*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Little Lady (Benim küçük bayan)
Yazar: Eleanor Frances Poynter
Yayın Tarihi: October 2, 2005 [EBook #16788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Little Lady, by Eleanor Frances Poynter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Little Lady

Author: Eleanor Frances Poynter

Release Date: October 2, 2005 [EBook #16788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LITTLE LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi





Eleanor Frances Poynter My Little Lady'nin yazarı (1871
Roman), Ersilia (1876 romanı), Tepeler Arasında (1881 romanı),
Madam de Presiel (1885 romanı), Catherine ve Wooing ve
diğer masallar (1886), Elisabeth'in başarısızlığı (1890 roman),
Exquisite Fool (1892 romanı), Michael Ferrier (1902 romanı); Ve
Wilhelmine von Hiller'in The Vulture Maiden'in çevirmeni (Die
Geier-Wally) (1876) ve Agnes Mary Duclaux (daha sonra Bayan James
Darmesteter) 's Froissart (1895).

Romanlarından ikisi Fransızca tercüme edildi: benim küçük hanımefendi
Madeleine Linders (1873); Ve Hetty olarak tepeler arasında
(1883).


_ Cumartesi İncelemesi_ Cilt. Xxx s. 794 Yorumlar _ My Little Lady_
Aşağıdakiler: "Romanlarda bazı kadın karakterler var
Greuze Başkanı kadar hiçbir şeyden birini hatırlatın,-Taze,
Basit, henüz kurnazca basit tip, 'Masum-Arch' ve
yoğun doğal .... 'benim küçük bayan' bunun bir karakteri
Greuze benzeri tür .... tüm kitap büyüleyici; Sessizce söylendi,
Sessizce düşündüm, parlama veya çarpışmadan ve ilginç
Hem karakter hem de hikaye, ... ve biraz nazikse, iyice
türünün iyi. "








Toplama

İLE İLGİLİ

İngiliz yazarlar


Tauchnitz Sürümü.


Vol. 1148.






Benim küçük hanımım.


İki ciltte.


Vol. BEN.




Bir dünya boyunca günahsız ilerlemeniz
Üzüntü ile koyulaştı ve dikkatle rahatsız oldu,
Uygun benzerlik, toparlanmış bulutlar yoluyla onun
Gümüş saflık içinde dokunmak.

Wordsworth.






Benim küçük hanımım.








_Copyright Edition_.




İki ciltte.


Vol. BEN.






Leipzig

Bernhard Tauchnitz

1871.


_ Çeviri Hakkı Rezervasyonludur_.




İle

J.C.I.






Bölüm I.




Benim küçük hanımım.




Bölüm I.

Bahçede.


Her birimizin hayatında belirli günler var,
Onların kurslarında özel bir uyarı olmadan geldiğimiz
Tuhaf bir sevinç veya üzüntü beklentisi olmadan dört gözle bekleyin,
Hangi önceden ne talep ediyoruz ne de daha fazlasını bekliyoruz
iyi ve kötülüğün sıradan kısmı ve henüz
Biraz oluşum-belki de şu anda ortaya çıktı, ama
Yıllar ile önem kazanması ve etkinlikleri birbirine bağlama-
anılarımızda ayrı yaşamaya mahkum
varoluş. Horace Graham'ın hayatında böyle bir gün kesinti
Ağustos ayında sıcak Pazar, büyük otelde geçirdi
Chaudfontaine.

Great High Road boyunca her gezgin
Köln'e Brüksel, küçük köy olan Chaudfontaine'i tanıyor
Liege'den yaklaşık altı mil uzakta, kilisesi ile büyük
otel ve dağınık evler, kısmen dövmeler, kısmen
Koyu yeşil bir arka plana karşı beyaz parlayan restoranlar
ormanlık tepelerin ve parıltı açık sakinlere yansır
durdukları akış. Her tarafta tepeler
Katlayın ve sessiz yeşil vadiyi kaptırın; Akarsu rüzgarlar
Ve dönüşler, uzun kavak sınırlı yol yolunu takip ediyor;
Tepeler arasında daha fazla vadiler, daha fazla akarsu, orman var,
Ormanlar, korunaklı köşeler, uzun gri kireçtaşı kayaları, alanları
mısır tarlaları ve parlak çayırlar. Herkes büyüleyici hayran
Tren, bir tünelden hızlanırken manzara
birbiri ardına; Ama vatandaşlarımız arasında birkaç kişi var
bir hayranlık bakışından daha fazlasını vermeye özen veya
Sessiz küçük köyde bir saat bile katlanmak
Yıllık büyük Rush to Spa, Ren veya İsviçre.
Kural olarak, Chaudfontaine'de nadiren İngilizlerle tanışır ve
Horace Graham'ın kendini orada bulması oldukça büyüktü. Bir
Bir mal trenine kaza, birkaçının gözaltına alınmasına neden olmuştu
Brüksel'e seyahat ederken, hat boyunca saatler boyunca saatler boyunca.
Ve Belçikalı bir yolcu tavsiyesiyle
Chaudfontaine'de durmuştu, yalan söylemek yerine
İlk başta, muhafızdan haber almayı önermişti
O gece ulaşılabilecek en uzak noktaydı. Otelin arkasında, banklarla güneşli bir gölgeli bahçe yatıyor
ve evin yakınındaki ağaçların altına ve ötesinde, bir
dağınık çim, bir çeşit vahşi çim ve çalı ve
Ağaçlar, daha çok karşı koyu ve hafif yeşillik kümeleriyle
Çevredeki tepelerin üniforma yeşil ve hala harikaydı
Ve Graham kahvaltıdan sonra içeri girdiğinde hoş
O Pazar sabahı, otelin önündeyken
Zaten sıcak güneş ışığında başlıyor. Yatağa gitmişti
Bir gece önce ayrılmak için sabit niyetle
ilk izlenimleri için en eski sabah treni
Chaudfontaine neşeli değildi. Neredeyse
Gece yarısı arkadaşlarıyla birlikte köprüyü geçtiği zaman
tren istasyonunu otelle bağlayan
Akışın karşı tarafı ve neredeyse bir ışık parlıyordu
Önündeki loş beyaz binanın pencerelerinden; O öyleydi
Çok yorgun, oldukça çapraz ve gecikmede homurdanmak için atılmış
yolculuğunda; Ve şeylerin genel yönü-kötü
Akşam yemeği, mum uçuşları taşıyan uykulu garson
geniş sığ ahşap merdivenler ve
Uzak oda zar zor döşenmiş, bir
hışırtı kavakların ön planı ve arkalarında bir siyah
Sessiz tepe kütlesi-bunların hepsi onu teşvik etme eğiliminde değildi.

Ama bir adam çok alaycı olmalı, çok _blase_ veya tamamen
başka bir rahatsız edici kaliteye sahip olan,
Sabah güneş ışınları dökerek çok neşeli ve canlandırılmış hissedin
Garip bir yatak odasına ve onu yeni sahnelere uyandırıyor ve
Deneyimsiz hisler. Horace Graham da alaycı değildi
ne de _blase_; Aksine, hoş huylu, taze biriydi.
Yirmi veya Teabouts'un yürekli delikanlısı, sadece üç hafta
Daha önce Fransız jandarmalarıyla ilk tanıdıklarını yapmıştı,
Ve ilk kez çocukların her birine bağırdığını duymuştu
diğer yabancı dilde beyaz duvarlı, güneşlik,
yabancı sokaklar. Almanya'da üç hafta gezmek sadece
onun içinde seyahat ve görme tutkusu uyandırmaya hizmet etti,
Yeni yerler, halklar ve sahneler için, tüm hayatı boyunca,
Belki de doygun olmazdı; Her şey onun için yeniydi
Her şey onu eğlendirdi; Ve öyle oldu, o
Penceresinden giyinme ve çalışma
önceki gecenin karanlığında sadece belirsiz bir şekilde ima edildi,
aniden arzu geldi, bunun için olduğu yerde kaldı
Gün, önünde yükselen tepelere tırman ve ne şekilde görün
ülkenin ötesinde yatıyordu.

Kendi başına kahvaltı ettikten sonra hala erkendi
Salle-a-Manger, bahçeye doğru yol aldı; Kimse
Karıştırma, terk edilmiş gibi görünüyordu; Çakıl boyunca dolaştı
Yollar, çimleri geçerken uzun otları aşağı doğru ilerletin ve
Küçük alanın sınırlarına geldi. İki tarafta
dar bir akarsu ile sınırlandırıldı, onu yoldan ayırdı
öte; Bahçenin açısında sığ, damlatan
Su birkaç tahtadan geçen küçük bir düşüşe genişledi;
Her iki tarafta ağaçlar ve çalılar vardı ve çimenli
Bahçe Bankası dere eğimli. Çok yeşildi ve
huzurlu ve nemli. Horace hala bir dakika baktı
titreyen ışıklar ve gölgeler ve çizgiyi izlemek ve
su akımı.

"_Fi donc, mademoiselle, tu n'es pas raisonnable_," diye bağırıyor
ona yakın tatlı tiz küçük ses, "_tu es vraiment
Desteklenemez Aujourd'hui_. "

Döndü ve beş ila altı yıl arasında bir çocuk gördü
eski, perişan küçük merinos frock ve beyaz giyinmiş
Pinafore, ona doğru dururken ve
Kol uzunluğunda bir bebek, pembe deri ayak parmakları sadece
yere dokunmak.

"_Veux-tu bien etre adaçayı? _"
Çok ciddiyet, "_encore une fois, un, deux, trois! _" Ve o
Biraz dans adımını geriye doğru yaptı; Sonra bir hava ile
Teşvik, "_Allons, Mon Amie, Du Courage! _ Olmalıyız
Bu akşam adımlarımızda mükemmel, bildiğiniz için Sophie,
Dans etmeyi reddederseniz, M. Le Prince umutsuzluk içinde olacak ve
M. Le Baron elini kalbine koyacak ve ağlayacak, 'Ne yazık ki,
Matemoiselle, acıma yok ve kalbim ıssız! ' "

"Madelon!" Uzaktaki ağaçların arasından bir ses ağlar.

"_Me voici, Papa! _" Dans etmeyi bırakarak cevapladı
Ve etrafa bakıyor. Bunu yaparken Horace'ı gördü,
ve bir çocuğun kasıtlı bakışıyla yüzüne baktı. O
Harika kahverengi gözleri, biraz yuvarlak bir adil yüzü ve açık saçları vardı
başının her yerinde kıvrılıyor. Ona oldukça baktı
Korkusuzca bir an için ve sonra dartılarak,
Yol boyunca gelen ve kaybolan biri.

"Kendine iyi bak, _ma minyon; _ Beni neredeyse yıktın!" diye ağladı
iyi mizahlı ses, büyük bir beyefendiye ait
Kırmızı yüz ve siyah saç ve sakal. "Ah! Günaydın,
Mösyö, "Horace'a yaklaşırken devam etti;"
Konuşurken henüz Chaudfontaine'den vazgeçmediğinizi görün
dün gece yapmak. "

"Fikrimi değiştirdim," dedi Horace, gülümseyerek
Bir önceki gecenin seyahat eden arkadaşlarını tanıdı. "Bence
burada kalmanın ve Brüksel'e gitmemenin
yarın sabah. "

"Pişman olmayacaksın," dedi arkadaşı döndükçe
Otele doğru geri döndü ve birlikte yavaşça yürüdü; "öyle
Doğru Burada gün boyunca sizi cezbetmek için çok şey yok; Ancak
Saat dört _table-d'hote_ için sayılar gelecek. İçinde
Akşam oldukça küçük bir toplum olacak ve biz
dans. Seni temin ederim Mösyö, nasıl eşcinsel olacağını da bildiğimizi
Chaudfontaine'de. "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Graham; "Ve umrumda olmasa da
Dans hakkında çok şey ---- "

"Dans etmeyi umursamıyor musun?" Belçika'yı kesintiye uğrattı
şaşkınlık; "Ama bu senin ulusun, Mösyö. Sen
Gerçekten olağanüstü insanlar, siz İngilizce; Seyahat et, sen
Tırmanla, biniyorsun, yürüyorsun ve dans etmiyorsun! "

"Bence de dans ediyoruz," dedi genç İngiliz
gülmek; "Ama yürürken sahibim, en çok önemsiyorum
Şimdi-buradaki ülke çok güzel görünüyor. "

"Aslında kötü değil," dedi Belçika,
bir iltifat ödemek; "Ve geri dönmeye özen gösterirsen
Saat dört _table-d'hote_ için zaman, daha iyisini yapamazsınız
Akşam yemeği için iştah kazanmak için biraz gezinti yapmak. BEN
Size mükemmel bir söz verebilir-takdire şayan bir aşçı tutarlar.
Brüksel için ayrılmayı düşünmemen için size katılıyorum; Ve
Tam olarak gidemezsin, "diye ekledi saatini çıkar,
"Çünkü bu sadece trenin ayrıldığı saat ve duyuyorum
Şu anda ıslık çalın. "

Ve aslında, treni nereden göremeseler de
Durdular, içine koşarken tiz düdüğünü duydular
Nehrin diğer tarafındaki istasyon.

"Bu yüzden karar verildi," dedi Graham, "ve ben de kalıyorum."

"Ve sen akıllıca yapıyorsun, Mösyö," diye bağırdı arkadaşı; "inanmak
Ben, bu büyüleyici küçükte bir gün geçtiğinden pişman olmayacaksın
leke. Chaudfontaine İngiltere'de çok konuşuyorlar mı?
Mösyö? "

"Şey, hayır," Horace kabul etmek zorunda kaldı, "değiller."

"Ah!" dedi Belçikalı, biraz hayal kırıklığına uğradı; "Ama konuşuyorlar
Brüksel, belki? "

"Ah! Evet, herkes Brüksel'i biliyor," diye yanıtladı Graham.

"Güzel bir şehir," diye belirtti arkadaşına "ve
parlak toplum; Ama benim için, bu sezonun sahibim
Yılın emekliliğini, huzurunu tercih ediyorum
Chaudfontaine, burada da kendini mükemmel bir şekilde eğlendirir. BEN
Her zaman burada iki ya da üç ay geçirin-aslında burada
Bu yaz altı hafta boyunca. İşler beni AIX'e çağırdı
La-chapelle geçen hafta birkaç gündür ve ben böyle oldu
Dün gece Monsieur ile tanışma şansı. "

"Benim için çok şanslıydı," dedi Horace. "Olmaktan çok memnunum
Burada. Otel çok boş görünüyor, "diye ekledi."
Bu sabah küçük bir kız dışında kimseyi görmedi. "

"Ama hayır, otel neredeyse tam-insanlar kitleye gitti
Belki, ya da yatakta ya da kahvaltı yapıyorlar. Hala
erken. "

"O küçük kız," dedi Horace-"
ev?"

"Ben geldiğimde bana karşı koşan küçük kızı kastediyorsun
Şimdi misin? Hayır, otelin _proprietaire_
Kızı, Matemoiselle Cecile, en sevimli bir insan. Ama ben
Bu çocuk bilin-Babası _habitues_
otel. O acınacak, zavallı küçük! "

"Neden?" diye sordu Graham.

"Çünkü babası --_ Ah! Bon Jour, Madam _-Affedersiniz Mösyö,
Ama Madam La Comtesse'ye saygılarımı ödemeye gidiyorum! "Diye bağırdı
Belçika, yaşlı kırmızı yüzlü bir bayan olarak, bulanık kumlu saçlı,
Pis, çok dolu bir leylak çıplak elbise giymek,
bunları çakıl yolu boyunca.

"Sonunda seni geri görüyoruz, sevgili Mösyö!" Ağladı-"Ah!
yokluğunuzun kaç pişman oldu!-
Desteklenemez _Ennui_ Kurbanlar değil miyiz! Ama sen
bizi terk ettiğinizden daha iyi görünüyor; Yolculuğunuz yaptı
iyisin; acı çekmediğin açık
yokluk."

"Ne yazık ki! Madam," diye bağırıyor diğeri, "diye biliyorsun! Ve nasıl, nasıl,
Benim açımdan, pişmanlıklara inanmaya çalışabilir miyim?
İz bırakmadı mı? Madam daha çekici görünüyor, daha fazlası
çiçeklenme----"

Horace daha fazla duymayı bekledi; Çifti ayakta bıraktı ve
güneşli yolda birbirlerine iltifat etmek ve dolaştı
Büyük ağaçların gölgesinin altında, küçük olanı geçti
akarsu ve beyaz tozlu yol ötesi ve yükselmeye başladı
tepeler.

"Ne çirkin bir kadın!" DENEYEN DÜŞÜNÜYOR. "O ve arkadaşım
Büyük müttefikler gibi görünüyor; En az on yaş büyük olmalı
Ondan daha ve onunla güzel bir kızmış gibi konuşuyor;
Ama görünüşe göre bir kontes ve sanırım bu önemli
bir şey için. Ah! Ne neşeli bir ülke! "

Elleri cebinde bulunarak ıslık çaldı.
Keşfetecek gibi bir dünyaya sahipmiş gibi hissediyorum ve
en mutlu ruh hali. Horace ile böyle bir ruh hali nadir değildi
Graham bu genç günlerde, ne zaman, bir iyilikle
sağlık ve iyi ruhlar ve taze için büyük bir kapasite
gerçek zevk, hayatı yeterince hoş bulmaya yatkındı
Bütün, onun için de birkaç şeyden yoksundu
İnsan mutluluğunun sıradan idealini oluşturmaya gidin. O öyleydi
zengin değil; Belirli bir beklentisi yoktu ve çok az
aile bağları, ailesi için her ikisi de çok
genç ve onu büyütmüş bir teyze dışında ve
Kendinden birkaç yaş büyük evli kız kardeşi yoktu
Dünyadaki yakın ilişkiler. O sadece bir tıp öğrencisiydi,
dört gözle bekleyecek hiçbir şey olmadan ama kendi yolunu zorlamak ve
Hayatta kendi yolunu elinden gelenin en iyisini yapmak. Ama vardı
bol miktarda yetenek ve mesleğinde çok çalıştı,
Herhangi biriyle oldukça bağlantılı olmayan nedenlerle adanmıştı
olası kar ve zarar düşünceleri. Gerçekten sahip olmak
Onu tolere edilebilir hale getirecek kadar para
bağımsız, bu tür düşünceleri görmezden gelmeyecekti
büyük genç yolu ve mesleğine bir
Tamamen soyut bilimsel bakış açısı. Ve yine de değildi
Büyük umutlar olmadan, onunla ilgili büyük belirsiz hırslar
gelecekteki kariyer; Çünkü o kadar çok göründüğü bir yaştaydı
sayılan birkaç harika olandan biri olmak daha kolay
Unutulan isimsizler arasında kalmaktan ziyade dünya
çokluklar; Ve hayat onun önünde bir şey olarak yatıyordu
Kesin, kendi başına alabileceği ve moda yapabileceği
zevk, günler ve yıllarca art arda olacak
Kaçınılmaz olarak onu kurslarında şekillendirin ve etkiler. Değil
belki de bu zeki çocukları garanti eden tamamen kibirli
denenmemiş yeteneklerinin genişliği,
Cennet ve dünyayı kavrayabilecek gibi hissettikleri anlar
geniş bilinçlerinde; Bu bir deneyim isteği
ve algının netliği. Horace Graham değildi
Özellikle kibirli ve yine de diğer birçok erkekle ortak
Yaşından, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Hayat onun için harika olağanüstü ödüller vardı; ve gerçekten
O kadar güçlü, genç ve dürüst kalpliydi ki
Şimdiye kadar dar sınırları içinde yeterince başarılı oldu. O
çok hoş bir tavır ve hoş bir yüzü vardı,
ona sahip olduğu kadar çok arkadaş; çünkü bir
queer, rezerve edilmiş, farklı, karakterinde tutulan bükülme
onu çok fazla şirketten uzaklaştırdı ve itibarını bozdu
Genişlik ve yüreklilik için. Yapması gereken sıkı işten nefret ediyordu
toplumda geçin; Yani en azından homurdanmayacaktı ve
Sonra eklerdi, gülerek, "Ben kibirli bir köpek yavrusu
Şöyle deyin: ama gerçek şu ki, dünyada altı kişi yok
Kimin şirketini bir gün boyunca kendime tercih ederim. "

Kendi şirketini oldukça yeterli buldu.
O uzun yaz gününde gezinenler güzel
Country Tur Chaudfontaine, ne büyük ne de vahşi bir ülke,
neredeyse romantik değil, ama kendi cazibesi ile ikna edici
Sıcak Ağustos güneşine rağmen Graham. Öyleydi
Yeşil, çok huzurlu, dünyadan çok; küçük vadiler
Tepeler arasında çok yakından sarıldı, akarsular geldi
Kireçtaşı kayalarından fışkıran, kuru su, kurslar onu yönetti
Sessiz ormanlar arasında daha yüksek ve daha yüksek
Her iki elinde kilometrelerce uzakta. Bazen bir
Açık alan, daha geniş vadiye bakabilirdi
altında, sessiz nehri ortasından akıyor,
Beyaz köyleri, dövmeler, uzun kavak sıraları, bir
Ara sıra köprü ve burada ve uzun bir alçak ada; veya
İnen, kendini dar bir dağ geçidinde bulurdu, yarık
gri kayalık yükseklikler arasında büyümüş ve opura ağacı ve
son bitkiler, bataklık bir dere yanına giden yol, dolu
acele ve unutma-noots ve aralarında kayboluyor
orman ağaçları. Bütün gün Graham o hoş dolaştı
arazi ve saat dört saatin geçtiği zaman geçti.
O sabah gördüğü tepenin tepesinde durdu
penceresi ve geniş orman manzarasına baktı ve
Şehri işaretleyen uzak bir duman bulutunun bulunduğu yere mısır tarlaları
Liege. Dolayısıyla dik bir zig-zag yoluyla inen
Her açıdan tezgah, yoldan geçti ve küçük
Rivulet ve kendini bir kez daha arkadaki bahçede buldu
otel.


Bölüm II.

Salonda.


Sabah nemli, sessiz, neredeyse terk edilmişti;
Kafe, yaşam ve hareketle dolu buldu, konuşuyor,
gülmek ve sigara içiyor, oldukça parlak elbiseler bakıyor
Ağaçlar arasında, büyük dalların altında sallanan çocuklar,
Beyazlarında dans eden titreyen ışıklar ve gölgeler
Frocks ve kıvırcık kafalar, beyaz kapaklı bonnlar sarkan
_bebes_, Papas küçükte kahve ve likör içiyor
Masalar, Mammas En son Liege Skandalını Konuşuyor ve
En yeni Paris modalarını tartışmak. Masa-d'hote
Akşam yemeği hemen bitti ve herkes zevk almak için dışarı çıkmıştı
Hava, dansın başlama zamanı gelene kadar.

İçinden geçen pasaja giden cam kapı
Ev tamamen açık durdu; Diğer taraftaki büyük salon kapısı da öyle
son; Ve Graham avluyu güneş ışığı dolu görebiliyordu,
Onu yoldan ayıran demir korkuluk, nehir parıldayan,
ötesinde köprü ve tren istasyonu ve sonra tekrar
Tepelerin arka planı. Evden geçti ve dışarı çıktı
avluya. İşte daha fazla insan vardı, daha fazla eşcinsel elbise,
dedikodu, puro ve kahve; daha fazla bank ve tablo
İçinde duran resmi yuvarlak ağaçların yetersiz gölgesi
Asfalt dörtgenin etrafında kare yeşil kutular. Dışarıda
Maymun olan bir çocuk, melankolik bir organ taşıyordu;
Güneş oldukça acıklı bir melodiye doğru görünüyordu.
Seslerin uğultusu ve ani ile tatsız bir şekilde karışmadı
kahkaha patlamaları; Çocuklar zıplıyor ve dans ediyorlardı
uzatma gölgeleri, ancak ölçülen bir neşeyle,
Nişastanın ayrıntılı kombinasyonunu çok ciddiye almak için
ve fete günlerini oluşturan şerit ve parlayan örgüler
tuvaletler. İki yaşında küçük bir şey, taklit
daha büyük büyüme arkadaşları devrildi ve düştü
Graham'ın ayaklarına çıkarken. Onu aldı
ve tekrar tekrar ayarlayın ve sonra teselli etmek için bir
sou ve onu maymunun kahverengisine nasıl koyacağını gösterdi
Sıska el, çocuk zevkle çığlık atana kadar
Kahretsin. Delikanlı bir nazik, sevgi dolu bir kalbi vardı ve herkes için ihale
çaresiz çekici şeyler ve daha çok
çocuklar.

Birkaç dakika boyunca oldukça parlayan sahneyi izledi,
ve sonra Soliter _Rechauffe_ Yemeğine girdi. Çıkış
Yine yarım saat kadar sonra, her şeyin değiştiğini buldu.
Maymun çocuğu ve organı gitmişti, güneş batmıştı,
Alacakaranlık ve sisler vadide toplanıyordu ve
Avlu terk edildi; Ama gri alacakaranlıkta, ışık
Salonun muslin pencere perdelerinden akış,
Kahkaha gürültüsü, sesler ve müzik şimdiden geldi,
akşam durgunluğunu kırmak; Herkes içeride gitmişti
gazın aydınlatıldığı salona, ​​sandalyeler ve masalar
Yoldan çıktı ve mademoiselle cecile, şişman iyilik
_proprietaire_ natural kızı, zaten oturmuş
piyano. Dışarı, sırıtan garsonlar ve hizmetçilerle doldurulur,
Eğlenceden payı olan
açık kapı. Dansçıları yuvarla, kayar ve twirling
Pürüzsüz cilalı zemin ve matemoiselle cecile'nin parmakları uçar
Başını sallayarak otururken, tuşların üzerinde tartışılmaz bir şekilde
Müzik ve her tanıdık yüz gibi gülümsemek onun yanından geçiyor.

Avluda bir süre kaldıktan sonra gelmiş olan Horace
İçeride dünyanın geri kalanı gibi,
odanın sonu,
İngiliz gözlerine yenilik cazibesi olan sahne,
ve dansçıların görünümü hakkında kendine yorum yapmak.

"Ama dans etmemek için yanlış yapıyorsun, sevgili Mösyö, seni temin ederim,"
dedi Belçikalı arkadaşı, bir
Polka, yaşlı kontes ile, pis leylakıyla
çıplak elbise, çıplak bir leylak ipek ve onun kumlu olarak değiş tokuş etti
Saç her zamankinden daha bulanık, güçlü bir şekilde dans ediyordu.
"Matemoiselle Cecile'nin müziği lezzetli," diye devam etti, "
Birine olumlu ilham verir; Seni denemeye ikna etmeme izin ver
küçük bir dans. "

"Gerçekten de bakmayı tercih ederim," dedi Horace; "Dinleyebilirim
Mademoiselle cecile'nin müziği aynı ve umursamıyorum
Dans etmek için çok, sana söylediğim gibi; Ayrıca kimseyi tanımıyorum
Burada."

"Hepsi busa," diye bağırdı diğeri hevesle, "tanıtabilirim
Bir an içinde yarım düzine ortağa; O bayan
Örneğin dans ediyor, örneğin büyülenecek ---- "

"Dur, sana katılıyorum," dedi genç İngiliz, alarm içinde
Arkadaşı acele etmek üzereydi; "Gerçekten yapamam-temin ederim
Ben çok kötü bir dansçısıyım; Ben de uzun yürüyüşümden yoruldum. "

"Ah, o yürüyüş," dedi Belçikalı, "danışmada yanlış yaptım
onu alacaksın; _Table-
D'Hote_ Akşam Yemeği, ve şimdi dans etmek için çok fazla yorgunsun. "

"Ama olduğum gibi çok eğlendiriyorum, sizi temin ederim," diye ısrar etti
Graham. "Bana tüm bu insanlar hakkında bir şeyler söyle.
Hepsi otelde mi duruyor? "

Arkadaşı, herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duydu.
güç. Hayır, insanların üçte biri duruyordu
otel, büyük kısmı Liege'den gelmişti ve giderdi
Orada saat on trenle.

"O zaman çoğunu tanımıyor musun?" Dedi Graham. "Hayır," diye itiraf etti Belçikalı, "çoğunu tanımıyordu;
Sadece Chaudfontaine'de kalanlar. O sahip olduğu bayan
Sadece dans ediyor, Mösyö sabah görmüştü, o
inandı; O Kontes g ----, en seçkin
Kişi, damarlarında kan-royal olan ve Brüksel'den geldi.
O güzel kız mavisi mademoiselle Sophie l ----
Önümüzdeki ay en büyüklerden biriyle evlenecek
Mahalledeki mülk sahipleri, genç adam
Ona çok dikkat eden o. Garip görünümlü adam
Ayakkabılarda ve tokalar yükselen bir dahiydi ya da kendini düşündü
Yani, ara sıra Liege'den gelen bir kemancı ve
servetini bir gün Londra veya Paris'te yapmayı umuyordu; Ve
Belki de bunu yapacak, "diyor Belçika," çünkü yeteneği var.
Kanca burnu olan küçük kirli görünümlü genç adam ve
Kırmızı Türk terlikleri, bir kurstan geçen bir İspanyol
Liege'deki çalışmaların; Otelde kalıyor ve öyle
Şişman yaşlı beyefendi ve kanepeye oturan bayan; bunlar
Brezilyalılar ve hükümeti tarafından
Silah satın al, inanıyorum. Beyaz o üç genç bayan
kız kardeşler ve buraya yaz için Antwerp'ten geliyorlar;
Bu anneleri matemoiselle Cecile ile konuşuyor. Hayır görüyorum
şu anda başka biri, "diye ekledi, yavaşça etrafa bakarak
gevezelik ve fanning duran dansçı gruplarına oda
Danslar arasındaki aralıkta kendileri.

"Kim bu?" diye sordu Graham, dikkatini bir
yeni ortaya çıkan ve ayakta duran beyefendi
zıt kapı.

O uzun boylu yakışıklı bir adamdı, hafif havası ve uzun bir fuardı
Bıyık ve sakal, mükemmel iyi giyinmiş ve bir hava ile
onu bir kerede göze çarpan yapmak için yeterince seçkin
büyük bir kısmı olan yalan katipleri ve esnafları arasında
şirketin oluşması.

"Ah! Tam olarak, Mösyö, en çok düzeltin
burada dikkate değer şahsiyet, "diye bağırdı arkadaşıyla, bazılarıyla
heyecanlanmak; "Ama onu tanıman mümkün mü?"

"Onu daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı Graham. "O bir ünlü mü?
Bir prens mi, büyükelçisi mi yoksa bu tür bir şey mi? "

"Hayır, bu tür hiçbir şey," dedi diğeri gülüyor "ama
Yine de onun yolunda ünlü. Bu M. Linders,
harika kumarbaz. "

"Onu hiç duymadım bile," dedi genç İngiliz; "Ancak
O zaman böyle insanlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. "

"Bu doğru, Mösyö'nun bu olmadığını unutmuştum
ülke; Ama kalacak olsaydın onun hakkında yeterince duyarsın
Wiesbaden, homburg veya spa veya bunlardan herhangi birinde herhangi bir zaman
yer. Geçen yıl Homburg'da iki kez bankayı kırdı, iki kazandı
Bu yaz Spa'da yüz bin frank ve onları kaybetti
Gelecek hafta yine. O en tehlikeli bir adam ve
Tablo sahipleri tarafından olumlu bir şekilde korktu. "

"Ne! İki yüz bin frank kaybettiğinde?"

"Ah! Bu nadiren gerçekleşen bir şey; kural olarak o
Mükemmel serin, bu tablolardaki temel şey,
Koşu onun lehine olduğunda oynar ve olduğunda durur
ona karşı; Ama bazen heyecanlanıyor ve sonra
Tabii ki, her şeyi bir diğeri gibi kaybetmesi. "

"Burada ne yapıyor olabilir?" dedi Graham.

"Kim bilir? Paris'e giderken bir iki geceyi durdurmak veya
Brüksel, belki de burada zengin bir tane bulma şansı
Yeterince ve ona değecek kadar alçakgönüllü. Siz yapıyorsunuz
Oynamıyor, Mösyö? "

"Asla bu şekilde," diye cevapladı delikanlı gülerek; "Alabilirim
Bir ıslık oyunuyla yeterince iyi bir şekilde, ama nadiren dokunuyorum
hiç kart. "

"Ah, o zaman güvendesin: Aksi takdirde M.
Linders; Dünyanın en iyi üne sahip değil ve
Genellikle onunla seyahat eden bir kayınbiraderi var ve
Kendisinden daha büyük bir haydut bile, ama çok şanslı değil-bu yüzden
En azından söyle. "

"Onu tanıyor musun, bu ünlü kumarbaz? Çok fazla görünmüyor
Biri gibi, "diyor Graham. "Bu doğru; ama o iyi doğum ve eğitime sahip bir adam, ben
İnanın, ancak böyle bir _mauvais sujet_ ve
kendini bu tarzda kaldırması için _metier_'nin bir parçası. Evet, ben
Onu burada ve başka yerlerde buluşmaktan biraz tanın; O
her zaman devam etmek, bazen _en prince_, bazen daha fazla
Mütevazi yol-ama affedersiniz, sevgili Mösyö, mademoiselle cecile
oynamaya başladı ve ben Matemoiselle Sophie ile nişanlandım
Bu dans; Onu beklersem beni asla affetmeyecek. "

Dansçılar döndü; Oda daha sıcak ve sıcak büyüdü. M.
Linders kaybolmuştu ve Graham da onun
neredeyse her şeyden yeterliydi ve hoş olurdu
Issız mehtaplı avluda barış ve serinlik aramak.
Kabul edecek vals içinde bir duraklama izliyordu
Dikkatinin çekildiği odayı geçmesi
O sabah bahçede gördüğü aynı küçük kız. O
hala perişan eski frock ve pinafore giymişti ve
İçeri girdi, aralarında ustaca yolunu açtı
nişastalı muslinlerde ve eşcinsel kurdelelerde genç bayanlar
Çırpınarak, küçük bir kahverengi güvenin etkisini yaptı
parlak bir sürünün ortasına sapmıştı
kelebekler. Kimse ona dikkat etmedi ve onu yaptı
içine itilen büyük yuvarlak masaya kadar
Odanın uzak köşesi ve yakınında Graham'ın durduğu.

"Bir şey ister misin?" diye sordu, kendini yükselttiğini görünce
sessiz ve masanın üzerinden ileriye doğru uzatın.

"Ben _that_ istiyorum," dedi minyatür bir rulet işaret ederek
ortada duran, onun ulaşamayacağı kadar
küçük kol.

Ona verdi ve sonra ne olduğunu görmek için izledi
bununla olur. Büyük müzakere ile çalışmaya başladı;
Önce cebinden bir avuç şeker artı çekiyor ve
onları masanın yanında küçük bir yığın halinde düzenlemek ve
sonra onları paylaşmak için çok yerçekimi ile devam ederken
sayılar. Bir bonbon koyar ve tahtaya bir
Twirl; "_ving-cinq_," derdi; Top döndü ve
bir sayıya düştü; on veya yirmi veya yirmi olabilir
Beş, pek önemli değildi; Ne olduğunu görmek için baktı
Ama doğru ya da yanlış, asla bonbon yiyemedi-bir
yoğun olanla tezat oluşturan mantıksız sonuç
Bahisleri yaptığı ciddiyet. Bazen o
her zaman bir sayıya iki veya üç şeker artı yerleştirir
Yüksek sesle adlandırma-"_ trente-et-un_," "_douze premier_," "_douze-
Apres_. "Altı yıl değil küçük bir şey için en tuhaf oyundu
eskimiş; Ve gerçekte garip bir şey vardı,
Graham'ı eğlendiren iş benzeri hava. Kumar görmüştü-
Üç haftalık Almanya ziyareti sırasında masalar ve hissetti
Bu çocuğun da onları görmüş olması gerektiğinden emin olun.

"Eh! Ne kadar takas edilemez bir ısı!" sert bir yüksek perdeli ağladı
arkasında ses. "Mösyö Jules, kendimi bir
Birkaç dakika, eğer bana bir bardak getirecek iyiliğin olacaksa
_eau Sucree. Je n'en peux plus! _ "

Graham, sesi tanıyarak döndü ve
Kontes G ----
dans ediyordu.

"Ama gerçekten boğuluyor!" diye bağırdı,
Ortağı emekli olurken masanın yanında kol zemini. "Mösyö yapar
Görünüşe göre dans değil, "diye devam etti, Horace'a hitap etti.
"Şey, belki haklısın; bu keyifli bir eğlence,
Ama böyle bir gecede ---- ah! İşte küçük Madelon. Bende
Seni daha önce görmedim. Nasıl dans etmiyorsun? "

"İstemiyorum," diye cevapladı çocuğu rulet vererek-
Bir twirl.

"Ama bu hiç orada sahip olduğun güzel bir oyun değil,"
dedi Kontes, başını sallayarak; "Küçük için değildi
Matemoiselle Cecile'nin rulet tahtasını yerleştirdiği kızlar
Orası. Bebeğiniz nerede? Neden onunla oynamıyorsun? "

"Bebeğim yatakta; ve bunu en çok seviyorum," diye cevapladı çocuğu
Kayıtsızca. "_Encore CE Malheureux Trente-Six! Je n'ai pas
De Chance CE Soir! _ "

"Ama küçük kızlar yaramaz olanı sevmemelidir: Ve bence
Yatakta olsaydın çok daha iyi olurdu. Gel bana ver
o çirkin oyuncak; Seni görmek için oldukça şok mösyö var
onunla oynamak. "

Madelon, geniş açık bakışlarıyla Horace'ın yüzüne baktı,
Sanki bu harika iddiayı doğrulamak için; Ve görünüşe göre
etki uğruna yapıldığından memnun,
Yanıt vermeden oyununa devam etti.

"Ah, o zaman, gerçekten almalıyım," dedi Kontes;
"_Allons_, makul ol, _ma minyon; _ Buna izin ver ve git
ve diğer küçük erkek ve kızlarla dans edin. "

"Ama dans etmek istemiyorum ve bununla oynamayı seviyorum" diye ağlıyor
Madelon tiz küçük sesi ile, tahtayı tutarak
Kontes sahip olmaya çalışırken her iki küçük eli de
onun; "Onu götürme hakkın yok. Papa oynama izin veriyor
onunla; Ve seni umursamıyorum! Beni tekrar ver, ben
söylemek; _je le Veux, je le Veux! _ "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Kontes, Madelon'un ötesine iterek
masanın diğer tarafına ulaşın. "Gördüğün için cüret ediyorum
Papa o oyunda oynuyor; Ama çocuklar her zaman yapmamalı
Papaslarıyla aynı. Şimdi, iyi ol ve bonbonlarını yiyin
mantıklı bir çocuk gibi. "

"Onlar için oynamazsam onları yemeyeceğim!" diye bağırdı
çocuk; Ve elinin bir süpürmesiyle hepsini gönderdi
masa yere kadar ve onlara tekrar tekrar damgalı
Küçük ayağı ile. "Benimle konuşmaya hakkın yok!" o
enerjik olarak devam etti; "Papamdan başka kimse benimle konuşmuyor; ve ben
Seni tanımıyorum ve senden hoşlanmıyorum ve sen çok çirkinsin! "
Ve sonra onu Kontes'e geri döndürdü ve içinde durdu
onurlu sessizlik.

"_Mais c'est un petit diable! _" Diye bağırdı şaşkın bayan,
Cep handkerçisiyle kendini şiddetle fanilaştırıyor. O
zaferi kazanmış olmasına rağmen rahatsız oldu ve selamladı
Partnerinin bir rahatlama olarak _eau Sucree_ ile dönüşü. "A
Bin teşekkürler, M. Jules! Ya başka bir dönüş yaparsak
Bu oda gerçekten yetersiz ısı. "

Madelon, en kötü kullanılan küçük olan Horace ile yüzleşmesine izin verdi
Kız, ağlamıyor, ama kızarmış yanaklar ve dudaklarla-bir
Oyununu ve bonbonlarını kaybeden küçük kız
Sonuç olarak tüm dünyayla savaş. Horace için üzgündü
o; O da kötü kullanıldığını düşündü ve daha erken değildi
Kontes dediğinden oldukça uzak, çok ahlaksız, hayır
şüphe,

"Oyununuzu tekrar geri almak ister misiniz?"

"Hayır," dedi Madelon, bu konuşmanın içinde yeni bir his yarattığı
yaralanma; "Artık bonbonum yok."

Graham'ın ona sunacak hiçbir şeyi yoktu ve sırasında bir sessizlik yaşandı
ki masaya yaslandı, yavaşça kazıyarak
dağınık kalıntılar üzerinde geriye ve ileri ayak
Bonbonlar. Sonunda onu küçük bir sürü takıldı
bir yere sahip olduğunu ve saat zincirine asıldığını ve
sık sık ikna ettiği ve kalbini kazandığı
çocuklar.

"Gelip bunlara bakmak ister misin?" Dedi, tutarak
onları yukarı.

"Hayır," diye yanıtladı, büyük bir şekilde ve bir adımı geri çekerek
geriye doğru.

"Buna değil mi?" dedi. "İşte küçük bir buhar motoru
tekerlekler üzerinde çalışır; Ve bak, işte açılacak bir hayran ve
kapan. "

"Hayır," dedi tekrar, kararlı küçük bir sallama ile
kafa ve hala geri çekiliyor.

"Ama sadece buna bak," dedi biraz esnek seçerek
emaye balığı ve bu küçük yabani kuşu geri çekmeye çalışıyor.
"Bu küçük altın ve yeşil balıkları gör, başını hareket ettiriyor ve
kuyruk."

"Hayır," dedi bir kez daha, ama balık açıkça bir
günaha ve bir an için IrseSolute'u duraklattı; Ama Graham
İleri adım attı ve bu ona karar verdi.

"_Breloques_ için umrumda değil," dedi, küçümseyerek "ve ben
Onları görmek istemiyorum, sana söylüyorum. "Ve sonra dönerek,
Doğrudan odadan çıktı.

O anda müzik durdu, vals durdu,
Graham için geri çekilme hattı açık bırakıldı. Kontes'i gördü
Bir kez daha yaklaştı ve kendini kullandı; dışında
Gürültü ve ısı ve kalabalıktan kaçtığı taze açık havaya
Sessiz avlu.


Bölüm III.

Avluda.


Puro ile üç beyefendi, bankta otururken
Salon pencereleri, ay ışığında iki tane daha pacing yapıyor
Salon kapısından önce ve görünüşe göre altıncı bir
Gölgeli köşe, avlunun tek sakiniydi.
Graham onları geçti ve alt uçta yalnızlık aradı,
Demir korkuluğun taş başında bir koltuk buldu.
Barış ve serinlik ve sessizlik,
Salonun ısı ve istiridye; Geniş hasat ayı vardı
tepelerin karşı sırtının üzerinde yükseldi ve sular altında kaldı
Her şey net ışıkla, nehir parladı ve parladı,
Kavaklar beyaz yola uzun gölgeler attı;
ara sıra yapraklar hafifçe hışırdaydı, biraz uzak ses
Tepelerden ve şu anda otelden yankılandı
Müziğin sesi ve ölçülen ayakların ritmi geldi
Kulağa yumuşatıldı, akarsu alçak acele ile karıştı,
ve köydeki çekiçlerin durmaksızın çınlaması
Forges.

Horace orada on dakikadan fazla oturmamıştı ve tartışıyordu
İster-Belçika arkadaşı olmasına rağmen-
nehir bankası,
akşam dansa dönüşten daha küçük bir görünce
Şekil salon kapısında görünür, olduğu gibi bir an durur
irtibatsız ve sonra avludan yavaşça doğru gelin
o. Yaklaşırken küçük Madelon'u tanıdı. O duraklar
Bir ya da iki avlunun içindeyken ve dururken
Onu elleriyle düşünerek arkasından sıktı.

"Yani sen de dışarı çıktınız," dedi.

"_Mais ouied ce bapage m'agace les nerfs_," diye cevapladı
çocuk, eskisinden biriyle saçlarını alnından itiyor-
küçük jestler moda ve sonra hareketsiz durup
Daha önce, elleri onun arkasında ve gözleri Graham'a sabitlendi.
Her nasılsa bu garip küçük çocuk tarafından garip bir şekilde çekildiğini hissetti.
Bakışta duran şirin şiddetli yolları ve konuşmaları ile
Ona bir bakışla yarısı _farouche_, yarı güvende, onun harika
kahverengi gözler.

"Mösyö," diye başladı sonunda.

"Şey," dedi Graham.

"Mösyö, küçük yeşil balıkları görmek isterim.
Bak? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı. "Buraya gel ve bunu göstereceğim
Sen."

"Ve Mösyö, _breloques_ çok hoşuma gidiyor" diye devam ediyor
Madelon, bunun itiraf için bir an olduğunu hissediyorum.

"Çok iyi, o zaman, tüm bunlara bakabilirsiniz. Bakın, işte
başlamak için küçük balık. "

"Ve bakmak için kendi elimde olabilir miyim?" diye sordu,
teslimattan önce bazı şartlara gelmeye istekli.

"Evet, kendi elinde tutacaksın, eğer istersen
buraya gel."

O zaman ona yaklaştı, ellerini açtı ve tutarak
Küçük biblo almak için küçük bir avuç.

Horace, onu geri kalanından açığa çıkardı.
Bunch ve bunu yaparken dedi ki,

"Bana adını söylemeyecek misin? Madelon, değil mi?"

"Benim adım Madeleine, ama Papa ve herkes beni arıyor
Madelon. "

"Madeleine ne?"

"Madeleine Linders."

"Linders!" diye bağırdı Horace, aniden aydınlandı; "Ne, M.
Linders-- "Neredeyse söylediği ünlü kumarbaz, ama kontrol etti
Kendisi-"Sakallı o uzun boylu beyefendi,
Salon şimdi, papanın mı? "

"Evet, bu benim baba. Lütfen şimdi alabilir miyim?"

Küçük esnek oyuncağı eline koydu ve durdu
Bir an için ona bakmak, neredeyse ona dokunmaktan korkar ve sonra
Bir parmakla hafifçe ileri ve ileri doğru itin.

"Hareket ediyor!" Çok ağladı. "Hiç böyle görmedim
önce."

"Onu korumak ister misin?" diye sordu Graham.

"Her zaman, demek istiyorsun?-benim için?"

"Evet, her zaman."

"Ah, evet!" diye bağırdı, "Çok sevmeliyim. Giyeceğim
boynumu bir ip ile etrafında döndürdü ve çok seviyorum, -daha iyi
Sophie'den. "

Parıldığı için büyük bir hayranlıkla baktı
Ay ışığı; Ama bir sonraki sorusu oldukça Horace'ı şaşırttı.

"Çok paraya değer mi, Mösyö?" sordu.

"Neden, hayır, çok fazla değil-çok az, aslında," diye yanıtladı.

"Ah! O zaman, Papa'ya her zaman, her zaman, her zaman tutmama izin vereceğim
Ve onu almamak. "

"Ona hoşlandığını söylersen, onu tutmana izin verecek cüret ediyorum
Dedi Graham, anlamını açıkça anlamıyor.

"Ah! Evet, ama sonra sık sık bana güzel şeyler veriyor ve sonra
Bazen onları tekrar alması gerektiğini söylüyor, çünkü onlar
çok paraya değer. Sakıncası yok, bilirsin, eğer istiyorsa
onlara; Ama ondan bunu tutmama izin vermesini isteyeceğim. "

"Peki tüm güzel şeylerin ne olur?"

"Bilmiyorum; şimdi yok," diye cevapladı, "onları terk ettik
Spa'da arkasında. Dans etmememin bir nedenini biliyor musun
Gece? "Diye ekledi, sesini gizlice düşürdü.

"Hayır; neydi?"

"Çünkü dantelli mavi ipek kıyafetim yoktu, giyiyorum
Wiesbaden ve Spa'daki toplarda. Dans edebilirim, bilirsin Papa
bana öğretti; Ama bu eski frakta değil ve diğerini terk ettim
Spa."

"Peki diğer nedenleriniz nelerdi?" diye sordu Graham, merak ediyor
Ondan önceki küçük insanlık örneğinde giderek daha fazla.

"Oh! Çünkü buradaki oda çok küçük ve kalabalık.
Wiesbaden büyük-çok büyük-o gibi o gibi
avlu, "küçük kollarını vererek uzatmak
belirsiz ihtişam duygusuna ifade; "Ve bakmak-
Her yerde gözlük, koyu kanepeler ve altın avizeler,
Ve bayanlar bu kadar güzel elbiselerde ve dans eden memurlar
Benimle. Burada hiç kimse bilmiyorum. "

"Ve bahsettiğin sayı ve prens kimdi
Bu sabah bahçedeki matemoiselle Sophie'ye mi? "

Madelon rahatsız görünüyordu.

"Sana söylemiyorum," dedi başını asarak.

"Yapmayacak mısın? Çok fazla bilmek istiyorsam?"

Bir an tereddüt etti, sonra patladı ...

"Şey, o zaman, onlar hiç kimse değildi. Sadece konuşuyordum
Sophie'ye, adımları düzgün yapabileceğine inandır. "

"Ah! O zaman, onları bu akşam burada görmeyi beklemiyor musun?"

"Burada!" Madelon'u çok hor görüyor; "Neden, hayır. Biri buluşuyor
Burada _bourgeois_'den başka bir şey yok. "

Graham sonsuz eğlendirildi.

"Ben bir _bourgeois miyim? _" Dedi gülerek.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ona bakarak; "Ama sen değilsin
Bir milord, biliyorum, çünkü Papa'nın matemoiselle cecile sorduğunu duydum
Senin hakkında ve hiç bir milord olmadığını söyledi. "

"Yani sayım ve prenslerden başka bir şey umursamıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi tekrar. O zaman açık bir hisle
Bu tür soyut önermeler onu onun ötesinde içerecektir
Derinlik, "Gösterecek başka güzel şeyler var mı?
Ben? Zincirinizde başka neler olduğunu görmek istiyorum. "

Beş dakika içinde hızlı arkadaşlardı ve Madelon,
Graham'ın dizine oturmuş, gevezelik ediyordu ve anlatıyordu
Kısa hayatının tüm tarihi. Uzun sürmedi
Babasının başlangıcı ve sonu olduğunu algılamak
Fikirleri-bir mükemmellik standardı, tek ortamı
ki, olduğu gibi küçük, bakmayı öğreniyordu
Dünyayı ve Tahmin Et ve ilk izlenimlerini alıyor
hayatın. Annesi yoktu, dedi Graham'ın cevabında
Sorular. _Maman_ oldukça küçük bir bebekken ölmüştü;
Ve bazı loş hafif hatırlamaya sahip gibi görünüyordu
bir zamanlar ülkede bir kulübede yaşıyordu, bir kadınla
Ona dikkat edin, babasına atıfta bulunan diğer her şey
ilk, belirsiz yüzen anıları yapabileceği zamana kadar
Onları farklı ve iyi tanımlanmış gerçekler olarak tarihleyin. Bir zamanlar vardı
Bir hemşire vardı, dedi ki, -Uzun zaman önce, o zaman
Küçük-ama Papa ondan hoşlanmadı ve bu yüzden gitti; Ve
Şimdi biri için çok büyüktü. Papa onun için her şeyi yaptı
onu gece uykuya bırakmaktan ne zaman ortaya çıktı
Matemoiselle uyanık olmaya, ne zaman onu emzirmek için
Hasta, onu büyük tatillerde fetelere götürdü, onu satın aldı
güzel şeyler, onunla yürümek, ona dans öğretmek ve
şarkı söylemek ve okumak; Ve onu çok sevdi-ah! bu kadar!
Gerçekten de, tüm dünyada, çocuğun bir nesnesi vardı
çocuğun sınırsız güven, sevgi ve saygı güçleri ve
Bu onun babasıydı.

"Ve şimdi genellikle nerede yaşıyorsun?" diye sordu Graham.

"Neden, özellikle hiçbir yerde," diye yanıtladı Madelon. "Elbette
Değil-her zaman seyahat ediyorlardı. Papa bir
çok fazla yer. Spa'dan son gelmişlerdi ve daha önce
Wiesbaden ve Homburg'da olduklarını ve geçen kış
Nice'de harcadılar: ve şimdi yoldeydiler
Paris."

"Ve sen ve paper her zaman yalnız mı yaşıyor?
Amca? "Diye sordu Graham, Belçika'nın konuşmasını hatırlayarak
kayınbiraderi hakkında.

"Ah! Evet, Charles Amca var-genel olarak bizimle geliyor;
Ama bazen gider ve sonra çok mutluyum. "

"Bu nasıl? Ona düşkün değil misin?"

"Hayır," dedi Madelon, "onu hiç sevmiyorum; çok
hoşnutsuz ve beni kızdırıyor. Ve her zaman gitmemi istiyor
uzak; 'Adolphe' diyor-yani Papa, bilirsiniz-'Bu ne zaman
Çocuk okula gidiyor mu? ' Ama Papa ona dikkat etmiyor, çünkü
Beni asla göndermeyecek; Bana öyle söyledi ve diyor
Ben olmadan devam edemedi. "

Graham artık Madelon'un bir oyun seçimini merak etmedi, çünkü
Babasına eşlik etme alışkanlığında olduğu anlaşıldı
Her akşam kumar masalarına,
Sur sık ​​sık sulama yerleri.

"Bazen balo salonuna ve dansa gidiyoruz," dedi, dedi.
"İşte o zaman Papa kaybediyor;" Madelon, _mon enfant_, i diyor
Bakın burada hiçbir şey yapmayacağız, gidelim ve dans edelim. '
Ama bazen kazanmaktan başka bir şey yapmaz ve sonra dururuz
Masa kapanıyor ve çok para kazanıyor. Yapıyor musun
Hiç bu şekilde para kazan, Mösyö? "Diye ekledi saf bir şekilde.

"Gerçekten yapmıyorum," diye yanıtladı Graham.

"Herkesin aynı şekilde olmadığı doğrudur" dedi.
çocuk, iyi bilgilendirme havası ve açıkça
babasının bir meslek olarak bir meslek olarak, sadece
çoğundan daha üstün. "Ne yaparsın Mösyö?"

"Doktor olacağım Madelon."

"Bir doktor," dedi yansıtarak; "Bunun bir
İyi bir yol. Ben hastayken beni tedavi eden sadece bir doktor tanıyorum
geçen kış; Ama para kazanan birçok beyefendi biliyorum
Papa gibi. On Francs, Mösyö ile bir servet yapabilir misin? "

"Hiç denediğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Horace.

"Ah, papa yapabilir; sık sık onun 'Sadece bana ver dediğini duydum
on frank, _et je ferai fortune! _ '"

Bir kerede bu kadar üzücü ve çok üzücü bir şey vardı
Çocuk, erken bilgisi ve cahil sadeliği ile,
delikanlıların dürüst hassas kalbine aniden dokunulduğunu
Sanatsız sohbetini dinlerken üzücü. Neredeyse memnundu
Güvenleri daha çocuksu konuya sürüklendiğinde
ilgi çekici ve ona oyuncaklarından ve kitaplarından bahsetti ve
resimler ve şarkılar; Çok fazla şarkı söyleyebilirdi,
dedi, ama Horace onu duymasına izin vermeye ikna edemedi.

"Neden Fransızca konuşuyorsun?" Şu anda dedi; "Sen çok konuşuyorsun
tuhaf. İngilizce konuşabilirim. "

"Yapabilir misin?" dedi horace gülüyor, çünkü gerçekten Fransızca konuştu
Güzel bir İngilizce aksanı ve deyim ile. "Seni duymama izin ver. Nerede
Öğrendin mi? "

"Charles Amca bana öğretti; o İngilizce," diye yanıtladı.
Oldukça küçük bir aksanla yeterince doğru konuşuyor.

"Aslında!" diye bağırdı Graham. "Annen İngiliz miydi?"

"Evet. Mamma İngiltere'den geldi, Papa ve Charles Amca diyor
Neredeyse her zaman bana İngilizce konuşuyor. Yapmasına izin vermem
Sadece Papa öğrenmemi istedi. "

"Ve İngiltere'de başka ilişkileriniz var mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Hiç İngiltere'de bulunmadık
Ve Papa asla gitmeyeceğini söylüyor, çünkü İngilizceyi terk etti;
Ama sadece Charles Amca ve seni tanıyorum ve senden hoşlanıyorum. "

"Charles'ın amcan başka adı nedir? Bana söyleyebilir misin?"

"Leroy," diye cevapladı hemen.

"Ama bu bir İngilizce adı değil," dedi Graham.

Bu Madelon'un biraz ötesindeydi, ama bazılarından sonra
Dikkate alındığında, çok basit bir şekilde,

"İngilizce olup olmadığını bilmiyorum. Ama sadece son zamanlarda
Adı Leroy oldu, bir yolculuktan döndüğünden beri
yapılmış; Ondan önce başka bir şeydi, unutuyorum ama ben
Papa'ya Leroy olarak adlandırılmak istediğini söylediğini duydu
ortak bir isimdi; Ve Papa bana kimsenin sorması durumunda söyledi. "

"Anlıyorum," dedi Graham; Ve gerçekten anladı ve
Zavallı küçük kız için büyüyen bir şefkat hissetti, sadece
Yoldaşlar ve koruyucular bir kumarbaz ve daha keskin idi.

Hala konuşuyorlardı, avlunun sessizliği
Ani bir karışıklık ve telaşla kırıldı. Sesi
Müzik ve dans zaten sona ermişti; Ve şimdi bir karışıklık
Sesler, tiz bir konuşma ve arama istiridye,
Kendileri açık salon kapısından duydular.

"Henri! Henri!

"Allons, Pauline, Depeche-Toi, Mon Enfant, Ton Pere Nous
katılmak!"

"Ciel! J'ai Perdu Mon Fichu ve Mes Gants."

"Enfin."

"İnsanlar uzaklaşıyor," diyor Madelon; Ve aslında
Bir dakika daha parti, konuşuyor, gülüyor, acele ediyor,
İkili ve üçlü tarafından ay ışığına çıktı ve,
Yolu ve köprüyü geçmek,
Ötesinde istasyon, seslerinin sesi hala yankılanıyor
sessiz gece boyunca. Sonuncusu bir
Avluda uzun boylu yalnız figür ortaya çıktı ve gelişmiş,
Birini arıyormuş gibi dönüyor.

"Madelon!" Graham'ın bunu duyduğu aynı sesi ağladı
Bahçede sabah.

"Papa beni arıyor; gitmeliyim" diye bağırdı çocuğu
aynı anda; Ve Graham'ın konuşmak için zamanı olmadan, o
Dizini kaydırmış ve babasına batmıştı; Daha sonra
Elini tutarak, ikisi birlikte gitti, küçük figür
uzun boylu adamın yanında atlamak ve dans etmek
Otelin kapısında kayboldu.

Birkaç dakika daha ve sonra uzak gök gürültüsü gibi bir ses
Trenin tünelden yaklaştığını söyledi. Graham
ortaya çıktığını izledi, açık mehtaplı vadiyi geç
Hızı gevşetin ve yükü için istasyonda duraklat
yolcular. İnsanlar olarak belirsiz bir karışıklık sesi vardı
yerlerini aldı ve sonra bir ayrılık çığlığı ile yola çıktı
Tekrar; Ve ses uzaktan öldüğünde, harika
Durgunluk birkaç anın gürültüsünü ve telaşını başardı
önce.

Horace, Madelon'un sonunu gördüğünden korkuyordu, çünkü
otele dönerek salonda kimseyi bulamadı,
Zaten ortaya koyan mademoiselle cecile hariç
ışıklar. Salon da terk edildi; hizmetçiler vardı
kayboldu ve otelin _habitues_ görünüşe göre
yatak, çünkü geçerken kimseyle tanışmadı ve geri çevirdi
Salle-A-Manger'a giden geçiş. Bu büyük bir uzundu
oda, bir kanadın tüm zemin katını işgal ediyor
otel, pencereler bir tarafa bakıyor
avlu, diğer yandan bahçeye, iki uzun masa,
Aralarındaki alanda daha küçük olanlar ve üstlerinde bir sıra
Avizeler pembe ve sarı kağıt güllerle boğuldu. Oda
Çıplak görünüyordu ve şimdi yeterince terk edilmiş; Uykulu bir garson uzanmış
Sonunda, bahçedeki ağaçlar hışırtılı ve el salladı
Yükselen gece esintisine geri dönün, ay ışığı aktı
bindirilmiş zemine ve
Beyaz masa yakıtları, karanlığı uzak köşelere kovalayan,
ve duran tek lambanın ışığıyla mücadele etmek
İki adamın oturduğu daha küçük masalardan birinde,
İçmek, sigara içmek ve kartlarda oynamak. Bunlardan biri otuz ila kırk arasında bir adamdı, sıkı bir
Siyah kat takmak, çenesine ve ince bir şekilde düğmeli
Yüz, pürüzsüz traşlı, biraz sarı hariç
Bıyık ve keskin gri gözler. Yakışıklı olurdu
Hoş olmayan ifadesi için olmasaydı, bir keresinde bilerek
ve şüpheli. Diğer Horace hemen tanındı
Mösyö Linders; Ve bir an sonra çok az algıladı
Madeleine, oturup babasının tarafına yakın bir yerde yer aldı. .
lamplight kıvırcık kafasında parladı ve masum _mignonne_ yüzü
Oyunu istekli gözlerle izlerken; Piquant'dı ve
Babası için işaret ediyordu ve daha yüksek bir puan olduğunda
Rakibinden daha güldü ve ellerini çırptı
zevk.

Graham bu küçük sahneyi bir dakika izlerken durdu; Ve
Her nasılsa, küçük annesiz kıza bakarken, orada
Uzakta tanıdığı küçük pembe çocukların düşüncesi geldi
İngiltere, dualarını söylediler ve onların
Pazar ilahileri, belki de küçük beyaz yataklara sıkışmıştı,
ve saatler önce hızlı uyuyordu; Ve bir nazik, aptalca bir fikir
o akşam için genç adamın kafasına girdi
En azından, onu alan kahverengi gözlü çocuğu almalı
çok hoş, içmek, sigara ve karttan uzakta
Oynamak, daha saf bir atmosfere. Masaya çıktı ve
sandalyesine yaslandı.

"Tekrar dışarı çıkıp benimle yürüyüş yapacak mısın
Bahçe? "Dedi İngilizce.

Tersine, uğraşan adam keskin bir şekilde baktı ve
Şüphesiz. Madelon döndü ve türe baktı
yüz yüze gülümseyerek, sonra başını harika bir şekilde salladı
karar.

"Küçük bir yürüyüş değil mi? Sana böyle güzel hikayeler anlatacağım, hepsi
periler, ay ışığı ve küçük erkek ve kızlar hakkında ve
ejderhalar, "dedi Horace, büyük ölçüde hayal gücüne dayanarak
yeterli bir teşvik sunma arzusu.

"Hayır," dedi Madelon, "Gelemem; Papa'ya işaret ediyorum."

"Nedir?" dedi M. Linders, çok az anlayan
İngilizce; "Bu beyefendi ne istiyor, _mon enfant? _"

"Küçük kızına yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını soruyordum
Ben bahçede, "diyor Horace, oldukça kırmızıya ve onun içinde
Kötü Fransızca.

"Mösyö çok iyi," diye cevaplıyor M. Linders, büyük bir
Yay, arkadaşı iken, uğraşmayı bitirdikten sonra oturdu
purosunda şişiriyor ve onunla sabırsızlıkla davul yapıyor
masada parmaklar; "Ama saat oldukça geç; ne yapıyor
Madelon mu diyorsun? Mösyö ile gidecek misin? "

"Hayır, Papa," diyor çocuk, "Senin için işaretliyorum; yapmıyorum
uzaklaşmak istiyorum. "

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Mösyö," dedi M. Linders,
Graham bir gülümseme ve omuz silkerek. "Bu küçük olan kendini düşünüyor
O kadar önemli ki, beni terk etmeyecek. "

"O zaman deli misin," diye bağırdı arkadaşını, "diye düşündüğün
Madelon'un gecenin bu saatinde dışarı çıkmasına izin mi veriyorsunuz? Neredeyse
Saat on bir, ve gözlerini açık tutamaz. "

"Gözlerim geniş, geniş açık, Charles Amca" diye bağırdı
Madelon, öfkeyle; "Biraz yorgun değilim ama istemiyorum
şimdi dışarı çıkmak. "

"Mösyö belki de partimize katılacak," dedi Mösyö Linders,
çok kibarca. "Şansımı bir
taze düşman. "

"Teşekkür ederim," dedi Graham, "ama karta neredeyse hiç dokunmadım."
Sonra Madelon'a dönerek, "Şimdi gitmeliyim, çünkü
Yürüyüşe çıkmayacaksın. Bana güle güle diler misin? BEN
yarın burada olmayacak. "

Döndü ve küçük elini onun içine koydu
an; Sonra ani bir utangaç Caprice onu kaptı ve
Yüzünü babasının omzuna sakladı, sadece ona göz attı
parlak gözleriyle. Ama aniden tekrar başladı
Odadan ayrılıyordu, "_adieu, mösyö, bon
Voyage_, "ve elini ona öpüyor. Gülümsedi ve başını salladı
Döndü, M. Linders'a eğildi ve böylece gitti. Vardı
Gittikten sonra anın sessizliği ve sonra, "
Bu akşam iyi tanıdık Madelon, "dedi amcası.

Madelon biraz _moue_ yaptı, ama cevap vermedi. "O zaman deli misin Adolphe," dedi tekrar, "izin veriyorsun
Madeleine seçen herkesle tanışmak için
onunla konuşmak için? Bir İngiliz de! "

"Papa deli değil," diye bağırdı Madelon,
Görünüşe göre ayakta duran bir çatışma vardı. "O çok nazikti
Beyefendi ve ben onu çok sevdim; Bana bu kadar küçük verdi
akvaryum balığı ve ben her zaman, her zaman tutacağım, "ve o öptü
efüzyon ile.

"Bah!" dedi M. linders, "İngilizce veya Fransızca, hepsi bir
Ben; Ve küçük olana ne zarar verebilirdi? Bu bir
Kaza, ama bir kez önemli değil. Gel Madelon, sen
işaretlemeyi unuttum. "

"Bir sonraki başa çıkma sırası, Papa," dedi çocuk, "
Senin için yap? "

Horace Graham, en erken trenle Chaudfontaine'den ayrıldı
Ertesi sabah; Ve bu konuda gördüğü tüm insanların
Pazar akşamı otelde, sadece ikisi yolunu geçti
Yine yıllar sonra-m. Linders ve küçük kızı,
Madeleine.


Bölüm IV.

Geçmişe bakma.


M. Linders hem Belçikalı hem de Fransız ekstraksiyonuydu.
babası bir yalancı olan, annesi Parisyalı
iyi bir aile, yanlış yerleştirilmiş bir duygu anında,
yıllar sonra iç çekmeyecekti, evlenmeye razı olmuştu
yakışıklı genç Belçika subayı ve onu çılgınlığını gidermişti
evli hayatının büyük bir kısmını Malines'e harcamak,
Kocasının yerleştirildiği yerde ve Liege'de
Anne ve kız kardeş ikamet etti. Ancak Adolphe'nin eğitimi
tamamen Fransızca; Madam Linders için, kocası sırasında
Hayat, sürgününe kendi başına yas tutmayı bırakmamıştı
Şehir, ölümünden sonra zaman kaybetmedi, Paris'e dönerken
İki çocuğu olan Therese, yaklaşık on iki yaşında bir kız ve
Adolphe, o zaman beş ya da altı yaşında bir çocuk.

Madam Linders'ın parası vardı, ama fazla değil ve gitti
daha önce hiç olmadığı kadar Fransız kadın, ki
çok şey. Adolphe eğitilmeli, Adolphe giyinmeli,
Adolphe bir gün harika bir adam olacaktı; O girecekti
ordu, kendini bir isim yap, general ol, bir mareşal,-cennet
Annenin onun için hangi zaferleri hayal etmediğini biliyor,
eski siyah ipeklerini döndü ve büktü, _entresol_ içinde
Chaussee d'Antin, küçük dairesi vardı. O vardı
Paris'teki arkadaşlar ve Adolphe'nin görünüşlerine devam etmeli
aşkına, kendisinden bahsetmiyorum bile ve bu yüzden yaşayamazdı
ucuz bir çeyrekte.

Therese'ye gelince, o sonsuz küçük bir hesaptı.
aile. O sade, çok sevimli değil, özellikle
zeki ve _devote olmaya meyilli; _ ve
olumlu ve olumsuz başarısızlıklar, aynı zamanda yemek ve olmak zorunda kaldı
Giyimli ve yakışıklı adil kardeşi olabilir, o olabilir
Ekonomikte bir yükten başka bir şey olarak kabul edilmez
ev.

"Bana Therese ile ne yapacağımı mı soruyorsun?" dedi Madam Linders
Gizli bir arkadaşa bir gün. "Oh! O bir
Manastır, elbette. Liege yakınında mükemmel bir tane biliyorum,
teyzesi üstündür ve nerede olacak
mükemmel mutlu. Bu şekilde bir dönüş var. Başka ne yapabilirim
Onunla canım? Açıkçası konuşmak için, o _laide bir Faire
peur_, ve bahsetmeye değer _dot_ olamaz; Ben yoktu
Yedecek bir sou; Yani onun evlenme şansı yok. "

Therese kaderini biliyordu ve istifa etti. Annesi olarak
dedi ki, bu şekilde bir dönüş vardı; ve yalan manastırına
Gördü, ama Madam Linders'ın ölümünden önce değil,
kızı yaklaşık yedi ve yirmi yaşındayken gerçekleşti ve
Bu, Therese'nin geçici olarak önlendiği gibi, keder tarafından ortaya çıktı
Oğlunun davranışında.

Adolphe de kaderi onun için ayrılmış olarak tanıyordu ve
Hiçbir şekilde istifa etmedi; çünkü hiç en azına sahip olmamıştı
asker olma niyeti ve kaçmak
Askele, kesinlikle orduya girmeyi reddetti. O bir
Çalışmalarında başarılı olan akıllıca, nihai olmayan delikanlı,
Ama en çok dağılmış topluma girme zamanını kaybetmedi
Üniversiteden ayrıldığı andan itibaren bulabilirdi. Miras aldı
babasının iyi görünüşü, ama annesinin tercihleri
görünüşe göre; çünkü hayatta kararlılıkla yola çıktı
Parisliler arasında Parisli olun-belirli bir sınıfın
anlaşıldı; Ve çizim için biraz yeteneğe sahip olmak, gerçekten de
Çoğu şey için bir bahane olarak kullandı, bunu açıkladı
Bir sanatçı olmayı amaçladı ve
Quartier Latin, bir şövale ve bir boru ile vahşi başladı
En çok ona göre bulduğu bohem hayatı
tatlar.

Bencil ve yeterince pervasızdı, ama tamamen değil
Kalpsiz, çünkü annesi için gerçek bir sevgisi vardı,
avantajla üzerinde çalışılmış olabilir. Ama madam
Bakmayı öğrenene kadar onu şımartmış olan Linders
Elbette bir şey olarak bağlılığı, şimdi ona döndü
zayıf bir zihnin eczacı, önemsiz kınamaları; Ve
sürekli ağlayan kelimelerle karşılandığını bulmak ve
mağdur görünüyor, oğlu mümkün olduğunca kaçındı. Onun
Kız kardeşi dayanamadı. Therese her zaman kıskanmıştı
ona gösterilen belirgin tercih; Ve şimdi, açık bir
Zafer duygusu, küçük vaazlar vaaz etti, onunla konuştu
Duraksız bir azim ile ve gerçekte çok
ilgi çekici kişi.

Madam Linders, erkek kardeşin on gün ölü olmamıştı
ve kız kardeşin şiddetli bir kavgası vardı ve
Her iki tarafta da bir daha asla karşılaşmayacak kararlılık-bir çözüm
Mükemmel iyi tutuldu. Therese Belçika'ya emekli oldu
manastır ve Adolphe, birkaç bin frank sahibi,
Annesinin küçük servetinin kalıntıları,
Stüdyo ve seçtiği hayata.

Bu tür bir kariyerin başarısı ve süresi tam olarak
gerçek veya varsayılan sermaye miktarıyla orantılı, yatırılan
içinde. Mösyö Linders'ın sermayesi çok küçüktü; Onun frankları
Ve kredi yakında her ikisi de bitkin düştü ve bunu bulmaya başladı
Resimleri boyamaya inanmak neredeyse hiç ödeme yapan bir iş değildi.
Portreler almaya çalıştı, aşındırmaya çalıştı, kumar oynadı ve,
Son olarak, karşılayabileceğinden daha fazla borçlu olmak,
birkaç yıl boyunca Paris dünyasından kayboldu ve
Uzun bir alan için biliniyordu ve daha fazla duyulmadı. Gerçekten
Tanıdığını teyit etti.
ucuz tiyatrolardan birinde bir keman oynamak; sahip olduğu
bir fiacre sürücüsünün elbisesinde tanındı ve
bir kafede bir garsonun chantant: ama bu raporlar boştu
yayıldı ve onay istedim. Sahip olabilirler veya olmayabilirler
doğruydu. M. Linders asla bu yediden çok konuşmaya umursamadı
ya da kendini etkilediği sekiz yıl, olduğu gibi
toplumdan; Ama biraz geçtiği hayal edilebilir
çıplak için bir mücadele olan bir hayatta garip deneyimler
varoluş. Geçim kaynağı kazanmanın saygın yolları
isteksizce tutuldu; Ve bu nedenle beklenmedik değildi
aptal ve kârsız bir gururun müdahale edeceği
Sırayla kesinlikle suçsuz olmayan herhangi bir yolu kullanmasını önleyin
istenen herhangi bir sonu ulaşmak için.

Ancak uzunlukta, belirsizlikten çıktı ve bir kez yükseldi
toplumun yüzeyine daha fazlası; Ve eskilerinden biri
Onunla Homburg'da karşılaşan tanıdık geri döndü
Adolphe Linders'ı gördüğünü ilişkilendirmek için Paris'e hayret ediyor
_trente-et-quarante_ adresinde muhteşem meblağlar kazanmak,
Uygun giyinik, bir tanesinde muhteşem bir daire paketine sahipti
İlk otellerden ve harika güzelliğin İngiliz bir karısı.
Mösyö Linders aslında vahşi yulafını ekledi, bu yüzden
konuşun ve hayatının işine yerleşti. Önce
Günler, kumar onunla bir tutku olmuştu-çok fazla,
Gerçekten de, oynamasını büyük bir başarı ile itiraf etmek; O vardı
hem öfkeyi hem de beceriyi kaybetmeye yatkın. Ancak zaman
Bu oyun tutkusunu yavaş yavaş hale getirene kadar
hayatının gerekliliği, ona dayanmayı öğretmişti
Onu bazılarına son derece takacak tüm yetenek
Daha övgüye değer istihdam. Eskiden içine girmişti
bir saptırma olarak; Şimdi ciddi bir iş haline geldi, ki
serin bir kafa, kararlı irade ve çözülmeyen
Azim-çok azının ona vereceği yeterlikler
Erken kariyerinin vahşi huzursuz döneminde kredi. .
Sonuç kendisi için son derece tatmin ediciydi; Yakında biliniyordu
Almanca ve
Belçika oyun masaları; Dış yönü çıkardı ve
Bir zamanlar etkilediği bohem setinin görgü kuralları
Gerçekten olduğu beyefendinin kılıcı ve elbisesi-en azından
doğum ve eğitim-ve bir kerede daha karlı buldu
ve olgunlaştırıcı zevklerine daha uygun. Muhteşem bir şekilde yaşadı
ve sahip olduğu zaman özgürce para harcadı; Borçlara maruz kaldı
yapmadığı zaman büyük bir tesis-
Durum olabileceği gibi ödeme.

Brüksel'de geçirilen bir kış ayında yaptı
Charles Moore'un tanıdığı, zevkleri olan genç bir İngiliz
Kendisiyle özdeş, ancak yetenekli, onun tarafından daha düşük,
Yetenekler ve hatta prensiplerde. Bir çeşit ortaklık
Aralarında kurulan Bay Linders, işin çoğunu üstlendi,
ve İngiliz sermayesine katkıda bulunan İngiliz;
Ve sadece kendi değil, aynı zamanda kız kardeşi Magdalen, genç
kardeşi ile yurt dışına gelen kız, tek yakın
Dünyada sahip olduğu ilişki. M. Linders tanıtılmıştı
ona ve o, gerçek karakterin tamamen cehaletinde
ya kardeşi Charles, tüm
on sekiz, düz bir şekilde aşık olmak
Yanında hiçbir sır olmayan yakışıklı beyefendi gibi adam
büyük sevgileri tarafından üretilen izlenimin
İngiliz kız. Tamamen kalpsiz bir scamp olan Moore,
bir evliliği kabul etmede en az komplike değildi
kız kardeşi ve bu adam arasında, karakteri ve modu
Hayatın mükemmel bir şekilde tanışmasıydı; Gerçekten de uygun
Görüşleri o kadar iyi ki, elinden gelen şeyi yaptı
ileriye dönük. Yolda hiçbir zorluk yoktu; iki
dünyada neredeyse yalnızdı. Onun tabanını bırakmıştı
On iki aylık ölen yaşlı babaları tarafından koruyucu
önce; Ve kardeşine tamamen güvenmekten memnundu
Her şeyi onun elinde bırak. Evlilik başarıldı
tüm olası hızlarla ve yaklaşık iki aya kadar değildi
Daha sonra Magdalen Linders'a bir kaza ortaya çıktı,
Gerçekten de her durumda, çok daha önce keşfetmiş olmalı-ne
İnsan tarzı, kocası için almıştı.

Sonra çamaşmadı ya da umutsuzlukla hastalanmadı
Büyük bir cesaret, kötülük ve talihsizliği taşımak için güçlü ve değil
zalim aldatma altında yol veren şeylerden yapılmış ve
hayal kırıklığı. Sadece bir kınama yaptı.

"Bana bütün bunları anlatmalıydın, Adolphe," dedi.

"Benimle evlenmezdin," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Ben-bilmiyorum. Ah, seni çok sevdim ve gerçekten çok sevdim!"

Ve onu hala seviyordu; ve ona sonuna kadar yapıştı, ama
Herhangi bir keyif aldığı için daha az kalpli değildi
Yaşam endişeliydi; Ve kocası gördü. Tüm duygusu
Sevinç sonsuza dek kalbinden ölüyor gibiydi. Nefret ediyordu
bazen onu çevrelediği ihtişam
Paltry değişimlerinden ve diğerlerinde
Tüm parasını harcadığı zaman, başvurmak zorunda kaldılar ve
Şu an için daha fazla gelecek yoktu; Ne zaman ağladı
Çocukları doğdu, dünyanın yetersizliğini düşünerek
girmişlerdi; Ve iki küçük çocuğu öldüğünde
diğeri, neredeyse bir rahatlama duygusu vardı.
Babaya yansıdığı için üzüntüsünün acılığı
onlara saygı duymayı öğretemeyecekti ve kötülüğü yerine getiremedi
ve onları koruyamadığı sefalet.

M.'ye gelince Linders, bir keresinde karısına hayran kaldı ve ihmal etti,
insanın doğası gibi; yani ona hayran kaldı
teorik olarak nadir güzelliği için, ama onu ihmal etti
Pratik olarak, birkaç aylık evli hayattan sonra,
Bloom solması ve animasyonu yok,
onu ele geçiren ve dışa doğru bulan umutsuzluk
belirli bir incelenen soğukkanlılık ve soğuklukta ifade
biçim. Yakında isteyerek bir zaman geldi
Kendini varlığının kısıtlamasından tamamen serbest bıraktı.
Neredeyse aralıksız seyahat etti, yaz geçirdi ve
Alman sulama yerlerinde sonbahar; Fransa'da kış veya
Belçika veya İtalya; Ve bazen bunu önerirdi
Ona dönene kadar bir Paris otelinde kalmalı. İçinde
Evliliklerinden sonraki ilk yıllarda şiddetle itiraz etti.
O kadar gençti, yalnızlık için o kadar kullanılmadı ki,
Yalnız kalma ihtimaline göre belirli terör; Ve,
Dahası, hala ona bir tür çaresizlik ile yapıştı
kız gibi yanılsamalar ve kocasını sevmek,
Ona olan sevgisine inan. Reform için de planları vardı
O ve uzun süre kendisinin olmasına izin vermez
Mutlak kibir ve umutsuzluklarına ikna oldular. Sonra
Ancak küçük çocuklarının ölümü daha fazla oldu
kayıtsız veya daha fazla istifa. Ve böylece geçmeye geldi
Yaklaşık altı yıl ve dört ay evlendiğinde
Üçüncü çocuğu doğduktan sonra Madam Linders,
Bir Paris oteli, yanında kimse yoktu, doktor, bebeği
hemşire ve evin kadını. Birkaçını dikte etmişti
O zamanlar Almanya'da olan kocasına söyleyecek sözler
ölüyordu; Ve korkunç bir pişmanlık ile sıkıca, vardı
Paris'e olası tüm acele ile seyahat etti ve
bir sabah karısının öldüğünü bulmak için gündüz
önce akşam.

Madam Linders'ın ölümü, aşağıda bir ateşten kaynaklanmıştı.
Sonunda hızla batmıştı. Hiçbir soru yoktu
Burada kalp kırıcı veya pinking kederi-bu yüzden kocası düşündü
Hatırladığı gibi bir tür memnuniyetle bile
Kız kardeşin annelerinin ölümüne karşı acı kınama sözleri
yatak; Ve daha az değil, ölü karısına baktığı için
yüz, yansıma kendisine zorladı mı?
hayatının mutluluğu yerine sefalet yaptı. O bir
Kendini en zor olanlardan görmeye alışmış olan adam
ve en pratik bakış açısı; Ve böyle bir görüşten
Evlilik, aksi halde daha fazla bir başarısızlıktı, çünkü
beraberinde getirdiği küçük servetin anısı
servetin kendisiyle kayboldu. Ama öyle değildi
onunla evlendiği para için tamamen; İçinde bulunuyordu
Bir seferde onunla seviyorum ve o zaman kendini tekrarladı
şimdi onun içinde durduğu gibi sarsılmaması gereken bir
sessiz varlık.

Duyguları ne olursa olsun, hayır buldular
O zaman ifade. Ayakta duran kadınlara keskin bir şekilde döndü
Zaten, kadın modasından sonra kimin
konuşmadan, fikirlerini bildirmek için
Bir otelde altı ay boyunca karısını yalnız bırakan bir adam,
Gitti ve kendini eğlendirdi. Neredeyse bakmadı
Küçük kızı, şimdi ona ilk kez sunuldu; Ve
Otelin metresi olan Madame Lavaux'u "acele et
Ve tüm bunlarla bitir, "ne zaman, gözyaşı sesiyle ve
söylemsel bir bakıma, onun tarihini onunla ilişkilendirdi
karısının son günleri. Gerekli tüm düzenlemeleri yaptı; alınmış
Madam Linders 'Watch ve az sayıda biblo bulundurmak; kendisi
kıyafetlerinin ve diğer triflinglerin ambalajını denetledi
Madam Lavaux'ta bıraktığı büyük bir bagajda mülkler
şarj; ertesi gün cenazeye katıldı; Ve
Hemen ondan döndüğünde, bir fiacre'nin içinde olmasını emretti
onu olduğu gibi tren istasyonuna aktarmaya hazır
Hemen Paris'ten çıkacak. O noktasındaydı
Madam Lavaux ve
Herhangi biri olup olmadığını bilmek için yalvaran bebeği taşıyan hemşire
çocuğuyla ilgili ayrılmak için talimatlar.

"Madam," diye yanıtladı ev sahibine hitap etti, "hepsini emanet ediyorum
Bunlar sizin için önemlidir; Çocuğun uygun şekilde sağlandığını görün
ve gerekli parayı göndereceğim. "

"Hemşiresinin onu ona götürmesi gerektiğini ayarlamıştık.
Ülkede kendi evi, "dedi Madam Lavaux.

"Bu yapacak," diye yanıtladı; ve odadan ayrılmak üzereydi,
Dürüst bir ülke kadın olan hemşire bir kez daha müdahale ettiğinde,
Monsieur'a nereye yazması gerektiğini sormak için
Küçük kızının haberleri.

"Hiçbirini istemiyorum," diye yanıtladı. "Buraya Madame'ye başvurabilirsiniz.
Çocuk yaşarsa para; Ölürse bana haber verecek ve
Daha fazla göndermem gerek yok. "Ve böylece,
oda, kadınları elleri ve gözleri ile bırakarak
Babanın sert yürekli davranışı.

Yaklaşık iki yıldır M. Linders Paris'te yoktu,
alışkanlığı olduğu gibi, bir kasabadan diğerine, bir
özgür adam, kendisi ifade ettiği gibi,
Sadece para toplamında kabul ettiği tek kravat
Zaman zaman, yeterli liberalite ile Madame'ye gönderildi
Lavaux. Ona çocuğundan hiçbir haber ulaşmadı ve talep etti
hiçbiri. Ama karısının ölümünden yaklaşık yirmi ay sonra, iş
onu birkaç hafta boyunca Paris'e gitmeye zorladı; ve bulma
Kendisi ellerinde bir boş zaman günü ile, ona geldi,
Ani bir dürtü ile, ülkeye harcamak ve gitmek ve
Küçük kızını gör. Madam Lavaux'tan tespit edildi
O öyleydi ve gitti.

Küçük Madeleine'nin yerleştirildiği kadın yaşadı
Paris'e yaklaşık on beş mil uzakta, tünemiş küçük bir köyde
Dikten uzanan dik bir tepeye doğru yarıya kadar
Seine, ağaçlar arasında yavaşça yaralandığı geniş ova ve
çayırlar ve dağınık köyler. M. Linders
yönlendirildi, diğerlerinden biraz ayrı durdu,
yol tarafı, ancak ondan bir bahçe şeridi ile ayrılmış,
otlar ve bir yama ile; Ve kapıyı açarken,
iki kişilik bir çocuğun oldukça küçük bir resmine bir kerede geldi
Yıllar, şirin, kısa belli, uzun kızarmış bir pinafyonda,
uzun boylu direkler arasında saklambaçta oynamak
ve takip edilen tendriller ve bir çift tarafından güvenli sınırlar içinde tutuldu
oturan bir kadının kolundan geçti
Kapı örgüsünün gölgesi. M. Linders ortaya çıkarken
Dar Yol, ona en büyük ölçüde koştu
Tether, küçük neşeli olmayan çığlıklar ve
Bir çocuğun mutlu içgüdüsel kahkahalarıyla köpürmek
bilinci memnun çevresi ile sınırlıdır.

Ne zaman, sahte pişmanlık anlarında,
Zaman zaman, M. Linders'ın üzerine düşünmek için meydana geldi
Yanılıyor ve onlarla ilgili özür dileyen bir ton benimsiyor, o
hayatına saygı duyan tekil bir teori önermeyecekti,
genel olarak, kadınlar tarafından şımarık olduğunu önlemek,-
belki de doğru olandan daha epigramatik bir konuşma
Onu en çok seven iki kadın, annesi ve karısı,
Birinin kalbini kırmış ve mutluluğu mahvetmişti
diğerinin. Ve yine de anlam tanesi yoktu,
Ancak yanlış ve çarpıtılmış; daha fazla olmayan M. Linders için
insanlığın geri kalanından tutarlı, biraz queer tarafından
anormallik, tüm sertliği ve pervasızlığı ile birlikte ve
Bencillik, kendi modasından sonra bir sevgi kapasitesi,
ve bunların övgüsüne ve suçlanmasına garip bir duyarlılık
önem verdiği ve saygı duyduğu kadınlar
sadece kibir ve alkış sevgisinde. Onuntan düşkündü
Anne, isteklerini görmezden gelmiş ve onu istismar etmiş olmasına rağmen
cömertlik; ve kız kardeşi Therese'den nefret etmişti, çünkü
aralarında geldiğini hayal etti. Seatches vardı
Onun için dayanılmazdı ve karısı hiç suçlamamış olsa da
O kelimelerle, onun yas tutmasında bir sessiz iniping vardı
yanlış olarak kızdığı görünüş ve kederli ruhlar
Bir zamanlar onun için hissettiği sevgiye yapıldı. Yokluğunda
Kendini tebrik etmek için birçok konu, daha çok pik etti
kendisi sıcak bir kalp ve hassas duygular üzerinde ve
Soğuk kelimeler ve üzücü bakışlar tarafından kötü niyetli olduğunu düşünün
mutluluğu yok edenlerin. O fikri
hayatını karşılayacak şekilde ayarlayarak doğrudan konuları belirlemelidir
Önyargılı doğru ve yanlış kavramları,
ona son derece saçma göründü; Ama onları düşündü
mantıksız ve vermeyi reddettiklerinde kendisi kötü kullanılıyor
yargılamalarına onayları ve bu kötü fikri-
Kullanım ve mantıksızlık, cesaretlendirmeye istekli olduğu gibi
mutsuzluklarının sorumluluğunu değiştirmesini sağladı
Kendi omuzlarından kendilerine ve duyguyu azaltmak için
zaman zaman kendini hissedecek pişmanlık. İçin
Erkeklerin en kötüsünde, hala biraz dokunuş var diyorlar
nazikçe insan hissi ve M. linders, ancak
En değersiz, belki de kesinlikle erkeklerin en kötüsü değildi.
Herhangi bir miktarda acı verecek kadar bencildi, ama
kurbanlarına hareketsiz görünecek kadar sertleşti. O vardı
gerçek, hem sefaletlerini hem de kınamalarını kalbe aldı;
Ve bazen, özellikle de karısının ölümünden beri,
Kendi içinde garip, hesaplanamayan bir arzuyu şaşırttı
gerçek ve saf olmalı, ama cahil olan ya da
Hatalarını görmezden gelmek, ona bakmak için memnun olmalı ve
O'na olduğu gibi inan: karısının yapabileceği gibi bir aşk,
Belki de ona bilinçsiz tek ayında vermişti
mutluluk. Bu, özlüydü ve kelimelerle tanımlanmadı,
Ama aynı şekilde gerçek bir duygu, bir duygusallık değil; Ve,
kapsam ve eğilimde olduğu gibi,
İnsanın doğasının en iyi kısmı. Onu hor gördü ve ezdi
aşağı; Ama gizli yatıyordu, bir dokunuşla yakılmaya hazırdı.

Ve işte ona ait küçük bir kadın parçası vardı,
Ona doğru koşan ne kelime ne de görünmez
Güvenle, küçük elleri debriyajına uzatmak
Parlayan altın zinciri ve yüzüne büyük kahverengi ile bakıyor
gözleri, ölü annesinin olanları hatırladı,
ilk önce onu sevmeyi öğrenmiş ve öğrenmişti. Madelon utangaçtı
Düz çocuk-yüzünü sakladı ve ondan koştu
Hemşiresine çığlık atıyor, çocuklar yapmayacaklar gibi, o
O zaman ve getirdiği parayı ödedi
onu ziyaretinin görünür nedeni olarak ve yoluna girdi,
Belki iki yıl daha onun hakkında daha fazla düşünmeyin. Ancak
Madelon'un uzun boylu yakışıklı ile utangaçlığı düşünmüyordu
Onu süsleyen adam: Bir an için durdu
Önündeki yol, kendini yükseltilmiş ile dengeledi
Alınma umuduna güvenen kollar; Ve ve
M. Linders'ı tanıyan kadın öne çıktı ve çocuğu kandırdı
ani alışılmamış bir hassasiyet duygusu ile papaya koş,
Böyle bir adamda neredeyse acıklı, eğildi ve onu büyüttü
kollarında.

O gün Paris'e geri dönerken, M. Linders bir
En azından, en azından, en azından taşımak için zaman kaybetmediği plan
yürütmeye. Bir sonraki on iki kez çok harcadı
Paris'teki zamanı ve sık sık alışveriş merkezini görmeye gitti
kızı, asla kalbini kazanmak için bir hediye olmadan,
çocuk cebini tükenmez bir kaynağı olarak görmeye geldi
oyuncak ve kek şeklinde sınırsız sürprizler ve
Bonbonlar. Babasına adanmış olması çok uzun sürmedi,
Ve hemşiresi üçten biraz daha fazla ölüyor
Yaşındaki M. Linders, fikrini yerine getirmek için hemen çözüldü,
Ve onu başka biriyle yerleştirmek yerine,
kendisinin. Onu ülkeden çıkardı
Paris, bir _bonne_ ile nişanlandı ve bundan sonra Madelon ona eşlik etti
Nereye gitti. Bölüm V.

Mösyö Linders 'Sistemi.


Küçük hanımım Horace Graham'a tolere edilebilir bir şekilde doğru vermişti
Birlikte konuştukları gibi hayatının izlenimi
Chaudfontaine'de ay ışığı. M. Linders onu eve götürdüğünde
O-Gezilerden oluşan ev olarak adlandırılabilirse
bir otelden diğerine-bazı sabit fikirlerle birlikteydi
Başarı ile fark ederek başladığı onunla ilgili
kendini belirlediğinde fikirlerine katılmayan
onları çözme iradesiyle. Çocuğunun sevgisi ve güven
kendisi için aniden kazandığı için zaten kazanmıştı
kalbine yerleştirin ve o kararlılıkla başladı
Aralarındaki bu ilişkiler asla rahatsız edilmemelidir. O
kendisi için eğitilmelidir; Yukarı getirilmeli
Gözleriyle görün, görüşlerini benimsemek için; Ona hayır öğretilmeli
Ölçülecek doğru ve yanlışın zahmetli standardı
O ve istemek bul; Soğuk şüphe ve sitem yok
aralarında yükselmeli ve onları birbirine zorlamalıdır; Ve
Her şeyden önce, onu mutlu ederdi-bir kişi için asla
Onu aç ve "Bak, hayatım mahvoldu ve sensin
bunu kim yaptı! "Hayatını bilmiyor, amaç yok, dilek yok
Ama onun; Ama bu hayat bakım ve üzüntüden çok uzak olmalı
bir kez için kendini tebrik edebilecekti
Bazılarının sefalet yerine mutluluğu yaptıktan sonra
sevdiği ve onu sevdiği.

Bunlar M. Linders'ın eğlendirdiği fikirlerdi
Madelon, onları düşünce ve dilde kendisine ifade ediyor
Yarı gerçek, yarı duygusal, doğası gibi. Ama onun
Çocuğuna olan sevgi yeterince gerçekti; Ve yerine getirme için
amacından çok feda etmeye istekli, adanmıştı
Kendisi ona ve zaman, rahatlık ve hatta para vermek,
Tüm dünyada o küçük varlık uğruna
sevdi ve onu sevmeyi öğretecekti. Onu aldı
onunla; Arkadaşlarıyla ilişkilendirdi; tanıdı
tüm yargılamalarıyla ve sonuç olarak geldi
Yaşam tarzlarına bir mesele olarak bak
kurs ve çocuk olarak büyük şey sisteminin bir parçası
Babasının her gün pulluk yapmak için dışarı çıktığını mı görüyor?
Her Pazar vaazını vaaz etmek için minber. Tabii ki o
hepsini anlamadım; hayattaki tek nesnesiydi
Yapmamalı; Ve küçük madelonunu sevdiği gibi sevgiyle
Refahını kendi başına yapmak için uğraşmadı
görüntüler. Onu gölgeli sınırları içinde tutmaya dikkat ediyordu
Şüpheli karakter olmayan dünya, nerede bulduğu
Gitti, Avowed dünyasının sınırlarına doğru ilerledi
dürüstlük ve saygınlık, kıskançlıkla onu her birinden koruyor
Ne kadar iyi veya faydalı olsa da karşı etkisiz. Yapmazdı
onu okula gönder, gerçekten isteksizdi, gerçekten de
Herhangi bir şekilde eğitilmeli, gelmese de
çok dikkatli bir şekilde saklandığı iyi ve kötülük bilgisi
o; Ve hatta iyi, iyi kalpli bonnunu bile reddetti
O zamanlar neredeyse hiç yapamayan çocuğa talimatını kulak misafiri olmak
Biraz ilahi veya dua ya da dindar bir hikayede düz konuşun,
hemşireler gibi suçlamalarını öğretmekten zevk alırlar. daha sonrasında
Dostça yardımla kendisine baktı
Sık sık yaptığı otellerde ev sahibesi, hepsi
küçük annesiz kıza ilgi ve nazikti, ama
ona öğretmek için harcamak için çok meşguldü veya
fikirlerini genişletmek; Ve gerçekten de tüm dünya
M. Linders'ın planını gerçekleştirin; Kimin umursadığı için bile
Açılışın nezakâr görevini üstlenmek mümkün oldu
Bir çocuğun gözleri, bir babanın gerçek karakterine
Bu kadar dolaylı olarak sevildi ve inanıyor musunuz? Ve o çok mutluydu
fazla! Onu yapmış olabileceği olası yaralanmaları bir kenara bırakarak,
M. Linders, sevgi dolu ve sevecen en çok babalardı
en şefkatle ve kendini iyi geri ödeyerek düşünmek için
Sevinç baharıyla küçük elini kavrayan
herhangi bir yokluktan sonra onu karşıladı, onun neşeli sesi ile
Ve kahkahalar, ona mükemmel güveni ve güveni.

Bu adam hakkında iyi ve doğru bir şey olmalı,
Roue ve kumarbaz olmasına rağmen, bir şekilde kendisi ve
Çevresindeki kişiler şimdiye kadar kaçırmıştı, ama bu fırladı
Masum inanç tarafından itiraz edildiğinde isteyerek hayata geç,
Küçük çocuğunun şüphesiz sevgisi. Böylece Madelon hepsi
bilinçsizce başarılı oldu, ama bundan daha fazlası yapamadı
Yapmak. M. Linders onun için reformlu bir karakter haline gelmedi
Sake: Hiç belirli bir ilkesi yoktu ve
Madelon'un en iyisini uyandıran sevgi dolu masumiyeti
duyguların, asil bir güdü veya
Varsa, eğer varsa, gömüldü
Küçük elinin dokunuşuyla uyanmak için çok derin. Onun
Yanlışlar, ona hiç bu kadar tedirgin olmamıştı,
Başkalarının kendisine karşı davranışını etkilemişlerdi; Ve
Korkması için ifade edilen veya ima edilen kınamaları yoktu
Madelon. "Daha önce hiç kimse ona inanmamıştı!" olurdu
İç çek, yolunda belirli bir pathos olmadan değil, bir hisle,
Yine de yanlış duyguların yüzüğü ile
Adam ve görünen bir algı isteği ile
söz konusu inançtan ziyade cehalet. Madelon
gerçekten onun sevgisine inanıyordu, çünkü ona kolayca cevap verdi
günlük ve saatlik temyizler, ancak sahip olmaya yardımcı olamaz
onuruna ve bütünlüğüne inanıyordu, çünkü
Ne demek istediklerini biliyordu ve _them_ hakkında hiçbir iddiada bulunmadı. BT
belki de onun için mutluydu
Bunu yapma vesilesiyle hiç gelmedi.

Ancak o tam olarak eğitimsiz kalmadı; Babası öğretti
kendi tarzından sonra ve çok fazla kazandı
birçok gezintilerinde pratik bilgi. Altı yaşındayken
yaşında neredeyse çok fazla dil konuşabiliyordu,
dans ve en tatlı ile çeşitli şarkılar söyleyebilir,
en doğru küçük ses; Ve sekiz ya da dokuz yaşındayken,
M. Linders almasına rağmen hem yazmayı hem de okumayı öğrenmişti
literatür aralığının sınırlı olması gerektiği ve
esas olarak peri masalı kitaplarla sınırlı,
düzeltmek ve karıştırmak için gerçek hayattan çekilen bulunabilir
ondan aldığı tek taraflı görüşler. Bu neredeyse
öğrenmenin kapsamı, ama her türlü garip aldı
Bilgi parçaları, queer karışık toplumda M.
Linders her yerde onu toplamak için görünüyordu ve hangisi
her sınıftan waiflerden ve sapmalardan oluşuyor gibi görünüyordu
Toplum-pervasız genç İngiliz Milords, Rus prensler,
ve Polonya sayıları, soi-disant, Alman öğrencilere ve
parasız sanatçılar.

Şüphesiz, şanslıydı, bu erken yaşta bile,
Madelon'un küçük soluk yüzü, geniş açık kahverengi gözleriyle
pembe yanaklı, maviye ait güzelliklerin hiçbiri
gözlü, altın saçlı güzellik türü ve böylece kaçtı
bir övgü ve saçmalık dünyası. O da sessizdi
Şirket, kural olarak, sohbetini ve kahkahalarını korumak için
Çoğunlukla, babasıyla yalnız kalana kadar ve içerik
Bazen bütün bir akşam için bir fare kadar sessiz oturmak için,
etrafında neler olup bittiğini izlemek; o çok fazlaydı
yabancılara onlarla çekinmeye alışkındı, ama o
Horace Graham'ın davasında olduğu gibi, onlar için çok az umursamıyordu.
Onu süslediler.

Bununla birlikte, M. Linders'ın oldukça
Vicdansız çocuğuna göre; biraz vardı
İlgili insanlar, ilişkilendirmemesi gerektiğine dikkat ettiler,
Onu asla almadığı bir toplum. Birçoğu bir akşam yaptı
Madelon, babası dışarıdayken yeterince mutlu geçiriyor
Hotellerin küçük salonları, burada Madame,
ev sahibesi, belki de hesaplarını yapardı ve
Mösyö, ev sahibi,
gün; Masada oturan mademoiselle Madelon
Kart evleri inşa edin veya dominolarda oynayın ve Galette ve yiyin
Kalbinin içeriğine karışıklıklar. Burada da alacaktı
queer küçük bakışlara bakar-işitme büyük olasılıkla nasıl
Mösyö B. faturasını ödemeden ya da bunları nasıl ödemedi
Madam La Comtesse C.'nin on sekiz aydan ayrıldığı gövdeler
Daha önce, geri dönüşünün bir sözü olarak, sonunda açılmıştı ve
Raç-piyasaya uygun eski kıyafetler içerdiği bulunmuştur;
Birkaç frank nasıl avantajlı bir şekilde eklenebilir ve
orada _premier'deki zengin İngiliz ailesi için tasarında; _
5 numaralı olarak bilinen beyefendi nasıl bir
şüpheli karakter; Ve Garson Pierre nasıl kurulmuştu
Üç ay geçiren 8 numaralı kapıyı izlemek için
sou ödemeden ev ve her gün şüphelenildi
kaçmaya çalışmak. Tüm bunlar ve bir düzine benzer hikaye,
Ve kasabanın dedikodularının yarısı, etrafında vızıldadı
Madelon'un kulakları, bir kartı bir kart olarak dengeleyerek otururken
Üçüncüsü. Onları böyle duydu ve anladı
onun içinde olduğu gibi anlama; Ve şüphesiz değiştiler
bir dereceye kadar bu erken çocukça yaşam görüşleri
Ona günler sunuldu, zavallı çocuk! Çok yüce
veya yüksek yön; Ama ona çok az ilgi duydular ve
Onlara küçük önem verildi. Gerçekte, tutkulu sevgisi
Babası, şüphesiz, şu anda büyük koruyucudu
ve her saf bencil olmayan tutku olarak onu koruyarak onu koruyun
Ennoble ve düşüncelerini ve kalbini emerek hareket etmeli
Birçoğuna karşı bir cazibe olarak etrafında değersiz bir etki. .
Dışarıdaki ayak izinin ilk sesi her ikisini de koymak için yeterliydi
hikayeler ve kafasından dedikodu ve onun için sinyaldi
sandalyesinden bahar ve buluşmak için pasaja koşmak için
o; ve birlikte oturduktan birkaç dakika sonra
Üst kattaki odaları, büyük olasılıkla dizinde yer alıyor,
kolu boynuna sıkıca sıkıca,
Akşamın maceraları. Çantası çıkarılacaktı ve
Madelon'un özel ayrıcalığıydı ve dökmek için tedavi
Masadaki içerikler ve bunları say. M. Linders olsaydı
Kazandı, ikisi için biraz fete oldu-nasıl hesaplanmalar
Ertesi gün nereye gitmeleri gerektiğinde, yeni ne olacak
Oyuncak veya frock veya biblo satın alınmalıdır; Eğer kaybetmiş olsaydı
Belki bir cesaretin kırılması anı olurdu ve sonra
Madelon derdi,

"Belirtmiyor Papa, değil mi?-Yarın kazanacaksın,
Biliyorsun."

M. Linders'a gelince, küçük, istekli masum düşüncesi
Eve dönüşünü selamlayan yüz en parlaktı ve
Karanlık ve yönlü yaşamını aydınlatan en saf vizyon ve o
çocuğunun sempatisine ve cesaretine bir şekilde hitap etti
bunun içinde dokunan bir şey vardı, yaptığı gibi gösterildi
her zaman pervasız ve olabilecek bir adamın daha nazik tarafı
bazen yeterince sert ve acımasız; Ama o asla bir şey değildi
Ama küçük madelonuyla ihale ve biri ikisini süsleyebiliriz
Birlikte oturmak, küçük altın parçalarına güvenirken
mum ışığında parlıyor. Bir kez, evliliğinden kısa bir süre sonra,
Karısına aynı şekilde hitap etmişti,
Olağandışı şans koşusu, onunla zaferle geri dönmüştü.
kazançlar. O, zavallı kız, önce onlara baktı ve sonra
O, bir gülümsemeye acımasız küçük bir girişimle; Sonra aniden
gözyaşlarına boğuldu ve döndü. İlk ve sondu
Bu konularda sempatisini kazanmaya çalıştığı zaman ve
Belki de büyüyen bir tür yabancılaşmanın başlangıcı
aralarında.

Bunlar mutlu akşamlardı, diye düşündü Madelon, ama buldu
Babası evdeyken hala daha mutlu olanlar, genellikle
onunla kart oynamaya gelecek bir veya iki adamla. Her zaman iyi huylu ve küçük kıza naziktiler
O kadar hareketsiz ve babasının yanına yakın oturdu, oyunu izliyor
Hızlı, akıllı gözleriyle; Bazıları aptalca
Pürüzsüz yüzlü bayanlar belki de kaderi lanetleyecek
Bu onları M. Linders'ın yoluna götürdü ve taşıma
yakışıklı saygılı için kalplerinde ölümsüz bir nefret
onları mahvetmek için onları ikna eden adam. M. Linders nasıl çekildi?
Bu zavallı kuşlar trampet içine ve ne demek istedi
Onları oradayken, Madelon asla bilmiyordu; Tüm bunlar
asla tam olarak tam olarak bu karakterin daha koyu tarafı
anladım ve hangi uğruna, yaşayamayacağız.

Ancak en önemlisi Madelon, Almanca olmaktan hoşlandı
sulama yerleri, o zaman babasıyla dışarı çıktı
sürekli. Adil saçlı, kahverengi gözlü küçük kız neredeyse
Homburg ve Wiesbaden Kursals'ta tanınan
Ünlü kumarbazın kendisi, akşamları akşam olduğu gibi girdiler
Büyük ışıklı salonlar birlikte ve yerlerini aldı
Motley kalabalığı arasında uzun yeşil masaların etrafında toplandı.
Orada saatlerce memnun kalacak, bazen oturuyordu
Dizinde, bazen kendisi bir veya iki florin-"
Şansı değiştir, "M. Linders gülünç derdi-bazen
Aşınmış, hızlı uyurken kıvrılmış
Kanepeler. Sonra babasının sık sık olduğu tiyatrolar vardı
Onu aldı ve nerede, mutlu, merak eden gözlerle yaptı
En iyi operaların çoğuyla tanıdık ve şarkı söylemeyi öğrendi
Half Bellini ve Weber'in müziği net küçük sesiyle.
Bir kereden fazla da perde arkasına götürüldü,
Sahne çalışmasının gizemlerini çok gördü ve
marangoz, daha yaşlı bir yanılsamayı yok edecek
kişi; Ama onun için fazla bir fark yaratmadı; Sonraki
Kendini tezgahlarda veya balkonda bulduğu zaman hepsini unuttuğu
Geride neler olup bittiği hakkında ve kadar büyülenmişti
Hiç kamu bakışları için hazırlanan ince sonuçlarla.

Diğer gecelerde toplar olurdu, her zaman bir yüce
zevk. Madelon'un büyük zevk aldığı ait olmalı
küçük insanının akıllı bir frock içinde dizildiğini görür; Ve o
Yaldızlarıyla büyük odalara hayran olmaktan asla yorulmadı
mobilya, aynalar ve parlak ışıklar ve cilalı
bir eşcinsel kalabalığın döndürüleceği katlar
müziğin sesi. O da küçük bir peri gibi dans etti
Sadece harekette saf zevkle asla yorulmadı ve
nadiren oturdu; Genellikle kendini tutan Matmazel için
daha oldukça yabancılardan uzak, bunlardan memnun kalacaktı
Biraz kazanan bir nezaket takacak, ona vermek
herhangi birine küçük bir prenses havası ile elle
bir dansın onuru; Ve nadiren uzun boylu değildi
ortak, onun _entillesse_ ve naif prattle-bir
belki beyaz veya
mavi üniforma veya sayıları veya baronlarından biri, biraz
Düğme deliğinden sarkan şerit; Veya her şey başarısız olursa,
Her zaman onu şımartmaya hazır olan babası vardı
fantezilerinden herhangi birinde ve onun kanamaya yalvarmasına asla direndi
Bir dans daha.

Bunlar akşamlardı; Günler için zevkler vardı
Yeter, daha basit ve daha karlı olsa da,
Belki de zavallı küçük madelonumuz için, eşcinsel bilinçsiz
O deli vanity fuarında dans et, masum olsa da
henüz onu.

Bazı özel acil durumlar dışında, M. Linders nadiren
Gün boyunca kumar masaları. Bir teorisi vardı
Gün ışığı refahı için önyargıydı ve
Sadece geceleri orada adil bir şansla oynayabileceği
başarı; ama başka bir işin başka bir işi yoktu
sabahlarını ve öğleden sonralarını işgal etmek için benzer doğa;
Ve nişanlandığında ya da yokken Madelon, mutlu
Yalnız bir çocuğun uyarlanabilirliği, eğlenceli olmakta zorluk çekmedi
Oyuncakları, resim kitapları ve bebeklerle yalnız. -Den
Diğer zamanlarda, babası boş zamandayken,
onunla yürüyor, eşcinsel kursaal'da geçirilen uzun öğleden sonraları
Bahçeler, müzik gruplarını dinlemek; Ve boş günlerde,
M. Linders ile ne az ne de çok uzaktı,
belki de ülkeye, bazen sadece ikisi,
ancak daha sık M. Linders'ın bir veya iki tanesi eşliğinde
arkadaşlar. Orada bazı rustik gasthof'ta yemek yiyeceklerdi ve
Daha sonra babası ve arkadaşları sigara içerken içti
Ren şarabı ve kaçınılmaz kartları ve
Gölgeli, asma ile çevrili bahçede zar, Madelon, Gezinme
burada ve orada, iç ve dışarı, bahçe ve mahkeme aracılığıyla ve
Bahçe ve mutfak, küçük burnunu her yerde alay ediyor, kazandı
Birçok konuda çok fazla birincil bilgi, büyümeden
lahana lahana lahana lahana-yumurtaların döşenmesi ile
Her zaman-hopeful tavuklar, acımasız bir nihai yerine getirilmesine
Bir kızartma tavasında kader. Buna karşılık istemiyordu
İyi Hausfrau'ya ve küçük olanlara ve
Tutucular, kasaba hayatıyla ilgili birçok ayrıntı; ve kudret
Bazen mutfak masasına tünemiş, ilgili olarak bulunabilir
Mavi İpek'in hayranlık uyandıran bir izleyicinin uzun geçmişleri
Frocks ve uzun ortaklar küçük bir figür yapmadı, biri olabilir
Elbette.

Altın bir çocukluktu. Yıllar sonra bile, ne zaman okurken
Bu ilk günlerin tarihi yeni bir ışıkta, bir
O zaman bile zevk aldığı hemen hemen her zevk için.
Madelon, çocukluğunun biri olduğunu iddia etti
Birkaç çocuğun bildiği gibi açıklanmamış mutluluk. Aniden
Fortune değişimleri, ihtişamdan en shabbiest yoksulluğuna kadar
açıklama, pervasız, dürüst olmayan harcamalar ve
Sonsuz borçlar; Araçlar-söylemek şüpheli
En azından-M. Linders tarafından para temin etmek için istihdam edildi; .
en iyi ve en asil olan her şeyden yabancılaşma duygusu ve
hayattaki en gerçek;-tüm bunlar, telafi etmek için çok ileri gitmişti
annesinin sefaletinin toplamı, Madelon'umuzu neredeyse etkilemedi
Tümü. Bazıları tanımıyordu; Geri kalanı olarak aldı
Tabii ki. Gerçekte, onun için çok az önemliydi
Büyük bir otelde ya da küçük bir otelde yaşadılar; Borçların
ödenmiş veya ödenmemiş; paranın gelip gelmediği;
Hiç istemediğini hissetmedi, emin olabiliriz. Eğer yapmadıysa
Bir günde biraz vaat edilen fete veya eğlence var,
başka bir başkasına gelmek için; Ve bir ya da iki kez bile
hangi M. linders, kesinlikle bir otelden ayrılamıyor
Orada borçlu olduğu şeyin bir kısmını ödemişti, zorunlu olmuştu
Her şeye el koydu, ona huzursuzluk yaratmadı. Sonraki
Hafta, büyük olasılıkla, başka bibloları ve knick-backs vardı,
daha yeni ve daha güzel; Ve gerçekten de babası olduğu sürece,
Başka bir şey umursadı. Herhangi bir küçük çocukça talihsizlikte veya
Yardım ve sempati bulmak için ona koşmaktan başka bir rahatsızlığı,
ve okşama; Ve ilk önce keder veya bakımı yoktu
Bunların yeterli bir çözüm olmadığı yıllar.

Tüm sefil başarısızlıkların ve daha değersiz başarıların ortasında
Boşa harcanan bir hayatın M. Linders en az bir meşru kazandı
Zafer, çocuğunun ölümsüz sevgisini ve minnettarlığını kazandığında.
Tüm hayatı boyunca, biri fantezi olabilir, Madelon
Tedariksiz hassasiyetini, onun
Kendini binde gösteren küçük kızına olan aşk
farklı yollar ve hangisi, sıcak, sevgi dolu küçük bir kalple,
Her halükarda, çok sayıda günahı kapsayacak kadar uzağa giderdi.
Bu ilk günlerde mükemmel içeriğinin tek dezavantajı
yapamadığı amcası Charles'ın varlığı mıydı
ayı ve kendi adına, ona sadece bir
bir şeylik ve onlarla birlikte olması bir parçası olarak
kayınbiraderinin ölümcül. Sabit vardı
birlikteyken aralarında çatışmalar; Ama hatta
Bunlar bir süre sonra durdu, Moore için,
Kız kardeşin evliliği, M.'ye uygun bir şekilde yapışmıştı Linders,
Kendisinden daha şanslı ve daha müreffeh adam alışmıştı
Birlikte aylarca kendi hesabında bulunmamak ve
Bu yalnız yolculuklardan birinde öldü, yaklaşık iki yıl
Horace Graham onu ​​Chaudfontaine'de gördükten sonra. Bundan böyle
Madelon ve babası yalnızdı.

Madelon, o zaman, sekiz yaşındayken öğrenmişti
şarkı söylemek, dans etmek, birkaç dil konuşmak, yazmak, oynamak için
_rouge et noir_ ve _roulette_ ve gerçekten _piquet_ ve _ecarte_,
Çok, büyük mükemmellik ve masalların kitaplarını okumak. -Den
On yaşında, eğitimi hala aynı noktadaydı; Ve
ancak çeşitli ve yeterli olması gerekir.
Anın amaçları, emek için geniş bir alan açtı
gelecek yıllarda; M. Linders mükemmel görünmesine rağmen
şimdiye kadarki öğretisinin sonuçlarından memnun ve gösterdi
Herhangi bir noktada fikirlerini büyütmek için özel bir istek yoktur. Gibi
Din için, Londra sokaklarımızın vahşi Arap'ı hiç bilmiyor veya
Bu konuda küçük madelonumuzdan daha az duydum; veya kaldı
En basit gerçekleri ve dogmalarında daha fazla özetlenmemiş.
M. Linders'ın dini inançlarının ne olduğu veya herhangi bir
Hiç sorgulamamıza gerek yok. En azından hiçbirine dikkat etmedi
çocuğunun zihnine aşılanmalıdır; muhtemelen hissediyorum,
ne olursa olsun ona sunuldukları, onlar
Tuhaf sistemi ile er ya da geç çatışırdı
eğitim. Kendisi için, bu tür konular hakkındaki görüşleri
durum ortaya çıktığında, sadece belirli olmayan ve
Rahiplere ve rahibelere karşı şiddetli beyanlar-ikincisi
özellikle, bir sınıfa genel isteksizlik duygusu
Özetle, baktığında spesifik ve kesin hale geldi
kız kardeşinin kişisinde temsil edildiği gibi o sınıfta
Therese.

Madelon'un dış biçimleri ve törenlerinden
Gerçekten de, tamamen cahil kalmayın, sürekli yaşamak,
Roma Katolik ülkelerinde yaptı; Ama onun çok aşinası
Bebekliğinden bunlarla onları büyük ölçüde soydu
aksi takdirde zihninde heyecan duyabilecekleri ilgi,
Ve önemleri asla anlamayı öğretmedi. Gibi
bir kural, bir çocuğun dikkatini bazılarında çekmesi gerekir
günlük çevresine özel bir yol, yoksa onlar
Yeni ve tanıdık olmayan bir ışıkla vurmadan önce
Geçen bir meraktan daha fazlası; Ve Madelon olsa da
Bazen babasını anlam ve niyet hakkında sorgulayın
Bu ya da alayı sokaklardan geçen
Belirsiz cevaplarla onu ertelemede zorluk yok. Bu bir
düğün veya bir cenaze, söyler veya bazılarıyla bağlantı kurar
Madelon'un günlük olduğunu bildiği diğer sıradan olay
nüks; Henüz böyle bir şey olmamasına rağmen
küçük dünyasının ekonomisi; ve rahipler, rahibeler ve keşişler
Zorlanmadan, zihninde, doktorlarla sınıflandırıldı
ve askerler ve genellikle para kazanan insanların kitlesi
Babasından farklı bir şekilde, bu yüzden
nadiren kişisel temas etti ve kiminle
Yapılacak çok az şey-para yapmak hala onun bir fikri onun bir fikri
ve yaşam işi.

Ancak ilk kez, bir kiliseye girdi, ne zaman
Dokuz yaşından biraz daha fazlaydı, bir deneyim oldu
Onun hayatı, ve bu olaydı. Bir Fransızdaydı
M. Linders'ın bir gün boyunca durduğu il kasabası
İş-sadece bir gün boyunca, ama bu Madelon
çoğunlukla tek başına; Babası için onunla işgal etti
işler, çok erken dışarı çıkmak zorunda kaldı ve onu bıraktı
kendi cihazları; Ve çok sıkıcı, ilkinden sonra onları buldu
iki saat. Birçok kaynağın çocuğuydu, bu doğru,
Ama bunlar dokuz yıllık küçük bir kız olduğunda sona erecek
yaşlı, kitap ve bebeklerle dolu, kendini eğlendirmek zorunda
Donuk bir ülke otelinde, bir otelde sonsuza dek çok fazla saat boyunca,
Bu onun için oldukça garipti ve yapamayacağı yerde
Bu nedenle, topluma ve konuşmaya geri dönün
dost ev sahibesi. Madelon üst katta ve alt katta dolaştı,
alabileceği tüm pencerelerden baktı ve sonunda
Salon kapısına karşı durdu,
ön avlu. Çok sessiz ve çok sıkıcı, hiçbir şey
Herhangi bir yere taşınma; Kimse kareyi geçmedi, güneşli uzay, asfalt
küçük taşlarla ve olağan yuvarlak tepeli ile süslenmiş
Ağaçlar, yeşil kutularda. Evin içinde bir
Ara sıra tabakların ve yemeklerin veya rezonant burun
"Auguste" veya "Henri" nin bir veya diğerinden
hizmetkarlar, ama hepsi buydu. Madelon çok yorucu buldu; .
_Porte-cochere_ yarı açık durdu, avluyu geçti ve
Peeped. Sessiz, güneşli bir sokak gördü, çok daha fazla değil
İçinde olduğundan daha hayat veya hareket, ama yine de biraz
daha iyi. Karşı evleri çevreleyen yüksek duvarların üzerinde
Yeşil ağaçlar sallanıyordu; Sokağın bir ucunda vardı
bir nehrin parıltısı, bir köprü ve bir dizi kavak; .
başka bir son göremedi, çünkü sokak bir viraj yaptı ve
Top sürme su ile çeşme açıyı doldurdu. Şu anda bir
Mavi bluzda küçük bir çocuk ve sıkı olan küçük bir kız
Yuvarlak beyaz kapak, her biri bir
Doldurmak için sürahi; Bu konuda uzun zamandır, ne için
bu sıcak yaz sabahında, ayakta durmaktan ziyade hoş olurdu
Parmaklarını serin suda mı takıyor? Madelon onları izledi
karşı konulmaz bir arzuya sahip olana kadar
aynısı. Sadece birkaç adım oldu ve olmasına rağmen
Babası tarafından yalnız dışarı çıkması kesinlikle yasaklandı, yine de--
Nadiren yaramaz olma fırsatı vardı, onun
Mevcut İtaatsizlik Bilincini, belki de eklendi,
maceranın lezzetine. Sadece bunun için bir kez giderdi-
Ve başka bir anda sokaktaydı. Küçük
Erkek ve kız geldiğinde tam sürahi ile kaçtı
çeşme, aniden zaman kaybı hissine uyandı
şımartıyorlardı; Ama bu hiçbir fark yaratmadı
Madelon; Açıkta sessiz hayranlıkla bakarak durdu.
Suyu geniş çeneleri içine çeken ağızlı canavarlar
Aşağıdaki havza; Ve sonra yakalamak için ellerini tuttu
Oldukça soğuk olana kadar düşüyor ve en iyi oyunu düşündüm
Şimdiye kadar biliyordu. Ancak, bakmaya başladı
daha fazla heyecan arayışında ve tarafından cesaretlendirilmiş
başarı, caddenin köşesini çevirdi ve dışarı çıktı
Otelin görüşü. Bir tarafta büyük _portes-cocheres_
Beyaz, yeşil kabuklu evlerde kapanan aralıklar,
ötesinde ortaya çıktı; Öte yandan uzun, yüksek, boş bir duvar,
Yukarıda görülecek bir şey ve küçük bir kemerli kapı
Yaklaşık yarı yolda. Bu gölgeli taraftı; ve Madelon,
ona geçmek, kemerli kapıya geldi ve
Bunu düşünen, içeride ne olabileceğini merak eden bir an.

Şüphesiz uzun süre kalmadı, çünkü iki rahip geçti
yol ve çocuğu görmeden kapıyı açtı, kim,
bir merak ruhu tarafından çağrıldı, onlardan sonra fark edilmeden süründü,
ve aniden kendini bir manastırda buldu,
bir tarafında duvarları ve kuleleri yükselten dörtgen ve
büyük bir kilisenin payandaları; Merkezde dikkatli bir şekilde tutuldu
Pürüzsüz çim alanı. Madelon bir an hareketsiz durdu
zevkle; Ona bir operada veya oyundaki bir sahneyi hatırlattı
Babasıyla birlikte Paris'te bulundu, ama, oh! Nasıl
Çok daha güzel ve hepsi gerçek! Güneş ışığı aktı
manastırların oyacılarıyla ve
kaldırımdaki keskin gölgeler; Parlak mavi gökyüzü geçti
zirveler ve kulelerle ve bir müzik yankısı vardı
onu çeken kilise. İki rahip hızla yürüdü
İzine, takip etti ve üçü de binaya girdi
Birlikte yan kapı. Uzun koridorlar ve yüce sütunlarla geniş, loş bir kilise
Madeleine'nin verimsiz gözüne, dıştan taze görünüyordu
parlama, sonsuz gizemli kasvette kaybolmak; Bir Blaze
Rahipleri ile uzak yüksek sunakta ışık ve
tütsü ve muhteşem giysiler ve uzun mumlar; her tarafta
Tapınaklar ve konikler ve resimler, korkunç, acı çekmiş,
şefkatli kurtarıcılar, üzgün, ihale Madonnas; Büyük Sessiz
çok diz çökmüş insan ve her şeyden önce organ
Soymak, Ses dalgasından sonra dalga, grev gibi görünüyordu
Onu çevreleyin, onu bir duyguyla heyecanlandırın-ne? Neydi
Hepsi? Her şey ne anlama geliyordu? Korkunç bir içgüdü aniden uyandı
Çocuğun kalbinde, acımasız olarak acı verici bir şekilde mücadele ediyor
Çığlık atıyor, olduğu gibi, kendisini bile anlamasını sağlamak.
Tamamen ilgisiz, çünkü ona hiçbir kelime öğretilmedi
ancak bu belirsiz özlemleri, bu belirsiz özlemleri ifade edebilir
Düzenlenebilir özlemler, aniden kalbinde karışıyor. Bu
Harika, ciddi müzik, burası, çok garip, çok ayrı
Bildiği diğerlerinden, neydi? Hepsi ne yaptı
Anlam? Ah, evet, hepsi ne anlama geliyordu? Küçük bir kız, yaşlı yok
Kendinden daha fazla diz çökmüş, dikkatsiz gözlerle
Her yerde dolaştı ve Madelon'un
pamuk frak ve kaba açılan küçük kafa, olabilir
hepsini çok iyi açıkladı; İyi bir yaldızlı dua kitabı vardı
eli ve kateşizminin çoğunu biliyordu ve
Kilisedeki tüm azizlerin tarihi ile ilgili; O yaptı
İyi gelmeyi sevmesine rağmen, hiç etkileyici bulamıyorum
Bu büyük fete günlerinde, herkes en iyisini giydiğinde
kıyafetler ve en yeni frakını giyebilirdi. Ama bizim
Tüm bunların hiçbirini bilmeyen küçük sokak Madelon,
Sonunda yapacak daha iyi bir şey bulamazdı
Bir yan şapel ve itirafçı, çömelmiş arasında karanlık köşe
aşağı ve tüm kalbi ile ağlamaya başlayın.

Şu anda müzik sona erdi ve insanlar
Kilisenin büyük kapıları. Madelon, hareket tarafından canlandırıldı
etrafında baktı, gözlerini kurutdu ve ondan çıktı
köşe; Sonra, akışı takiben kendini bir kez daha buldu
dışarıda, sahip olduğu manastırda değil
girildi, ancak geniş bir adım uçuşunun üstünde,
Evlerle çevrili büyük bir güneşli yere kadar
Fuar devam ediyordu. Oldukça şaşırmıştı; Asla
daha önce kasabadaydı ve aslında çok uzak değil
Kaldığı otelden tamamen hissetti
kayıp.

Bir an dururken, ortasında
Kalabalık dağıtarak, korkmuş ve çok olası görünmek, çok muhtemel,
Bir kez daha küçük kızın dikkatini çekti
kilisede onun yanında diz çöküyordu ve şimdi kim işaret ediyordu
Ebeveynlerine, iyi, önemli görünümlü burjuva.

"_Comme Elle a l'Air drole_," dedi çocuk, "saçlarıyla hepsi
Kaba ve o eski pamuklu frak! "

"Birini kaybetmiş gibi görünüyor" diyor nazikçe
anne. "Ona soracağım."

"Hayır, kimseyi kaybetmemişti," dedi Madelon ona cevap olarak
Sorgular, "ama nerede olduğunu bilmiyordu; Madam
Ona otel de l'Aigle d'Or'a giden yolu söyle? "

"Oldukça yakın," diye cevapladı Madam; "Bu şekilde gidiyoruz;
Bizimle gelmek isterseniz, bunu size göstereceğiz. "

Böylece Madelon üçü aşağı doğru izledi ve dışarıda
Yeterince queer figürüne baktığı yere,
Belki de,
Stantların ve tezgahların etrafında toplandı. Endişelenmedi
Ancak bu konuda, zihni hala doluydu
Kilisede gördükleri ve duydukları; Ve o yürüdü
sessizce, şu anda Madame kadar, biraz doğal merakla
Bu küçük waif ve başıboş almaya gelince, "
Otelde kalıyorsun, _ma minyon? _ "

"Evet," diye yanıtladı Madelon, "dün gece oraya geldik. "

"Peki nasıl yalnız kiliseye gittin?"

"Papa dışarı çıkmak zorunda kaldı," diyor Madelon, oldukça kırmızı ve
kafam karıştı, "ve kendim çok sıkıcıydım ve ben-
sokak ve küçük bir kapı ile kiliseye girdi
taraf-şu anda çıktığımız diğer biri değil; Bu yüzden yapmadım
Nerede olduğumu, ne de tekrar geri döndüğümü biliyorum. "

"O zaman burada bir yabancısın ve hiç bulunmadın
Daha önce kilise? "Dedi Mösyö.

"Hayır," dedi Madelon; Ve sonra, kendi fikirleriyle dolu, diye sordu
Aniden-"Herkes orada ne yapıyordu?"

"Orada!-Kilisede mi demek istiyorsun?"

"Evet, kilisede-herkes ne yapıyordu?"

"Ama o zaman bilmiyor musun," dedi anne, "
Gün büyük bir fete-varsayımın feti? "

"Hayır," dedi Madelon, "bilmiyordum. Neden bu kadar çok
İnsanlar oradaydı mı? Ne yapıyorlardı? "Diye ısrar etti.

"Nasıl demek istiyorsun?-Her Pazar _Messe_'e gitmiyorsun?" söz konusu
Madam, şaşırdı.

"_Messe! _" Diye cevapladı Madelon-"Bu nedir? Asla
daha önce bir kilise. "

"Daha önce asla bir kilisede!" üç koroyu tekrarladı
Mösyö eklerken şaşkın sesler-"Asla bu kilisede,
Diyorsun ki."

"Hayır," diye yanıtladı Madelon, "ilk kez girdim
hiç bir kilise. "

"Ama _mon enfant_," dedi anne, "
Bundan çok önce kiliseye gitti. Neden sekiz yaşında olmalısın
veya dokuz yaşında ve Nanette burada _grand 'Messe_
O beş yaşından önce-sen değil mi? "

"Evet," diyor Nanette, daha fazla üstünlük duygusu ile eklendi
yeni beyazının kontrastı tarafından zaten indüklenen buna
Madelon'un biraz gevşek dış cephesi ile Muslin Frock.

"Ve o zamandan beri Fete-Day'in tek bir Pazar günü hiç kaçırmadım,"
Devam Madam, "geçen yıl hariç,
kızamık."

"Her Pazar oraya gidiyor musun?" diye sordu çocuğun Madelon'u.

"Evet, her pazar ve fete günleri. Yenimi görmek ister misiniz?
Parocissien? Tanrı babam son doğum günümde bana verdi. "

"Ve her zaman güne kadar, tüm şarkı ile mi, ve
müzik ve insanlar? "

"Evet, her zaman aynı, sadece her zaman çok büyük değilsin
Bilin, çünkü bugün büyük bir fete. Neden gitmiyorsun
Kilise her zaman? "

"O belki de küçük bir Protestan," diye önerdi baba,
"Ve tapınağa gidiyor. Bu değil mi çocuğum?"

"Bilmiyorum," dedi Madelon, şaşkın; "Asla gitmedim
Herhangi bir tapınak ve Protestanları hiç duymadım. Papa asla almadı
Ben kiliseye; Ama sonra burada yaşamıyoruz, biliyorsun. "

"Ama diğer kiliselerde aynı-her yerde," diye ağlıyor
Madam.

"Ne, Paris'teki tüm büyük kiliselerde ve her yerde?" söz konusu
Madelon. "Bilmiyordum; asla onlara girmedim ama yapacağım
Papa'dan beni şimdi oraya götürmesini isteyin. "Sonra, ilk önce tekrarladı
Zorluk, tekrarladı, "Ama insanlar oraya ne için gidiyor?"

"Mais-Pour Prier Le Bon Dieu!" dedi iyi adam.

"Anlamıyorum," dedi Madelon, umutsuzca. "Ne yapar
Bu demek? Müzik ve ışıklar nelerdi ve ne
Tüm resimler mi? "

"Ama o zaman mümkün mü, _ma petite_,
size tüm bunları öğretmek için mi? Ve Pazar günleri ne yapıyorsun
O zaman? "Dedi anne, Nanette giderek daha fazla baktı
Madelon'da, yuvarlak gözlerle.

Madelon, "Genellikle Pazar günleri ülkeye giriyoruz." Dedi.
"Papa asla kiliseye gitmez, eminim, ya da alacaktı
Ben. Ondan tekrar gitmeme izin vermesini isteyeceğim-çok beğendim. "
şu anda sokağa dönüştükleri andı
Otel durdu. "Ah! Papa var," diye bağırdı Madelon, acele ederek
Onlara doğru geldiğini görürken ileri ve içine giriyor
kolları. Geç _dejeuner_ için otele dönmüştü,
ve aranan Madelon'un korkunç bir dehşet içinde olduğu gibi
bulunacak hiçbir yerde. Garsonlardan biri onu gördüğünü söyledi
avlu bitti ve M. Linders sadece dışarı çıkıyordu
Onu arayın.

"_Mon Dieu! _ Madelon," diye bağırdı, "O zaman neredeydin?"

"Kaçtım Papa," dedi Madelon, Abashed. "Çok üzgünüm-ben
tekrar yapmayacak. Kendimi kaybettim ama Mösyö ve Madam
İşte bana geri dönüş yolunu gösterdi. "

Dostça rehberleri bir an için ikisini izledi,
Bin teşekkür ve onaylamadan sonra,
Birlikte otel.

"Tekil," dedi Madam; "o yakışıklı ve benziyor
bir beyefendi. Herkes böyle küçük bir çocuğu nasıl getirebilir?
Böyle bir cehalette mi? Onun annesi olamaz, _pauvre petite! _ "

"Ne tuhaf küçük bir kız, Maman," diye bağırdı Nanette, "Asla
daha önce kiliseye gitmiş ve insanların neden gittiğini bilmemek! "

"_Chut_, Nanette!" dedi babası. "Sen de biliyorsun
Hiçbir şey, bazı iyi arkadaşlar sana öğretmedikçe. "Ve böylece
Bu nazik insanlar kendi yoluna gitti.

Bu arada Madelon, tüm maceralarını onunla ilişkilendiriyordu
baba. Onu tekrar azarlamak için çok sevindi
kaçmak için onu; Ama büyük ölçüde ortaya çıktı,
Yine de, küçük tarihini dinlerken. Burada,
Sonra, loş öngördüğü gibi acil durumdu ve
kaçınmak için çok şey yaptı, bu da ona farkında olmadan geldi,
onun hatası olmadan ve ki
tanışmak. Gerçekten de önemini tam olarak anlamadı, ne de
Tüm bunlar çocuğunun zihninden geçiyordu; Ama algıladı
boşuna sahip olduğu kapılardan bir bakış yakaladığını
ona kapalı kalmaya çalıştı ve bu bir bakış
merakını ve ilgisini uyandırdı, daha az kolay olurdu
onu tatmin etmek için normalden daha.

"Neden asla kiliseye gitmiyorsun Papa?" soruyordu. "Neden Yap
Beni almıyor musun? Çok güzeldi ve böyle vardı
insan sayısı. Neden gitmiyoruz? "

"Kendim umrumda değil," diye cevapladı sonunda "ama sen
Bir gün tekrar gidecek, _ma petite_, eğer çok beğendiyseniz. "

"İzin verirseniz?" dedi Madelon. "Ve beni alacak mısın Papa?
Pek çok insan mı gidiyor? Madam her Pazar gittiklerini ve _Fete_
gün."

"Sanırım hoşuna gitti," diye yanıtladı M. Linders. "Bazı insanlar gider
her gün ve gün boyu-örneğin,
yapacak başka bir şey yok. "

"O zaman, insanların bunu yapacak başka bir şeyi olmadığında
Git? "diye sordu Madelon, onu yanlış anlayarak, çok şeyle
basitlik.

"Bunun gibi bir şey," diye yanıtladı M. Linders, oldukça korkunç bir şekilde; Daha sonra,
Anlık bir komplike ile, "Tam olarak değil.
Ayrıca, sanırım, çünkü doğru düşünüyorlar. "

"Ve doğru düşünmüyor musun Papa? Neden yapmalı? Ben var
İnsanların daha önce kiliseden çıktığını gördüm ama ne olduğunu hiç bilmiyordum
İçeride gibiydi. Bir gün tekrar mı gidiyorum? "

"Yaşlandığında çocuğum, seni tekrar alacağım,
belki."

"Ama o küçük kız Nanette, Papa, sadece beş yaşındaydı
İlk gittiğinde annesi dedi ve ben hiç bulunmadım
Hepsi, "dedi Madelon, oldukça mağdur hissetmek.

"Şey, önümüzdeki kış Floransa'ya gittiğimizde Madelon,
Tüm kiliseleri ziyaret edin. Onlar çok daha görkemli
bunlar ve en güzel resimlere sahip,
Gördüğün gibi. "

"Ve orada müzik, ışıklar ve çiçekler olacak mı?
Burada olduğu gibi, Papa? "

"Ah! Bunun için, her yerde çok aynı," diye yanıtladı M.
Linders. "İnsanlar senin gibi tüm dünyaya çok benziyor
Bulacak, Madelon. Rahipler ve mumyalar ve boş bir kalabalık,
Bakmak ve 'Ne kadar harika! Ne kadar güzel! ' senin gibi
Şimdi, _ma petite; _ ama bir gün daha iyi bileceksin. "

Madelon'un yapmadığı belirli bir acıyla konuştu
Anlayın, küçük konuşmasından daha fazlası; Ama o
Onu bir an susturdu ve sonra daha çekingen bir şekilde,

"Ama Papa ----"

"Şey, Madelon!"

"Ama Papa, dedi --_ CE Monsieur _-- İnsanların gittiğini söyledi
Kilise _pour prier le bon dieu_. Ne demek istedi? Sık sık söylüyoruz
'_Mon dieu_,' ve onların _le bon dieu hakkında konuştuğunu duydum; _
aynısı? O zaman kim --_ le bon dieu? _ "

M. Linders bir kerede cevap vermedi. Madelon arıyordu
Yüzü geniş açık gözlerle, biraz kaşlarını çatıyor
nüfuz etme çabasıyla alışılmadık bir düşünce çabası
içgüdüsel olarak yattığını hissettiği anlık bir gizem
bir yerlerde ve açıklamak için ona baktı; Ve o
_Could_ ona dikkatsiz, alaycı bir cevap vermeyin; Bakarak oturdu
Boş bir şekilde ona birkaç saniye boyunca ve sonra yavaşça dedi,

"Sana söyleyemem."

"Bilmiyor musun Papa?"

"Evet, evet, kesinlikle biliyorum," diye cevapladı aceleyle ve
biraz sıkıntı; "Ama kısaca Madelon,
Bu şeyler hakkında kafanızı rahatsız edin; Anlayamazsın
muhtemelen; Yaşlandığında onlara sahip olacaksın
sana açıkladı. "

"Papa ne zaman?"

"Ah, bilmiyorum-bu günlerden biri, harika olduğun zaman
Kız, büyüdü. "

"Ve şimdi bana söyleyemez misin?" dedi Madelon, biraz özlemle;
"Ama ondan önce tekrar kiliseye gitmeme izin vereceksin? Oh,
Gerçekten de, ışıklarla ve şarkı söyleme ile güzeldi ve
müzik. Biliyor musun Papa, beni ağlattı, "diye ekledi
Yarım fısıltı.

"_Vraiment! _" Dedi M. Linders, sesinde biraz aşağılama ile,
ve omuzların hafif, istemsiz bir omuz silkmesi.

Aşağı, sahip olmadığı bir duygu sınıfı içindi
sempati ve hayal ettiği için bunu ileri sürmüştü;
Onun küçük madelonu için değil, onun ifadesi için değil. Ancak
Çocuk geri çekildi, kızardı. Hatasını gördü,
Belki de onu tekrar ona doğru çekti ve bir ihale ile
okşama ve kelime düşüncelerini bir başkasına çevirmeye çalıştı
yön; Ama çok geçti; İzlenim yapılmıştı
ve bir daha asla etkilenemezdi. Bilinçsizce, bununla
Bir yanlışlıkla bir kelime olan M. Linders ilk hafifi yükseltmişti
kendisi ve çocuğu arasındaki bariyer, ilkini vermişti
Sevgiyle umduğu bu güvene şok
aralarında rahatsız edilmemiş var. En kutsal saatte
Kısa hayat henüz biliyordu, Madeleine ona hitap etmişti
yardım ve sempati ve bu bulmadan itilmişti
herhangi biri. Gerçekten o ışıkta görmedi ya da inanmadı
içinde ve onu daha az sev; O sadece olması gerektiğini düşündü
aptalca; Ama yapması gereken dersi iyi aldı
bundan böyle bu kadar aptalca tutuyor-
Endişeli, her halükarda.

M. Linders'a gelince, bu küçük konuşma onu endişelendirdi,
şaşkın, huzursuz. Ya, sonuçta, bu küçük varlık
Kendisi ile birlikte olduğu gibi tanımlamayı önermişti.
ona gözleriyle görmesini öğretmek, onunla kavramak için
Anlayan, ya bir
Bağımsız ruh, düşünceleri, kavramları, kendi fikirlerine sahip olmak,
Belki de istekli gözlerle hayata bakmak
Dar ufkun ötesine nüfuz et, onu düzeltmekten memnun oldu
Vizyon aralığı olarak, cevapların verebileceği sorular sormak
Garip sonuçlara yol açıyor mu? Şimdilik ona görünüyordu
çok iyi çalışan tüm eğitim sistemi
şimdiye kadar, her zaman hazır, totter yapmaya başlamıştı,
Olun, harabeye düşmek, onu ve çocuğunu boşuna bırakmak
sürekli genişleyen, geçilmez bir
Körfez. Zaten sahip olduğu her şeyi olabildiğince öngörüyor
En çok kaçınmak istedi ve kendini önlemek için güçsüz hissetti
onlara; Ancak, onu iyi etkilerden yabancılaştırmaya hazır,
ve onu kötü olanlara maruz bırak, henüz aşılamaktan küçüldü
yanlışlık ve yanlışlık tarafından yanlış. Bir çocukla olurdu
farklı ve getirmekte çok az tereddüt etmiş olabilir
hem kural hem de örnek olarak, gitme biçiminde;
Ama küçük masum kadın-çocuklarıyla-hayır,
imkansız. Sessiz ve olumsuz kalmalı
çevredeki etkilerin öğretileri ve tüm cehalet
diğerleri; Peki ya bunlar başarısız olursa? Belki de o-
acil tehlikeyi tahmin ediyor, yeterince almamak
ona olan sevgisinin gücünü ve sadakatini açıklar;
Ancak öte yandan, belki de derinliğin değersiz kaldı ve
Bu duyguların bilincine sahip olduğu
İlk olarak o gün rouse edildi. "Tekrar gerçekleşmeyecek ve
Her şeyi unutacağı zaman, "ilk sonucuydu.
İkincisi, neslinde belki de daha akıllıydı,
daha geniş bir olasılık yelpazesi dikkate alın. "Hayır,"
yansıtıldı, "Bir yerde bir hata oldu. Sahip olmalıyım
Madelon'a tüm bunlara alışkındı ve sonra
onlardan hiçbir şey düşünmemişler. Bu düzeltilecek,
Çünkü Floransa'daki her kiliseye gidecek ve böylece
Onlara. "


Bölüm VI.

Floransa'da.


Yukarıdakilerde orantısız ayrıntılarla oturmuş olsaydık
Küçük olay, dikkate alınarak affedilmeliyiz.
Madeleine'miz için gerçek önem, işaretleme, olduğu gibi,
hayatında yeni bir çağın başlaması. Ani ilham
Büyük kilisede bir an için nasıl yakılmıştı, öldü,
Gerçekten de, daha yeni izlenimler onu daha zorunlu olarak iddia etti
dikkat; Ama anısı bir başlangıç ​​noktası olarak kaldı
daha sonra tekrarlayan benzer hisler
içinde bulunmuş gibi görünen bir fenomen olarak sevk olun
kendisi mikrop ve binlerce belirsizin olası açıklaması
Bu sefer bahar için başlayan özlemler, özlemler
zihninde ve neredeyse bilinçsiz olarak bağlantılı
kendileri bu ciddi saatle, anısı,
Babasıyla konuştuktan sonra,
Kendi kalbi, zaman zaman düşünmek için, ama
sessizlik,-olamayacak kadar doğal ve meşru bir
ardından benzer türden yüz kişi daha.

M. linders, kendi nedenleriyle,
Burada kendimizi endişelendirin, sonraki sonbahar ve kışını geçirdi
Floransa'da kendini bir dairede kurmak için
Sezon, her zamanki otellerde yaşama pratiğinin aksine;
Ve Madelon'un iki arkadaş edinmesi böyle oldu
hayatına oldukça yeni bir unsur tanıttı,
Diğer koşullar, bir
Eğitim ilkesi. M. Linders'ın aldığı odalar
büyük bir palazzo'nun üçüncü katındaydı
günde yüz metre yukarı ve aşağı
Ortak merdiven, basmaları gereken adım sayısı
çoğunlukla doğrudan orantılı olarak artmak
Sosyal sınıfta iniş, yeterince heybetli
Birinci kattaki temsilciler asgari olarak ulaştı.
Zenginlik ve istasyon noktası, beşinci katlı garrette. Açık
Madelon ve babasıyla aynı kat, ama tersi
Koridorun tarafı, bir Amerikalı sanatçı yaşadı; ve M. Linders
onu tanımadan önce evde bir hafta olmamıştı
Eski Parisli sanatçı günlerinin eski bir _confrere_,
Yeryüzüne geri döndükten sonra nihayet
kendini Floransa'ya yerleşti. Eski yakınlık yenilendi
Her iki tarafta da zorluk çekmeden. M. Linders,
Amerikalının _atelier_ ve o onun için isteyerek sigara içti
Fransızların küçük salonunda bir akşam borusu. O öyleydi
Belli bir siyah sakallı sarı yüzlü adam, belirli bir
Yine de onu popüler hale getiren dikkatsiz neşeli
çok saygın olmayan bir yaşam sürüyor; her zaman abartılı,
her zaman borç içinde ve küçük bir kumardan kaçınma ve
Yoluna geldiklerinde bahis yapmak. O yeterince
M. Linders'ın özgürce ilişkilendirmesi için uygun ruh; Ancak
Kendi tarzından sonra iyi kalpli, onurluydu ve
Dürüst bir coşkuyla, derin bir coşkuyla kurtarmak
genel olarak yaşamın büyük olasılıklarına inanma ve
özellikle sanatının. Harika bir sanatçı değildi ve onun
iş esas olarak iyi bilinen kopyaları yapmaktan oluşuyordu
büyük bir beceri ile yaptığı resimler, böylece her zaman
Floransa pazarında hazır bir satışa komuta etti. Ama o da
Çeşitli orijinal konuları boyadı; Ve iddiasız
anlar, bazen biraz üreterek kendini şaşırttı
onu ısrar etmeye teşvik eden büyüleyici küçük resim
sanatının bu dalı.

Bu adam Madelon'a büyük bir fantezi aldı, ilk etapta
ne kadar güzel ve ustaca İngilizce konuştuğunu duymaktan; Ve
O, kendisini onurlu rezervde uzak tuttuktan sonra
Bu yeni tanıdıktan üç gün sonra aniden kazanıldı
bundan sonra ona bir
Harikalar Diyarı türü, bir hazine alanı, gelebileceği yer
ve memnun olduğu gibi ve nereye, çok altından çok
Birikmiş toz, sebat eden parmaklar inimajansız olabilir
Ödüller, eskizler, çizimler, alçı dökümler şeklinde,
Baskılar ve farklı türde dalgıçlar queer malları. Sonrasında
Bu, kısa süre sonra Amerikan ile hızlı arkadaş oldu,
Ona çok nazik ve iyi huylu ve M. Linders'ın sözü
Floransa'daki tüm kiliselerin yerine getirildiğini görmesi gerektiğini
sanatçı tarafından. Onu hem onları hem de ziyaret etmek için aldı
galeriler, ona ünlü resimleri gösterdi ve ona
ressamlarının isimleri; ve gerçek saygısı
Onlara baktı, her zaman taze zevk ve takdiri
onları etkiledi, çocuk olduğu gibi, sadece herhangi bir şeyden çok daha fazla
hayranlık ifadeleri veya teknik açıklamaları
Başarı yapardı.

Bazen, eğer ona kiliselerin herhangi birine eşlik ettiyse
Bir resmi kopyalıyordu, onu terk ederdi
yalnız dolaşıyorlar ve onlar garip garip saatlerdi
bu şekilde geçirildi. Gerçekten hiçbirine yardım etmedi
Büyük kilise törenleri, ancak bunların sessiz alanları
soğuk, büyük, ciddi iç mekanları çok az etkiledi
gizemli bir huşu duygusu ile. Loş tarafta parıldayan konikler
Şapeller, resimler ve mozaikler yukarıdan ona baktı,
Nadir ayak sesleri mermer kaldırımlar boyunca yankılandı, sessiz
Figürler burada ve orada diz çöküyor, sütunlar, mermerler, heykeller
Gölgeli ve ağır kapılar ve perdeler gölgeli kapalı,
yankılanan, güneş ışığından sessiz bir yer ve mavi gökyüzü ve
Olmadan birçok renkli hayat. Madelon, dolaşıyor
kasvet, her köşeye ve köşeye yumuşak bir şekilde kayıyor,
mezarlar ve dekore edilmiş sunaklar ve resimler, daha fazlasını merak etti ve
Kendini bulduğu bu garip yeni dünyada daha fazlası ve
ki ona yorum yapacak kimse yoktu. Gizemli bir
daha önce hiç olmadığı gibi onun için cazibe; Ve yine de
neredeyse sıcaklığa kaçmak için neredeyse bir rahatlama oldu,
Güneşli kapı dışı yaşam, ressamla birlikte eve yürümek için
Parlak dar sokaklar, eşcinsel dikkatsiz konuşmasını dinliyor,
ve belki de bazı duraklarda, yoğun pazarda kalıyor-
üzüm ve incir almak için yerleştirin; Ve sonra yürüyüşe çıkmak için
Babası, güllerin başını salladığı ülkeye
Bahçe duvarları ve üzümler sonbahar gökyüzünün altında sarardı.
Hassas güzellik ve ihtişam algısı çok fazlaydı
onları kavrama ve anlama gücünden daha büyük,
Zavallı küçük zihninin ezildiğini ve şaşkına döndüğünü
Canlılık arasındaki orantısızlık
yeni izlenimler aldı ve ele geçirme yeteneği
Anlam.

Resimlerin kendileri, çok geçmeden öğrendi
zevk almak ve hatta bir şekilde takdir etmek için bir tür, bir
Bilinmeyen konularda ona sürekli şaşkınlık kaynağı
temsil ettiler. Bu tür konularda bilgi isteği böyleydi
Şüphesiz, kimin
Dininde yetiştirildiği kabul edildi
ülke, asla tahmin etmedi, bir çocuğun olduğunu hayal etmiyor
Basit gerçeklerde çok fazla bilgi verilmeyebilir ve
tarihler; Ve bir şekilde Madelon bunu böldü ve
İhanetleyecek sorular sormakta utangaç bir isteksizlik var
şüphesiz bir cehalet. "Bu böyle ya da böyle bir Madonna,"
Sanatçı derdi; "İşte St. Elizabeth'i görüyorsun ve
Vaftizci St. John, bilirsiniz. "Yoksa St.
Agnes veya St. Cecilia veya St. Catherine, duruma göre.

"St. Catherine kimdi?" Madelon bir gün sormaya cesaret etti.

"Onu hiç duymadın mı?" cevap verdi. "Peki o zaman yapacağım
Sana onun hakkında her şeyi anlat. Aslında, iki St.
Catherine, ama burada, görüyorsun, bir tekerleğe sahip,
diğerinden çok önce yaşıyordu. Bir zamanlar İskenderiye'de yaşadı
güzel ve başarılı kızlık-- "
Onunla ilgili güzel eski mistik efsanenin tamamı;
Ama o gün onlarla birlikte olan babası,
onu kesintiye uğrattı.

"Çocuğun kafasını bu saçmalıkla doldurma" dedi.
Ve belki de daha sonra arkadaşına bir ipucu verdi; Madelon için
Azizler hakkında daha fazla duymadım ve bulmacaya bırakıldı
Kendisi için resimler için anlamlar ve hikayeler-ve queer
Sık sık yaptığı yeterli olanlar, büyük olasılıkla. Diğer taraftan,
onunla kendi dilinde konuşmayı seven Amerikalı ve
Karşılığında ona konuşmasını sağlamak için, ona birçok şey söylerdi
eski usta ressamların hikayesi, cimabue ve çocuğun
Giotto, Lionardo Da Vinci ve yarım düzine daha; eskimiş,
Bazen süslediğimiz gibi, baktığımız günlerin eski masalları
Yüzyılların sisi boyunca,
Dünya, ama küçük madelonumuza yeni ve taze ve
Onlar hakkında dokunma veya romantizm ve şiir
Hayal gücünü kolayca ele geçiren hevesli sanatçı;
Gerçekten de kendisi, siyah kadife şapkası ve kısa borusu ile,
ve eski ceket, bir şekilde onun içinde ennobed ve idealize edildi
Mighty ile sanatıyla ilişkisi tarafından basit zihin
Ona saygı duymayı öğrettiği adamlar.

Madelon zamanının çoğunu ressamın _atelier_'sinde geçirdi.
Babası bu kış elini denemek için kafasına aldı
Bir kez daha uzun süredir ihmal edilen sanatında ve fırçalarla donatılmış
ve palet, boş zamanlarının çoğunu arkadaşının içinde geçti
toplum. M. Linders'ı herhangi bir derin ile aktaramayız
penetrasyon veya neyin işe yaradığına dair herhangi bir ince algı ile
küçük kızının zihninde, ama en genişliğiyle
Bilgelik Bu konuda daha iyi araçlar geliştirebilirdi
hayatındaki kriz, eski tutuşunu koruduğu için ve
aralarında sempati duygusunu korumak,
Bir örnek rahatsız edildi ve nesli tükenmiş.

O, bir
Para kazanmanın olduğu yeni ve görkemli dünya, genel olarak,
Abeyance'de ve rulet tabloları ve krupiyeler görünüşe göre
hiç varlık yok; ve babasının şövale görüşü
Her gün, bir keresinde onu onunla bağladığı gibi,
çünkü o da resimler üretebilir --_ comme un autre_. Daha sonra
M. Linders çoğu konuda iyi konuşabilir ve
İki adamın titizlikle tutmayacağı tartışmalar
Resimlerle ilgili olarak Madelon çok gençti ve çok güçlüydü
Babasının mükemmel bilgeliğinin bir inancı, ayırt etmek
Sadece akıllı sanat bilgisi ve Amerikalı
saf aşk ve coşku; Ya da içgüdüsel bir hisle
Farkın, ikincisine daha kolay döndü
bilgi, bunun nedeni onun _Metier olması; oysa
Papa ---- Oh! Papa ile sadece bir eğlence oldu; Onun işi
başka türden. Amerikalılar Madelon'u daha fazla boyayarak kendini eğlendirdi
bir kere; Ve hala oturan ünlü küçük bir model yaptı ve
Sabırla saatlerce ona ve bir ustalığı olan babasına
herhangi bir sayıda küçük, etkilenen, meretricious
Resimler, mümkün olan en kötü stil ve tadı. Yıl
Daha sonra Madelon, siyahın bulunduğu stüdyoyu tekrar ziyaret etti.
Sakallı dostça Amerikalı, biraz bükülmüş ve biraz
Gri, hala öne doğru adım atıyordu
Eski yerde duran aynı şövale; turuncu ve nar
Ağaçlar hala pencerelerde çiçek açmıştı; Ayak sesleri hala geçti
ve hafif çocukça olduğu yerdeki uzun koridordan aşağı
Olanlar çok sık yankılanmıştı; eski mülkler
duvarlar; Ve orada, bir köşede yığılmış tozlu rulolar arasında,
Madelon birden fazla portresine geldi, solgun-
ona bakan yüzlü, kıvırcık başlı çocuk
Tuval dolu görünen hüzünlü kahverengi gözlü tuval
O zamanlar onun fakirini ajite etmeye başladığı düşünceleri
küçük beyin. Onların görülmesi yaşlıları nasıl geri getirdi
Kayıp günler! Ani ihalesi içinde nasıl karıştırıldı
Sessiz saatlerin hatırlamaları, bazılarında giyinmiş
şirin kafa vese veya _contadina_ kostümü veya sadece kendi başına
Her gün frak, yüksek bir tabureye tünemişti veya
Bir yığın kutu, kendi kendine rüya görüyor veya konuşmayı dinliyor
İki adam arasında.

"Bu adam bir aptal," diye bağırır,
Tüm sabahki iş boyunca fırçalayın; "Bu adam bir
küstah aptal aptal, burada Floransa'da, burada bunlar
Diğerleri yaşadı ve öldü, bir şövale önünde durmaya cesaret ediyor ve
boyayabileceğini hayal et-ve ben o adamım! "O öyleydi
Başarısızlıkları üzerinde gürültülü ve müthiş olmayacak-karamsar değil
Ve aptal, bazı erkekler gibi.

"Kendini çok fazla endişelendiriyorsunuz," diye cevap verecek M. Linders
Sakin bir şekilde, Madelon'a son dokunuşu _bergere_ olarak koymak
bir koyun sürüsünün ortasında durur ve bir yeşil
Peyzaj-_bonbonniere_'in genişlemiş üstü gibi. "Sen de
Hırslı, _mon cher _-- sen küçüksün ve büyük olmak istiyorsunuz-
rahatsızlığınız; Ben küçükken ve bilen, kalıyorum
içerik."

"Böyle bir içerikten kurtulabilir miyim!" diğerini hırladı, kim
arkadaşının yolla ürettiği vahşetler tarafından günlük olarak bıkkın
resimler. Herhangi bir erkeğin nasıl yapabileceği anlayışın ötesindeydi
böyle bir utanç için boya ve sonra sakince düşünün
kendi ellerinin işi olarak. "Cennet beni böyle koruyor
İçerik, diyorum! "

"Ama orada hepiniz yanlışsın," diyor M. Linders,
Arkadaşının kişisel enerjisi tarafından oldukça hareketsiz. "Sen
ajite, bir gün senin
harika bir şey olacak-kendinizi karşılaştırmaya başlıyorsunuz
İşleri sonsuza dek kopyalamak için olan bu adamlar
biliyor musun? -Raffaelle ile, Da Vinci ile ---- "

"Kendimi onlarla karşılaştırıyorum!" Amerikalı ağlıyor, kesintiye uğratıyor
o. "Ben! Hayır, Mon Ami, bu kadar aptal değilim. Ben
Onlara saygı duy, hafızalarına bayılıyorum, onların önünde eğiliyorum
Harika dahi "-ve konuşurken kapağını ondan kaldırdı
Head, eylemini sözlerine uygun-"ama kendimi karşılaştır!-
Ben! "Sonra fırçasını tekrar alarak," ama dünya
küçük adamlarının yanı sıra harika olanlarının da ihtiyacı var-her halükarda,
Küçüklerin tekrar çalışmak için _pot au feu'ya ihtiyacı var.
_Allons, Ma Petite_, Kafan biraz daha bu şekilde. "

Neredeyse meydana gelen bu küçük konuşma
Tanıdıklarının başlangıcı, ressamın sözleri ve
tarzı, onun enerjisi, basit, onurlu jestini yükseltti
Onun şapkası-hepsi Madelon'umuzda büyük bir izlenim bıraktı; oldu
Gerçekten de o kahraman ibadetindeki ilk derslerinden biri
Daha az zihin _rapport_'a büyük olanlarla getirilir; Ve,
Uzaktan saygı duysalar bile,
bir tür payı, güçleri yoluyla dehalarında
takdir ediyor. Aynı türden son dersi de değildi. İkinci arkadaşı yaşanan eski bir Alman kemancıydı
Büyük evin tepesinde iki küçük oda, uzun boylu, geniş-
omuzlu, eğimli adam, kalın sarı saçlı ve
Bıyık, bol miktarda gri, mavi gözler ve adil
ten rengi, queer gibi uyruğuna tanıklık etti,
Nöbetçi aksan, ancak en az üçte ikisini harcamasına rağmen
Floransa'da hayat. Amerikalıların eski bir arkadaşıydı
ressam ve stüdyosuna sık sık ziyaret etti; Ve öyleydi
Orada ilk olarak Madelon ve babasıyla tanıştı. Çok fazla yapmadı
M. Linders 'şirketini etkiliyor, ancak çocuğa bir fantezi aldı,
gerçekten de çoğu insanın yaptığı gibi, ve
Gel ve onu gör; Ve bir zamanlar yolunu bulduğunda ve
eski bir piyano olan küçük çıplak odasına karşılandı.
keman ve tozlu müzik folioları, müdürdü
Mobilya, bir gün onu ziyaret etmeden nadiren geçti.
Kendini geniş bir emretti
Sayısız çatısı ve kubbeleriyle şehri görüntüleyin ve
Towers ve çevreleyen tepelerin ötesinde, dağınık
Villalar ve teraslı bahçelerin, çamların ve zeytinlerin yamaçları,
Yumuşak mavi şeffaf gökyüzünün altında; Ve gözleriyle
Bu güneşli görünümde düzeltildi, Madelon bazılarına girecekti
kemancıyı dinlerken rüya gibi uyum
Asla ıslanmadı. Olmasına rağmen sanatına adanmıştı
BT'de hiçbir zaman dikkat çekici bir yeterliliğe ulaşamamıştır; Ve herhangi bir
Günün saati, kazıma ve ayarlama duyulabilir ve
pratik yapmak, çünkü o
tiyatrolar. Madelon'un bunu duyması oldukça yeni bir duyumdu
Özel hayatta çok müzik ve hepsini güzel düşündü ...
Ayarlama ve kazıma ve hepsi.

"Ama hepsi bu çöp," diye ağlardı.
değersiz modern İtalyanlardan geçerken bir saat geçiriyorum
müzik. "Şimdi çocuğum, değerinde bir şey duyacaksın
dinlemek; "Ve rahat bir nefesle bazılarına döner
Mozart veya Bach'ın eski parça, bazıları Haydn's Minuet, bazıları
Beethoven'ın romantizmi, büyük olmadan oynayacak
gerçekten, ama nadir bir tatlılık ve
dokunma ve ifade inceliği ve yoğun bir
kendini böyle ileten müzikte emilim
Madelon olarak küçük bir dinleyici.

İkisinden hangisinin daha fazlasına sahip olduğunu söylemek zor olurdu
Keyif-Hareketsiz otururken çenesi onu destekledi
İki el, kahverengi gözleri uzaya bakıyor ve yüzlerce
Müzik tarafından belirsiz bir şekilde şekillendirilen rüya gibi hayaller
beyni; Ya da kemanına eğilirken sevgiyle
Tatlı sesleri ve düşüncelerini kaydetme-kimin nerede olduğunu bilen? -
Her yerde, düşük kablolarda değil, emin olabilirsiniz,
tozlu garret, tütün dumanının redolent ve tamamen değil
Soğan şüphesiz.

"Orada, çocuğum," diyor sonunda, "yani müzik--
Bu sanat! Daha önce oynadığım şey sadece çöptü-trash,
Benden ve kemanımın değersiz. "

"Ve neden oynuyorsun?" Basitçe Madelon'a soruyor.

"Ah! Neden gerçekten?" Dedi kemancı-"çünkü yaşamak zorunda,
benim küçük frauelein; Ve başka hiçbir şey oynamayacakları için
Tiyatro, ben de oynamalıyım, ya da kötü bir şekilde kapalı olmalıyım. "

"O zaman zengin değilsin?" dedi Madelon.

"Yeterince zengin," diye yanıtladı. "Yaşayacak kadar kazanıyorum ve ben
Daha fazla sormayın. "

"Neden Papa gibi para kazanmıyorsun?" diyor Madelon; "o zaman sen
Beğendiğin şeyi oynayabilirsin, bilirsiniz. Biz çok zenginiz
Bazen."

Eski Alman, queer, nazik, çirkin yüzünü mahveder.

"Bu benim yolum değil," dedi Dr. "Para gelince, yapabilirim
Bu zamana kadar bolca vardı, eğer evden kaçmasaydım
Ben çocukken, fakir bir müzisyen olmayı tercih ettim
zengin bir tüccar. Para içindeki tek veya en iyi şey değil
Dünya, benim küçük hanımım. "

M. Linders görünüşe göre Madelon'un ilkeleri için hiçbir tehlike görmedi
Bu yeni dostluklar, ya da belki de bükülmüştü
bir şeylere alışmasına izin verme planını gerçekleştiriyor; -den
Herhangi bir oran, harcamalarına çok fazla zamana müdahale etmedi
hem ressam hem de müzisyenle sevdiği gibi; Ve her gün
Kış boyunca eskisinin toplumunu daha da büyüttü
kemancı. Müziğiyle yaşayan yalnız bir adamdı ve
Kitapları, şirkete çok az önem verdi ve az sayıda arkadaşı vardı; Ancak
Madelon'un telaşlı odasını flit ettiğini görmeyi severdi,
gençliğin parlak önerileri ve şiirleri ile birlikte,
Ve neredeyse unutmuştu umut. Onunla konuştu
Şarkılarını öğretti, ona istediği kadar çaldı ve
sık sık ona ve babasına tiyatro için emir verdi
O, zevkle, onu tanıyacaktı
başını salladı ve ona gülümsedi
Orkestra. Ona da müzikte talimat verdi; onu öğrenmesini sağladı
Notları ve Jangling Old Piano ve hatta pratik, hatta,
özel isteği üzerine, keman üzerinde biraz kazıma;
Ama en çok şarkı söylemek ve onun oynadığını duymak için önemsedi ve
konuşmak. Onunla hiç utangaç ya da çekingen hissetmedi ve bir gün
Alman müziği ve Almanca hakkında uzun bir rhapsody'nin sonu
Besteciler, ona yeterince masum bir şekilde sordu ...

"Kim Beethoven, Mozart ve-ve tüm diğerleri sen
hakkında konuşmak? Onları daha önce hiç duymadım. "

"Daha önce hiç!" Bir tür komik şaşkınlıkla ağladı ve
dehşet. "İşte hayatının yarısını yaşayan küçük bir kız
Almanca konuşan ve henüz Beethoven'ı hiç duymayan Almanya
Ne de Mozart ne de-diğerlerinin! Dinle, o zaman-onlar
şimdiye kadar yaşamış en büyük adamlardan bazılarıydı. "

Ve gerçekten, Madelon bundan sonra onlar hakkında yeterince duydu; için
küçük, sabırlı bir dinleyiciye sahip olmaktan mutluluk duyabilir
rhapsodize, kendi dilinde memnun olduğu kadar,
Bundan sonra kemancı, onu teslim etme fırsatı kaybetmedi
küçük dersler ve birlikte bir saat boyunca harangue olurdu
sadece müzik ve müzisyenler hakkında, ama yaklaşık bin kişi
Şeyler-queer, yüksek uçuş, başıboş karışıklık, genellikle yeterince,
Hangi Madelon'un takip edemediği veya anlayamadığı, ama
yine de dinlemeyi severdi. Daha güvenli bir öğretmen o
neredeyse hiç sahip olamazdı; Çok olumlu bilgi kazandı
Ondan ve tamamen ötesine geçtiğinde kaldı
ondan bahsettiği inancından etkilendim
Derin, gizemli bilgelik ve bilginin büyük deneyimleri,
Ve biraz garip bir huşu ile dinleyerek oturdu, biraz garip,
Yüce gerilim, ona bazı yüksek ve asil bölgelerden geliyor
henüz ulaşmayı umabileceğinden ve
bir çeşit ruhu yakalayabilirdi, ancak yapamazdı
fikre girin. Aynı zamanda kesin bir
Tüm yaşlı adamın başıboş dolaşmasından çocuksu damar
her şeyden önce, bunu yapan, tanışmak için uygun olmayan
Bir çocuğun zihninin içgüdüsel özlemleri. Onunla aşk ve
büyüklük ve güzellik için saygı, her biçimde, miktar
Neredeyse taze ve gerçek olan bir tutkuya
_blase_ kelimesinin gerçekleştirilmesinin
Hayatın anlaşılmaz bir imkansızlığı. Basit
sanatının büyük ustalarından bahsettiği saygı,
Madelon,
Amerikalı canlandırdı; Ve sanatçı bir zamanlar ortaya çıktığı gibi
Raffaelle ve Lionardo da Vinci'nin adı,
Müzisyen mecazi olarak Handel Tapınaklarına eğiliyor veya
Bach veya Beethoven. Her iki adamdan da, diğerinde çok farklı
saygı, çocuk aynı dersi öğrenmeye başladı,
Daha önce hiç duymamıştı bile tüm hayatı ipucu verdi.

Ancak tüm bunlar neredeyse küçük Madelon'umuzun
fakülteler ve kışın giydiği gibi şaşırtıcı değildi
Üzerinde, yavaş yavaş ona bir değişiklik geldi. Gerçekte, her iki akıl
ve hayal gücü sabit tarafından aşırı sıkılıyordu
Yeni görüntülerin, yeni fikirlerin, yeni düşüncelerin ardışıklığı
kendisine sundu. O hiçbir şekilde alışmadı
kiliselere-anlamda değil, babasının
yeni sisteminin sonucu olacağını umuyordu. Değildi
O kadar kalması gerektiğinde,
gizemli ve açıklanamayan; Sadece küçük beynini giydi
Tüm bu yenilerin açıklamasını bulma çabasıyla
Bir yerde var olması gerektiğini hissettiği şaşkınlıklar
Bulamadım; Buna ek, bu uzun konuşmalar, bu
Müzik, garip, belirsiz önerileri ve hatta
Çevresindeki pitoresk İtalyan yaşamının bin yenilikleri,
İzlenebilir küçük zihninde kaybolan biri değil,
Ve bir
günden güne güçlenen heyecan. Büyüdü
İnce, morbid, gergin, neredeyse hiçbir şey yemedi ve onu her zamanki kaybetmedi
canlılık, rüya gibi oturan oturma,
onu uyandırmak zor ve çok farklı
Memnun kaldığı sessiz, mutlu sessizlik
Babasının saatlerce yanında. Bütün gece perili oldu
Resim-galeriler ve kiliselerde gün boyunca gördükleri.
Fra Angelico veya Sandro Botticelli'nin göksel kreasyonları,
Ghirlandaio veya Raffaelle, üzerinde durduğu ve
düşünülmüş, kendilerini rüyalarda yeniden üretmiştir, yoğunluk ile
ve gerçek vizyonların gerçekliği ve ödünç alınan aksesuarlarla
Bütün bunlardan, yeni hayatında en çok kendini etkilemişti
hayal gücünde canlı bir şekilde. Bir kez daha içinde dururdu
Geniş kilise, sansürler sallanıyor, organ paling yükü,
Beatified hayran azizlerinin büyük bir tahtası,
altın ihtişamları, avuç içi ve uzun boylu beyaz zambaklar ve çok
renkli giysiler; veya sütunlar ve kemerler eriyecekti ve
Kendini çiçekten uzakta dolaşırken bulurdu
Çim, cennetin adil gül bahçelerinde; veya parlak formlar
Koyu mavi gökyüzünden ona doğru kaymaya gelirdi; veya
cennetin kendileri açılıyor gibi görünüyor ve bir yangını ortaya çıkarıyor
Zafer, nerede, mavi kılıflı, yıldız taçlı bir Madonna, korolar
Rapturous meleklerin duyduğu ilahi melodileri tekrarladı
Kemancının loş küçük odasında hafifçe yankılandı. Bütün gün
uzun süredir bu rüyalar ona yapıştı,
Garip gerçek dışı gerçeklik benzeri, kendilerini ilişkilendiriyor
Her parlayan gün batımıyla, her yıldızlı gökyüzünde,
onların solgun göründüğünü öneren resimler
karşılaştırmak.

Aslında, zihinsel bir krizden geçiyor, örneğin
Diğer koşullar ve teşvik edici etkiler altında
Birden fazla küçük kendinden geçmiş meraklı üretti; bebek
bazı Metodist manastırının ışığı; aziz çocuk
Bazı Katolik Manastırı Vizyoner. Ama Madelon'un kimsesi yoktu
Foster, ne de onun için bu ateşli vizyonları yorumlamak için
Kendisi için açıklanamaz, zavallı çocuk! İyi huylu olana,
Dikkatsiz, neşeli Amerikalı, bile ima etmezdi
onları dünyalar için ve daha az dikkatli değil, cazip
sempati için babasına. Bu aşağılayıcı "_vraiment_" yaşıyor
Hafızasında, bir kızgınlık meselesi olarak değil, bir şey olarak
bundan böyle kaçınılmalıdır.
baskı. Küçük kafasını üzerine eğerek otururdu
omzu; Ama ona endişeyle onu neyin rahatsız ettiğini sorduğunda,
Sadece "Bilmiyorum Papa" diye cevap verebilirdi. Ve gerçekten yaptı
Bilmiyorum; Ne olsa bile, kelimeleri bulabilir mi?
ki onu ona açıklayacak. Sonuçta,
Sonunda güvenini kazanan yaşlı Alman. Biz vardı
Dedi ki, basit, gerçek, eski hakkında sade bir şey
Adam; belki de onun sade anavatanı hala anımsama
Kırk yıldan fazla gönüllüden sonra onun hakkında yapışan
sürgün, Madelon'un takdir edebileceği olsa da
tanımlamamış; Bir çocuk için içgüdüsel olarak daha fazla yargılama
yansıtma ve uzun bir akıl yürütme süreci yoktu
Karşılaşacağına dair kesinliğe vardığını
Burada ne hor görme ne de kayıtsızlık. Dahası, onun
Genellikle yüce ve biraz anlaşılmaz stil
konuşma ve sonsuz öğrenme mağazaları
Onu masum bir şekilde akredite etmiş, onu çevrelemişti
Bu belirsiz bilgelik ve iyilik halesi, kalpler için çok değerli
daha büyük büyüme olarak daha büyük çocukların
her zaman ayırt etmeyecekleri için o kadar istekli
Yanlış ve gerçek arasında. En başından beri
Tanıdıkları, Madelon'da yapabileceği
o konu hakkında bazı bilgiler alabilme
Babam henüz kavrayışının üstünde olduğu açıklamıştı;
ama yansıtma üzerine ve bir Nanette tarafından teşvik edildi
Örnek, olup olmadığını anlayabileceğinden emin oldu.
sadece ona açıkladı. Yirmi kez hala cevapsız
Soru dudaklarında titredi, ama utangaç bir çekingenlik, çok fazla değil
eski arkadaşının kendisi itibariyle,
Aklına bir tür korkunç gizemle yatırım yaptı,
Günlük yüz koşul katkıda bulundu, onu kontrol etti
söyleme anı.

Ancak bir akşam, her zamanki gibi pencerede oturuyordu
Yaşlı adamın odasında. Güneş batmıştı, kısa alacakaranlık
Yaklaşarak, kilise çanları çalıyordu,
Şehir sarı ışıkları burada ve orada pencerelerde parlıyordu,
Yukarıda, büyük gökyüzü hafif bir parıltıdan yukarı doğru yuvarlandı
Horizon, Tont'un Aldilemez Dereceleri, Saf
Yıldızların olduğu şeffaf mavi tepenin derinlikleri
yanıp sönmeye ve titremeye başlamak; içinde, kasvette,
Müzisyen, Spohr'ların kutsal bir melodisini oynayarak oturdu ve
Madelon dinledi, bu saat arasındaki ince bir yakınlık ve
Kilisede geçirdiği ilk kişi ona dokundu ve
Gözler acı verici ecstasy'nin ani gözyaşlarıyla dolu. Eski gibi
Almanca durdu, bir dürtü ile ona gitti
tereddüt etmeden itiraf etti ve olabildiğince de ona
Zihninde olan her şey-hayalleri, garip garip
Fancies, son birkaç aydır bunların hepsi musallat olmuştu
ve onu gizem ağırlığıyla ezmek. "Papa ben
"Sonuç olarak" dedi anlayamadım ama sanırım ben
yapabilir. Bunu bana açıklamayacak mısın? Bana ne diyemez misin
Her şey demek ve kim-kim Tanrı? "

Almanlar o zamana kadar sessizce duymuştu, ama bu son
Soru dinleme tutumundan başladı.

"_Was-was --_" kekeledi ve aniden yükseliyor-"_ ach, mein gott! _"
Tanıdık boşalma ile "Bana sormak için!-
Ben!"

Bazıları tarafından karıştırıldığı gibi odada iki kez yukarı ve aşağı yürüdü
Gizli duygu, başı eğildi, elleri arkasından,
kendi kendine mırıldandı ve sonra Madelon'un bulunduğu yerde durdu
pencerenin yanında duruyor. Yukarı baktı, yarı titriyor, içine
Sağlam yüz onun üzerine eğildi. O onun rahipiydi
an, yeryüzü ve cennet arasında olduğu gibi duruyor-
İtirafçı, zavallı küçük sırlarını açıkladığı
kalbi; Ve cevabı için bir tür huşu ile bekledi.

"Çocuğum," dedi uzun süre, üzücü bir şekilde aşağı bakarak
Onun istekli, sorgulayan gözleri, "Ben sanattan daha yaşlı olmadığımda,
Dinli, nazik bir annem vardı, gece ve sabah dizinde
Dualarımı dedim-ve inandım. O şimdi hayatta olsaydı, yapardım
'Ona git ve sana tüm bunları söyleyecek' deyin-
Ama onlardan bahsetme. Eski Karl Wendler hiçbiri
iyi, ne akıllıca, ne de sana talimat verecek kadar inanıyorum
masum çocuk. "

Bu küçük konuşmayı çok nazik ve ciddiyetle yaptı; Daha sonra
Aniden geri döndü, şapkasını aldı ve odadan ayrıldı
başka bir kelime olmadan. Madelon bir dakika durdu
şaşkın, püskürtüldü, ona bir tür çürük, ağrılı his
Kalp ve yine de yeni bir merak duygusu ile,
sözleriyle ve tarzında bir şey; Sonra da odadan ayrıldı
ve karanlık alt katta yumuşak bir şekilde sürünmüş olsa da.

Böylece bu küçük bölümü kemancı ile bitirdi. O değil
Daha önce olduğu kadar ziyaret etmedi ve onunla oturmadı; çok
Ertesi gün, oldukça utangaç bir şekilde döndüğünde üst katta buldu
eski yerde oturuyor, eski başını salladı ve gülümsemeyle
Ona hoş geldiniz, ama bir şekilde bir şeyler koymayı başardı
farklı temel-ona uzun metafizikten kurtuldu
Söylemler ve onunla daha çok konuştu,
gülmek, şaka yapmak ve onun queer hobgoblin ve peri anlatmak
bazıları daha önce bildiği, ama
ilginç bir sadelik ve naivete ile ilgili, onlara
onun için yeni bir cazibe; Ve şeylerin bu yeni yönü altında,
Parladı, rüya görmeye başladı,
eski zamanlarda olduğu gibi konuştu ve bir saatte neşelendirdi
müzisyenin yalnız hayatı. Amerikalı sanatçı da ayrıldı
Floransa bu sefer Roma'yı ziyaret etmek için; Ve onun sırasında
yokluk _atelier_ kapatıldı ve kiliselerde dolaşıyor
ve resim galerileri uzun geziler için değiştirildi
Babasıyla birlikte ülke; Dereceler, hayaller, hayaller,
Vizyonlar yüzdü ve Madelon tekrar kendini oldu.

Bir aşamadan geçmişti ve biri tamamen doğal değil
ona ve anormal olanla kolayca vefat eden
bunu gerçekleştiren koşullar. O hiçbir şekilde bir
O rüya gibi, düşünceli, genellikle melankolik çocuklar
bizi akıllarının erken kavrayışı ile ürkütücü
çok düşündüğümüz sezgisel gerçekler algısı
kavrayışlarının üstünde. Madelon'un preşaritesi oldukça
başka bir sipariş. Hızlı, dürtüsel, enerjik küçük zihninde
Hassas ve heyecanlı olan çok şey vardı, çok az
morbid veya sağlıksızdı. Onunla birlikte eylem
her zaman isteyerek yansıma yerini alırdı; o
Dürtüler ilhamın gücüne sahip olacaktı; o
Göz izlenim almaya daha hazır olurdu
onlara. Meditasyon, karşılaştırma, içgözlem, tamamen
Bu küçük, istekli, aceleci doğaya yabancı, ancak
Yıllar ve olaylar boyunca buna zorlanabilir; Ve
Dışarıdan memnun olan tüm zevk duygusu ile
Etkiler, kişi yaşamın gerçeklerinden korkmuş olabilir
Ona, herhangi bir tefekkürü kolayca engelleyecektir
gizli olasılıkları, ancak canlı, duyarlı bir
böyle bir şeyleri önlemek için kesinlikle müdahale edecek olan hayal gücü
çok prosaik sonuna kadar yürütülüyor. Oldu
hayal gücüne ve sevgisine itiraz yoluyla
Sebebine ve Aklına, Madeleine
etkilenen; Ve insanlığa karşı büyük sempatiler ne olursa olsun
bir yüksekten sonra ne olursa olsun hayat boyunca elde edebilir
ve asil ideal, büyükden ilham parıltıları ne olursa olsun
Bunun ötesinde, en geniş yanı sıra en dar olanın altında
Horizon, onu ziyaret edebilir-bunların hepsi ona gelir, yapabiliriz
Süs, saf içgüdüler ve hassas bir
mantıksal gücün gücü yerine hayal gücü
Verilen nedenlerden çıkarma.

Ancak küçük, on yaşındaki Madelon'umuzdan tüm bunlar hala
gizli yatmak; şimdiki için,
Küçük zihninde ve beynine çok ağırdı, kaldırıldı, o
eski düşünce alışkanlıklarına memnun bir tepki ile geri döndü ve
konuşma. Tamamen tamamen değil; aldığı eğitim,
kaldı ve çalıştı; "İnatçı Sorular", bir cevap
iki kez boşuna aradığı, Unutulmamıştı ve
hala cevaplarını bekliyor. Bu küçük madelon, kime
Altın kapılar açılmıştı, ancak çok hafif-kim
Onun hakkında ve onun içinde yatan ilahi olan
açıklandı, bu kadar loş olsa da-asla aynı olmayacak
dikkatsiz ve düşünmeyen küçük madelon olarak
o yaz sabahı altı ay boyunca büyük kiliseye saptı
evvel; Ama çocuğun kendisi henüz bilincine sahip değildi
Bu ve hiçbir şeyden emin olabiliriz ki, M. Linders,
yenilenmiş neşe ve ruhlar ve gevezelik, dans etti
Yeni tomurcuklanan ağaçların altında yanında, fuar altında
Mavi gökyüzü.

Bundan kısa bir süre sonra, bir erken lezzetli vaadin
Bahar, Floransa'nın sokaklarını ve bahçelerini aydınlatıyordu,
onları güneş ışığı ve çiçeklerle doldurmak, o başka bir gölge
Madelon'un hayatının parlaklığına düştü ve biri çok karanlık
Ve gerçek, diğerlerini hafif ve yanıltıcı görünmesini sağlamak için
karşılaştırmak. Babasının ciddi bir hastalığı vardı. O değildi
Peki tüm kış; Ve bir gün Madelon,
Kemanistin odası, neredeyse ondan korkmuştu
Bir sandalyede bilinçsiz uzanıyor onu bulurken küçük fikirler
Onların küçük _salon_. O gibi davranan yaşlı kadını aradı
hizmetkarları yardımına ve aralarında vardı
Yakında onu bilincine geri yüklemeyi başardı,
sadece bir sersemlik olduğunu söyleyerek ışığa çıkardı,
ki bu geçecekti. Tarmiye edilmeyi reddetmişti veya
bir doktora göndermek, saniye ve üçüncü bir saldırıdan sonra bile
aynı tür; Ama sonra hafif baharda bir ateş
Hava gizleniyordu, kurbanların beklemesinde yatıyordu, ele geçirildi
ve onu oldukça secde etti.

Hastalığı asla gerçekten tehlikeli bir dönüş yapmadı, ama devam etti
Yorgun haftalar boyunca zayıf ve çaresiz
Madelon en verimli küçük hemşire olmayı öğrendi.
Eski hizmetçi ve kemancı ile dönüyor,
elinden geleni yapmak için üst bölgelerinde isteyerek aşağı indi
Küçük favorisine yardım etmek için. Bazı açılardan o belki de
küçük ustaca parmaklarıyla herkesin en iyi hemşiresini yaptı,
ve babasına tüm bağlılık. Meraklı bir cesareti vardı,
Ayrıca, böyle deneyimsiz bir çocuk için ve
Acil durum onu ​​fethetmesi için oldukça yeterliydi
Korkunç Pang Onu görmek için sevgi dolu küçük kalbi verdi
Baba acı çekti, bilinçsiz ve bazen
Delirious. İstediğinde asla hazır olamadı; .
Doktor ona iltifat etti ve şaka yoluyla küçük olduğunu söyledi
Signorina bir başkent doktor asistanı yapacaktı. Almanca
Arkadaş onay aldı ve en iyisi, her zaman onun içindi
Madelon M. Linders'ın en yorgun anlarında döndüğü-
İçecek ve ilaç almayı sevdiği; Ve o
ilan ettiği gibi, yastıklarını ve kaplamalarını düzenledi
herkesten daha rahat. Deliryumda istedi
onun sürekli; Gözleri içinde olmadığında onu aradı
oda ve onun küçük gürültüsü ile geldiğinde yanar
başucuna adım atın. Güçlü olan eski Alman
Bu adama karşı sevmiyorum ve önyargı, neredeyse bir
onun arasında var olan büyük sevgiyi belirttiği gibi onu beğenmek
Ve küçük kızı.

Amerikalılar M. Linders neredeyse iyi olana kadar geri dönmedi
tekrar ve kalkış düşünmek. Madelon umutsuzdu
Floransa'dan ayrılma fikri; daha çok ev gibiydi
Henüz tanıdığı herhangi bir yerden daha ve neredeyse onu kırdı
eski Alman arkadaşı ile ayrılmayı düşünmek; Ama M.
Linders gitme sabırsızdı. Hava değişimi istiyordu, o
dedi, hastalığından sonra; Ama gerçekten, başka nedenleri vardı
Daha az açık bir şekilde ilan etti, ancak çok daha zorunlu,
ve onu Almanya'ya daha erken bir ziyarete ödemek için endişeli hale getirdi
Onunla normalden daha yıl. Bazı spekülasyonlar,
saydığı başarısı başarısız olmuştu, böylece büyük bir
_Coup_ Homburg veya Baden'de daha az gerekli görünmüyordu
onu dünyayla tekrar ayarlamak arzu edilir ve o
Buna göre, Nisan ayının sonuna doğru bir günde sabitlendi
kalkış.

Amerikalılar bir önceki akşam şenlikli küçük bir akşam yemeği yaptı
_atelier_'de, ama genellikle melankolik olduğu hissedildi
Başarısızlık, sanatçının oldukça zorlu şiirleri bile değil,
M. Linders'ın gerçek ilgisizliği, onu canlandırabilir. Gelince
Eski Almanca, orada oturdu, çok az şey söyledi, daha az yemek ve
çok sigara içmek; Ve yanında Madelon suskuntu,
Sadece akşamın ilerleyen saatlerinde onu bir araya getirmek için
En sevdiği melodileri bir kez daha oynamak. Herkes hariç,
Belki M. Linders, kırılmaya az ya da çok üzüldü
bazıları için süren hoş bir küçük toplumun
aylar ve kemancı sanki sanki
kendi çocuğundan ayrıldı. Madelon ona güle güle diledi
gece, ama ertesi sabah çok erken koştu görmek için
Başlamadan önce bir kez daha.

Yaşlı adam büyük ölçüde hareket etti; Ne yazık ki görünüyordu
içeri girdiğinde pencereden çıktı ve onu içinde görünce
Küçük seyahat pelerini, gözyaşları aşağı koşmaya başladı
Sağlam yanaklar.

"Tanrı seni korusun, benim küçük çocuğum!" dedi. "Seni özleyeceğim
Çok-ama beni unutmayacak mısın? "

"Asla, asla!" Madelon'u biraz hıçkırarak ağlıyor ve
Onun çok sıkı tutan nazik elleri sıkmak.

"Ve seni bir daha asla görmemeliysem," dedi Almanca
Kırık aksanlar, "eğer-hatırla, ben ----" tereddüt etti ve
kekeledi ve M. Linders'ın sesi Madelon dediğini duydu.

"Gitmeliyim," dedi Papa beni arıyor; ama asla yapmayacağım
Seni unut-asla; Ah! Sen çok iyiydin, bana çok naziktiniz.
Buraya bakın, "dedi, sahip olduğu ellerinden birini süzerek
sıkıca kapalı kaldı ve küçük yeşil ve altın balığı gösteriyor
Horace Graham yıllar önce vermişti, "Asla söz vermedim
bununla birlikte, ama başka hiçbir şeyim yok-ve-ve seni çok seviyorum
Çok-sende olacak mısın? "

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam, gülümseyerek ve başını sallayarak,
"Sözünü tut ve hazineni, çocuğum; yapmıyorum
Bana seni hatırlatmak için. Veda!"

Babasının adımı olduğu için onu yavaşça kapıdan çıkardı
Üst kata geldiğini duydu ve ondan sonra kapattı. Asla yapmadı
Onu tekrar gör, çünkü iki yıldan kısa bir süre sonra öldü
ayrılık.

M. Linders, Homburg'a, Baden'e, Wiesbaden'e gitti, ama o
Artık hastalığından önce olduğu adam değil; kazandı
Büyük ölçüde, gerçekten de zaman zaman, ama büyük ölçüde başkalarında kaybetti,
Bunun yerine bir tür pervasız, ateşli sabırsızlıkla oynamak
onu ayırt eden sabit serinlikle
eski. Onunla tanışan eski tanıdık, M. Linders
kırık bir adamdı ve en iyi günleri bitti:
başarısına bahse girmeye alışmıştı, omuzlarını silkti
omuzlar ve biraz daha istikrarlı ve daha şanslı bir oyuncu için arandı
geri; Kendisi, kötü niyetli ve sürekli
Eski zaferlerinin sahnelerinde yenilgi, huzursuz büyüdü ve
sinirli, daha iyisini aramak için yerden bir yere dolaşmış
servet ve daha iyi sağlık ve uzunlukta,
Büyük bir meblağ kazandıktan sonra iki haftada bir Wiesbaden'de konaklama
_rouge-et-noir_ ve ertesi gün yarısını kaybetmek,
aniden Almanya'dan bıkmıştı ve
Bir kez Paris için. Madelon, içindeki değişikliği fark etmişti
Baba belki de herkesten daha az; Değişikliklere alışkındı
Fortune ve ne hissedebilirse ne olursa olsun hiç göstermedi
onun tarzı; dışa doğru, en azından bu yaz
ona bir önceki olana çok benzedi ve o
M. Linders'ın ani hareketlerine çok fazla alışkın, bulmak
Bu konuda olağandışı bir şey, ancak olduğu gibi dikte edilmiş
bir yorgunluk ve tiksinti kapris, onları uzaklaştırdı
Almanya sadece sezonun zirvesinde masalar. Bir kez daha,
Sonra ikisi birlikte ve ortasına doğru yola çıktı
Ağustos, kendilerini eski mahallelerinde yerleşik buldu
Madam Linders'ın öldüğü Paris Oteli ve nerede
Madam Lavaux hala kuruluşun başını hüküm sürdü.


Bölüm II.


Bölüm I.

Beş yıl sonra.


Bir akşam, Paris'e geldiklerinden yaklaşık üç hafta sonra,
Madelon uzun süren bir pencerede duruyordu
M. Linders'ın dairesinin açıldığı koridor; Aydı
parlak bir şekilde parlıyor ve elinde bir kitabı vardı,
ancak net ışığı ile okuyordu, duruyordu, ancak her
Bir dakika otelin ön avlusuna bakmak için,
pencerenin altında yatan, sessiz, neredeyse terk edilmiş
Günün Karmaşası ve beyaz ay ışığı ve siyahla dolu
gölgeler. Babası dışarıdaydı ve onu izliyordu
Dönüş, şimdi saat on birden daha uzun olmasına rağmen.

Bu geç nöbette onun tarafında olağandışı bir şey yoktu, çünkü
Babası için oturmaya oldukça alışıktı,
akşamlarını evden uzaklaştırdı; Ama olmalıydı
Küçük figürde garip ve tuhaf görünümlü bir şey
Orada yalnız duran bir saatte, bir beyefendi için
tiyatrodan geç gelmişti, dönerken durdu
Odasına girmeden önce kapının anahtarı ona baktı
Bir veya iki kez ve bir an tereddütten sonra,
pencere. Madelon yakın olana kadar onu fark etmedi
arkasında ve sonra biraz başlangıçla döndü,
kitabını bırakıyor.

"Sen olduğunu düşünmedim ..." diye başladı; Sonra gördüm
Stranger, konuşmasının ortasında kısa durdu.

"Korkarım seni şaşırdım," dedi beyefendi
İngilizce-Fransız, ama hoş bir ses ve tarzla "ve
seni de hayal kırıklığına uğrattı. "

"Pardon'a yalvarıyorum Mösyö," diye cevapladı, "diye düşündüm
Papa; Onu çok uzun zamandır arıyordum "ve o döndü
Yine pencereye yuvarlayın.

Horace Graham ve Madeleine'nin harcadığı beş yıl geçti
Chaudfontaine'deki avluda bir saat birlikte
bir keresinde her birini tanımamaları şaşırtıcı değildi
bu öngörülemeyen ikinci toplantıda diğeri; genç adam,
Çocukken, o zaman beş yıl süren bir yaş olmuştu
Onlara en kayda değer getirmeden eklenemez
Değişiklikler. Graham için bu yıllar tam olarak
bir delikanlı kendisini ayrıldığı geçiş dönemi
Gençliğin toplu kitlesi ve dünyada bir
Onun içindeki olana göre kendi hakkı. Bu
Parlak geçen uzun, ince, kahverengi genç ordu doktoru
Zaten olumlu bilinmeye başlayan sınavlar
Daha fazla
bilimsel incelemelerde onaylanmış bir makaleden daha; kim var
seyahat etti, İtalya, İsviçre, Belçika'da bir şeyler gördü; DSÖ
Beş yıldır çalışıyor, düşünüyor, yaşıyor
Genç deneyimler ve başarısızlıklar ve bazılarını yaşamak
genç yanılsamalar, başarısız olamaz, emin olabilirsiniz, bir
Birçok açıdan farklı şahsiyet, yeni kalpten
Pazar günü boşta kalan tıp öğrencisi
Orman ve vadiler Chaudfontaine yuvarlak ve bakmıştı
Yeni küçük dünyada meraklı, yarı merak uyandıran gözler
otelde ona. Küçük Madelon'umuza gelince, küçük,
yuvarlak, pinafored çocuk bu ince olarak pek tanınmadı
Küçük kız, beyaz frock, takılan kahverengi saçlı
Yumuşakta kıvrılmak yerine kısa yollu karışıklık dalgaları
başının her yerinde ringletler; Ve yine de nadiren unutan Graham
bir yüz, gözlerinin belirsiz bir anısına perili oldu,
tuhaf görünüm, yarı başlangıçlı, yarı karışık,
Yabancıların ilk bakışıyla tanıştılar. Madelon'un kahverengi gözleri
Henüz pek hoş olmayan bir yüzün en büyük cazibesi miydi,
Yine de yıllar sonra güzellik vaadine sahipti; benzemek
onları aptal, yumuşak, koyu gözlü hayvanlara göre kullanmaktır.
Trite karşılaştırması; Ve yine de, belki de başka bir şey yok
Biriyle suçlanmış gibi görünen bu gibi gözleri iyi tanımlar
anlamı, sahiplerinin ifade edebileceği ötesinde
kelimeler, ya da belki de bilinçlidir. Görüldüğünde
çocuklar, bir bütün kehanetini içeriyor gibi görünüyorlar.
Gelecek yaşamlar ve Madelon'da muhtemelen büyük bir payları vardı
kuşkusuz sahip olduğu cazibe güçlerinde;
Çok azı sessiz çekiciliğine direnebilir, ki
Kendi düşüncesinin ötesine geçti ve daha derin sempatilere dokundu
henüz bilebildiğinden daha.

Madelon konuştuktan sonra bir an sessizliği vardı ve
Sonra bir kez daha hayal kırıklığına uğramış bir pencereden döndü
hava.

"Pardon, Mösyö," dedi tekrar, "ama bana ne söyleyebilir misin?
zaman mı? On bir tane mi? "

"Yarım geçitten fazla," dedi Graham,
kol saati. "Burada uzun zamandır bekliyor musun?"

"Saat ondan beri," dedi Madelon, "dedi Papa içeri gireceğini söyledi
on. Nerede olabileceğini düşünemiyorum. "

"Muhtemelen onu gözaltına alacak bir şey buldu," diye önerdi
Graham.

"Hayır," diye yanıtladı Madelon, bu açık öneriyi reddederek;
"Burada randevusu vardı;
Şimdi O. "

"O zaman belki de bilmeden içeri girdi?"

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Madelon, "beni arardı;
Ayrıca, avluyu geçtiğini görmeliydim. Gördüm
Şu anda geliyorsun Mösyö. "

Yine de istasyonunu pencerenin yanında bıraktı ve hareket ettirdi
yavaş yavaş dairelerine geçiş boyunca; sadece
Graham'ın karşısında ve içeri girerken kapıyı açık bırak,
Horace, onu çok kesin olmadan takip eden
amaç, baktı. Tolere edilebilir büyük bir odaydı, bir kapı ile
Solda daha küçük bir daireye açılan Utrecht Velvet
Velvet ile kaplı bir şömine, sandalyeler ve kanepe
bir saat, uzun boylu bir cam ve iki ışıklı balmumu duran
mumlar; Ortada bazı kart paketleri ve bir
likör şişesi ve bardaklar ve bir tarafında bir yatak
şömine. Pencere bir yan sokağa baktı, gürültülü
Araçların sürekli çınlaması ve o kadar dar ki
Karşıt evlerin çok sayıda ışıklı iç mekanı görülebiliyordu
en sıradan gözlemciye. Sigara içme kokusu içti
oda, genç bir adamın varlığıyla açıklandı,
Bir yandan puro, pencereden yarısını eğirken,
önündeki alçak demir balkonun üzerinde, birine bağırarak
Aşağıdaki sokak. Madelon içeri girerken etrafına baktı ve
Yavaşça kendini odaya geri çekti, yalın sergiledi,
dağınık saçlarla çevrili sarı yüz ve süslenmiş
Siyah dağınık sakal ve bıyık tarafından.

"_Monsieur votre pere_ görünüşe göre gelmiyor,
Matemoiselle, "dedi.

Madelon, "İçeri girdiğini görmedim Mösyö," diye yanıtladı Madelon; "BEN
Belki burada olduğunu düşündüm. "

"Hiç de değil, bu akşam ondan hiçbir şey görmedim. Ama bu
belki de Mösyö Le Papa'nın beni oynadığı bir hile; O
Bana konuştuğu küçük intikamını vermekten korkuyor ve
Yolumdan uzak durmak istiyor. Buna ne diyorsun
Matemoiselle? "

"Olmadığından eminim," diye yanıtladı Madelon
az meydan okuyan hava. "Papa'nın şans eseri olduğunu söylediğini duydum
Sana tüm bu parayı kaybetmişti, çünkü sen anlamadın
Oyunun ilk prensipleri. "

"Ah! Bunu söyledi mi? Ama bizim için şanslı diğer zavallı şeytanlar
Bazen bu şansımız var! En azından itiraf edeceksin
Bu, matemoiselle? "

"Papa herkesten daha iyi oynuyor," diyor Madelon
Daha güvenli iddianın zemine tartışma ve hala ayakta
Odanın ortasında meydan okuyan tavrında, onunla birlikte
Elleri arkasına sıkıldı.

"Şüphesiz, matemoiselle; ama sonra dediği gibi, biz de
şansımızı yaşayın. Bu akşam benimkini bekleyemem
Çünkü neredeyse gece yarısı ve başka bir randevum var.
Bu beyler bana ne olduğunu merak edecek.
Matemoiselle, sana iyi akşamlar dilemek için onurum var. "

Derin bir yay yaptı ve odadan ayrıldı.

Madelon büyük bir iç çekti ve sonra pasaja çıktı
Yine Horace'ın durduğu yerde. Birazdı
Bu queer küçük röportajın şaşkın seyircisi, ama
çocuk açıkça yoldan hiçbir şey görmedi, çünkü
Üzerine bir açıklama yok ve sadece oldukça acımasız dedi,

"Papa'nın nerede olabileceğini hayal edemiyorum; keşke gelse
geri."

"Sık sık bu kadar geç kalıyor mu?" diye sordu Graham.

"Ah! Evet, sık sık, ama erken geldiğini söylediğinde değil,
Ya da kimseyi beklerken. "

"Ve nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, hiç değil. Biriyle yemek yiyeceğini söyledi
Beyler, ama nerede olduğunu bilmiyorum! Ah! Bir şey mi düşünüyorsun?
Her şey olmuş olabilir mi? "diye bağırdı Madelon, gizli kaygısı
aniden ifade bulmak.

"Gerçekten yapmıyorum," diye cevapladı Graham, en nazik sesiyle. "Onun
Arkadaşlar onu geç kalmaya ikna ettiler, şüphem yok; Sen
Bu kadar huzursuz olmamalı-bu şeyler sıklıkla olur, biliyorsunuz. İzin vermek
Biz gidip tekrar pencereden dışarı bak; Belki göreceğiz
Sadece içeri giriyor. "

Buna göre koridorun sonuna gittiler; Ama kimse
M. Linders'ı yeni terk eden adam dışında görülecekti
Aşağıdaki ay ışığı alanında hızlı bir şekilde yürüyen daire,
_Porte-cochere_'nin büyük kapıları,
Sessiz avludan yankılanan clang. Graham vardı
teselli yolunda söyleyecek başka bir şey yok; yapabilirdi
Önerilecek daha fazla olasılık düşünmeyin ve,
Gerçekten de, mükemmel bir şekilde akıl yürütmeye devam etmek işe yaramazdı
bilinmeyen koşullar. Ancak Madelon biraz görünüyordu
kendinden emin tonuyla güvence verdi ve konuyu değiştirdi
Ona yeni ayrılan beyefendinin bir
arkadaşı.

"Kim? Mösyö Legros?" Madelon cevapladı. "Hayır, bilmiyorum
Ona çok ve ben ondan hiç hoşlanmıyorum; Bazen gelir
Papa ile oyna. "

"Onunla oynamak için mi?"

"Evet, kartlarda, biliyorsunuz-_ecarte_ veya _piquet_ veya bunlardan biri
oyunlar. "

"Ve babanın randevusu vardı?"

"Evet," dedi Madelon; "Dün gece geldi ve Papa ona
Bu akşam onda tekrar burada olun ve bu yüzden yapamam
Neden gelmediğini düşün. "

Tekrar pencereye döndü ve vardı
Başka bir duraklama. Madelon sessizliğe nüksetti.
onu yabancılarla ve Graham nasıl devam edeceğini neredeyse hiç bilmiyor
konuşma; Yine de çocuğu yalnız bırakmak istemiyordu
O geç saatte kaygısı ile: Ve ayrıca,
şekillendirmeyi reddeden belirsiz, yüzen anılardan perili
Kesinlikle kendileri. Biraz zaman-bazılarında-duymuştu veya
gördüm ya da bir tane hayal etti-bağlantıyı yakalayamadı
Bazı uzaktan kumandalı, vazgeçme
şimdiki duyumları ile deneyim.

Pencereden biraz uzaklaştı ve böylece
Madelon'un düştüğü kitaba karşı ayak vurdu
İlk olarak onu gördü ve onu almak için eğildi. Bu bir
Alman hikaye kitabı, parlak renkli resimlerle dolu; Böylece gördü
açıp yaprakları ters çevirirken, neredeyse hiç düşünmüyor
Gözü aniden tutuklandığında yaptığı şeyden
Sinek yaprağında yazıt. Kitap verilmişti
Madelon sadece bir yıl önce tanıştığı bir Alman bayan tarafından
Chaudfontaine ve "Madeleine Linders" adı vardı
Donör, tarih ve aşağıda, "Hotel des Bains,
Chaudfontaine. "Horace için bir vahiydi. Tabii ki
şimdi hepsini anladım. İşte kafası karışmış ipucu
hatırlamalar, sadece sahip olduğu garip küçük sahneye
tanık oldu. Başka bir mehtaplı avlu anısına geldi,
Pırıl pırıl, acele bir nehir, gölgeli tepelerin arka planı ve
Kıvırcık saçlı biraz nazlı, kasıtlı, gevezelik eden bir kız ve
Büyük kahverengi gözler-onu şaşırtan çok gözler
On dakika önce değil.

"Sanırım sen ve ben daha önce tanıştık," dedi Madelon'a,
gülümseyen; "Ama bu konuda pek hatırlamadığına cesaret ediyorum
Şimdi seni çok iyi hatırlasam da. "

"Daha önce tanıştık mı?" dedi Madelon. "Pardon, Mösyö, ama ben
Çok iyi hatırlamayın. "

"Chaudfontaine'de, beş yıl önce,
küçük kız. Sen Madeleine Linders, değil mi? "

"Evet, ben Madeleine Linders," diye yanıtladı. "Sık sık var
Chaudfontaine'deydi; Oradaki otelde mi kaldın? "

"Sadece bir gece için," dedi Graham; "Ama sen ve ben uzun zaman vardı
O akşam avluda birlikte konuşun. Bakayım nasıl
Size hatırlayabilir miyim? Ah! Biraz yeşil ve altın vardı
balık----"

"Sen buy muydu?" diye bağırdı Madelon, yüzü aniden parlıyor
zeka ve zevk ile. "Hala var,
O küçük balık. Ah! Şimdi vermediğim için şimdi ne kadar mutluyum
uzak! O beyefendi bana çok nazikti, asla unutmayacağım
o. Ama sensin! "Diye ekledi aniden tanınarak
Graham'ın kimliği.

"Gerçekten de," dedi gülerek. "Yani beni düşündün
Bazen o zamandan beri? Ama korkarım olmazsın
Sana kim olduğumu söylemeseydim beni hatırladım. "

"O zaman çok küçük bir kızdım," dedi Madelon renklendirme. "Beş
Yıllar ag--neden altı yaşında değildim; Ama seni çok hatırlıyorum
Şimdi, "diye ekledi, ona gülümseyerek." Sık sık düşündüm
Senden Mösyö, ve seni tekrar gördüğüme çok sevindim. "

Bunu biraz saf bir dürüstlük ve samimiyetle söyledi
Bu çok ilgi çekiciydi, konuşurken ona elini verdi.

"Beni tam olarak unutmadığına sevindim," dedi Graham,
onun yanında pencere koltuğunda oturmak; "Ama gerçekten var
Çok büyüdü, seni hatırlamam gerektiğinden emin değilim
Burada adını görmemiştim. Şimdiye kadar ne yapıyorsun
o zamandan beri? Hiç Chaudfontaine'e gittin mi? "

"Ah, çok sık," dedi Madelon. "Neredeyse her yıl oraya gidiyoruz
Kısa bir süre-bu yıl değil, çünkü biz
Wiesbaden üç hafta öncesine kadar ve sonra Papa gelmek zorunda kaldı.
Paris hemen. "

"Ve hala papanınla her yere mi gidiyorsun yoksa
Bazen okula mı gidiyorsun? "

"Okula? Oh hayır, asla," dedi Madelon, biraz olmadan değil
Fikri merak ediyorum. "Papa beni okula göndermez. Ben
Hiç hoşlanmamalı ve o da olmazdı. O biliyorum
Bensiz hiç iyi başa çıkamazdım ve seyahat etmeyi seviyorum
onunla ilgili. Geçen kış İtalya'daydık. "

"Ve asla İngiltere'ye gelmiyorsun?"

"Hayır, asla. Papa'ya bir kez oraya gitmeyeceğini sordum ve o
Hayır dedi, hiç hoşlanmamalıyız, çok soğuktu ve
_triste_ orada, biri asla kendini eğlendirmedi. "

"Ama orada bazı ilişkilerin olduğunu düşündüm," dedi Graham.
"Elbette seninle İngilizce olan bir amca gördüm?"

"Ah evet, Charles Amca; ama asla İngiltere'ye gitmedi,
Ve uzun zaman önce öldü. Başka bir şey bilmiyorum
ilişkiler. "

"Yani şimdi asla İngilizce konuşmuyorsun, sanırım? Hatırlıyor musun
Bana İngilizce konuşmamı söyledim, çünkü Fransızca konuştum
tuhaf?"

"Hayır," dedi Madelon, boyama ve gülme. "Nasıl oluyor
Olası çok kaba olabilirim, Mösyö? Bence konuşuyorsun
Çok iyi. Ama İngilizcemi unutmadım, çünkü
Bazı kitaplar ve genellikle İngilizce veya Amerikalı beylerle tanışırız,
Böylece bazen konuşuyorum. "

"Ve Alman da," dedi Horace, kitabına bakarak.

"Evet, ve İtalyan; Geçen kış Floransa'da öğrendim. Biz
Birçok farklı insanla tanışın, bilirsiniz, bu yüzden yapmam
unutmak."

"Ve her zaman seyahat ediyorsun?"

"Evet, her zaman; tek bir yerde yaşamak istememeliyim, sanırım,
Ve Papa da bundan hoşlanmayacağını söylüyor. Hatırlıyor musun
Papa, Mösyö? "

"Çok iyi," dedi Graham; Ve gerçekten de mükemmel bir şekilde hatırladı
Chaudfontaine Hotel'in Salle-A-Manger'ında Küçük Sahne--
Uzun loş ışıklı oda, kartlarda oynayan iki adam ve
Küçük çocuk, adil olana yaklaşan
Papa denir. "Evet, onu çok iyi hatırlıyorum," diye ekledi, sonra
Bir an duraklama.

"Bizi burada tekrar görmelisin ne kadar garip!" dedi Madelon.
"Otelde kaldığımızı biliyor muydun, Mösyö?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Horace, gülümseyerek. "Sadece geldim
dün ve eski bir tane bulmam gerektiğine dair bir fikri yoktu
beni karşılamak için tanıdık. "

"Burada beklediğim için ne kadar şanslı ve benim
o kitapta isim, "dedi Madelon, açıkça bakıyor
Bütün harika bir olay olarak, daha dikkat çekici bir
Kural olarak günlük yaşamdan daha koşulların birleşimi
Getirilmiş. "O olmadan kim olduğumu bilemezdin,
belki? Papa seni tekrar gördüğüne çok sevinecek. Ah, nasıl ben
Keşke gelseydi! "diye ekledi, tüm endişeleri aniden
yeniden canlandı.

"Çok geç kaldığında her zaman onun için oturuyor musun?" söz konusu
Graham. "Elbette yatmanız daha akıllıca olurdu."

"Bir saat önce matemoiselle söylediğim şey bu," dedi
Nazik, arkalarında neşeli ses, Madam Lavaux'a ait,
Otelin metresi. "Diyorum ki, onun için mi
hiç gelmeyecek olan papasını beklerken oturmak
bunun için daha erken. "

"Ah! Madam, beklemeliyim," dedi Madelon. "Papa gelecek
yakında."

"Ama, _ma chere petite _--" Madame başladı.

"Beklemeliyim," diye tekrarladı Madelon, acımasızca; "Her zaman oturuyorum
onun için. "

Graham, onu içinde bırakmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü.
ev sahibinin elleri ve dostça bir iyi geceyle ve
Gelip onu ertesi gün görmeye söz ver, ona geri döndü
kendi oda. Birkaç dakika içinde Madame'nin geçti.
koridor ve yukarı çıkın; Ama yeterince yorgun olsa da
Paris'ten bir gün sonra gördükten sonra yapamadı
Aynı şeyi yapmak için aklına, kapısını açarken gördüğünde
Madelon onu terk ettiği yerde duruyor. Kurtulamadı
Sonundaki bu yalnız küçük gözlemcinin düşüncesinden
pasaj ve bir kitap alarak okumaya başladı. Zamandan itibaren
Dışarı baktı, ancak duruşunda bir değişiklik yoktu
işler; Karşıdaki yarı açık kapıdan
Hala boş odada yanan ışıklar ve küçük figür
Ay ışığında pencerede hareketsiz kaldı. Hayatın tüm sesleri
Ve otelde hareket susturuldu, tüm saatler uzun sürdü
gece yarısı vurduğundan beri ve
Gidip Madelon ile tekrar konuşmamalı,
hafif ağlama ve sonra pasaj boyunca hafif ayaklar acele ve
Merdivenden aşağı.

"Sonunda geldi," diye düşündü Graham, kitabını bıraktı
rahatlama duygusu ile, onun kendi empoze ettiği için üzgün değil
Vigil sona erdi. Ancak hala dinlemeye oturdu; onun
Kapı Ajar'dı ve babayı duyması gerektiğini düşündü ve
Çocuk bir araya geliyor. Bir an sessizliği vardı
Ayak seslerinin sesi öldü ve sonra hızlı bir şekilde başarılı oldu
kapıların açılması ve kapatılması, aceleci ayakların sırtında, bir
Aynı anda konuşan birçok sesin karışıklığı, ani bir istiridye
ve durgunluğa girmeyi karıştırın ve sonra aniden
Baskın ve susturdu, sanki hakim sessizliğe uyuyormuş gibi
uyku evi.

"Bir şey olmalıydı," diye düşündü Graham. "O fakir
Çocuk!-Belki de babası, sonuçta, bazılarıyla bir araya geldi
Kaza! "Odasından ayrıldı ve hemen aşağıya koştu.
Seslerin karışık mırıltısı, yaklaştıkça daha yüksek sesle büyüdü
salon ve merdivenin son açısını döndürdüğünde
bir zamanlar rahatsızlığın nedenini algıladı.

Salonun ortasında küçük bir grup toplandı,
Gece Porter, otelin bir veya iki hizmetkarı ve
Blouses'daki bazı adamlar, hepsi uzun boylu bir secde adamı etrafında toplandı,
yarısı orta lambanın altına yerleştirilmiş bir bankta yatıyor, yarısı
Görünüşe göre onu yeni taşıyan iki adam tarafından destekleniyor. Oldukça duyarsızdı, başı onun üzerine düşmüştü
meme ve bağlanmış bir mendil ile bağlıydı
Alnındaki bir yaradan kanı durdurmak için yuvarlak; onun
Boyunkotu açıldı ve ceketi ona vermek için geri atıldı
daha fazla hava. Küçük kalabalık her an artıyordu,
Haberler evden yayıldı; _porte-cochere_ geniş durdu
Açık ve sokakta dışarıda bir _fiacre_ görülebilir,
Ay ışığında duruyor.

"Bir doktor aynı anda getirilmeli," diyor biri, sadece
Horace ortaya çıkıp tanıdıkça, zorluk çekmeden değil
Önündeki soluk şekilsiz form, yakışıklı adil saçlı
M. Linders Beş yıl önce Chaudfontaine'de tanışmıştı.

"Ben bir doktorum," dedi öne çıkarak. "Belki de olabilirim
Bazıları burada kullanıyor. "

İlk başta kimse onu fark etmiyor gibiydi-bir delikanlı zaten başlamıştı
bir cerrah arayışı içinde ve boş _fiacre_ içine atlamak
yaralı adamı otele getirmişti, sürüyordu; Ancak
Madelon Graham'ın sesinin sesiyle döndü ve
yüzüne yeni bir umut ifadesiyle baktı
gözler, boş olmak yerine,
babasına ve garip yüzlere bakıyordu. İle
Zavallı çocuk, sanki bir
birkaç dakika boyunca bilinmeyen terör ve sefalet alanı
o zamandan beri geçmişti pencereden gördü
_Fiacre_ Stop ve, kötülüğün sunumu ile
Bu son zamanlarda onu rahatsız eden, yoğunlaştı
Mahkumiyet için, sadece babasının buluşması için aşağı uçmuştu
Taşınırken duyarsız form. Şimdi diz çöküyordu
onun yanında ve soğuk ellerinden birini onun arasına sürüklüyordu
Zavallı küçük titreyen parmaklar; Ama Graham'ı gördüğünde
Çemberin kenarında dururken kalktı ve gitti
o.

"Papa'ya gelecek misin?" dedi, onu iki elinden alarak
Ve onu ileri çiziyor.

"Korkma," dedi Horace, onun türünde neşeli
Ses, onu cesaretlendirmeye çalışmak, yüzü ve dudakları
Renksiz ve ani bir ürpertide olduğu gibi titriyordu. O
Bir kol ona etrafına koyun ve M. Linders'a bakmak için öne çıktı.

"Bırak bana," dedi; Ve bu sefer sesi emretti
dikkat ve karışıklığın karışıklığı üzerine bir an sessizliği empoze etti
diller. "Ben bir doktorum ve belki de biraz faydalı olabilirim; ama ben
Bu şekilde basmamaya yalvarmalısınız. Kimse olabilir
Bana ne olduğunu söyle? "diye ekledi.
Linders.

"Bu bir kazaydı, Mösyö," dedi bir adam-
Sınıf, "Bu zavallı beyefendi biraz olmalı
Bence biraz uyum. Bulvarları onunla geçiyordum
Saat yaklaşık on; hakkında çok fazla araba vardı, ama
Yeterince sessizce gidiyorduk, aniden durduğunu gördüğümde,
Elini kafasına koy ve yola düş. Yapmak zorundaydım
Kendime güvenle almak için tam o zaman koş ve ulaştığımda
Diğer taraf, büyük bir karışıklık gördüm ve bir
Taşıma doğrudan onun üzerine sürülmüştü. "

Bir an durdu ve Madelon muazzam bir şekilde dedi
Fısıltı, "Papa eskiden geçen kış vertiges vardı, ama
yine oldukça iyi. "

"Emin olmak için," dedi Graham; "Ve böylece şimdi olacağını ummalıyız.
Bu iki saatten daha uzun bir süre önce, "dedi.
Adam-"O zamandan beri ne yapıyorsun?"

"Onu en yakın _cafe_, Mösyö ve bazılarına taşıdık
Onu bir hastaneye götürmeyi önerdi, ancak bir süre sonra bir
Cebindeki mektup bu otele hitap etti ve düşündük
Arkadaşı olabileceği için onu buraya getirmek en iyisi; Yani aldık
A _Fiacre_. Ama çok uzaktı ve biz
çok yavaş gel. "

"Bir hastane belki daha iyi plan olurdu" dedi
Graham; "Ya da onu hareket ettirmeden önce bir doktor bulmalıydın.
Ancak, şimdi daha fazla olmadan üst kata taşınmalı
gecikme. Zavallı çocuğum, "dedi Madelon'a dönerek,"
Burada iyi yapmayın-Madame ile gitmiş olsan iyi olur, kim alacak
sana bak; Yapmayacak mısın, Madam? "diye ekledi,
Yatağından rouse olan ev sahibesi, yeni ortaya çıkmıştı.
aceleci toilette.

"Evet, evet, benimle gelebilir," dedi Madam Lavaux,
Rahatsızlıktan en iyi temparda değil; "Ama yalvarıyorum
Yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapmıyorsun, Messieurs veya ben
tüm evin rahatsız olmasını ve yarısının yarısı
yarın ayrılıyor. "

Üzücü küçük alay sessizce merdivenlerden yukarı çıktı,
ve M. Linders Odası koridoru boyunca. Graham devam etmişti
önünde, ama Madam Lavaux Madelon'u geri tutmuştu
olan erkeklerin yanında ileriye doğru baskı yapardı
babasını taşıyarak ve ilk başta şeffaf olarak vermişti
şaşkınlık. Birden fazla aşamadan geçmişti
Son on dakika boyunca duygu, zavallı çocuk! .
İlk ezici şok ve terör vefat etmişti
Graham'ın güven verici sesi ve tarzı onu buna ikna etmişti
Babası ölmedi; Ama hala çok sersemlemiş hissetti
ve izlediği gibi pasif olarak itaat etmekten daha fazlasını yapmak için kafam karıştı
Dikkatlice büyüdü ve salondan yavaşça taşındı. Tarafından
Ancak merdivenin tepesine ulaştılar, ancak
Doğal enerji kendini yeniden kurmaya başladı; Ve onu gördüğü gibi
yatak odasında kaybolur, sabırsız hevesinde olmak
Onun tarafı tekrar, kısıtlanamadı. Son hastalığı
hala şimdiki zamanının görüşü için çok taze bir anı
dehşetten herhangi birine sahip olmak için acı ve duyarsızlık
Yenilik, ilk şok bittikten sonra ve tüm eski
Deneyimler, iyileşme konusundaki ilk sözlerini kanıtlamaya gitti
Bilinç onu istemek olacaktır. Bir fikri şuydu
Hemen gidip onu hemşire olmalı; Dikkat etmemişti, ne de
Belki, Graham'ın son sözlerini bile duydu ve
Madam Lavaux'un müdahale ettiğinde adamları yatak odasına takip edin
onu önlemek için.

"Odama üst kata koş, _petite_," dedi; "Dışarıda olacaksın
oradaki yoldan, şu anda sana geleceğim. "

"Hayır," dedi Madelon, nokta boşluğunu reddederek, "
Papa. "

"Ama mümkün değil, çocuğum; sadece
yol. M. le Docteur'un ne dediğini duydun mu? "

"Ben _will_ Papa'ya git!" Madelon ağlıyor, ajitasyonla titriyor
ve heyecan; "O beni isteyecek, biliyorum, asla değilim
Onun yolunda! Ona gitmemi önleme hakkın yok
Madam! Geçeyim, diyorum ki, "Madam Lavaux duruyordu
onun ve odanın kapısı arasında M. linders
taşındı.

Madam, "_Allons Donc_, makul olmalıyız," diyor Madam. "Papa
Şimdi seni istemiyor ve küçük kızlar oldukları gibi yapmalı
söylenmiş. Bir saat önce yatağa gitmiş olsaydın, tavsiye ettiğim gibi, sen
Tüm bunlar hakkında yarına kadar hiçbir şey bilmiyor olurdu. Eh,
Bu çocuklar! Onlarla hiçbir şey yapmaz; Ve
Bu adamlar, "diye devam etti, iç çekerek," yaptıkları gürültü
Büyük botlarıyla! ve tam olarak Madam La Comtesse, AU
_Premier_, bu akşam bir _atque des nerfs_ vardı ve dedi ki
Ev bir kışla kadar gürültülü idi-ama bunlar her zaman olur
Talihsiz anlarda! "

Kimse bu küçük konuşmaya cevap vermedi, aslında
özellikle kimseye hitap etmedi. Belki de değil
tamamen Madam Lavaux'un uzun alışkanlığı sayesinde
Büyük bir otelin sahibi olarak içgüdüler sona ermişti.
Her zaman olduğu gibi bir kadın olarak içgüdüleri üzerinde baskın olmak
önce el ele almak. İddialar arasındaki güzel ayar
vicdan ve kişisel çıkar iddiaları arasında
Faturalarının talepleri ve hiç memnun olmayan talepler,
Tuhaf gezginler, tek başına günlük yinelenen bir
daha yumuşak duyguların olacağı mücadele
Tamamen yersiz olarak, varsayabiliriz. Şimdiki zaman
Örneğin, evinin yapması zor bir durum olarak gördü
Bu kadar zamansız bir saatte topsy-turvy döndürülecek ve
bu nedenle tehlikede olan genel uygunluk; ve Madelon'un kederi,
başka bir zamanda şefkatini heyecanlandırırdı
Şimdilik beklenmedik kararlı biçimini ele geçirdi
muhalefet ve sadece başka bir unsur olarak görülebilir
rahatsızlık. Ancak Madelon'un kendisi, kim olabilecek
Babasının kazasını bunlara göre görmesi bekleniyor
Doğal olarak kendilerini Madam'a sunan daha geniş konular
Lavaux, sadece acımasızca kötü kullanıldığını hissetti. O
bu son konuşmanın bir kelimesine katılmamıştı, ama
Yine de sempati isteğini tespit etmişti ve
Hiçbir şekilde Madam'ın isteklerine katılma arzusunu artırmadı.

"Ben _will_ Papa'ya git," diye tekrarladı, antagonizm duygusu
bu en üst düzeyde güç ve araç kazanmıştı
Altta yatan keder ve ağrının bilinci
Bu uyandırdı, "ya da izin vermeyeceksen burada kalacağım
ben geçer; Gitmek yerine bütün gece burada duracağım. "

Graham bu küçük tartışmadan hiçbir şey duymamıştı, ama şimdi
Madam Lavaux ile konuşmak için yatak odasından çıkarken buldu
Elleriyle en çok kararlı küçük bir madelon
Arkasına sıkıldı ve sırtı duvarın karşısına sıkıca oturdu,
Kesinlikle geri çekilmeyi reddediyor.

Ancak onu görür görmez ileri fırladı.

"Şimdi Papa'ya gidebilirim, yapamaz mıyım?" Ağladı.

Madam, "Matemoiselle Papa'ya gitmek istiyor" diyor.
Aynı an, "Sana yalvarıyorum, Mösyö, ona bunun olduğunu söylemek için
imkansız ve benimle gelse iyi olur. O iddia ediyor
babasının onu isteyeceğini. "

"Hepsi saçmalık," dedi Graham aceleyle; "Tabii ki o
Şimdi gelemez, "sonra Madelon'un zavallı küçük yüzünü fark et,
Alternatif olarak beyaz ve sefalet ve tutku ile yıkandı, o
dedi, "Beni dinle Madelon; Babanı iyi yapamazsın
Şimdi. Seni tanımayacaktı, zavallı çocuğum ve sadece sen
Yolda ol. Ama sana söz veriyorum, göreceksin
o."

"Boyun," dedi Madelon; "Ne kadar erken?"

"Onu yönettiğimiz anda."

Belki de hiçbir şey Madelon'u o anda teşvik etmezdi
Madame Lavaux'un desteklenmeyen iknaları vermişti, ancak
Horace'a bir kerede verdi; Gerçekten de ani tutkusu vardı
Zaten yüzünün gözünde öldü,
bir şekilde bir şekilde ilişkilendirmeye başladığı nazik ses
yardım ve koruma duygusu. Ondan vazgeçmedi
Ancak şimdi bile nokta.

"Yukarı çıkmam gerekmiyor," dedi titreyen dudaklarla ve
gözlerinde yaşlar. "Kendi odama gidebilirim, değil mi?"

"Odanız? Bu hangisi?" diye sordu Graham.

"Bu-Papa'ya benzer" dedi, kapıyı işaret ederek
pasaja yol açtı.

"Evet, istersen orada kalabilirsin; ama sence
Madam Lavaux ile kendinizden daha iyi olurdu
Orası?"

"Hayır, burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladı ve sonra durakladı
Kapıda bir an, "Gelip onu şu anda görebilirim?" o
özlemle ekledi, "Daha önce hastalandığında onu her zaman emzirdim."

"Eminim çok iyi küçük bir hemşire," dedi Graham
nazikçe, "ve sana ne zaman gelebileceğini söyleyeceğim; ama
henüz değil. Yani yapabileceğin en iyi şey gitmek olacak
Yatak ve sonra yarın için oldukça hazır olacaksın. "

Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, çünkü hizmetleri gerekliydi. O
Madelon'a bir mum verdi, iletişim kuran kapıyı kapattı
İki oda arasında ve yalnız kaldı.


Bölüm II.

Veda mektubu.


Madelon sersem, çaresiz, şaşkın hissetmek için yalnız kaldı
Güçlü heyecan ve tutkunun tepkisi. O oldukça
Uzun süre izleyip beklemesiyle yorgun ve yıpranmış;
Hatta ağlayamayacak kadar yorgun ya da olan her şeyi düşünmek için çok yorgun. Ancak yatağa gitmedi; Bu son olurdu
Yapmayı düşüneceği bir şey; Çünkü Graham'ın sonuncusu
Kelimeler olmasına rağmen, birkaç dakika içinde bir fikri vardı
gelip babası tarafından izlemeye çağrılır, çünkü
Floransa'daki eski günlerde sık sık yapmıştı; Bu yüzden sadece koydu
masanın üzerindeki mumunu aşağı ve büyük bir şekilde kıvrıldı
koltuk; ve beş dakika içinde, kararına rağmen
Çağrılana kadar geniş uyanık kal, o sesti
uyuya kalmak.

Düşük sesler yan odada birlikte danışıyordu, insanlar
içeri ve dışarı geliyor; için gönderilen Fransız doktor
Geliyor; temkinli ayak izleri ve hakkında yumuşak hareketler
yaralı adam. Ama Madelon hiçbirini duymadı, sağlam bir şekilde uyudu
ve sadece mumunun dışarı çıktığını görmek için sonunda uyandı
Splutter ve şafağın gri ışığı,
oda. Bir başlangıç ​​ve soğuk algınlığı ile uyandı ve oturdu
kendini orada bulmayı merak ediyor; Sonra bir hatırlama acele
dün gece ya da babasının kazası geldi ve o
çabucak atladı, kendini düzleştirdi, onu gerdi
küçük sert uzuvlar ve yuvarlanmış saçlarını geri itmek
Oldukça açık olmayan uykulu gözlerden her iki el
şimdi bile.

İlk hareketi ikisi arasındaki kapıya doğru idi
yatak odaları, ama o mösyö hatırlayarak kendini kontrol etti
Le Docteur, o kadar oraya gitmemesi gerektiğini söylemişti
isminde. Odasının içine giren başka bir kapı daha vardı
koridor ve o anda iki kişinin durduğunu duydu
Dışında, bastırılmış tonlarda birlikte konuşuyor.

"O zaman davayı tamamen elinize bırakıyorum" diyor
Garip adamın sesi. "Paris'ten ayrılmak zorunda kaldım
B için ---- Bu sabah ilk trenle ve geri dönemez
yarın geceye kadar; Yani dediğin gibi, Mösyö, sen
Paris bir süredir ---- "

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca, her halükarda," diye cevapladı diğeri; Ve
Madelon Graham'ın sesini ve İngilizce aksanını tanıdı, "Uzun
Bu davayı sonuna kadar görmek için yeterli, korkarım. "

"Bir şey yapılabilirse, bunu yapacaksınız, eminim"
diğerini sıcaklıkla kesintiye uğrattı. "Söylememe izin vermelisin,
Mösyö, yaşlı bir adamın genç bir _confrere_'ye söyleyebileceği gibi,
nadiren, böyle bir
çok kritik durum. Başka hiçbir şey kurtaramazdı ---- "

Konuşmacılar sonuna doğru yürürken sesler öldü
pasaj. Madelon birkaç anlamda pek almamıştı
duyduğu cümleler; Şimdi görmek için sadece endişeliydi
Graham ve babasına gidip gidemeyeceğini sor, bu yüzden açtı
Kapısı yumuşakça ve pasaja girerek Horace ile buluştu
Fransızları gördükten sonra hastalığa döndü
Doktor kapalı. Tüm solgun küçük figüre baktı ve
Soğuk gri ışıkta karıştırıldı.

"Neden uyuduğunu düşündüm," dedi. "Arzu eder misiniz
Şimdi babanı görüyor musun? İçeri gelebilirsin ama çok olmalısın
Sessiz, çünkü o uyuşuyor. "

"O zaman daha mı iyi?" dedi Madelon, endişeyle.

Graham cevap vermedi, kapıyı açtı ve onu içeri aldı.
Oda, gölgeli gece lambası uzun süredir neşesiz görünüyordu
büyüyen gün ışığıyla karışan gölgeler
kovuyordu. M. Linders başı destekliyor.
Bir yastık yığınında: alnının derinliğinde bandajlandı
Kesin hemen üstünde verilmişti ve ölümcül görünüyordu
solgun; Gözleri kapandı, çok nefes alıyordu ve
Madelon, Graham'ın söylediği gibi uyuduğunu düşündü;
Ama aslında, daha ziyade bir tür stupordu
yumuşak ayaklarının sesinden daha yüksek sesler
onu uyandıramadı. Yatağının başucusuna uçtu ve
Bir an için ona baktı ve sonra hızlı bir şekilde,
Sessiz hareket yüzünü ellerine gömdü ve içine patladı
Ağlama acısı. "O çok hasta-oh! Ölecek mi?" Bütün cevap mıydı
Graham'ın girişimlerine boğuk bir fısıltı verebilirdi
rahat, hıçkırıklarını boğmak için bir süre denemek, böylece onlar
Babasını patlatıp uyandırmayabilir.

"Umarım değil-umarım," dedi Horace, oldukça üzüldü
sıkıntısının görüşü; "Ama ağlamamalısın, Madelon; nasıl
Eğer onu hemşire mi ve eğer tekrar iyileşmesine yardım edeceksin
Yapmak?"

Bu konuda biraz ağlamayı bıraktı ve onu kontrol etmeye çalıştı
göz yaşları.

"Gerçekten tekrar iyileşeceğini düşünüyor musun?" dedi; "O
çok hasta görünüyor. "

Graham hemen cevap vermedi. Gerçekte, hiçbir olasılık görmedi
M. Linders'ın nihai iyileşmesi, muhtemelen yeniden kazansa da
Bilinç ve belki de birkaç gün boyunca devam edebilir.
Ama her zaman bir kararlılıktan doğan umut kaldı
umutsuzluğa varmak ve o anda acımasız görünüyordu, paylaşmamak
Zavallı küçük Madelon'umuzla.

"Öyle olmalıyız," dedi sonunda, "her zaman ummalıyız
En iyisi, biliyorsun; Ama çok sessiz tutulmalı, bu yüzden sen ve
Ben, Madelon, onu izlemek için elimizden geleni yapmalıyım ve
rahatsız değil. "

"Evet," dedi Madelon, şimdi gözlerini kurutuyor. "Alacağım
ona bak. "

"Çok iyi, o zaman, şimdi onunla oturacaksan, gideceğim ve
Madam Lavaux ile konuşun; Birkaç tane var
Yapmam gereken düzenlemeler. "

Madelon'u şu an memnun bırakarak gitti, o zamandan beri
Babası tarafından oturup izleyebilirdi; O kaldı
hareketsiz, gözleri yüzüne sabitlenmiş, elleri sıkıldı
dizlerinin etrafında, tüm zihni tutulurken emildi
Mükemmel sessiz, o zaman onun için yapabileceği tek şey,
Nefes almaya cesaret edemedi. Ama henüz değil bile
ne olduğuna ne de net olanın tam anlamını anlayın
korkması gereken her şeyi kavrayın. O gerçekten değildi
Babasının iyileşmeyeceğinden korkuyor; Gerçekten biliyordu
Çok hasta, Floransa'da olduğundan çok daha kötüydü,
ve iyi olmasının uzun, uzun bir süre olabileceğini
Yine, ama öleceğini düşünmüyordu. O vardı
gerçekten soruya sordu, içgüdüsel bir terör tarafından soruldu
Bu onu ele geçirmişti, ama aslında ne öldüğünü bilmiyordu
demek ki, babasını çok daha az ölmüştü, öldü,
Ya da onsuz hayali yaşam. Yine de ani panik
Bir yerde gizlenen isimsiz, tanınmayan bir korku bırakmıştı,
uyanma arzusuna ek bir yoğunluk verdi
Yukarı ve onunla bir kez daha konuşun; Ve bazen dayak
Kendi kalbi onu sağır ediyor gibiydi, böylece duyamadı
Ağır düzensiz nefes almasının sesi ve sonra hiçbir şey
ama onu rahatsız etmenin dehşeti onu engelleyebilirdi
Yukarı atlamak ve onun hala olduğundan emin olmak için ona gitmek
uyku. Ne zaman uyanır ve ona bakar ve konuşurdu
tekrar mı? Sesini duyduğundan beri çok uzun görünüyordu,
Ve ona gülümsediğini gördü; Güle güle dilediğinden beri
Bir önceki akşam, bu kadar uzun sürdü gibi görünüyordu
saatlerce hayal edilmemiş terör ve üzüntü ve hepsi
Kesin yardım için ona dönebilir, sevgi için
onun için hazır olan koruma ve sempati
Küçük Madelon; Ve şimdi bile, nasıl olduğunu bilmiyordu
Onu izlemek, ne de ona gitmeyi ve öpmeyi nasıl özlüyordu
O, kollarını boynuna koymak ve yumuşak küçük bırakmak için
yanak onun karşısında ona karşı. Bu düşünce en çok
O zamanlar Madelon'a karşı büyük gözyaşları geldi
tekrar gözlerinin içine ve kucağına tek tek düştü.

Ancak Graham, şu anda geri dönen bir şekilde, bir şekilde getirmiş gibiydi
onunla cesaret ve teselli. Madelon aydınlandı
Bir kez onun tarafından oturup ona sorduğunu söylediğinde
Madam Lavaux onlara biraz kahve göndermek için, böylece olabilirler
orada bir araya getirin; Ve sonra, onun üzücü gözyaşlarını görmek
Küçük yüz, ona nazikçe babasının
Şu anda uyanır ve onunla konuşurdu ve
Bu arada, o kadar hareketsiz oturmasına gerek yok, çünkü
Sessizce hareket ederse onu rahatsız et; Ve ne zaman,
_Cafe-au-lait_ geldi, küçük yemeklerini birlikte geçirdiler,
ona düşük bir sesle söylerken babasının kısmen nasıl olduğunu
bilincini gece kurtardı ve ondan istedi,
ama gittiğini duyduğunda oldukça memnun olmuştu
yatak ve daha sonra Madelon onu görürken uyumaya gitmişti
Şimdi.

"By-by, Madelon," dedi Graham şu anda, "
Paris'te yaşayan herhangi bir ilişkiniz veya gittiğiniz arkadaşlarınız var
Ve bazen ziyaret mi? "

"Hayır," diyor Madelon, "İlişkim yok-sadece papa."

"Amca, teyze mi yoksa kuzenler mi?"

"Hayır," dedi Madelon yine, "sadece ölen Charles Amca, sen
Bilmek."

"Ah, evet-bu bir İngiliz amcasıydı; ama senin papanın
Paris'teki kardeşler mi yoksa başka bir yerde mi? "

"Hiç duymadım," dedi Madelon, bu fikrin
Olası ilişkiler oldukça yeni görünüyordu. "Asla gitmem
kimseyi ziyaret edin. "

"O zaman Paris'te yaşayan arkadaşın yok-küçük
Arkadaşlar, seni görmeye gelen bayanlar yok mu? "

"Hayır," diye cevaplıyor Madelon, başını sallayarak, "kimseyi tanımıyoruz
Paris'te, Papa ile oynamaya gelen bazı beyler hariç-
Mösyö Legros gibi, biliyorsunuz-sadece bazıları ondan daha güzel;
Ama hepsinin isimlerini bilmiyorum. Wiesbaden'de bir
Benden onu görmemi isteyen Rus prensesi
Otel-Oh, evet ve bir Alman kontesi ve çok sayıda insan
Masalarda ve toplarda buluştuğumuzu, ama ben
onları bir daha asla görmeyecek; Çok fazla insanla tanışıyoruz, biliyorsun. "

"Ve başka arkadaşın yok mu?"

"Ah, evet," dedi Madelon, gözleri aniden parlıyor, "
Floransa'daki evimizde yaşayan Amerikalı sanatçı ve
Keman şarkı söylemeyi ve oynamayı öğreten eski Alman; BEN
Ona çok düşkündü, çok iyiydi-çok iyiydi. "

"Onlar kimlerdi?" diye sordu Graham.

Madelon açıkladı, en azını anlamada değil
tüm bu sorulardan, ancak açıklaması yardımcı olmadı
Graham çok. Gerçekte, bazı endişeli düşünceler dönüyordu.
Bu hasta adamın sorumluluğunu kabul ederken,
sadece M'ye doğru değil, belirli bir sorumluluğu üstlendi
Linders, ama küçük kızına ve herhangi bir ilişkiye veya
sahip olabileceği arkadaşlar. Yukarıdaki Madelon'un hesabındaydı
Huzursuz hissettiği her şey; Onun ne olacaksa
Baba öldü-ve Graham'ın öldüğünden şüphe duymadı-hepsi
Görünüşe göre olacağı gibi dünyada arkadaşsız ve yalnız mı?
Gelecek için herhangi bir düzenleme yapıldı, herhangi bir hüküm
onun için mi kaldı? Bu fakir çocuğa ne olacak, yapışıyor
babasına o kadar yakın ve ona o kadar bağımlı ki
Onun dışında hiçbir düşüncesi veya fikri yok mu?

Graham, Madam Lavaux'u bildiklerini sorguluyordu
M. Linders ve hayatı hakkında çok fazla bilgi edinmişti
Bazı noktalar, diğerlerinde çok az olsa da. Madam Lavaux vardı
Madelon'un doğum ve madam tarihinin tarihiyle kolayca ilişkili
Linders'ın ölümü. Anlatmaktan hoşlandığı bir hikayeydi; vardı
Otel hayatının sıradan rutininde biraz romantizm,
ve bir tanesi, M. Linders '
Kalpsizlik ve kendi eforları, onun yapması gerektiğini hissetti
Son derece uygun bir ışıkta parlayın; Ve gerçekten öyleydi
Çok zavallı bir hikaye, dinleyicilerinin yapamadığı ama paylaşamadığı
Hissettiği ve ifade ettiği öfke ve şefkat
çok genç ve çok güzel olan _cette pauvre dame_
bebeğini doğurmak için yalnız kaldı ve hala yalnız,
dört ay sonra ölmek. Ama Graham almaya çalıştığında
doğrudan mevcut acil durumlara taşıyan herhangi bir gerçek, o
Madam Lavaux'u daha az bilgilendirdi. M. Linders gelmişti
Otelini her yıl, dedi ve her zaman almıştı
O, küçük kızın hesabında (_chere petite_,
Bazen çocukların olacağı gibi zahmetli olsa da); aksi takdirde
Hakkında böyle bir _mauvais sujet_ sahip olduğu için üzgün olurdu
Ev, tüm saatlerde içeri ve dışarı ve queer görünümlü erkekler
Gecenin yarısında onunla oturuyor. Herhangi bir ilişki var mı yoksa
Arkadaşlar? Bilmediğini, hiç görmemiş veya duymamıştı
Herhangi bir, ama bunu merak etmedi-devam etmek için iyi yaptılar
ondan uzak, kötü bir adam, ondan daha fazla kalp kırmış
Karısı, buna cevap verirdi. Geri kalanı için çok az biliyordu
Onun hakkında, ani bir profesyonelle birlikte ekledi
Susluk, şu şekilde olabileceğini hatırlatarak
Onun işleri hakkında çok fazla dedikodu yapmamak
_Clientele; _ Geldi ve gitti, faturasını düzenli olarak ödedi,
Genellikle onun emrinde parası var gibi görünüyordu ve elbette
Nasıl anladığını sorması onun için değildi, ancak
Şüphelerine sahip. Küçük kızından ne olacaktı
Ölümü vakası? Madam bunu hiç düşünmemişti:
Mösyöce öleceğini mi düşünüyorsun? Bu durumda ne kadar
Onu hastaneye götürmek daha iyi; Evde Bir Ölüm
her zaman çok rahatsız edici ve anlaşılmazdı-
o _pauvre_ madam linders'a kasıttı, ama bu bir
tamamen farklı şey; Kesinlikle ölür müydü? Mösyö
bilmediğini söyledi, kişi her zaman umut etmesi gerektiğini, ama dava bir
mezar bir tane ve Madame'nin ona yardım veremeyeceğini görmek
onu terk etti.

Madeleine'yi yapabileceği umuduyla sorgulamıştı
Ona kime gönderebileceği veya kime
En azından yazabilirdi, ama burada yine şaşkındı ve o
M. Linders'ın olması gereken bir an için şimdi bekleyebilirdi
Bilinci kurtar.

Otel, bu zamana kadar yaşam ve hareketle astirdi,
Kapılar açılıyor ve kapanıyor, ayak izleri yukarı ve aşağı
Merdivenler ve koridorlar, sesler konuşuyor, çağrı, homurdanma,
Alt katta yemek ve içmek çok fazla clatting ile devam ediyor
tabaklar ve yemekler, fiacres ve omnibüsler yükseliyor,
Gay partilerinde günün görüşü için yola çıkan turistler
Görmek, bagajın taşınması, gezginler geliyor, gezginler
İngiltere'ye, kuzeye, güneye, sonuna kadar
Dünya-tüm meşgul huzursuz otel hayatı dışında
Bu sessiz oda, iki kişinin çok sessizce oturduğu
Üçüncüsünü izlemek, bunlardan biri ne yazık ki, ne yazık ki,
Hayatın tüm bu karışıklığına asla katılmazdı
Tekrar. Dışarıda şu anda geniş güneşli gün ışığı vardı, ama içinde
Gece için tüm loş ve serin ve pencere
Geniş durdu ve şimdi sabah havası taze havaya uçtu
Odayı karartmak için kapalı olan Venedik panjurları ve
Güneşi kapatın, daha sonra onlara dolu parlayacak. .
Sabah saatleri kaydı; yapılması gereken hiçbir şey yoktu
M. Linders bu eyalette kaldı ve Madelon, Horace's tarafından
tavsiye, bir kitap aldı ve kendini alçak bir tabureye oturttu
Okumak için pencere. Ara sıra ona bakmaya devam ederdi
Büyük kahverengi gözlerinde en acımasız özlemi olan baba;
Bir veya iki kez, M. Linders, donuk uykusunda, yarım torporda,
Yarım uyku, varlığının bilincinde görünüyordu; O
Başını huzursuz bir şekilde hareket ettirdi, "Madeleine" dedi ve sonra biraz düşük
yakalayamadığı mırıldanmış sözler, ama asla tam olarak
rouse oldu ve her bir beklenti ve umut zonkundan sonra, o
Sadece kitabına ve sessiz izlemesine geri dönebilirdi.

Graham içeri girip çıktı ya da okuma ve yazma oturdu
masa ve saat on iki yaşında Madelon'u aşağıya indirdi
Kendi küçük oturma odasında Madam Lavaux ile kahvaltı.
Gerçekten çok seven Madam, hepsini unutmuştu
önceki gecenin tartışması hakkında. Gerçekten ikisi de
Ona izin verdiği anda iyi huylu ve iyi kalpli
kendi yollarına sahip olmak için daha iyi dürtüler; Ama o biraz
uygun, hayatın kendisini çözdüğü çoğu insan gibi
Kişisel acılarına ve zevklerine dar bir bakanlık
nedensizlerin kanıtı olarak istenmeyen olaylara bakın
bazı belirsiz kişiliksizliğin düşmanlığı, sürekli olarak
Vesilesiyle hayatın en büyük olaylarını ayarlamak için izleyin
onun özel rahatsızlığı. Yarım Paris ve onun çevresi
bir deprem tarafından yok edilmişti, ilk izlenimi
Felaketin olabileceği çok olurdu
fiyatını yükseltmek için daha kötü bir anda olmadı
Erken kuşkonmaz, ancak daha fazla yansıma
Genel konaklama isteği onu ikiye katlamada haklı çıkarır
otel tarifesi, bir ölçüyle onu restore etti
şeylerin zindeliğine inanç. Bundan sonra olurdu
şefkatle bunalmak için zaman buldum
hastalar. M. Linders'ın kazası, henüz, henüz
endişe duyduğu sürece hiçbir kötü sonuç olmadan katıldı; HAYIR
Biri gece rahatsız olmuştu, kimse kalmamıştı, bu yüzden,
Şimdilik, o bölgeye güvenli bir şekilde aktarılmıştı
tutkuyla düşünebileceği soyut gerçekler,
ve onun nazik dürtülerinin ışığıyla yargılanın; Ve öyleydi
Bunların etkisi altında, şimdi sevişme üzerine büküldü
ve Madelon'un çoğunu yapmak, kek ve konfortu vermek
Ve her türlü iyi şey. İkinci düşüncelerde
M. Linders'ın öleceği fikrini reddetti; olurdu
o kadar zahmetli ve rahatsız edici ol, onu buldu
Kendini kesinlikle iyileşeceği konusunda ikna etmek için memnuniyetle;
Ve şimdi, onun inancının gücü ve bir tür
Madelon'u teselli etmek dileğiyle, çok cesaret verici, çok kesin
Birkaç hafta içinde tekrar iyi olurdu-birkaç hafta içinde
Diyelim?-Birkaç gün içinde-bu akıllı İngiliz doktoruyla,
Bu vesileyle doğaçlama yaptı, herkes
Londra'daki ilk doktorlar-tüm bu Madam ile bu kadar cesaretlendirildi ve
Madelonumuzu neşelendirdi, sonunda tekrar yukarı geldi
oldukça parlak görünen ve neredeyse görmeyi bekleyen bir saatin
Babasında daha iyisi için harika bir değişiklik. M.
Linders, ancak hala onu terk ettiği gibi yatıyordu ve belki de
Soluk kansız yüzünün manzarası onu soğutdu, çünkü
Sessizce köşesine sürüldü ve kitabını tekrar aldı,
Yeni umutlarını söylemeden. Şu anda Graham,
Yazısından bakarken, en iyisini yaptığını buldu
Koşullar altında mümkün olan şey, kitabı ile
kucağında açık uzanıyor ve başı karşı duruyor
Pencere çerçevesi, hızlı uykuya dalmıştı. Ona gitti
onu nazikçe kollarında kaldırdı ve onu kendi içine taşıdı
oda; O kadar mükemmel uykuda ses çıktı ki, neredeyse hiç
onu yatağına koysa bile karıştırdı; Ve sonra çizim
Perde onun etrafında, onu kendine bıraktı.

Bu uzun sabah yavaş ve ne yazık ki bizim için geçmiş olsaydı
kederli küçük madelon, bir endişe zamanı olmuştu ve
Horace Graham için yeterince huzursuzluk; Asla kim, ben
Daresay, bu sessiz saatlerde olduğundan daha gergin hissetti
M. Linders, kısmen kazasının etkilerinden, kısmen
Ona verilen afyonlardan bilinçsiz kaldı. O
mesleğinde gençti ve zeki ve yetenekli olsa da
Teknik kısımda yeterince, çok az deneyime sahipti
Ahlaki kısmı olarak adlandırılabilir ve olumlu bir şekilde
Bu adamın hayatı ve
karakter bir şey biliyordu, uyanması gerekiyor ve
Ona öldüğünü söylemeliyim. Çok kesinlikle
Ayrıca, içinde bulunduğu tehlikeyi bilmesi gerektiği; için
Eğer yaşam tarzından çok olası olsaydı, işleri
düzensizdi ve çocuğunun geleceği için düzenlemeleri
Hala yapılması gerekiyordu, ona kalan zaman hepsindeydi
İnsan olasılığı ama kısa. Geri kalanı için Graham hissetti
kendisi vaaz veya teşvik için küçük kapasite ve
Gerçekten de profesyonel bir bakış açısından,
Olası heyecan ve pişmanlık patlaması,
Hastanın hayatını kurtarmanın son şansı; Ve yine de ona--
Genç, enerji dolu, umut ve çözüm, hayır ama
daha yakın mükemmellik ve diğer tüm adamlardan daha fazla bilgelik denedi
Ham inançlar ve coşkular ve denenmemiş güçler iyi veya
Kötülük-O'na ölüm hala en korkunç gerçeklerden biri ortaya çıktı
hayatta ve görevini ortadan kaldırmadığını düşünemedi
böyle bir adama, son şansının
bitti ve bu dünyada yaşayabileceğiniz gibi yaşam onun içindi
Şimdilik geçmişte kaldı. On iki on iki sonra değil,
Graham çok fazla ölmekte olan adamın yanında durmuştu, pek çok kişiyi dinlemişti
ölmekte olan konuşmalar, ölümün birçok şekilde buluştuğunu görmüştü ve
kayıtsızlıkla veya
vahşi zafer veya daha vahşi olan sakinlik veya istifa
pişmanlık, bir tür merakla geriye baktı
deneyimsizlik ve şaşkınlık sunmak. Ancak daha az değil,
Şimdi birbiri ardına bir düzine konuşma çerçeveledi mi?
Çok fazla şey söylemenin etkisini korkutmak ve söylemekten korkmak
Küçük, Madelon uykuya daldıktan yaklaşık bir saat sonra,
M. Linders uzunluğunda karıştı, gözlerini açtı ve
taşınmak.

Graham anında yanındaydı ve hasta adam baktı
bir an sessizce.

"Ne oldu?" Sonunda zayıf bir sesle dedi ki: "Kim
Sen misin Madelon nerede? "

"Madelon bir sonraki odada uykuda," diye yanıtladı Graham; "Sen
Dün gece bir kaza ile bir araya geldi-ben bir İngiliz doktorum kalıyorum
Otelde-Fransızca ayrılmak zorunda kaldı-hatırlıyor musun? "

Her cümle ve M. Linders'ın gözleri arasında durdu,
konuşurken ona sabitlendi, yavaş yavaş bir
Bellek olarak zekanın ifadesi ona geri döndü. O
Onları tekrar kapattı ve başını çevirdi.

"Evet, bunun hakkında bir şeyler hatırlıyorum" dedi, "ama --_ que
Diable _-- Bir uzvu hareket ettiremem; Çok incindim mi? "

"İyi bir anlaşma," dedi Graham,
biraz. "Sessiz kalsan iyi olur ve bunu al,"
M. Linders geri çekilirken bir samimi.

"Bu daha iyi," dedi birkaç dakika mücadele ettikten sonra
nefes almak. "Yani ben iyi bir anlaşma incindim mi? Ben-ben öleceğim
Şans eseri, M. Le Docteur? "

Eski yarı sarkasti, yarı-cymical bir şekilde konuştu, ama
Zarif, soluk ses, kontrast etkisi yaratan,
Trajik yüz sırıtan maskenin arkasına kaçtı. Bir şekilde
Graham'a dokundu, bilinciyle olduğu gibi yüklendi
Ölüm-savaşçı telaffuz etmek zorunda kaldı ve daha önce durakladı
cevaplama. M. Linders tereddütünü fark etti.

"Bah!" Dedi ki, "Konuş, o zaman; sence korktuğumu mu düşünüyorsun-bir
En kötüsünü bilmekten korkuyor mu? Ben ilk olmayacağım
ölen adam, ne de her şeyden önce, sonuncusu. Yapmalıyız
Bu zamana kadar alışmak için, _nous autres! _ "

“Belki de her zaman en kötüsü için hazırlıklı olmak en iyisidir” diyor
Graham, kendini bu adreste kurtarıyor ve sığınmak
Sonunda geleneksel küçük bir konuşmada. "Ve yapmalıyız
Her zaman en iyisini um, gizlemenin doğru olduğunu düşünmüyorum
Sizden, Mösyö, çok yaralandığınız ve sarsıldığınızı.
Yapmanız gereken herhangi bir düzenlemeniz varsa,
Gönder ya da görmek için, zaman kaybetmenizi ciddiyetle tavsiye ediyorum. "

M. Linders'ı konuşurken dar bir şekilde izledi ve aniden gördü
Korku veya heyecanın parıltısı, donuk gözlerini bir
Anı, parmakları kağıda gergin bir şekilde kavrarken,
Ama yaptığı tüm işaret buydu.

"Öyleyse-ölecek miyim?" Dedi, bir duraklamadan sonra. "Şey-bu
O zaman sona erdi. Herkes için gönderilsin mi? Kimi göndermeliyim? "O
Eklendi, biraz isteklilikle. "Sanırım rahipleriniz için
gel ve mumlar ve üzerimde dua et-ne
Şans eseri mi düşünüyorsun? Onlardan birine sahip olmayacağım-sen
Düşünmeye gerek yok, duyuyor musun? -bir tane değil. "

"Affed Me," dedi Graham, "ama rahiplerden değildi
Tam o zaman düşünmek-gerçekten öyle geliyor ki, bunlarda
Anlar, bir adam onun tanrısı için o kadar güvenli bir yere dönemez-ama
başkaları da var ---- "

Yeterince sessizce konuştu, ama M. Linders onu bir
Şiddetli, boğuk fısıltı. "Kendi işlerimi ayarlayabilirim. Sahiplerim
Gönderecek kimse-görmek istemiyorum. Huzur içinde ölmeme izin ver. "

Varsayılan kayıtsızlığına rağmen, tüm ruhu
ani bir korku terörü ile dolduruldu ve sarsıldı; şu an için
Çocuğunu bile unutmuştu. Graham gördü, ama yapamadı
Onu tam o zaman daha fazla teşvik edin; Sadece kolunu geçti
Yastık, başını biraz yükseltmek için ve sonra
Toplayabildiği kadar profesyonel neşe,

"_Allons_, Mösyö, cesaretiniz olmalı. Kendini sakinleştirin; sen
henüz ölmeyecekler ve en iyisini ummalıyız. Sen
Henüz birçok insanı görmek için yaşayabilir. "

M. Linders ne dediğini duymak için neredeyse hiç görünmedi; Ancak
Birkaç dakika içinde yüzü rahatladı ve yeni bir ifade geldi
içine, gri, korkunç görünüşü yumuşatmış gibi görünüyordu.

"Zavallı küçük kızım!" Dedi, bir tür inilti ile-"Benim
Küçük Madelon!-Seni yalnız bırakmak için, _pauvre minyon! _ "

Graham, "Tam olarak konuşmak istedim," dedi.
"Korkarım, her durumda, uzun bir süre beklemelisin
Hastalık ve onun hesabında hiçbir arkadaş yok, ilişki yok
Göndermek mi istiyorsun? "

"Arkadaşım yok-ilişkiler yok," dedi M. Linders,
sabırsızlıkla. "Uzun bir hastalık mı? Bah! M. le Docteur, biliyorum ve
Biliyorsun-güne, yarın, kim bilir?-
Ve yalnız kalacak. Dünyada kimsesi yok ama
Ben, ve o beni sevecek kadar aptaldı-küçük bir tane! "

Bir an durdu ve sonra bir arzu ile devam etti
Bu, boğuk zayıf sesi ve
başarısız nefes.

"Bu lanetlenmiş kaza gerçekleşmiş olsaydı ama bir gün daha erken veya
Daha sonra ona bir servet bırakabilirdim-ama mükemmel bir servet;
Sadece bir gün daha erken-iki gün önce-ya da yarın-ben
dün gece intikamımı almalıydım _scelerat _
Şeytan-Legros ve beni aldattığı parayı geri kazandı
O-o-tüm erkeklerin, sadece yeni başlayan bir, bir saçma-ah! olsaydım
bir zamanlar olduğum adamdı, farklı olurdu
Yerleşecek Hesap ---- "

Nefes nefese bıraktı, ama Graham'ın yapmadan önce tekrar başladı
konuşmak.

"Sadece zaman istiyorum-bana biraz zaman ayır ve küçüklerim
Madeleine, onu yapacak bir servete sahip olacak
her birinden bağımsız; Ya da kal, neden şimdi onun için göndermiyorsun? BEN
size adresini verecek-evet, şimdi-şimdiden önce
Çok geç! "

"Bu oldukça imkansız, Mösyö," diye cevapladı Graham
karar; "Ve eğer kendinizi bu şekilde ajite ederseniz, yapmalıyım
Başka bir kelimeyi dinlemeyi reddedin. Yapabileceğin her şeyi yapıyorsun
İyileşme şansınızı azaltır. "

"Oynamıyorsun, Mösyö?" dedi M. linders,
yeni fikir ve en azından Graham'ın ne olduğunu değil
Söylüyor.

"Paramı kazanmak ister misin?" dedi genç adam, yarısı
gülümseyen. "Hayır, oynamıyorum, eğer yaparsam, param var
kaybetmek. Tüm bu kavramları yalnız bırak, ben size katılıyorum; sakinlik
kendin; Çok konuşmak için kendinizi zorlamak zorunda değilsin, ama
Bana küçük kızınla ilgili dileklerin ne olduğunu söyle bana
Her durumda hazırlıklı olmak her zaman en iyisidir. Yaptın mı
Herhangi bir şey var mı? Kimin bakımını isteyeceğin biri var mı
Ölüm durumunda ona emanet ediyorsun? "

M. Linders gücünü ve tutkusunu tüketmişti.
an ve yeterince sessizce cevap verdi. Hayır, irade yapmamıştı
Dedi-ne kullanıyor? Sahip olduğu her şey elbette--
Sorunlar da olsa yeterince az. Sahip o bilmiyordu
Ona ne olacaktı; Hiçbir düzenleme yapmamıştı-
Asla buna geldiğini düşünmedim ve sonra her zaman
ona bir servet bırakmaya güveniyordu. Bazen düşünmüştü
sahneye çıkmasına izin vermek; Bu olabilir
Şimdi düzenlenmiş, eğer S ---- görebilseydi, tiyatronun yöneticisi
----. Bir kerede gönderilebilir mi?

"Kesinlikle, eğer gerçekten istersen," diye cevapladı Graham
tereddüt ve sonra açıkçası ekledi, "Bir tür hakkım yok
bir fikir sunmak için, ancak bir anı düşünmeyecek misiniz?
Çocuğunuz için böyle bir kaderi düzeltmek? O kesinlikle çok genç
yabancılar arasında, böyle şüpheli bir kariyerde atılmak,
Özellikle sen onu korumak için elinizden. "

"Orada olmayacağım doğru," dedi baba
inilti; "Bunu unutmuştum. Ve küçüklerimi asla göremeyeceğim
Biri büyümüş. Ah! Ona ne olacak? "

"İlişkisi yok mu?" dedi Graham, "Örneğin İngiltere'de ----"

"İngiltere'de!" diye bağırdı M. linders şiddetle, "Seni ne yapabilir?
Bunu ister misin? "

"Annesinin İngilizce olduğunu anlamıştım ----" Graham'a başladı.

"Haklısın, Mösyö; annesi İngilizceydi, ama var
İngilizce ilişkisi yok, ya da varsa, onlar onun için hiçbir şey yok
Ve onları asla tanımayacak. Hayır, "dedi yavaşça
Duraklat, "Sanırım yapılacak tek bir şey var ama yine de
Neredeyse burada ölü yatmayı tercih ederim, biz
bir mezarda birlikte gömülebilir; Belki olurdu
Onun için daha mutlu, zavallı küçük! Ah, ne kader! Ama olmalı
Be-haklısın, onu yalnız ve arkadaşsız gönderemem
Dünyaya teyzesine gitmeli. "

"Bir teyzesi var mı?" dedi Graham, biraz sürprizle.

"Evet, Mösyö, teyzesi var, kız kardeşim Therese,
Beş ve yirmi yıl önce kavga ettim ve kime sahip olduğum
O zamandan beri samimi bir şekilde nefret ediyordu; Ve eğer kadın olmayı hak ediyorsa
Nefret etti, yapar; "Ve gerçekten de bahsetmemiş olsa da
Kız kardeşin adı yıllarca, sesi canlandırıyor gibiydi
Tüm yeni acılarında eski düşmanlık. "Yakınında yaşıyor
Yalan, "Şu anda devam etti."
orada manastır, onun aracılığıyla bu seçkinliğe yükselen
Üstün dindarlık ve manifold iyi işler, şüphesiz. Mon Dieu! "
Ani iktidarsız patlamalarıyla ağladı.
tutku ve hassasiyet, "buna gelmesi gerektiği,
Küçük çocuğumu bir manastırda kapatmam gerektiğini! Ve yapacak
Sefil ol-beni suçlayacak, beni acımasız düşünecek; Ancak
Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

"Ama bana öyle geliyor ki mümkün olan en iyi şey," dedi Graham,
Gerçekte, bu ani ve
Tüm zorlukların beklenmedik çözümü. "Pek çok çocuk
Manastırda eğitildi ve orada çok mutlu; O olacak
Kesinlikle iyi öğretildi ve önemsedi ve güvenmelisiniz
Gelecek için kız kardeşin. "

"Asla!" dedi, yarısı kendini dirseğinde yükseltti
güçlü bir çaba. "İyi öğretildi!-Evet, bir tür öğretiyi biliyorum
Oraya gidecek; Bana nefret etmesi ve hor görmesi öğretilecek,
Ve sonra onu bir rahibe yapacaklar-bunu yapmaya çalışacaklar, ama
Bu asla olmayacak! Madelon'un bana söz vermesini sağlayacağım. Benim
Küçük bir rahibe!-Bende olmayacağım! Ah! Çok fazla risk alıyorum; o
Gitmeyecek! "

Yastık nefes nefese, nefes nefese, neredeyse hıçkırarak, geri döndü,
Sinizm ve Kayıtsızlığın tüm iddiası ve benzerliği gitti
sefil zayıflık ve umutsuzluk anında. İçin miydi
O zaman, çocuğuna onu sevmeyi öğretmişti-o
onu izlemiş, korumalı ve değer vermişti-
şimdi düşmanının elinde ve öğrenmesi gerektiğini
Öldüğünde hafızasından nefret etmek mi? Ah! Ölüyordu ve
Mezardan geri dönüş olmazdı-hiçbir el olamaz
onu iddia etmek için uzatıldı-ses kendini yapmaz
Ona olan eski sevgisine hitap etmeyi duydum, ona hatırlatmak için
Ona inandığı ve ona teklif verdiği günler mutlu günler
hala ona sadık kalmak. Diğerleri
O zaman onların iradelerini çalıştırırken, her zaman sessizce yatıyordu ve
Onun küçük olanı kesinlikle ne tür bir baba öğrenir
Belki de-kim bilir?-gün içinde sevinmeyi öğrenin
Bu onu etkisinden kurtarmıştı.

Graham muhtemelen içeri girenleri çok anladı
M. Linders'ın zihni, olduğu gibi, bu az sayıda
Kırık sözler, çünkü nazik bir sesle,

"Sanırım çocuğunuzun size olan sevgisine kesinlikle güvenebilirsin, M.
Linders, çünkü içinde tüm mutluluğunu bulmuş gibi görünüyor
şimdiye kadar ve o kadar güçlü ve doğru ki sanmıyorum
kolayca sarsılacak, ne de kimsenin acımasız olacağını sevemem
denemek için yeterli. "Ve sonra, ne kadar az yetenekli M.
Linders akıllıca yargılama anında görünüyordu, devam etti
Madelon'un teyzesine onun olarak gönderilmesinin gerekliliğini teşvik edin
ayrılmanın imkansızlığını temsil eden doğa koruyucusu
Parasız ya da yabancıların ortasında arkadaşları.

"Biraz para var," dedi M. Linders, "birkaç bin
Francs-tam olarak ne kadar bilmiyorum; Onu bulacaksın
o masa. Sahne için onu başlatacaktı; Yeteneği var--
yükselirdi. S ---- Bir kez şarkı söylediğini duydu; Şimdi burada olsaydı
ayarlayabiliriz ---- "

Düşük kırık bir sesle, neredeyse bilinçli bir sesle karışıyordu,
Belki de söylediklerinden. Graham bir kez daha müdahale etti.

"Hayır, hayır," dedi, "düşünmemelisin. Gitmesine izin ver
teyzesi. Oraya güvenli bir şekilde ulaşması konusunda huzursuz olmayın; BEN
onun sorumluluğunu alacak. "

"Olacaksın?" dedi M. Linders, loş gözlerini Graham'a sabitleyerek,
ve eski tarzının yeniden başlamasıyla. "Pardon, Mösyö,
Ama sen kimsin, benim için böyle bir ilgi duyuyorsun
İşler? "

"Herkes küçük kızına ilgi duymalı" dedi
Graham sıcak ve türden, bir şekilde bir şekilde
her zaman onunla samimiyetinin mahkumiyetini taşıdı ve
iyi niyet, "ve getirilen şansın gerçekten mutluyum
Bu otele, sizin için kullanılmak için elimden geleni yaptım
Ve ona. Geri kalanı için benim adım Graham ve ben bir orduyum
cerrah. Durumu hatırladığını sanmıyorum,
Mösyö, ama seninle tanışmak için çok iyi hatırlıyorum
Chaudfontaine birkaç yıl önce. "

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi M. Linders hafifçe "ama sanırım
Sana güvenebilirim. Madelon'un Liege'e ulaştığını göreceksin
güvenli bir şekilde?"

"Onu kendim oraya götüreceğim," diye yanıtladı Graham. "Mi
Kız kardeşinize herhangi bir mesaj göndermek ister misiniz? "

"Yazacağım," dedi M. Linders, "ya da daha doğrusu yazacaksın
Benim için; Ama şu anda-artık konuşamam-yapmalı
Şu anda. "

Gerçekten de tükenmeden bayılıyordu ve Graham sadece yapabilirdi
Her şey onu canlandırmak için mümkün ve sonra onun tarafından
Gücünü biraz geri kazandırıncaya kadar; Ve
Orada otururken sessizce izlerken, vaaz etti
Kendisine küçük vaaz, ama düşmanca bir ruh olmadan
Hasta, emin olabiliriz. Öyleyse bu, hayatın gelebileceği şeydi
-bu tüm görkemli olasılıklarının sonu olabilir,
Tüm sınırsız umutları ve hedefleri. Bu adama, diğerine gelince,
Büyük sorun sunuldu ve çözmüştü-
Böylece; Ve Graham'a, gençliğinin dolgunluğunda ve
güç ve enerji, çözüm
sorun. Çoğumuz için, belki de yıllar geçtikçe hayat gelir
başarılarından ziyade başarısızlıklarıyla temsil edilmek,
umutlarından ziyade pişmanlıkları; Coşkumlar öldü
Yanılsamalar yok oluyor, kendimizin mükemmelliğine inanç
ve başkalarının kaybolması, kısaltmasını fark etmeyi öğrendiğimizde
hayat, insan doğasının yolculuğu, şaşırtıcı gücü
Koşullar, çok kolay izin verilir; Ama onların yerine, bir
Bundan sonra daha mükemmel ve tatmin edici bir inanç,
burada varlığımızın tamamlayıcısı olacak, yerine getirme
Bitmemiş çabalarımızdan, birçok eksiklikimiz yayılıyor,
Güvenelim, bizi yeni zorlamalara teşvik etmek, her zamankinden taze
belki tamamlanacak ve meyve taşıyacak başlangıçlar
başka bir dünya; belki de büyüklere çalışmak için yeryüzünde kalır
İlerleme ekonomisi-her durumda tamamen işe yaramaz. Ama
dört veya beş ve yirmi, bazı başarısızlıklara rağmen ve
Hayal kırıklıkları, dürüst bir şekilde varoluş hazinesi, Frank
Kalp, hala tahmin edilemez olduğu için tükenmez görünüyor. .
Gelecekteki Graham arasındaki kontrast,
umutlar ve hırslar ve geçmişi olan bu geçmiş
Tahmin et ve kimin sonuçlarını düşündüğü, kendini zorladı
onun üzerine ve muazzam bir merhamet genç adamın
Bu boşa harcanan hayatın, bu yoldan gelen zihnin gözünde kalp,
ani, tutkulu hassasiyet parıltılarıyla aydınlatıldı
çocuğu için, belki de hayatta kalan saf sevgi
Ne olduğuna tanık-büyük bir şefkat, dürüst,
Bu yüzden pervasız bir şekilde atan bu adam için acıma merak ediyorum
Ortak doğum hakkındaki payı. Ah! Hangisimiz, ayakta
güvenli kıyılarda ve zaman zaman görmesi gerektiği gibi, üzücü
Sorunlu dalgalar tarafından dökülen bazı paramparça yaşamların enkazı
Ayaklarımız, kendinden mükemmel bir ruhla sormaz,
Şüphesiz, ama huşu uyandıran bir alçakgönüllülükle, "kim veya ne
seni farklı mı yaptı? "

Belki de M. Linders orada yatarken, kendisine de vaaz verdi
Kendi tuhaf tarzından sonra, ne zaman
Yarım saatin sonu, bir kez daha kendini uyandırdı
Ajitasyon belirtileri kaybolmuştu ve mükemmeldi
konuşmaya devam ettiği sakinlik. Graham yapamadı
ama bu soğukkanlılığa hayran kaldı ama şimdi vardı
tutkuyla sarsıldı ve çelişkili ile bitkin
duygular; Gerçekten kimin yardım etmesi ve yargılanması gerekiyordu ve
zayıflık ve ıstırap saatinde destek; Şimdi M.
Linders, adamı olarak sakin üstünlük havasına devam etmişti.
Destekleri itmek ve yasaklamak için görünen dünya
ve gençlikten sempati ve onun yanındaki deneyimsizlik.

"Haklısın Mösyö," dedi sessizliği kırarak
aniden ve net bir sesle konuşmak, zayıf bir ses,
"Madelon onun teyzesine gitmeli. Seni söylemeni anladım mı
Liege için onun sorumluluğunu üstlenir mi? "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Graham; "eğer----"

"Sana son derece borçluyum," dedi M. Linders, "ama ben
Böyle bir yolculuktan korkuyor, kendi planlarınıza müdahale edebilir. "

"En azından değil," diye yanıtladı Graham. "Sadece seyahat ediyorum
eğlence ve benden başka kimseye sahip değil. "

"Ah--Well, uzun süredir eğlenmenize müdahale etmeyeceğim; ve
Bu arada, inan bana, iyiliğinden duyuyorum.
Benden bir mektup alırsanız, meseleleri kolaylaştırabilir
kız kardeş. Korkarım kendimi yazamıyorum ama yapabilirim
dikte et-seni çok fazla rahatsız etmiyorsa-bir kalem var
ve orada bir yerde mürekkep; Ve bana bir şey verebilirsen-ben
Hala çok zayıf hissediyorum. "

Graham Rose, ona başka bir samimi verdi, küçük bir masa çizdi
başucu ve yazmak için oturdu. M. Linders dikkate alındığında
bir an ve sonra dikte etmeye başladı.


"Ma Soeur,-Beş ve yirmi yıl önce karşılıklı olarak ayrıldık
Birbirini bir daha asla görmemeye kararlılık-bir çözüm
mükemmel bir şekilde iyi tutuldu ve hiçbir tehlike yok
Şimdi kırılmamız, sen okumadan önce mezarımda olacağım gibi
Bu mektup; Ve daha fazla teselli olacaksın
Bunu yansıtan, bu dünyada bir daha hiç tanışmadığımız gibi,
Başka birinde bunu yapma olasılığı da yok ---- "


"Pardon Me," dedi Graham, kalemini bırakarak M. Linders olarak
Bu son kelimeleri dikte etti, "ama tavsiye etmek üzeresiniz
çocuğunuz kız kardeşinizin bakımına; ne kullanabilir
Sadece orada kötü niyetli olanları hayal edebilecek kelimelerle başlayın
Aranızda olabilir mi? "

"Ama ona orada sunduğum harika bir teselli" diyor
M. Linders, zayıf sesiyle. "Ancak, istediğiniz gibi--
_Recomencons; _ Ama daha fazla kesinti yok, Mösyö, benim
Güç tükenmez değil. "


"Ma Soeur,-Ayrıldığımızdan bu yana beş ve yirmi yıl geçti,
Bir daha asla birbirini görme kararlılığı ile. İkisinden biri
Bu çözümü korumak için iyi yaptık, önemli değil
şimdi biraz; Her halükarda,
onu kırmanın geleceği, çünkü senden önce mezarımda olacağım
Bu mektubu al. Ölüyorum, bazılarına sahip olabilecek bir gerçek
Sizin için bile, şimdi bile-ya da olmayabilir-bu
amaç da. Konuşacağım kendim değil, ama
çocuğum. Onu sana gönderiyorum, Therese, sadece
Dünyadaki akraba; Ona bak, eğer tercih edersen,
Annenizin tek torunu olarak; Bir keresinde bir annemiz vardı
Beni sevdi ve sevmeyi iddia ettiğin kim-onun uğruna nazik ol
Madelon'a. Zengin değilim ve parasız ayrılamıyorum
Onun yabancılar arasında, aksi takdirde başka bir şey bulurdum
onu sağlama araçları; Aynı zamanda göndermiyorum
Sana kesinlikle parasız-sana meblağ alacak
üç bin franktan
Sonraki iki veya üç yıl, herhangi bir oranda; Onu atmıyorum
hayır kurumun. Yapmam gereken iki isteğim var ve
Din, bir
Ölen adamım, onları böyle kutsal tutacağına inanıyorum. İçinde
Birincisi, onu gündeme getirmemen gerektiğini istiyorum
rahibe olmak; En ufak bir
Meslek-böyle bir yaşam için doğru kelime değil mi? Benim dileğim
Sahne için eğitilmeli mi, ama ben
Kesinlikle arzu; Koşullar bir ölçülerde olmalıdır
karar verin ve bir şeyler kendi takdirinize bırakılmalıdır, ancak
rahibe olmayacak. İkincisi, hafızama saygı duy,
Küçük Madeleine'im söz konusu olduğunda. Güçlerinizi Tutun
beni kötüye kullanma, eğer bitmiş değilse,
başkalarının yararı; O zamandan beri benden ayrılmadı
O bir bebekti ve küçük aptal aslında öğrendi
Beni sev ve bana inanmak. Masum bir yanılsamadır ve
onu mutlu etti-rahatsız etmiyor mu? Sana söylüyorum kız kardeşim
Henüz yeryüzünde işlediğiniz en kötü iş olacak ve
Senin için kötü bir gün, eğer mezarımda olsam bile deniyorsan
Ben ve kızım arasında gelmek.

"Kardeşin,

"Adolphe Linders."


"İmzalayacağım," dedi hasta adam elini tutarak
kalem. Mektubu bazı duraklamalar ve nefes nefese dikte etmişti
nefes için, ama sahip olduğu tek tip kayıtsız sesle
konuşmanın başlangıcından beri kabul edildi. Düştü
kalem, imzayı neredeyse ile çizdiğinde
Güçsüz parmaklar ve eli tekrar yatağa düştü.
"Bu yapıldı," dedi ve bir duraklamadan sonra devam etti:
"Mösyö, koşullar beni bir
size güven, başka bir zamanda sahip olmalıyım
rahatsızlık vermekten korkarak sizi yüklemekten çekindi. "

"Bana rahatsızlık vermiyorsun ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
Dileklerini gerçekleştir, "dedi Horace." karşılığında yalvarmalıyım
Şimdi kendini sessiz tutacaksın. "

"Bir an, mösyö-o masada bulacağın param
Ben dedim; Cenaze ve diğer masraflarımı ödedikten sonra
Bence, hala sahip olduğum toplamın kalması var mı
Mektubumda adlandırıldı. Onu teslim etmen için yalvarmalıyım
kız kardeş. Şimdiye kadar ona güvenebilirim, inanıyorum; Ve ben olmayacağım
Çocuğum elinde bir fakir, hayır kurumuna bağlı olarak
yiyecek ve kıyafet; Aksi takdirde daha akıllı olabilirdi-Heim,
Şimdi çok geç ve üç yıldan ikisinde çok şey olabilir.
Bir kelime daha, ben de yaptım. Üzerinde hiçbir iddiam yok
Nezaketin, Mösyö, ama kendinize bir
arkadaşım ve bu yüzden senden görüşünü kaybetmemenizi isterdim
Tamamen Madelon. O ne zaman arkadaşsız küçük olacak
Gittim ve teyzesinin ihalesine pek güvenmiyorum
Merhametler. "

"Yapmayacağıma güvenebilirsin," dedi Graham
ciddiyetle ve bir tür sorumluluk türünü düşünmüyor
Kabul ediyordu.

"Teşekkür ederim; o zaman hepsi bu. Ve şimdi Mösyö Le Docteur,
Bana ne kadar süredir veriyorsun? "

"Ne kadardır?" dedi Graham.

"Ah! Ne kadar yaşanmalı?-Günümüze, geceye, yarın? Ne kadar,
Kısacası?"

Sonra Graham, daha fazla suskunluk olmadan açıkça konuştu
veya gizleme, bu kayıtsızlık karşısında çok işe yaramaz
ve gerçek veya etkilenen levite.

"M. Linders, "dedi," iyileşme şansınız
Asmak o kadar hafif ki, olası olduğunu düşünmüyorum, neredeyse hiç
Mümkün olan yarın yaşayabilirsiniz. Deneymeyecek misin
Bunu anlamak için? "

Graham'da çok dalgın, nazik ve dürüst bir şey vardı
Orada dururken ifade, hastasına bakarak,
M. Linders'a belki de elini uzattığı için dokunuldu
biraz dostça bir jest ile; Ama o zaman bile yapamadı ya da
En son ölmekte olan pozunu terk etmez _en felsefe_.

"Yeterince iyi anlıyorum," diye yanıtladı; "Bir adam yapmaz
Benim yaşıma gel, _mon ami_, daha fazla ölümle karşılaşmadan
bir kereden. Sence belki de benim için terörler var mı?-
Tümü; Açıkçası konuşmak için acı çekiyor, ama çok fazla acı çekmiyorum
Şimdi. Belki de kötü bir işaret. Pekala, boşver, var
Benim için elinizden gelenin en iyisini yaptım, biliyorum ve teşekkür ederim. Dışında
Legros ve-ve
Madelon, hayatın sona ermesi gerektiğinden memnunum-
Her durumda çok keyifli değil ve umursadığım
Çoğu benim için benimkini bozmak için ellerinden geleni yaptı. İnsanlar için
Ahiret'e inanın ve şüpheli bir şey düşünmeyi seçin
Gelecek, alevlerle süslenmiş ve büyük ölçüde şeytanlarla insanlarla, ben
Hoş olmayan tarafına sahip olduğunu hayal edebilir; Ama bakıyorum
Aşırı olarak filosofik olmayan tüm kavramlar. Ve şimdi,
Mösyö, sanırım biraz uyuyabilirim. By-by, ne zaman
Madelon uyanıyor, onu görmek istiyorum. "

Başını çevirdi ve şu anda hafif bir doza düştü.
Demek istedi mi, yoksa yarısını kastettiğine ikna oldu mu?
Ne dedi? Graham karar veremedi; Ve gerçekte vardı
küçük konuşmasını bir haysiyet havasıyla söyledi ve
yarısının genç adama dayattığı istifa ve
daha iyi yargısına rağmen onu etkiledi. Kahraman bir ruh
Kaderiyle tanışmak için uygun olmayan bir stoacılıkla mı çıkıyorsunuz? Veya bir
mutsuz bir adam, titreyen bir bilinci saklamaya çalışıyor
kendisi ve diğerleri, felsefi bir varsayımla
Şüphecilik? Ah! Graham kimdi, yargılaması veya tartması gerektiği
Bu kadar bir saatte başka bir adamın kalbinin sırları? O
Başucudan ayrıldı ve yazılarına bir kez daha geri döndü.

Birkaç dakika sonra Madam Lavaux yumuşak bir şekilde çaldı ve
Odaya baktı. Graham pasaja girdi
Onunla konuşun, ondan sonra kapıyı kapatın.

"Şimdi nasıl, zavallı Mösyö?" Madam sorar.

"Şimdi uyuyor," diye cevapladı Graham; "Olacak hiçbir şey yok
bitti ama onu olabildiğince sessiz tutmak için. "

"Ve iyileşecek mi?"

"Zor değil. Her zaman umut olmalı; ama çok hasta."

"Ah! Şey," dedi ev sahibesi kendini istifa ederek; "Ama sonra
Hepsi, "diye ekledi," bir adamın böyle öldüğünü görmek üzücü; Ve
Sonra çocuk var. Aksi takdirde dünya hiçbiri olmayacak
Onu istediğim için daha kötü. Ama küçük olan ne olacak
kız?"

"Hepsi düzenlenmiş," diye yanıtladı Graham, "
Teyze, babasının bir kız kardeşi, görünen, üstün
Liege yakınlarındaki bir manastırın. Ama bana söyleyebilir misin, Madam vardı
Madam Linders İngilizce ilişkileri ile kavga mı? O zaman
burada yalnız ölüyordu, kendi arkadaşı olmasaydı
Onunla birlikte olmak için gönderilebilir mi? "

"Onlara sahip olmazdı, Mösyö; Gördün mü, o adanmıştı
Herkese rağmen kocasına, bu zavallı madam ve _he_ vardı
İlişkileriyle kavga etmiş, inanıyorum; Her halükarda, o
onlar için göndermezdi. 'Adolphe gelecek,' her zaman
'Ve burada kimseyi bulmak onu canlandırır' deyin ve böylece
Yalnız öldü, çünkü ertesi sabaha kadar hiç gelmedi.
Ancak, "Madame devam ediyor", geldiğim için değildi
Şimdi konuşun, Mösyur'un sahip olmak istemeyeceğini bilmek
Zavallı beyefendiye katılmak için gece hemşire? Bizim ne
Burada olmasaydın ve hiçbir sebep olmazsa
Neden kendinizi emzirirken kendinizi devirmelisin. "

"Kesinlikle daha iyi olabilir," dedi Graham, "
Bunu düşünmüştüm, ama-heim, oldukça haklısın, Madam, bir
Hemşire olacağız; Nereden bir tane alabilirim? "

Madam, Soeurs de Charite'e daha iyi başvurduğunu söyledi ve
Ona bir adres verdi, eğer gitmek istiyorsa
Kendisi Mösyö ile oturmak için yarım saat ayırabilirdi
Orası.

"Hemen gideceğim," diye yanıtladı Graham, "uyurken;
Yine sadece bir hediye çalması muhtemel değildir; Ona izin verme
Uyanması gerekiyorsa konuş ya da hareket et, ama olası değil
O yapacak. "

Böylece düzenlendi ve Madam Lavaux kendini kurdu
Graham ayrılırken loş, sessiz odada örgü.
İşinde, hastasının güvenli ellerde olduğundan memnun.
Ancak on dakika geçmemişti, ancak bir vuruş geldiğinde
Bu odanın kapısı ve bir çağrı-Madam gelebilir
bir kere? Madam suçlamasına bir göz attı; O mükemmel bir şekilde
Ve sessiz, görünüşte uyku; Hayır olabilir
Bir an için onu terk etmenin zarar görmesi. Gitti, niyetinde
Hemen geri dönün; Ama ne yazık ki! İnsan niyetleri için,
Alt katta M. Linders, M. Le'yi süren bir kargaşa buldu
Docteur ve o zaman için kafasından diğer her şey
yapı. Madam la comtesse _au premier_ elmasını kaybetmişti
Yüzük-yüzüğü, altı bin frank değerinde, yadigar, bir
Kusursuz Hazine; kaybetti mi? Çalınmıştı-biliyordu,
ikna olmuş hissettim; Onu beş dakika bırakmıştı
Bazı terzilerle konuşmaya giderken giyinme masası veya
Milliner ve dönüşünde kaybolmuştu. Kararsız
Kendi adına dikkatsizlik, itiraf etti, ama bu değişmedi
gerçek; çalınmıştı ve bulunmalı; ev,
hizmetçiler, ziyaretçiler, bagaj, hepsi aranmalı ve
aranmış. Jendarmlar neredeydi? Bırakın tüm bu insanlar
Bir kerede gözaltına alındı, ürkütücü grubu işaret ederek,
Merak ediyorum, hizmetkarlar,-Herkesin gözaltına alınmasına izin verin.
Madam Lavaux'un bir sonrakini yapmak ve düşünmek için yeterince vardı
Saat, emin olabiliriz ve o zamanın sonunda,
Madam La Comtesse, yüzüğü onun köşesinde güvenli buldu
cep, parmağını bırakmışsa ve
Rahatsızlık sona erdi, sonuçları değil
Bu rahatsızlık.

Çünkü bu arada çok farklı bir sahne yürütülüyordu
Üst katta.


Bölüm III.

Bayan Vigil.


Madam Lavaux'un odadan ayrıldıktan beş dakika sonra Madelon,
Sadece ses uykusundan uyandım, nazikçe sürünerek geldi.
Bu zamana kadar neredeyse karanlıktı, çünkü geç kalmıştı
Öğleden sonra ve Venedik panjurları hala kapalıydı
bütün gün ısı ve parlamayı dışarıda tutmuştu; Ama şimdi attı
onları geri ve ılık akşam esintisine izin ver ve soluk
ölmekte olan günün ışığı; arabalar ve arabalar çıngıraklar
Aşağıdaki sokak, tiz sesler karşı evlerden geldi
burada ve orada ışıklar görünüyordu; yüksekte
Sakin gri-mavi gökyüzü birkaç kızarmış bulut sonuna kadar yakaladı
batan güneşin parıltıları.

"Madelon," dedi M. Linders, yaptığı gürültü ile dolaştı
Kepenkleri açarken.

Sesini duyurken ani bir sevinç geldi
tekrar ve hızla gitti ve başucunun yanında durdu.

"Daha iyi misin Papa?" dedi, iki küçük havalı koyarak
Elleri onun birine, ateşli sıcak.

"Yalnızız, değil mi?" Cevapladı, zayıf görünüyordu
etrafında. "Gel ve buraya oturun. Atlayabilir misin?
Doğru, "tırmanırken ve ona yakın bir yerde yer alırken, ayakları
sayfanın altına sıkışmış; "İşte, _petite_, kolumu yuvarlayayım
Sen."

Kendini bir çabayla yetiştirdi ve kolunu geçti
Başını omzuna bırakabilmesi için onu; ve daha sonra
sorusuna cevap olarak,-

"Hayır, daha iyi değilim," dedi, "ve sanırım hiç
şimdi daha iyi olacak. Ama boşver, "Onu büyütürken
Aniden başla ve ona geniş, korkmuş gözlerle baktı,
"Biraz konuşalım Madelon. Her zaman mutlu olduk
birlikte; değil mi çocuğum? "

"Ah! Evet, Papa. "

"Ve daha sonra, bir kadına büyüdüğün zaman-olacağın gibi,
Bilirsiniz, by-by-ve
Küçük bir kızken onları hatırlamak isteyeceksiniz;
Yapmayacak mısın Madelon? Onların olduklarını hatırlayacaksın
mutlu?"

"Evet, Papa, mutlu oldum, ah, çok mutlu!" diyor Madelon,
Yarı ağlıyor ve ona daha yakın yuvalanıyor; "Ama neden konuşuyorsun
Bu yüzden? Ne demek istiyorsun?"

"Tüm seyahatlerimizi birlikte düşüneceksiniz, ne güzel
Ziyaret ettiğimiz, harcadığımız tüm _fete_ günleri; Ve
Bunu hatırlayacaksın, başka ne olursa olsun veya olmayabilir
bitti, seni her zaman mutlu etmeye çalıştım ve iyi olmaya çalıştım
Papa benim küçük çocuğuma. Bana söz ver, Madelon. "

"Söz veriyorum Papa," dedi. "Nasıl unutabilirim? Neden
Hatırlamamalı mıyım? Neden benimle bu şekilde konuşuyorsun
Papa? Çok hasta mısın? "

"Çok hasta," diye yanıtladı, onu daha sıkı tutarak, "
tüm bu mutlu günlerin benim için sona erdiğini ve
Siz de _ma petite; _ Bir daha asla birlikte devam etmeyeceğiz.
Sen-sen-- "Sesi bir tür inilti ile kırıldı, ama devam etti
yine doğrudan, "Acaba küçük madelonumun nasıl olacağını merak ediyorum
Harika bir kıza dönüştüğünde? Sahip olmayı sevmeliydim
Seni gördüm, benim küçük benim. Acaba uzun boylu mu olacaksın-cesaretim
Diyelim ki-annen uzun boylu ve yüzün çok
onunki gibi. "

"Ondan hoşlanıyorum Papa?"

"Çok," dedi dalgalı saçlarını okşayarak, zayıflarıyla
parmaklar; "Gözlerin-evet, ona benzeyen gözlerin var
Kesinlikle ve bazen büyüdüğünde düşündüm
Neredeyse onu tekrar görmek gibi olurdu-çünkü yaptığımı biliyorsun
Onu seviyorum, "diye ekledi, daha düşük bir tonda, başını çevirerek
huzursuzca yastıkta, "yapmadığımı söyleseler de. Asla
yalnız ölmesi anlamına geliyordu; Bunu biliyor olabilirler. Keşke--
Bah! Unutuyorum ---- "

"Ne dedin Papa?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı; "Sanırım nerede olduğumu unutuyordum.
Ne kadar karanlık büyüyor! Yakında mumları yakmalısın. BEN
Sana tekrar bakmalı; Gözlerini görmek istediğimi biliyorsun ve
Gülümseyin ve güzel saçlar bir kez daha. Ve sen, benim küçük çocuğum
Yüzümü unutmayacak mı? Ağlama, ağlama "dedi
sesinde ani bir acı; "Buna dayanamıyorum. Asla
Seni daha önce ağlattı: ben, çocuğum var mı? "

"Asla, asla," dedi gözyaşlarını umutsuzca boğarak.

"Bazen büyüdüğünde beni düşünmelisin"
Onun zayıf sesiyle devam etti, hala aynı
ders. "Paran olmayacak, zavallı küçük olan-olsaydı
O şeytan legros için değil-ama düşünmek için çok geç
Şimdi. Bence güzelliğin olacak ve bu gidecek
_dot_ olmasa bile ve evlenmenizi istemeliyim
Peki. Ama bir kocanız olduğunda ve zengin olduğunuzda, belki de sen
Hala biraz olduğun günleri düşünmeli
kızım ve dünyada kimseyi sevmeyen bir papa vardı
onun küçük madelonu. "

"Papa, para istemiyorum, kocası ya da başka bir şey," diye bağırdı
Madelon, bir gözyaşı patlaması ve her iki kolunu da atarak
boynu. "Senden başka kimseyi istemiyorum ve seni seviyorum ve her zaman
Seni dünyadaki herkesten daha iyi sevecek. Papa,
Ölüp beni terk edecek misin? "

"Öyle görünüyor," dedi acı bir şekilde. "Bu benim seçimim değil
Madelon, ama bu küçük konuları ayarlayamaz
kendini görüyorsun. Şimdi dinle çocuğum; Ben gitmeyeceğim
Seni oldukça yalnız bırak. Bir kız kardeşim var, teyzen
Therese; Seninle daha önce hiç konuşmadım, çünkü o
Rahibe oldu ve biz her zaman çok iyi arkadaş değiliz,
Ama bence sana bir ev verecek. O,
Liege yakınında manastır ve o İngiliz beyefendi-doktor, sen
Bilin-Sizi ona götürecek; anlıyor musunuz?"

"Evet, Papa."

"Şimdiki için onunla kalmalısın. Bu sadece değil
Senin için ne isteyebilirdim, _ma petite_, ama yok
Seçim, olduğu gibi; Ve eğer sıkıcı veya mutsuzsan
Orada, beni suçlamayacaksın ya da göndermekte kaba olduğumu düşüneceksin
Sen, sen, çocuğum? Gerçekten de yardım edemedim ve
İyi küçük bir kız olacaksın, biliyorum. Dediğim gibi,
Belki evleneceksin-tüm bu konuları ayarlayamam
önceden. Bazen belki de yapabileceğini düşünürdüm
birkaç yıl sahneye çıktı. Var mısın
Bunu sevdim Madelon? "

"Evet-değil, oh, bilmiyorum Papa-seni istiyorum-seni istiyorum!"

"Evet-beni isteyeceksin, _pauvre petite_. İyi gökler!
çocuk çok küçük, çok genç bensiz bırakılmalı
Ona bak! Bah, düşünmemeliyim. Madelon, var
Bir şey daha çok bana söz vermelisin-asla rahibe olmayacak. "

"Bir rahibe, papa?"

"Evet, bir rahibe," diye tekrarladı, zayıf bir şekilde, "bir rahibe
Teyzen gibi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Büyümek için
Dindar ve dar görüşlü ve ekşi, sonsuza dek kapatmak için yaşamak
kaçış olmadığı dört duvar arasında düşünmek
Kendinizi tüm dünyadan daha iyi. Madelon, bana asla söz ver
rahibe olmak; Mağazadaki gelecek olduğunu düşünürsem
Senin için-bana, diyorum. "

"Söz veriyorum Papa," dedi, oldukça ciddiyetle ellerini koyarak
şirin bir küçük jestle birlikte; "Gerçekten yapmamalıyım
Hiç beğen. "

"Sadece öngörebilirsem-sadece ayarlayabilirsem," dedi
acımasızca. "Tanrı, en iyi olduğunu düşündüğümü yaptığımı biliyor
Siz, çocuğum ve yine de-ne olabileceğini kim bilebilir?
Madelon, "hafif, yalvaran, kırık bir sesle devam etti"
Beni hasta etmelerine izin vermeyecek ve suçlama ve
Öldüğümde beni hor görüyor musun? Belki deneyecekler ama yapmalısın
Her zaman beni sev sevgilim, şimdi yaptığın gibi; hepsi olmamalı
Boşuna-her şey için çabalıyorum-ah, ağlama-var-
Artık artık konuşmayacağız-bir zaman. "

Kararan alacakaranlıkta bir dakikalık sessizlik vardı;
Madelon'un yüzü babasının omzunda gizlendi,
Orada kolu hala etrafında ve gözleri kapalı, bayılıyor
ve bitkin. Birdenbire kendini bir başlangıçla canlandırdı.

"Ah, ölüyorum!" Ağladı, boğuk bir sesle "ve
Tüm karanlık! Mumları aydınlat, Madelon-Hızlı bir şekilde aydınlatın, ben
Ölmeden önce seni bir kez daha görmelisiniz! "

Ürkütücü, huşu çarpmış, sadece yarısı onun anlamını fark eder
Kelimeler, Madelon yataktan kaydı ve itaat etmeye hazırlandı. O
Anı, kapısında muazzam bir vuruş geldi
oda ve bir ses yarı zikir, yarı bağırıyor,-

"Sen burada mısın arkadaşım? Geceye mi giriyorsun? Bir tane olabilir
girmek? Hızlı açın; Ben, senin arkadaşın! Hazır mısın
Küçük intikamınız için? Benim açımdan hazırım; Vereceğim
Size-evet, zevkle-açık bir kalple! "

"Legros!" M. Linders'i aniden yatağından ağladı
Öfke spazmı, "Bu kötü adam, o _misable! _ Evet, evet,
Girin; Madelon, mumları hızlı bir şekilde aydınlatın; Nerede
Kartlar? Ah-henüz intikamım olacak! "

Kapı açıldı ve Legros girdi, tıpkı Madelon'un sahip olduğu gibi
Mumları aydınlatmayı başardı. Kısa durdu
Aniden M.'nin görünüşüyle ​​ayıklanmış olan kargaşa girişi
Linders, yastıklarla desteklenirken, beyaz yüzü ve
Bandajlı kafa ve ateş ve öfke ile parlayan gözler.

"Papa çok hasta," diyor Madelon. "Mösyö, kalma-
Gece, sana yalvarıyorum! "

"Ne diyorsun, Madelon?" babasını ağladı; "Tehlike ediyorum
Bunu tekrar söyleyeceksin; Bana kartları getir. Legros, hazırım
senin için; Ah, o zaman hayatta bir şans daha var! "

"Oynamaya uygun değilsin, Mösyö," dedi genç adam
geri adım atma; "Tekrar yarın geleceğim."

"Yarın!" M. Linders, bir çeşit gülüşle "diye cevapladı"
O zaman o kadar çok oyma yapacaksın ki onlardan bahsedebilirsin
Dikkatsizce mi? Öyleyse, size söyleyeceğim-ben yok-bir tane değil;
Ama geceye sahibim ve kaybetmeyeceğim. Ah! sence
Beni bu şekilde aldatmak için mi? Beni yarına kadar erteleyecek misin?
O zaman söyleyeceksin-ah, bu M. linders asla ona sahip olamaz
Şimdi intikam, yeterince sessiz, parasını benim
cep? Bunu söylemeyeceksin, Mösyö; Madelon, getir
Kartlar ve ışıklar, bana yakın, burada iyi göremiyorum
Çok karanlık. "

Kartları ele geçirdi ve onları ele almaya başladı
Titreyen elleriyle örtü. Madelon küçük bir
Yanındaki masa, üzerine bir mum koyun, diğeri ise
Eli yastığına yakın duruyordu ve hareketsizdi.
Legros yavaşça ve isteksizce başucuya bir sandalye çizdi ve
Tersine oturdu. Bir an duraklama vardı, M.
Linders kartlarını değiştirdi ve sıraladı ve sonra "Bir vous,
Mösyö, "diye bağırdı, bir çeşit şiddetli sabırsızlıkla; ama
Aynı anda tutulması rahatladı, kartlar hepsinde bir
Yerdeki yığın, başı geri düştü. Madelon çığlık attı ve
Masayı ve mumu üzerek öne başladı; Legros
fırladı. O anda kapı açıldı ve
Graham, ardından bir Soeur de Charite, odaya girdi.

Asla, hayatının son gününe kadar, biri fantezi olabilir,
Graham, önündeki küçük sahneyi unut, gerçekten de,
her zaman anısına döndü
şimdi ona yapılan-devrilmiş masa, dağınık
Kartlar, beyaz kıyafetinde Madelon, soluk korkmuş yüzü, onu
Dalgalı saç, onun mum tarafından aydınlatılan harika kahverengi gözleri
Hala tutuldu, dehşete kapılmış legros,
Ölmek Adam-Odaya girerken hepsini bir bakışta gördü
çok loş ve sessiz kalmıştı ama yarım saat önce. Öyleydi
Legros ilk önce kendisine güçlü bir tonda hitap etti
öfke.

"Mösyö," dedi, "işlem yapacak işin olamaz
Ölmekte olan bir adamla ve varlığınız burada istenmiyor. Belki
Beni hastamla yalnız bırakmanı ister miyim? "

"Onuruma, Mösyö," diye bağırıyor diğeri solgun ve
kekemelik; "Benimkini yapmak değildi-buna sahip olurdu."

Graham, muhtemelen söylediklerini duymadı; o zaten
M. Linders tarafında. Başını kaldırdı, nabzını hissetti ve
kalp.

"Neredeyse bitti," dedi Soeur de Charite'e; "mısın
Küçük kızı bir sonraki odaya götürüyor musunuz? "Ve Madelon,
Korkmuş ve titreyen, Soeur olarak hiçbir direnç sunmadı
Onu elinden aldı ve onu uzaklaştırdı.

Graham'ın dediği gibi; Her şey neredeyse bitmişti. Zayıf hayat,
dikkatli bir eğilim ve besleme ile titremiş olabilir
ve biraz daha uzun sürdü, hepsi söndürüldü
Bu son yüce tutku ve çaba. M. Linders hiç konuşmadı
tekrar ve iki saatten daha kısa bir sürede öldü, sonunda sessizce
Erkekler çoğunlukla ölüyor, söyleniyor.

"O zavallı çocuk!" dedi Graham, "Ona kim söyleyecek?"

"Yapacağım," dedi cesur, neşeli küçük Soeur Angelique ve
gitmiş.


* * * * * * *


Neredeyse gece yarısıydı.
Sonunda ölüm odasında devam ediyordu ve
Soeur de Charite ayrılmaya hazırlandı. Gerçekten teklif etmişti
bütün gece kalmak için, ama Graham ona olduğundan emin olduğunda
Odası sadece kimsenin kalması için bir fırsat yok
zıttı ve her şeyin olduğunu görmek için saatte olmalı
sessiz, var olduğu için gitmekten memnun olması gerektiğine sahipti
Çok fazla hastalık ve hizmetleri gerekebilir
başka yerlerde. Graham ile birkaç dakika konuşurdu
ayrılmadan önce.

"O zavallı küçük olan," dedi, "
Ona bak, sadece sessiz olduğunu görmek için; O sanmıyorum
Yarısı ona söylediklerimi anladı ya da aldı. "

"Madam Lavaux bana yatakta olduğunu söyledi," diye cevapladı Graham, "
Onun uyuyor olup olmadığını göreceğiz. Zavallı çocuk, anlayacak
Her şey yakında. "

Kapıyı iki oda arasında nazikçe açtı ve onlar
içeri baktı. Hepsi karanlık ve sessizdi, ama sadece
Beyaz yastığa koyulan küçük bir kafayı ayırt eder ve
Madelon'un yumuşak, düzenli nefes almasını duyun. "Bu iyi," dedi Graham, "içeri girmeyeceğiz ve
onu rahatsız et; Sabaha kadar uyuyacak, çünkü
Neredeyse dün gece kalktı. "Kapıyı tekrar kapattı
Konuştu ve böylece onu terk ettiler.

Madelon'un uyuduğu doğruydu, ama tam olarak değildi
yatakta. Kız kardeşi ona anlatmak için geldiğinde
Babanın ölümü, onu yere yakın oturmuş bulmuştu
Kapıya, elleri dizlerinin etrafına sıkıştı, başı
kapıya yaslanmak; Bazıları bazılarından satın almıştı
Bir tepside akşam yemeği, ama el değmemiş masanın üzerinde duruyordu.
Sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Ne zaman hareket etmedi
Koşul Angelique geldi, ama bir ifadeye baktı
kız kardeşin kalbine giden aptal, çaresiz sefalet; o
Yanına yere oturdu, kolunu etrafına koydu ve
ona nazik, sessiz tonlarında üzücü haberleri anlattı
bin içinde bir sempati ve hassasiyet yüzüğü edindi
kederli üzüntü ve umutsuzluk sahneleri; Ama söylediği gibi
Horace, çocuğun onu anlayıp anlamadığını pek bilmiyordu, ya da
söylediklerini aldı. Madelon konuşmadı ya da ağlamadı;
Sadece küçük kız kardeşe bakarak oturdu
Kahverengi gözlerini dilleyen şaşkın terör, asla değişen
Soeur Angelique, dindar, nazik maxims ve
teselli, yeterince boş düştüğümüze göre
Küçük Madelon'un şaşkın zihni; Ve şu anda işitme
kendisi aradı ve gerçekten de hayır yaptığını görmek
Nazik küçük konuşmalarıyla izlenim, kız kardeşi yükseldi
Git, bunu yaptığı gibi, "Şimdi yatacaksın, _chere
Petite_, olmaz mısın? "Ve sonra tanıdık bir yüz
ve sesin belki de kendisinden daha iyi bir etkisi olabilir
Tam o sırada ekledi, "Ve Madam Lavaux'dan gelmesini isteyeceğim
Sen."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Madelon, aniden uyanıyor ve başlayarak başlıyor
Bu son kelimeler. Kız kardeşin ne olduğunu anlamıştı
Ona kelimeler gittikçe yeterince iyi anlattı, ama o da öyleydi
Sersemlemiş ve tam anlamlarını almak için kafası karışmış; ve
gerçekte orada varlığı sadece başka bir şey olmuştu
Bu şaşırtıcı olaylardaki tanıdık unsur,
ek bir gerçeksizlik duygusu vermek. Ama ne zaman
Madam Lavaux'dan bahsetti, isim kendini aynı anda bağladı
Son anılar ve duygular ve onun alışık derneği
Her gün hayatı, onu olduğu gibi bir toplama noktası haline getirdi
dağınık fikirleri için. Madam Lavaux çapraztı ve
önceki gece ona kaba davranın; Madam onu ​​şamandıra etmişti
sadece o sabah babasının iyileşmesinin yanlış umutları;
Madelon onu istemiyordu, onu görmezdi. Hareketsiz durdu
Soeur de Charite odadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra,
Tüm üzüntüleri, şüpheleri ve kesinlikleri için çözüldü
Madam Lavaux'u görmenin sıkıcı, mantıksız bir korkusu
Girin; Ve sonra, aniden fantezi yapmak için ayak sesleri duydu
Kapıya yaklaşarak, mumunu aceleyle havaya uçurdu ve hepsi
O kadar giyinmiş, yatağın örtüsünün altına sürünmüştü. O
Uyuyormuş gibi davranırdı, diye düşündü ve sonra kimse
onu rahatsız. Ayak sesleri geçti, ama şu anda kapı
Açıldı ve bazıları içeri baktı: Madam Lavaux, kim,
Madelon'un hiçbir işaret yapmadığını görünce
uykuda ve usulca gitti, kalbinde çok acıma
ıssız çocuk için. Madelon'a gelince, iddiası
İzle yakında gerçeğe geçti, çünkü uyanık bir şekilde yattıktan sonra
düşük sesleri ve hışırtı hareketlerini dinlerken
Bir sonraki oda, yorgunluk ve kendi zorunlu huzur
Onu aştı ve uykuya daldı.

Tekrar uyandığında gece yarısından uzun sürmüş olmalı
ani bir korku ve gariplik hissi
Hesaplayamadı, ama onu baharı yataktan yaptı ve
Hareket eden birini duyabiliyorsa dinle. Hepsi çok hareketsizdi;
Bitişik daireden bir ses gelmedi; Kendi odası
oldukça karanlıktı, pencereler ve dış panjurlar
kapalı. Madelon bilmeden korkmuş, yalnız, ıssız hissetti
Neden; Ve sonra, bir kerede, sebebini hatırladı. Tüm
Kız kardeşin söylediği yeni anlamla geri döndü ve
uyku ile restore edilen duyularına farklılık; Ve oturuyor
Tam olarak yerde olduğu yerde,
Düşük inleme, hıçkırık sesi, bir çocuk olarak üzgün olduğunda ağlıyor
Ve yaramaz değil.

Kimse onu duymadı, kimse yanına gelmedi; O yalnızdı ve
Birkaç dakika içinde ağlamayı bıraktı, yarısı ona korktu
Sessizlik ve karanlıkta kendi sesi. Ve sonra başladı
Babasının hala yan odada olup olmadığını merak ediyorum, yoksa
Onu her yere götürmüşlerdi; Değilse, o yalnızdı
Orada olduğu gibi. Birlikte olmak biraz rahat olurdu
O, diye düşündü. Madelon onun öldüğünü biliyordu, ama ölüm
onunla tanıdık olmayan bir deneyim; Ve belki de yapamadı
Bu saati, sahip olduğu diğer tüm saatlerden açıkça ayırın
incinmiş, kederli veya korkmuş ve ona koşmuştu
Baba rahat olacak.

Ayağa kalktı ve kapıyı açarak diğerine yumuşak bir şekilde çaldı
oda. Orada o kadar karanlık değildi: pencereler ve
Venedik kepenkleri tamamen açıktı ve sokakta bir lamba
Aşağıda belirsiz bir ışık verdi,
Aynanın parıltısını, merkezdeki masayı ayırt etmek
Odanın ve yatağın, sessiz bir formun taslağının
beyaz kaplama tabakası altında belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır. Madelon
yatağa binmek için yarı biçimlendirilmiş bir fikri vardı ve
sadece akşam yaptığı gibi babası tarafından iniş yaparak
Daha önce, kolunu ona koyduğunda ve konuşmuşlardı
birlikte; Ama şimdi ürpertici bir korku onun üzerinde süründü-bir his
değişim, ayrılık; Yükseltme cesareti bile yoktu
Sayfa ve yüzüne bak. O bakarak durdu
an, kendi odasının karanlığına geri dönmekten korkuyor;
Ve sonra, ani bir hareketle, sanki bazıları tarafından çağırılmış gibi
Terör, hızla döndü ve hızla açık bir şekilde gitti
pencere. Dar, karanlık sokağa baktı, loş
ara sıra bir lamba ile aydınlatılır; O baktı
Ev çubuklarının üzerinde görünen gökyüzünün yıldız ışığı alanı ve
bacalar ve ne yukarıda ne de aşağıda herhangi bir
konfor; Aniden korkunç bir ölümün ortaya çıkması için
Onu karanlık ve sessizlikte, neredeyse çok istekli ve korkunç
Zavallı küçük madelonumuzun katlanması için-her şey bir farkındalık,
Bu yenisinden içgüdüsel bir küçülmede olduğu gibi taze şok
Dayanılmaz bir ağırlığın bilinci zihninin kayması
daha tanıdık bir kanalda, sadece kaba bir şekilde getirilecek
Bu gerçeğe geri dön, çok tanıdık ve yine de onun için
Şimdi, tüm küçük umutları dünyasının bu ani parçalanmasında
ve sevinçler ve duygular. Ve gerçekte korkunç değil mi?
Bu _Strength_ Gerçekler, olduğumuzda, yüz getirdi
onlarla yüzleşmek ve onları tanıyana kadar orada tutun mu? HAYIR
Kaçınma araçları, ne olduğu için itiraz umudu yok,
doğa, sabit, değiştirilemez, geri dönülemez; günah kararlı,
Sevilen biri gitti, arkadaşlık kırıldı ve öldü ve bizim için
pişmanlık ve kalp kırıcı olarak gerçekleşme olmaya devam ediyor ve
çaresizlik.

Hangisimiz gibi gerçeklerle güreşecek kadar güçlü
bunlar? Hangisi yüzünde onlara uzun süre bakabiliriz ve
canlı? Umutsuz geri tepmede, bazılarımız kendimizi buluruz
Onları unutmaya ve görmezden gelmeye çalışıyorum ve bazıları bir
Hala onlardan daha güçlü olan gerçeklere sığınmak; Ancak
bir ve hepsine, insan zayıflığına nazikçe şefkatle, her biri
Yeni duygu, her geçen ilgi ve önemsiz olay,
Aramızda bir bariyeri arıtmak için birleşiyor
bizi boğan an; ve daha sonraki yıllarda,
yavaş saatleri ve günleri uzun yaşlara sürükliyor gibi görünüyor
kasvetli keder, biraz hızlı ve merhametle başa çıkabilir
çocuk. Madelon onun gerçek ölçüsünü kavramamıştı
büyük bir kayıp veya tam acısını tadı,
Reaksiyon büyük bir gözyaşı patlaması ile geldi ve çömeldi
Köşede çok fazla saat geçirdiği pencerenin yanında
Önceki günün, terörün yarısını ve huşu uyandırdı
Zavallı küçük kalbini eziyordu. Şu anda o
belirsiz, yarı bilinçli bir
Bir çeşit yol-Yok küçük Madelon, orada yalnız oturuyor
ağlıyor, ona yardım edecek kimse yok, onu rahatlatacak kimse-o zaman
Yavaş yavaş kaybettikçe hıçkırıklar daha uzun ve daha uzun aralıklarla geldi
nerede olduğu ya da neden orada olduğu bilinci; ve ile
Gözyaşları hala yanağında ıslak, neredeyse tekrar uyuyordu,
Biri tarafından canlandırıldığında
oda; Sahip olduğu bir şeyi getirmeye gelen Graham'dı
Masanın üzerinde bırakıldı ve her şeyin sessiz olduğunu görmek için.

Madelon, geç beklenen nöbetlere çok fazla alışkındı
ürkütücü; Ve gerçekten de uykulu durumunda, ilk
İzlenim sadece hoş bir varış tanıdıktı. "Ben
Voici, Papa! "Diye bağırdı, hemen yukarı atladı; ve sonra gördü
Ona doğru gelen genç adam ve aniden yeniden canlandırıldı
Natürmort bilinci, yatakta beyaz sayfalı form, o
yine alçak koltuğuna battı, boş sefalet hissi
Hepsi canlandı.

Graham, yanında küçüklere biraz şaşırmadı
onunla tanışmaya başlayan figür; Onu hayal etmişti
Saatler önce yatak. Oturduğu yere geldi, en çok
Üzücü, rahatsız edici küçük Madelon, hepsi bir araya geldi, onu
Eller dizlerinin etrafında sıkıldı, gözleri parlıyor
Kısa dalgalı kahverengi saçlar, hepsi kaba ve düzensiz.

"Yatakta daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" diyor Horace, içinde
Onun nazik, neşeli sesi.

"Hayır," diye cevapladı aniden; Çok sefil, çok ağrıyordu
Ani hayal kırıklığı ile kalp, zavallı çocuk ve graham
bunun nedeni olmuştu.

"Ama korkarım orada oturursan yarın hasta olacaksın
Bütün gece, "dedi Graham;" Saat kaç olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi tekrar; Ve sonra, bir adım daha yaklaştıkça,
Yerde bir damga verdi ve onu geri çevirdi. "Ah, yap
Beni yalnız bırak! "Ağladı, sefil küçük bir kırıldı
Ses, yüzünü eliyle kaplar.

Graham tamamen sefil ve yıpranmış olduğunu gördü. O
Her şeyin nasıl olduğunu oldukça iyi tahmin edebilirdi ve
öngörülmediği ve sağlanmadığı için kendini kınadı
uyanma ve kendini yalnız bulma şansına karşı;
Ve şimdi ne yapacağını pek bilmiyordu-onunla konuşmak ya da dürtü
Artık o zaman, sadece işleri daha da kötüleştirirdi. Sonunda
Sessizce dedi ki,-

"Yapacağım bazı yazılarım var ve onu getireceğim
Burada; Buna aldırmayacak mısın? "

Cevap yok; Horace odadan ayrıldı, ama bir anda geri döndü,
Masaya oturdu ve yazmaya başladı.

Kalemin hızlı çizilmesinin
Kağıt ve Büyük Şehrin Belirsiz, Durgussuz Zenleri
Açık pencereden, sadece görünür hale gelmiş gibiydi;
Bazen bir kilise saatinin clang'ı, ani çıngırak
Hollow Thunder gibi yükselen ve uzaktan kumandaya kadar ölüyor tekerlekler
mesafe, uzak bir çığlık ve sonra daha derin bir sessizlik
zıtlık. Madelon, karanlık köşesinde otururken
kendini kurtar; Gerçekte, mümkün olan en büyük rahattı
Graham'ın onunla odada olması, ışık getirmesi ve
Soğuk, doğal olmayan bir varlık duygusu
Sessizlik ve ölüm karanlığı; Ve şu anda başladı
Half-kalıcı bir bilince uyanık
Çapraz, kaba, aslında hiçbir şekilde Raisonnable değil; yavaş yavaş
Pozisyonunu değiştirdi ve uzunluğunda oldukça döndü
M. le Docteur'a bakın.

Mösyö Le Docteur ona bakmıyor ya da düşünmüyordu
Görünüşe göre, çünkü gözlerini asla yazısından kaldırmadı;
mum ışığı pürüzlü kahverengi saçlarında parladı
Hoş, zeki yüz, keskin profil ile, iyi tanımlanmış
gölgeli bir arka plan. Madelon sanki onu izlerken oturdu
büyülenmiş; Emilen dikkat çeken bir şey vardı
onu bastıran ve çeken yazısına veriyordu
onunla konuşabileceği veya fark edebileceği kelimelerden daha fazla
O zaman onu alabilirdi. Görünüşe göre unutmuştu
O, bu tür mösyö Le Docteur, daha çok
Düşünmesi gereken ve onun pettish'inden daha önemli şeyler
küçük konuşmalar; Ya da belki onu kızdırmıştı ve
Onu daha fazla fark etmeyecek mi? Vardı
Bu son fikirde kendiliğinden belirli bir olasılık
hüküm giymiş küçük Madelon, bu onu bir çeşit çağırdı
aksiyon; Birkaç dakika daha uzun süre oturdu, sonra kalktı
ve Graham'ın oturduğu yere yumuşak bir şekilde çaldı.

"Çapraz olmak istemedim Mösyö," dedi
Küçük titreyen ses, elleri arkasında durdu
sırtını ve gözlerinde gözyaşları. Belki Graham _had_ unutuldu
Şu an için, çünkü bakarken biraz başlangıç ​​yaptı
yuvarlak.

"Eminim yapmadın," dedi oldukça ciddiyetle,
Kaleminden aşağı, "ama sen de geceye çok yorgunsun ve mutsuzsun;
değil misin? "

"Ah, evet," diye cevapladı, biraz hıçkırarak, "Ben çok
mutsuz!"

Yanında dururken kolunu ona koydu ve aldı
küçük ellerinden biri; Yoksullar için çok üzgündü
Küçük kız ve yine de konsola ne söyleyeceğini pek bilmiyordu
o. İki ya da üç küçük hıçkırık verdi, gözlerini ovuşturdu
diğer eliyle gözyaşlarını geri tutmak için; Şu anda o
Yüzüne baktı ve dedi ki:

"Gerçekten yatmam iyi olur mu?"

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Horace, pratikten çok rahatladı
Düşüncelerini alıyordu; "Olacağından gerçekten korkuyorum
Eğer yapmazsan yarın ve bakmam gerektiğini biliyorsun
Şimdi sen. "

"Papa'nın burada yalnız olduğunu düşündüm ve ben de yalnızdım"
Madelon, "Odamda çok karanlık ve yalnızdı." Dedi.

"Şey," dedi Horace, "burada biraz kalacağım
ve şu anda kapınızı açacağım ve sonra
Neredeyse aynı odadaymış gibi olun; Bu yapmayacak mı? "

"Evet, teşekkür ederim," dedi Madelon, gerçekten çok yorgun
Zor konuşamadı. Graham onun için bir mum yaktı ve
iç odaya giden kapıyı açtı; o durakladı
Işığı alırken an; ve nazik yüze baktı
ona bakmak; Sonra elini ona koydu ve
"İyi geceler, Mösyö" diyerek kendi odasına girdi. Graham
Kapıyı kapattı ve yazısına döndü. Hepsi buydu
aralarında geçti, ama o zamandan beri Madelon'un hissi
Horace için Graham hayranlığa yaklaştı.


Bölüm IV.

Madelon'un sözü.


Bir hafta sonra ve Madelon, onun gününde olduğu gibi yine
Babanın ölümü, uzun açık bir pencerede duran, dışarı bakarak
Başka bir akşam gökyüzünün soluk ihtişamları. Ama yerine
Gürültülü araç çıngırakıyla dar Paris Caddesi ve
Dünya ve cennet görüşünü sınırlayan yüksek beyaz evler,
Bir yalan otelinin küçük bahçesini ve ötesini bırakmadan önce,
Ağaçlarla karışan bir tepenin dik eğimi, çatı
Çatının üstünde, sırt taçlandıran iki kilisenin üstünde gül,
Gri kütlelerinin açık soluk maviye karşı özetlendiğini gösterdi.

Madelon bir gün önce Horace Graham ile Paris'ten ayrıldı ve
O öğleden sonra Liege'e gelmişlerdi. Genç Doktor,
M. Linders'a verdiği sözü yerine getirmeye eğildi,
tüm planlarını değiştirdi, küçük olana kadar Paris'te kaldı
Charge'ın işleri yerleşti ve sonra onu yalan söylemeye getirdi,
onu teyzesinin elinde bırakma niyetiyle ve
daha sonra AS'nin başarısı için İsviçre'ye devam edin
Önerilen turunun çoğu hala mümkün olmalıdır. O
Bu günlerde kısa tatilinden isteyerek kaybedildi
Çocuğu bu kadar beklenmedik bir şekilde atan görmeye gelmişti
Bakımı, çok samimi bir ilgiyle, bir sevgiye değil
şaşkınlıkla karıştırılmamış. Madelon diğerlerine benzemiyordu
Küçük bir kızla ilgisi olan ya da daha çok-
Bu noktadaki deneyimi sınırlıydı-onun gibi
Genel olarak küçük kızların önceden düşünülmüş kavramları. Biz kim biliriz
Madelon'un eğitiminin ne olduğunu, şaşırtıcı hissedemiyor
Her türlü temel meselenin toplam cehaleti, onun
En sıradan düşünce modlarının mükemmel bilinçsizliği
dünyada ve en çok alınan en çok
Doğru ve yanlış standartlar, ayrıntılı bir
çocukların içinde bulunduğu çeşitli konularda deneyim
General'in tanışması yok. Ama Graham için çok şey vardı
Bu sadece varsayım için önemli olabilir,
sadece çıkarımdan öğrenin ve ona bir şey vardı
Bir zamanlar garip ve acımasız
Onunla geçmiş yaşamından bahsetti, küçük bölümlerde yaşıyordu
sadece gerçek olanı daha net bir şekilde sergilemeye hizmet etti
M. Linders ve ortaklarının karakteri. Dünya için değil
Çocuğun masum inancına dokunur muydu yoksa açıkladı
Basit Madelon'umuza babasının mükemmellik olmadığı
Onu hayal etti; Ama anlamı daha iyi anlamaya başladı
M. Linders'ın kız kardeşine mektubundaki son sözlerinden ve
öğrendiği gibi acıklı bir önem ve güç kazandılar
Baba arasında geçen sevgiyi takdir edin
ve çocuk ve zamanın gelmesi gerektiğini çok öngörüyor
Biraz kaba şok tüm Madelon'un erken paramparça olacağı zaman
İnançlar ve en hassas anıları olduğu gibi kutsamak.
Bu kesin çilete o kadar üzücü bir şey vardı ki
böyle bir çocuğu olarak masum kafasının üzerine düşmeli
Baba, anormal pozisyonunda çok dokunan bir şey,
Tüm arkadaşsız ve yalnız bir zorun ortasında,
Acımasız dünya, Horace en hassas duygularını hissetti
şefkatle karıştırdı ve sahip olmak isteyebilirdi
onu sonsuza dek korudu, o da korkamazdı
Kesinlikle onu er ya da geç bekliyordu.

Yapabileceği, yaptı ve düşündüğünden daha fazlasıydı.
Madelon'un ona ani bağlılığı, gerçekten bildiği ve
Şüphesiz hiçbir şey, ilkinde ona sonsuz hizmetti
Fikirlerine yeni bir akım vererek kederinin acılığı,
yalnız ıssızlık duygusuyla ortadan kalkarken
o ilk karanlık saatte neredeyse onu güçlendirmişti. İçinde
ateşli küçük doğa sevmek için bir zorunluluk vardı, hatta
belki de sevilmekten daha güçlü, belirli bir coşku, bir
bir nesne fırsatı bulan bağlılık kapasitesi
aşırı ihtiyaç zamanı. Kısa bir saat boyunca görünüyordu
sanki hayatın kendisi babasının
ölüm; Geleceğin karanlığı ve belirsizliği ezilmişti
onun aşağı, daha da nadiren ne olduğunu anlamıştı
onu bu kadar ezen ağırlıktı-ve sonra bir an
hepsini değiştirdi; Nazik bir kelime konuşulan, aşağıya bakan nazik bir yüz
Onun üzerine dostça bir el uzandı ve belirsiz terörler
yok olmuştu. O zamandan itibaren Horace Graham'ın varlığı
Madelonumuza mutluluk; Mutsuzken onu kurutdu
Onu teselli ederse gözyaşları; Eğer dışarıdaysa, dinleyerek oturdu
geri dönen ayak izleri; Eğer meşgul olsaydı, memnuniyet duyuyordu
Diziyle ilgili kitabı ile saatlerce kal, çenesi desteklendi
Ellerinde, her hareketini takip eden hüzünlü gözleri.
Mösyö Horace, Madelon'u onu aramaktan memnun olduğu için biliyordu
Tüm bunlardan hiçbir şey, emin olabiliriz; Ama o çok iyiydi ve
küçük kıza ihale ve neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve
Onu gelen ani aşırı güçlü kederli uyumlarda konsolun
zaman zaman onun üzerine. Konuşmayı sevdiğini bulmak
Geçmişte, onu yapmaya teşvik etti, endişeli, gerçekten de,
eski hayatının elinden geleni öğrenmek ve tespit etmek,
Sonuçta, gerçekten yapabileceği hiçbir arkadaş olmasaydı
Teyze teyzesine yaptığı görev durumunda başvurun
Herhangi bir nedenden sonra başarısız olduğunu kanıtlamak. Ama daha önce olduğu gibi, bu konuda
Noktası hiçbir memnuniyet elde etmedi. Madelon hiç alamadım
Floransa sanatçılarının ve Alman Kontes'in çok ötesinde ve
Rus prensesi. M. Linders, açıktı, yoktu
Farklı olarak yaptığı tanıdıkların ötesinde arkadaşlar
Zaman zaman katlanmayacak olduğu yerler;
Ve bunlar, çoğunlukla Graham,
O kadar şüpheli ki, sadece sevinebilir
Madelon, daha fazla bağlantı şansının
kırıldı. Madelon son kışlarında büyük uzunlukta yaşadı
Floransa'da; İtalya'yı sevdi, dedi; Daha çok sevdi
Fransa veya Belçika'dan ve Floransa çok güzeldi
yer; Monsieur Horace hiç orada mıydı? Böyle vardı
Böyle büyük olan muhteşem kiliseler ve saraylar ve galeriler
resimler ve heykeller; Amerikalılar onu görmek için alırdı
onlara. Papa'nın orada çok şey bilen birkaç arkadaşı vardı
gerçekten sanatçı olan resimler hakkında; Eskiden giderdi
Stüdyoları bazen ve onların konuşmalarını duymayı sevdi. Ve
Sonra fetes ve alaylar vardı ve ülke
Böyle eşcinsel elbiselerdeki insanlar ve hepsi böyle mavi bir gökyüzü ve
Böyle parlak güneş ışığı; Ve sonra Pazar günleri! çok sık o ve
Papa, ülkeye bir Han'a giderlerdi.
Kahvaltı ve yemek! Ah! Çok hoştu. "BEN
Bir daha asla bu kadar mutlu olmayacak, "iç çeker Madelon.

Sıcak, parlayan, pitoresk İtalyan yaşamı bildiğimiz gibi,
hayal gücünü zorla ele geçirdi, gözleri zevkle parladı
Hatırladığı gibi ve neredeyse istemsiz olarak tanımlamada
İtalyanların yumuşak sözlerini ve ifadelerini kullandı
sahip olduğu hazır yetenekle
Diller, yakalanmış ve akıcı bir şekilde konuşmuştu.

"Floransa'dan ayrıldığında nereye gittin?" diye sordu Graham.

"Alplerin karşısında kuzeye geldik ve İsviçre'den
Baden ve sonra Homburg'da biraz kaldık ve sonra
Altı hafta boyunca Wiesbaden'deydik: Wiesbaden'i biliyor musun,
Mösyö Horace? "

"İki gün boyunca bir kez oradaydım," diye yanıtladı Graham; "Sen miydin
Orada da mutlu mu? "

"Ah evet, Papa ile her zaman memnun kaldım ama Wiesbaden'i seviyorum
çok fazla. Çok güzel ve eşcinsel; Hatırlıyor musun
Kursaal Bahçeleri? Orada yürür ve grubu dinlerdim
Ve bazen oturduk ve küçük turda kahve içtik
masalar ve geçen tüm insanlara baktı. Ve sonra
Akşam toplar vardı; Geçen yaz bazen eskiden
Rus prensesi ile onlara git. "

"Peki Rus prensesi kimdi?" Graham sordu.

"Orada Rus bir bayan bibliydi Papa orada biliyordu ve çok nazikti
bana; Onunla yürürdüm ve masalarda otururdum
ve kartlarını onun için dikin; Şansını getirdiğimi söyledi. "

"Kartlarını dik!" diye bağırdı Graham.

"Evet-bilmiyor musun? Rouge-et-noir'de" diyor Madelon
Açıklama, "Birinin dikilecek çok az kartı var ve sonra
Her rengin kaç kez kazandığını hatırlar; Aksi takdirde bir
Ne yapacağını hiç bilemezdim. "

"Anlıyorum," dedi Graham; "Ve böylece Rus prensesi oynadı
Rouge-et-noir-çok mu kazandı? "

"Evet, çok," diye bağırdı Madelon, ellerini yayarak,
"Her zaman _chance_ vardı ve çok zengindi; böyle giydi
Toplarda güzel tuvaletler; Çok şey biliyordu
Beyler ve onunla gittiğimde hepsi benimle dans ettiler. "

Ve böylece, _da capo_; Her zaman aynı hikayeydi ve Graham
Yakında Madelon'un sınırlarına ulaştığını buldu.
Bu yönde deneyimler. Son bir kaynak olarak yazdı
Floransa'daki Amerikalı ve Alman arkadaşları, en çok
Görünüşe göre M. Linders'ın birçok şüpheli
tanıdık ve gerçekten de adresi olan tek kişi
Madelon onu döşeyebilir. Eski Alman'dan bir
hızlı cevap. Amerikalı Floransa'da yoktu, dedi
Pişman olacak kendi ülkesini ziyarette
M. Linders'ın arkadaşı olan ve sahip olabilecek oydu
Onunla ilgili onun elinden geldiğince daha fazla bilgi verildi
yapmak. Gerçekten de, kendisi için onun hakkında çok az şey biliyordu; O vardı
Geçen kış Floransa'da geçirdi, ama toplumu ve
Ortaklar, Almanca etkilenmiş gibi değildi. M.
Linders bir zamanlar bir sanatçı olmuştu, inandı; harcadı
Resimde zamanının büyük bir kısmı, ama erkenden hiçbir şey bilmiyordu
hayat. O kötü şöhretli bir kumarbaz olduğunu, iyi farkındaydı ve
onun hakkında kesinlikle yerleştirilen birden fazla hikaye duymuştu
Karakteri çok uygun bir ışıkta; Bundan daha fazlası o
Söyleyemedim. Madelon'dan en sıcak sevgiyle konuştu,
Ve Graham'ın ona eklenmiş küçük bir not vardı
yerleştirdiği ve dikkatlice koruduğu mektup olabiliriz
Elbette, en değerli hazineleri arasında.

Bu mektuplar yazılı ve M. Linders'ın birkaç makalesi
Çok az ilgi veya önemi olan Graham
olası bilgi kaynaklarını tüketti ve sadece
Güven, küçük yükünü önlemek için hiçbir engel müdahale etmeyecek
Bir kerede manastırda alındı ​​ve onun altına yerleştirildi
Teyzenin vesayet ve bakımı. Yani, kadar az gecikme ile
Mümkün, paketlenmişlerdi ve yolculuklarına çıktılar:
Ve şimdi, Madelon küçük otelin penceresinde dururken
Salon, Paris arkalarında birçok lig yatıyor, büyüklerin ötesinde
kuzey seviyeleri, bunun için hızlandırıyorlar
saatlerce. Ve arkasında da, zaten ondan ayrıldı
sayılabilecek olandan daha geçilemez bir mesafe
ligler, Madelon'un eski hayatı ve birçok kişi
zaman, tutkulu dışarılarla, belki de ihale ile
Sözlenmeyen özlemler, her zamankinden geri dönecek.
genişleyen alanı, sadece daha umutsuzca bir şekilde geri çekildiğini görmek için
Remoter geçmiş.

Ancak tüm bunları henüz anlamıyor, yeni
Hayat nadiren bir haftalık. Mösyö Horace'ı düşünüyor,
Orada gün batımı gökyüzüne bakarken dururken; onlar sahip
Sadece dined ve arkasında usta bir garsonu kaldırıyor
kumaş; Ve bir dakika içinde Mösyö olarak memnuniyetle döner
Horace'ın kendisi odaya geliyor.

"Yürüyüş yapalım, Madelon?" "Yoksa sen de sen misin
yorgun?"

"Ben hiç yorgun değilim," diye yanıtladı Madelon. "İstemeliyim
yürüyüş yapmak; Gidip teyze olan manastıra bakalım
Therese yaşıyor mu? Görmek istiyorum. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Horace. "Sorgulayacağım
Nerede öyle, gidip ona bir bakacağız. "

Manastır, söylendi, yalanların eteklerinde duruyordu,
Kasabanın dışında yaklaşık çeyrek mil ve biraz kapalı
Chaudfontaine ve onun
Pepinster ve spa bitişik köyler. Bazılardı
otelden mesafe; Ama Madelon onun olmadığını tekrarladı
Yorgun ve uzun bir yürüyüş istiyorlar, bu yüzden yola çıktılar
Hafif Eylül akşamında birlikte. Sollarına yatıyor
Pitoresk kiliseleriyle eski şehir, tuhaf eski
Piskopos Sarayı, uzun bacaları ve yoğun rıhtımlar ve
nehir bankaları boyunca uzanan rıhtımlar ve depolar; Ancak
Bütün bunlar bir tarafta kaldıklarında, genişçe kaldıklarında bıraktılar,
Arabaların yuvarlandığı ağaç dikilmiş bulvarlar ve
lambalar aydınlatma ve kabarık parıltıda yürüyen insanlar;
Ve şu anda bunlar da geçti ve çıktılar
Tozlu yüksek yol. Birkaç dağınık ev hala
sağ elleri ve sollarına; Ama şehir,
Duman bulutu, çıra ışıkları ve durmak bilmeyen hareket,
şimdi onların arkasındaydı. Tüm huzursuz karıştırmasından ses ulaşamadı
Yumuşak alacakaranlıktan ama çan zil.
Akşam Angelus'u tıpkı onlar gibi çalan birçok kulede
SONU, Sollarına nazik bir eğimin zirvesinde dururken,
Dik gri arduvaz çatıları ve çan kulesi ile bina, yukarıda yükseliyor
alçak beyaz çevreleyen duvarlar ve ulaştıklarını biliyordu
hedefleri. Manastıra kadar araba yolu bir devre yaptı ve süpürüldü
Küçük ilginin diğer tarafına dönün: ama önde,
Bir çit ile Highroad'dan ayrılmış, sadece
sürülmüş bir tarlanın yamacası, alt uçta bir kapı ile,
Doğrudan yükselen dar bir yola açılmak
tepe; Ve bu yol Graham ve Madelon,
Yabani ot yetiştirilen bir ayak yoluna katıldı.
bina. Görünüşe göre içinde bir bahçe vardı, çünkü ağaçlar
en üstteki dallarını tepeden ve üzümleri sallayarak ve
Westeria ve Virginia Creeper uzun süren, çok
Renkli karışık sürgünler ve dallar
Dışarıda duvar. Biraz ötesinde, bir banklı bir yan kapıydı
yanına yerleştirilmiş; ve yukarıda, bir haç
Küçük pent-ev, boş bir kase duran dar bir raf
Ve kaşık, muhtemelen oraya muhtemelen biraz dolaşarak
oraya gelen, boşuna değil, onu aramak için
akşam yemeği.

"Bir dakika oturup dinlenelim mi?" dedi Graham.

Madelon konuşmadan kendi yanında oturdu; O vardı
Sırada yeterince hızlı konuşuyor ve neşesiz değil
yürüyüşünün erken kısmı; Ama içeri girdikleri için
Manastırın görüşü, konuşması sessizliğe ölmüştü.
Belki de yoruldu, çünkü şimdi hala oturdu ve gösterdi
Konuşmaya devam etmek istemiyor. Şehrin sesi
Chimes öldü; Çercaktaki küçük çan, yakalandı
Keskin monotonunu bir dakika daha uzun süre yukarı ve sonra da
susturdu; Ağaçlar fısıldadı ve hışırtı, çekirgeler
Her yerde shirped, ama büyük bir durgunluk gibi görünüyordu
Gri akşam inerken karanlık dünyaya düş,
ve yumuşak sislerine katlandı. Gri tarlalar uzandı
Her iki elinde, pembe-kırmızı yarı olan gri bulutlar
Saat önce, tepeden yüzen; Sadece ağaçlar karanlık görünüyordu
İhale gri gökyüzü, yalanların çevreleyen tepeleri
Linging Awilight Glow.

Saatin sessiz etkisi, bu ikisinde kendini hissettirdi
Ayrıca, belki de, ikisi de ilk başta konuşmadı; Aslında,
Graham'ın düşünceleri daha önce ufkun çok ötesinde dolaşmıştı
O, biraz hıçkıranın sesi tarafından uyandırıldığında ve
Dönerek Madelon'un ağladığını gördü.

"Bu nedir Madelon?" dedi; "Yorgun musun? Nedir
konu?"

Hemen cevap vermedi, gözyaşlarıyla mücadele ediyordu;
Sonunda keder geldi.

“Her şey çok üzücü ve kasvetli görünüyor ve _triste_” dedi. "BEN
Buraya gelip manastırda kapatılmak istemeyin; ah,
Beni götür, beni uzak tut! "

Graham'a sanki ondan ayrılacakmış gibi yapıştı
Anı, onu elinden gelenin en iyisi yatıştırırken.

"İsterseniz hemen gideceğiz," dedi; "Bence biz
Akşamın bu saatinde gelmek yanlış yaptı; her şey
Şimdi gri ve neşesiz görünüyor-yarın ne kadar
Daha parlak her şey görünecek. "

"Bu sadece bu değil," dedi Madelon, onu kontrol etmeye çalışarak
hıçkırık; "Ama şimdi, burada otururken, bir şekilde vardı
Nerede olduğum ve her şey hakkında her şeyi unuttu; Ve düşündüm
Eskiden olduğu gibi Papa ile yürüyordum ve
yarın ne yapacağımızı planlamak-ve sonra bir kerede ben
Hatırlandı-ve yarın orada olacağım ve ben
Onu bir daha asla görme ve sen de giteceksin-oh, Papa, Papa ---- "

Ani patlamalarından biriyle her yerde sallanıyordu
Tutkulu ağlama. Onu teselli etmek için ne yapabilirdi? Ne olabilir
Onu rahatlatmayı mı söylüyor? Çok değil, belki de çok şey öyleydi
gerekli değil; Yeterince yaygın olan sadece birkaç kelime, cüret ediyorum-ama
Sonra dediğimiz gibi, Mösyö Horace'ın sesi ve sözleri
Her zaman bizim küçük madelon ile harika bir etkisi oldu. Nasıl
Gerçekten, perdeli ve kavanozun yüz tonunun ortasında mı?
Kulaklarımızda sakinleşme gücü olan bir tür ses var
Ve bizi yatıştırın-yüz yabancı formu, bir elimiz
Yardım ve destek için mi yapışıyorsunuz? Graham fazla bir şey söylemedi ama yine de,
Madelon dinlerken, hıçkırıkları daha az şiddetle büyüdü, gözyaşları
Bekledi, kendini tekrar kontrol etmeye başladı. "Dinle," dedi
Graham, şu anda, "Duyduğumuz şarkı değil mi? Sanırım
Rahibeler olmalı. "

Madelon başını kaldırdı ve dinlemek için nefesini tuttu; Ve
Tabii ki, manastırın içinden sesi geldi.
Akşam dualarında rahibelerin sesleri. Dinledi
nefes nefese, yüzünün üzerinden bir değişiklik geldi, ona bir ışık
gözler ve Graham'ın elini kavradı. .
Melankolik sesler yükseliyor ve birlikte düşüyor, görünüyordu
Zorunlu olmayanların acıklı, melodik yorumu
Akşam saatinin armonileri.

"Bunu beğendim," dedi Madelon, durduklarında tutuşunu rahatlattı
Sonunda; "Sence her akşam böyle şarkı söylüyorlar mı?
Mösyö Horace? "

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı, "bu onların akşamları
hizmet; Bakın, bu pencerelerin bulunduğu şapel olmalı
yanar. "

"Belki de şarkı söylememe izin verirler," dedi Madelon. "Ah, ben
Bunu sevecek-çok şarkı söylemeyi seviyorum; Sence onlar
irade?"

"Bence çok muhtemel," dedi Horace; "Ama şimdi Madelon, biz
eve doğru gidiyor olmalı; Neredeyse oldukça karanlık ve biz
Önümüzde uzun bir yürüyüş geçirin. "

Madelon şimdi tekrar neşeliydi. Çok kolay ele geçirdi
Herhangi bir potansiyel müşterinin daha parlak tarafı, ancak
Karanlık taraf ona zorla sunuldu.
üzerinde durma rızası; Ve şimdi rahibelerin sesi şarkı söylüyor
bilinçsizce kendi başına olan hayatı idealize etmişti
İle bakıldığında çok sıkıcı ve neşesiz görünüyordu
gri alacakaranlık ve tüm yönünü değiştirmişti. Onlar
Lambaların şimdi aydınlatıldığı bulvarlara ulaştı,
Ve insanlar hala yukarı ve aşağı yürüyor, o
bir için banklardan birine oturmaları gerektiğini önerdi
sırasında.

"Bu seninle olacağım son yürüyüş," dedi.
çok uzun, uzun bir süre. "

"Çok uzun değil," dedi Graham, "Geleceğimi biliyorsun ve
Almanya'dan dönerken görüşürüz ve sonra başarabilirsem
Birlikte başka bir yürüyüş yapacağız. "

"Bu çok güzel olacak," dedi Madelon; Ve sonra,
Duraklat, "Mösyö Horace, Teyze Teyze Teyze
Bana sahip olmayacağını söylüyor, o zaman ne yapmalıyım? "

Bu aynı soru, bildiğimiz gibi,
Graham şimdi daha önce ve tam gücünü hissetmişti
Şimdi düşüncemizde meydana gelen olası zorluk
Madelon ilk kez.

"Gerçekten bilmiyorum Madelon," diye cevapladı yarı gülerek,
"Ama korkmamız gerektiğini sanmıyorum; teyzen muhtemel değil
seni geri çevirmek için. "

"Ama eğer yaparsa," diye ısrar etti Madelon, "Ne yapmalıyım?
Beni seninle yaşamak için mi götürüyorsun? "

"Benimle?" dedi Graham, gülümseyerek, "Bunun olacağını sanmıyorum
Oldukça yap, Madelon; Bir asker doktoru olduğumu biliyorsun ve
Gittikleri yere gitmek için ve
Alay. "

"O zaman gelip istediğiniz gibi devam edemezsin," dedi
Madelon; "Her zaman sevdiğin yere gittiğini sanıyordum; sen
Şimdi alayla değil. "

"Hayır, şimdi bir tatilim var; ama bu sona erecek
İki ya da üç hafta içinde ve sonra teklif olduğum gibi yapmalıyım ve gitmeliyim
bana söylendi. "

"Ve o zaman evin yok mu? Ah, beni yanına al Mösyö
Horace, dünyayı görmek istiyorum-seninle gitmeme izin ver. "

"Biraz kırmızı kat giymek ister misiniz ve
Misset ve vurulmaya devam ediyor mu? ”Diyor Graham, ona gülerek.
"Dünyayı istediğinizden daha fazla görmeyi umuyorum, ben
Fantezi, Madelon, yani şansımız varsa ve sipariş edersek
Kırım'a. "

Gerçekten de sadece Kırım Savaşı'nın anıydı ve
Bu küçük hikayede kaydedilen olaylar devam ederken,
Krallıkların büyük oyunuyla dünya astirdi
istiflenmiş ve bir ulusun kaderleri karar verdi; Antlaşmalar
Yırtılmak, ittifaklar oluştu, ordular yürüyüş, tüm Avrupa
Mighty'ye hazırlanmak için silahlarda durma ve kollarında durma
Mücadele ve Graham, başka birçok genç adam gibi
Büyük gelgitte yuvarlanıp çıkmadığını görmek için endişeyle izlemek
doğuya doğru, bazı dalga durduğu yere ulaşmazdı ve
Onu eylem mahalline süpür.

Madelon Kırım hakkında fazla bir şey duymamıştı ve çok fazla
Horace'ın ne anlama geldiğini bilin; Ama ilk bölümü anladı
konuşmasının ve o da bu resmine güldü
Kendini küçük bir kırmızı kat içinde. Ancak şu anda tekrarladı
orijinal sorusuna.

"Eğer yürümemiyor olsaydın, gelmeme izin verir misin ve
Seninle mi yaşıyorsun? "Diye sordu.

"Gerçekten, yapacağımı söylemiyorum," dedi Graham, gülerek,
"Ve henüz uzun süre yerleşmek istemiyorum; var
Servetimi yapmak için biliyorsun. "

"Servetinizi yapmak için!" Madelon ağlıyor, kulaklarını dikiyor
Kelimelerin sesi, çünkü gerçekten çok tanıdık geldiler
onların içinde yüzük; "Neden bunu senin için yapabilirim," diye ekledi sonra
Bir an duraklama.

"Yapabildin mi?" dedi Grahamsız bir şekilde; Onu takip etmedi
En azından düşündüm ve aslında ne olduğunu duymadı
dedi, çünkü kelimeler de ona düşündürüyordu ve taşıdı
Onlarla kendi fikir trenleri.

"Evet, ben de yapacağım," diyor Madelon, kısa bir süre sonra
büyük bir çözünürlük tasarlamak, tartma ve oluşturma. "Ah, ben
Nasıl yapılacağını bilin-biliyorum ve yapacağım; Sana söz veriyorum ve ben
Her zaman vaatlerimi saklayın, biliyorsun. Papa'ya söz verdim
Asla rahibe olmazdı ve asla yapmayacağım. "

"Gerçekten, seni hiç sevemiyorum," dedi Graham,
kendini canlandırmak ve kalkmak. "Sahip olduğumuzu düşünmüyor musun
Şimdi otele geri dönecek olur mu? Oldukça geçiyor
geç."

"Ve servetiniz yapıldığında, gelip seninle yaşayabilir miyim?"
dedi Madelon, hareket etmeden.

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye cevapladı gülümseyerek,
"Bunu düşünmek için yeterli zaman var, emin olabilirsiniz.
Gel Madelon, gitmeliyiz. "

"Ah, bilmiyorsun ve sana söylemeyeceğim," dedi Madelon
Konuşurken yukarı atlamak.

"Ne bilmiyorum?" diye sordu Graham, elini tutarak
Birlikte yürüdüler.

"Ne yapacağım-bu benim sırım, ama göreceksin-evet, sen
Göreceğim, sana söz veriyorum. "

Graham'ın yanında yürürken neredeyse Glee ile dans etti
taraf. Ne hakkında konuştuğunu anlamadı; O vardı
ona ipucu vermiş olabilecek ilk cümleyi kaçırdı,
ve sadece bunun çocukça bir gizem olduğunu varsaydı
ki bu kendini eğlendiriyordu.

Ama Madelon tam iyi anladı ve onun meşgul küçük beynini
yürürken planlar ve projelerle doluydu. Yapmak
talih! Bir günde kaç servet görmemişti-
Bir saat! "Bana sadece on frank ver, _et Je Ferai Fortune! _"
Yıllar önce Horace Graham'a verdiği eski konuşma
Yine de, bunu yapmış olmaktan hiç bir anısı yoktu-
Şimdi ona tanıdık. Ah! servetlerin nasıl olduğunu biliyordu
Yapıldı ve Mösyö Horace değildi-bu garipti, ama
ona açık-ve ona söylemeyecekti. Onun üstün
Bu noktaya ilişkin bilgi, harika bir hazine idi.
Hırs aniden on yaşındaki Madelon'umuzu kovmuştu. Sadece değil
Olgunlaşır yıllarda büyük planlar atıldı, harika kampanyalar
hayal edilen, büyük zaferler için savaştı; dar duvarların içinde
Birçoğunun birçoğunun, birçok bahçenin yeşil çimlerinde,
Mimik kale yükseltildi, kuşatma akışının döşenmesi, kale
fırtınalı; ve birçok küçük kafada tutkuların mikropları ve
Daha sonraki yılların hırsları ve erdemleri zaten çalışıyor
kendileri için çevredeki koşullar gibi yollar
Bulmalarına izin verin. Ama Madelon'un çocukluğu hiçbirini bilmiyordu
Kreş ne ​​de korunaklı ev bahçesi. En eski deneyimleri
daha büyük yaşam girişimlerinin ortasında olmuştu, daha derin
ilerleyen yılları toplayan çıkarlar; Onun oyun alanı
Avrupa'daki en eşcinsel sulama yerlerinin salonları olmuştu,
onun oyunları rulet-pound ve küçük altın ve
Çok ileri ve ileri doğru geçen gümüş parçalar
Çaresiz kazıkların yürütüldüğü uzun yeşil masalarda,
Ve Fortunes bir gecede kazandı ve kaybetti; Ve bunlar arasındaydı
şimdi kendi küçük oyununu denemeyi önerdi
Enterprise ve bu büyük sürprizi Mösyö için hazırlayın
Horace. Fikir ona ilham kaynağıydı. Bütün ruhu
Horace Graham'a bağlı; Bence isteyerek olurdu
onun için hayatını bıraktı ve çok az şey düşündü
teklif; Bir çeşit _furore_ şükran ve özveri
onu ve burada uzun zamandır bir şeyler yapmak için bir fırsattı
onun için-kendisi için nasıl yapılacağını bilmiyordu, harika
Ve bilge olsa da ve bu fikir biraz lezzet eklemedi
Plana, Madelon'un görüşüne göre, emin olabilirsiniz. Ah, evet,
Ne yapacağını biliyordu, kumar masalarına gidecekti,
Babasının ve ortaklarının puan aldıklarını görmüştü;
Onun için para kazanırdı, servetini yapardı!

Madelon, Graham'ın yanında yürürken planladı,
O onun için çok azını unutmuşken
Konuşma, eğer gerçekten duymuş olsaydı.

Yani çoğu zaman-iki kişi arasında birkaç dikkatsiz kelime,
En azından en az biri tarafından hızlı bir şekilde konuşuldu, yakında unutuldu-ve
Yine de, belki de iki yaşamın seyrini değiştirmeye mahkum.
Hotel'e ulaşmadan önce Madelon ayarlamamıştı
Sadece taslak, ancak planının detayları. Spa,
İyi biliyordu, ama Liege'den kısa bir mesafe; O olurdu
Bir kez teyzesine bir gün oraya gitmesine izin vermek için yalvarır veya
İki gün, eğer biri yeterli değilse ve sonra-neden bir kez orada,
Her şey kolay olurdu ve belki de Mösyö'den önce bile
Horace, söylediği gibi Almanya'dan geri döndü, hepsi
Yapılabilir, söz verildi, servet yaptı! En çok
Tamamen kesintiler üzerine kurulmuş çocukça ve çocuksu plan
geçmişteki deneyimlerden çekildi, tamamen olmadan
geleceğin olasılıklarına referans ve yine de
Madelon'un zihnindeki sabit bir çözümün sonucu daha az
Sadece gerçekleştirmenin ayrıntılarında daha sonraki bir değişiklik yok
etkileyebilir. Çünkü onun küçük gelişmemiş karakterinde yatıyordu
Gizli bir bütünlük ve irade gücü, bir azim
zaten çalışmaya başlayan amaç, bilinçsizce,
ve içgüdüsel olarak olduğu gibi, çünkü asla sahip olamazdı
Dürüstlük ve bütünlüğü olarak gören babasından öğrendi
sadece insan doğasına tesadüfi zayıflıklar
belirli koşullar altında. Ama Madelon'a tam olarak
En Kalplerimizde gizlenmiş olan kutsal gerçekler ve
bir zamanlar bize açıklandığında, en çok bizim
kararlı yasa ve inkar edilecek olan en iyisi ve
en saf benlik. Herkes için değil aynı gerçekler ortaya çıkmaz
aynı kuvvetle; Çoğunlukla sadece bir
Anlamak için net bir şekilde gelebileceğimiz arama deneyimi
bir ya da böyle
içgüdü; ve bu amaç bütünlüğü olmalı
Madelon, her zaman vaatlerini tuttuğunu onaylayarak,
boş bir vaunt, hatta bunun kanıtlanmış sonucu söylememişti
Kısa hayatının sağladığı gibi deneyim, ama basitçe
içgüdüsel olarak bildiklerine ifade verilen
doğasında en güçlü gerçek.

O akşam, Madelon yatağa gittikten sonra uzun süre durdu
Açık penceresinde geceye bakıyor. Yatak odası
otelde yüksek ve büyük bir halka açık bir yer göz ardı edildi;
Tam tersi büyük, aydınlatılmış bir tiyatro ve o yerden
durdu müziğin sesini yakalayabilirdi ve süsleyebilirdi
Parlak iç mekan, eşcinsel elbiseler, balkon, büyük
Avizeler, aktörler, sahne. Onun veda
Birçoğu geçmiş yaşamının sahnelerine ve zevklerine uzun bir gün,
Ama bilmiyordu. İçinde karıştırılan müziğin sesi
Onun bir tür belirsiz heyecan, belirsiz bir özlem ve o
geleceği halkla meşguldü-bir çocuğun geleceği, bu doğru, değil
iki veya üç haftadan fazla uzanıyor, ancak yine de
Şimdilik geçmişi unutun. O durmuş olmalı
Orada neredeyse bir saat boyunca; Yukarı arayan herhangi biri olabilir
Küçük kafanın pencereden çıktığını görmek merak ettim,
Küçük figür çok hareketsiz ve hareketsiz. Yıldızların üstünde
parıldayan dikkatsiz; Diğer yıldızların altında dans ediyor gibiydi
geniş bir yerde, ama onlar sadece lambalardı
tiyatroya giderken arabalar. Ve
Yonder, bu yoğun kasabanın eteklerinde, ışıklarıyla
ve kalabalıklar ve eşcinsel telaş, sessiz, yavaş uyuyor-
Koyu hışırtı ağaçları ile çevrili hareketli takımyıldızlar,
Dar bir odanın bunu beklediği hala manastırın durur
Hayal kurmak istekli küçük gözlemci. Zavallı küçük Madelon'umuz! Olumsuz
Bu eşcinsel, tanıdık müzik arasında daha fazla fark
Hayatı şimdiye kadar kuruldu ve melankolik ilahi
Yankıları zaten hafızasından geçen rahibeler,
geleceğe göre hayal ettiği ve
Biri ona hazırlanıyor-ama bunu bilmiyor.


Bölüm V.

Matemoiselle linders.


Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Graham bir kez daha
Manastır için başladı, ancak bu sefer Madelon'dan ayrılıyor
Otelde. Paris'ten üstüne yazmıştı
kardeşinin ölümünden hemen sonra, ama hayır almamış
cevap vermek. M. Linders'ın teslim etmesi için tuttuğu mektubu
Liege'e ulaşması gerektiğinde kişi.

Madelon dönüşünü izliyordu ve onunla buluşmak için koştu
en istekli yüz.

"Teyzemi gördün mü?" dedi. "Ben gidecek miyim?"

"Evet, gideceksin Madelon," dedi ona bakarak,
ve ellerini onun içine alıyor. "Teyzeni gördüm ve biz
Seni oraya götürmem gerektiğinin en iyisi olduğunu kabul ettim
öğleden sonra."

Oturdu ve ona röportajın küçük bir açıklamasını verdi
Babasının kız kardeşi vardı; Ancak bütün değil,
çünkü kendi hayal kırıklığı duygusundan hiçbir şey söylemedi
aldığı dönüş, ne de hissettiği şefkat
onun küçük suçlaması için.

M. Linders'ın kız kardeşiyle kavga ettiği gerçeği,
genel olarak, ikincisini onun lehine önyargılama eğilimindeydi
Aksi takdirde, M. Linders maalesef
Her saygınla kavga etme yeteneğine sahipti
sahip olduğu arkadaş ve ilişki; Ve bir
Madelon için iyi ve kibar bir koruyucu bulma umudu
Teyzesi, manastır için başladığı. Birkaç yazdı
Kartında açıklama sözleri ve bu, M. Linders 'ile
Mektup, Lady Superior'a gönderdi ve karşılığında
ona gelene kadar salonda beklemeyi istedi.
Ona bir anahtar verildi ve kendini büyük bir şekilde bıraktı,
Bir masa, piyano ve biraz saman ile döşenmiş kare oda
sandalyeler; bir ucu kapalı, içinde
başka bir masa ve daha fazla sandalye; bir veya iki kutsal baskı
Konular duvarlarda, iki büyük pencerenin yukarısında gösterildi
Güneşli bir iç avluda yeşil ağaçların tepeleri,-Graham
Bir kapıdan önce tüm bu detayları alma zamanı
Izgaranın tarafı açıldı ve Lady Superior ortaya çıktı.

Matemoiselle Linders şüphesiz akıllıca bir karar sergilemişti
yaşam seçiminde; Hiçbir koşulda asla olamazdı
toplumda parladım, ama içinde heybetli bir şey vardı
düz siyah perdelerindeki uzun figür ve kolaylık ve
Paris'te asla ulaşamayacağı haysiyet
Salon, manastırında zorluk çekmeden edinmişti
salon. Şimdiki pozisyonunu elde etmek için çok çalışmıştı,
Ve onu belirli bir hava ile doldurdu ve
tavır. Ama özellikleri sertti ve ince, yıpranmış
Yüz, yarısının altında ayırt edilebildiği kadarıyla
Siyah peçe gizlemek, sert, hoşnutsuz bir ifade giydi.
Her nasılsa, Graham zaten küçük Madelon için çok üzüldü,
M. Linders'ın mektubunu bir yandan tutarak,
ızgaraya yaklaştı ve iç tarafta oturdu,
Sandalyesine devam etmek için onu kelimelerden ziyade hareketle davet etti
Öte yandan.

"Yanılmıyorsam, Mösyö," kısıtlı bir şekilde başladı,
Resmi ses, "Son bir mektup aldım senden oldu
Hafta, kardeşimin ölümünü duyuruyor musun? "Graham eğildi.

"Cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündüm," diye devam etti
Üstün ","
Hemen hemen. Haklı olarak anlarsam,
kardeşi son hastalığında mı? "

"Yaptım, Madam-bildiğin gibi kısa bir şeydi ----"

"Evet, evet, bir kaza-mektubunuzdan çok şey anladım,"
diyor Madam, konunun o kısmını bir dalga ile reddederek
elinden; "Peki küçük kız?"

"O burada-Liege'de-dün gece geldik."

"Bu mektupta," diyor üstün, yavaş yavaş ortaya çıkan
kağıt, "şüphesiz içeriğinizle
Tanıdı, Mösyö ---- "

"Bunu M. Linders 'Diktleri Madam'a yazdım."

"Ah, tam olarak-bu mektupta o zaman, kardeşimin dilediğini görüyorum
çocuğunun sorumluluğunu üstlenmem. İtiraf ediyorum, tüm bunlardan sonra
Aramızda geçti, ne hakkında hayal edeceğim bir kayıp var
gerekçesiyle böyle bir istek bulabilir. "

"Ama beni koru, Madam--" dedi Graham, "kardeşinin tek
Akrabalı hayatta kalmak-en azından onu söylemek için anladım-sen
Elbette çocuğunun doğal koruyucusu olur. "

"Kardeşim ve ben birbirimizi terk ettik ve yıllar önce ayrıldık,
Mösyö; Onunla hiç samimi miydin? "

"En azından değil," diye yanıtladı Graham; "Hiçbir şey bilmiyordum ya da bir sonraki
hiçbir şeye, ona, son hastalığına katılana kadar;
En uygun kaza ile herhangi bir şekilde karışık oldum
işlerinde. "

"O zaman muhtemelen taşıdığı karakterin farkında değilsin,"
Therese Linders, aniden soğuk havasını değiştirerek dedi
en acı olanı ifade eden bir ses ve tarz için kısıtlama
küçümseme; "O, mesleğin bir kumarbazıydı, en çok bir adam
pervasız ve dağılmış yaşam; Seçim ile daldı
Bulabileceği en düşük toplum; Annesinin kalbini kırdı
Bir ve yirmi yaşından önce; O ihmal etti ve hepsi dışında
karısını terk etti; Ona gelen herkesin hayatını mahvetti
yol-prensip veya hissetmeyen bir adamdı,
herhangi bir canlı varlık için sevgi. "

"Affed Me, Madam," dedi Graham tekrar, "
Küçük kızına bağlı ve-ve öldü; ki
Çok fazla ölü kesinlikle affedilebilir, "gerçekten o anda
Sempatileri daha çok ölüm yatağı olan adamla birlikteydi
önündeki acı kadından daha izlemişti.

"Burada affetme sorunu yok," diyor Madam
Üstün, hafif bir şekilde değişiklik ile; "Kardeşimi taşıyorum
kötülük yok; O yaralanmış olmasına rağmen ben değildi
Kuşkusuz bunu yapmıştı. Ayrılırken
Kendim ondan, sadece görevimi yaptığımı hissettim; Ama ben
kariyeri hakkında kendimi bilgilendirdim ve gördüm
Birçok değişiklik veya değişiklik umudu, bazı adımlar atmış olabilirim
uzlaşmaya doğru. "

"Ve o adım, Madam," Graham dedi. "
Kardeşin ölüm yatağında ---- "

"Bu mektubu ima ediyor musun, Mösyö?" sordu,
konuşurken elinde ezmek, "unuttun
İçindekiler garip bir şekilde, bunu bir
uzlaşmaya doğru adım. Kardeşim hiçbir dilek ifade etmiyor
tür; En azından ikiyüzlü değildi ve
Yeterli açıklık, bana sadece son olarak dönüyor
kaynak."

Ve aslında, mektup bildiğimiz gibi, çok fazla bir şey yapmadı
hoş veya uzlaştırıcı terimler ve Graham susturuldu
o an. Sonunda, ----

"Çocuğu adına annenizin hafızasına hitap ediyor,"
dedi. "Annemizi ima etmek için iyi gidiyor!" üstün olanı ağladı.
"Evet, onu burada tanıyorum. Ondan bahsetmek için iyi gidiyor,
Kalbini kırdığını biliyor. Ona hayran kaldı Mösyö. O
hayatta tek düşüncesi miydi, başkaları olduğunda-
Belki de-ama tüm bunlar şimdi çok az şey ifade ediyor. Ama cazipken
Annemin anısı, neden en güçlü nedenini öneriyor, hatta
Şimdi öldüğüne göre, onunla uzlaşmayı reddetmeliyim
hafıza."

Graham arzu ile karıştırıldı. O ne argüman vardı
Bu acı kelimelerin bu torrentine karşı mı? Veya nasıl bir sebeple
böyle bir kadın-biri de doğru bir şovu ile
taraf, sahip olmak zorunda olduğu için mi? Denemedi ama verdi
Bir kerede daha pratik bir noktaya dönerek
düşünce.

"Küçük yeğeninizin sorumluluğunu almaya hazır değilseniz,
Madam, "dedi," en azından herhangi birini önerebilir misin?
O kalabilir mi? Babasına onu yerleştirmeye söz verdim
ellerin, ama almamın imkansız olduğunu görmelisin
kendim için başka bir sorumluluk. İradem olsa bile
Şu anda gücü yok. "

"Yeğenimin sorumluluğunu almayacağımı asla söylemedim Mösyö,"
dedi üstün.

Ve o zaman, Graham'ı bu büyük tirade harikalar, bu
Ona ne yapamadığının güzel bir gösterimi çok benziyor ama çok benziyor
Nefret, kötülük ve tüm Charitablity? Gerçekten ne kadar?
Ve yine de, belki de, tamamen doğal değil. Beş ve yirmi sonra
Yıllarca manastır hayatı, Therese Linders hala
dünyevi kariyerinin kapanış sahnelerinin anısı,
Gri monoton bir yaşamın ölü seviyesinde en olaylı,
hala annesinin ölümünün anısına ve
Kardeşi ile şiddetli kavgası, hepsi
En keskin duyguları en aktif olarak oyuna çağrılmıştı.
Ve gerçekten de bizim için hangi anılar bu kadar değerlidir, ki
derin egotizm, o kadar yakından değer veriyor muyuz,
en güçlü tutkularımızı derinliklerine karıştıran zamanlar ve
Hangi, olduğu gibi, tüm daha az deneyimler
Yüce bir an, bize en yoğun hayatı ortaya çıkardı
Yetenekli miyiz? İsteyerek takılacak kadınlar var
Böyle bir an için aylarca sakin varlık, ancak bu bir
acı olan; Ve Matemoiselle Linders biri olmasa da
bunlar, ya da onun mesleğini asla keşfetmezdi
bir manastırın duvarlarının içine uzandı, yine de
güçlü duygular, şiddetli tutkular yetenekli kadın; Ve
Bunlar belki de en geniş kapsamlarını sevginin en geniş kapsamını bulmuştu,
Çok yönlü olmasına rağmen, onun için hissetmişti
anne ve kardeşinin yoğun kıskançlığı. İçin
Yüzyılın çeyreği bu tutkular uykuda kaldı, ezildi
günlük görevlerin yavaş rutininin altında; Ama bunlar, onların
Öte yandan, değişmeyen monotonluk
Yıllar ortaya çıkıyor ama birkaç hafta olarak ve bunların anısını korudu
Olaylardan daha taze sahneler,
Biri, manastır hayatına girmiş ve yavaşça değiştirmişti
donuk kurs. Kardeşinin ölümüyle ilgili haberi onu etkiledi
Ama çok az; Ama tanıdık el yazısının görüşü,
cümlelerin çok çerçevelenmesi ve kelime seçimi
mezarından bile yeni bir meydan okuma gibi görünüyordu,
Bin tutkunu, kıskançlıkları, düşmanlıkları yeniden canlandırdı
Sonsuza dek ölü ve gömülü olduğunu düşünmüş olabilir. Hangi hayaletler
Graham'ın göremediği eski yıllar, ondan hangi anılar
Çocukluk ve kızlık, eski Paris hayatından hangi gölgeler,
değişmiş adda olduğu gibi, Therese Linders'ı tahttan çekiyorlardı ve
Giyin, orada manastır salonuna oturdu! Eski tanıdık formlar
ve fro, kulaklarında çalan eski sesler, onu
Kardeş Young, yakışıklı ve şımartılmış, kendini sade,
Hazırlıksız, ihmal edilmiş ve tuttuğu bir anne
ve sonuna kadar izledi, ama ondan oğluna döndü
isteklerini göz ardı etmiş ve kalbini kırmıştı. Hepsi vardı
Yirmi beş yıl önce oldu, ama üstün olana göre
Ama dün olduğu gibi. Eski nefret tekrar patladı, formda,
Şüphesiz ona göründüğü gibi,
ölülere karşı. Cazibesi olmadan canlanma da değildi
tüm eski çekişme ve antagonizm dernekleri-bir
Dış dünyadan taze üfleme ve aniden
Günlük hayatının yavaş, sürünen akımını karıştırıyor.

"Yeğenimin sorumluluğunu üstlenmeyeceğimi asla söylemedim," dedi;
"Aksine, her türlü niyetim var. Sadece ben
Kardeşimin hiçbir tür olmadığını açıkça anlamasını istiyorum
üzerimde iddianın ve bunun her satırını düşündüğüm
bir hakaret mektubu. "

"En azından çocuğu masum," diye başladı Graham.

"Onu babasının sorumlu tutmamı muhtemel değil
yanlış, "diyor Madam, kendini çiziyor." Tekrar ediyorum
Yeğenimi aynı anda almaya hazırım, ancak yapamam
Diyelim ki aldığı eğitim ve öğretim ile,
Muhtemelen bir yük ve özenden başka bir şey olacak; Yine de,
Buna bakılabilir ve düzeltilebilir! "

"Gerçekten onu en masum ve sevimli bir çocuk bulacaksın,"
Graham'ı hevesle yalvardı ve içe doğru dehşete düşmeden değil
Küçük bilinçsiz Madelon'un bakılması fikri,
ve bu korkunç kadın tarafından düzeltildi; "Babasının olduğunu düşünüyor
Mükemmellik, bu doğru, ama onun toplam isteği yoluyla
gerçek karakterinin ve onun doğasının anlaşılması
arayışlar; ve-bana inanıyorum, Madam, rahatsız etmek acımasız olurdu
bu cehalet. "

"Bu açıdan benden korkacak hiçbir şeyi yok," dedi
Üstün soğuk; "Kardeşim tehditlerden kurtulmuş olabilir
bana hakaret ediyor; Çocuğu adını asla duymayacak
benim tarafımdan bahsedildi. Bu eve girdiği andan itibaren geçmişi
Hayat sona erer; unutmak için eğmeli ve hazırlanmalı
Burada geçireceği gelecek. "

"Rahibe değil!" Graham'ı istemeden bağırdı.

"Peki neden rahibe değil Mösyö?"

"Babasının son dileği, ölmekte olan isteği
Asla rahibe olmamalı: böyle bir tasarımın korkusuydu
Onu size göndermekten çekinen tarafınızdan,
Madam. Kesinlikle onun mektubundan ne kadar endişeli anlamalısın
O noktada. "

"Gördüğüm bir alternatif önerdiğini görüyorum
bir an için düşünün; Bizim aktrisleri eğitmek değil
Manastırda öğrenciler alın, Mösyö; Ve çok fazla var
Yeğenimin refahını bu hayata hazırlamamaya saygı gösterin
Hangisi en huzurlu ve kutsanmış ve hangisi
takipçileri için bu kadar zengin bir ödül kazanacak. Ancak
Affed beni-bu noktada benimle aynı fikirde olmanı bekleyemem
Ve tartışmamız işe yaramaz. "

Konuşurken ayağa kalktı ve Graham da yükseldi; Hiçbir şey yoktu
daha çok söylenecek.

"O zaman sadece Madelon'u buraya getirmek benim için kalıyor" dedi.
"Ve M. Linders'ın bıraktığı paranın toplamını size teslim edin
onun kullanımı için. "

"Hepsi bu," diye yanıtladı üstün; "Eğer onu getirebilirsen
Bu öğleden sonra onu almaya hazır olacağım. Mecbursun
Teşekkürlerimi kabul edin Mösyö, ona karşı nezaketiniz için ve
aldığınız sorun. "

Graham, otele geri dönerken,
Hiçbir şey onu Madelon'u bakımına teslim etmeye teşvik etmemelidir
onun korkunç teyzesi. Şimdi M. Linders'ın isteksizliğini anladı
Onu kız kardeşine gönderin ve tamamen sempati duydu. Fakir
Küçük Madelon, onun güzel, dürtüsel yollarıyla, saf
Cehalet,-Madelon, eskiden seviliyor ve şımartılıyor, o
Bu korkunç duvarlarda, o korkunç, sert,
affetmeyen kadın, öğretilecek ve delinmiş ve
Bir rahibe-düşünmekten nefret ediyordu! Onu götürürdü
O, onu bir yere saklardı, onu ona gönderirdi
Ona bakmak için yarım düzine çocuğu olan kız kardeşi,
Teyzesini evlat edinirdi-teyzesi, en kısa sürede
Büyük Mogul'u benimsemeyi düşündüm. Bin
Aptaldan kaçan imkansız şemalar ve kavramlar
Genç arkadaşın beynini yürürken, çığlık attı ve tahriş oldu
Onun röportajı ile-gördüğümüz gibi tüm biten, onun gelmesinde
otele ve Madelon'a gideceğini söyledi
o öğleden sonra manastır. Gerçekten belirlediği bir şey
üzerine, kendi iradesine karşı asla rahibe olmamalı,
Eğer onu önleme gücünde olsaydı. Ona söz vermişti
Babam onu ​​gözden kaçırmayacak ve mümkün olduğu kadarıyla
Nişanlığını sürdürecekti.

Küçük suçlaması arasındaki toplantıya tanık olmadı ve
teyzesi. Gözyaşı, yarı çerçeveli bir veda
salonun kapısında küçük madelon, yakın gördü
onun üzerine, ve döndü oldukça ağır bir kalple
Uzakta, onu işgal eden küçük kızı bırakarak
son sırada düşüncelerinden ve endişelerinin büyük bir kısmı
on gün. Şimdi onu yalancı olarak gözaltına alacak hiçbir şeyi yoktu ve
ertesi sabah bıraktı, gerçekleştirme niyetiyle
Önerilen turunun çoğu mümkün bulmalı.
Orijinal amacı Paris'ten ilerlemekti.
Strasburg, vb. İsviçre'ye ve Alplerin üzerinden
İtalyan Gölleri. Tatilinin çoğu zaten gitmişti
Ancak, göller fikrinden vazgeçtiğini; Ancak
İsviçre hala gerçekleştirilebilir ve herhangi bir
Oran ilk noktasında olmalı, çünkü orada olduğu gibi
İngiltere'den ayrıldığında, mektuplarını gönderilecek şekilde yönlendirmişti.
birinci örnek ve onları beklemeyi bekledi
onlara.

Onları buldu ve içerikleri hepsini sürecek gibiydi
turunun düşünceleri kafasından. Vahşi bir zonkundaydı
hiç bilmediği gibi heyecan ve genişleme
Daha önce, bu, ilk gelen ilkini açarken,
Neredeyse bir hafta boyunca orada yalan söylüyordu,
Bağlandığı alay derhal emirler altındaydı
Kırım için ve zaman kaybı olmadan geri dönmesi gerektiğini,
İngiltere'ye. Ancak o zaman bile, küçük unutmadı
Madelon. Vaat ettiği için güveneceğini biliyordu
geri dön ve onsuz gitme fikrini taşıyamadım
Onu tekrar görmek ve güle güle dilerim. Bunu hesapladı
Hâlâ yarım günü vardı ve ona rağmen
Acele et, Paris yerine Brüksel tarafından geri dönmeye karar ver,
Bir çift harcamasına izin verecek trenleri seçmek
Liege'de saatlerce ve manastırı ziyaret edin.

Beyaz duvarları en son gördüğünden sadece üç gün geçti
Ve şimdi ona oldukça tanıdık gelen gri çatılar,
Ve yine de hayatın tüm yönünü nasıl değiştirmiş gibi görünüyordu
O-ve sadece ona değil, belki de başka birine,
Bu duvarlar içinde kim en üzücü üçünü harcıyordu,
Küçük hayatının bildiği en korkunç günler.

Graham Madelon'u istediğinde, gösterildi,
salon, ancak dıştan ona giden bir koridorda
kapı; Saman sandalyeler de burada, her iki tarafında da
onu ortada ve içten ayıran ızgara
Yan, başka ve daha küçük avluya bakan bir pencere oldu.
Graham orada otururken, bir iç kapı açıldı ve bir sayı
çocukların bir araya gelmesi; onlar _externes_,
Çoğunlukla burjuva sınıfının çocukları,
manastırda günde iki kez okul; Gerçekten onlar onlardı
öğrenciler, bina barındıracak kadar büyük değil
yatılı.

Gülen ve gevezelik eden çocuklar,
farklı evlerine dağılmak için ön kapı ve sonra
Bir dakika, iç kapı tekrar açıldı ve küçük bir figür
göründü; Bir rahibe geldi, ama arka planda kaldı,
Madelon istekli bir beklenti ile öne çıkarken
Mignonne yüzünde, daha ince büyümüş gibi görünüyordu ve
Graham en son sadece üç gün önce görmüştü. Onun
Beklediğinden çok daha erken, onu doldurmuştu
ani bir sevinçle ve ona belirsiz bir umut yetiştirdi,
Ne yazık ki tam o zaman ihtiyaç duyuyordu, zavallı çocuk!

"Öyleyse beklediğimden daha erken geri döndüm Madelon,"
dedi Graham, uzanan küçük elleri alarak
Ona ızgarada çok hevesle, "ama ne olduğunu bilmiyorum
Bana söyleyeceksin, çünkü yürüyüş için zamanım olmayacak
İki ya da üç gün kalmam gerektiğini düşündüğümde sana söz verdim
Liege'de. Bu öğleden sonra gitmeliyim ama kararlıydım
Güle güle istemeden ayrılmamak. "

"Bu öğleden sonra uzaklaş!" Bekar Madelon, "O zaman sen
Oldukça uzaklaşıyorum-ve seni bir daha asla görmeyeceğim! "

"Evet, evet, bir gün, umarım," dedi Horace; "Neden yapmıyorsun
Seni unutacağım mı? Zavallı küçük madelonum, ben
Seni şaşırttığım için üzgünüm ama nasıl olduğunu açıklayacağım "ve
Sonra ona nasıl büyük bir savaş olduğunu söyledi ve o
sipariş edilen alayına katılmak için çağrıldı
Kırım'a; "Biliyor musun," dedi ona gülümseyerek, "dedim
Benimle birlikte yürümenin asla yapmadın,
ve vurulma şansını kaçırmak. "

Neşeyle konuşmaya çalıştı, ama gerçekten kolay değildi
ondan önce o üzücü küçük yüz. Madelon cevap vermedi; o
Sadece başını ızgaranın ahşap çubuklarına yasladı,
ve en sefil, kalbi kırılmış şekilde ağladı. Yapıldı
Graham onu ​​görmek oldukça mutsuz.

"Böyle ağlama Madelon," diye söylemeye devam etti, neredeyse
O kadar sıkıntılı, "Seni ağladığını görmeye dayanamıyorum." Ve
Gerçekten de yapamadı, çünkü iyi kalpli genç adamın
çocukların, köpeklerin ve kuşların ve tüm
Sorumsuz yaratıklar gün uzun olduğu için mutlu olmalıdır,
Ve bu aşırı güçte çok büyük bir şey vardı
Küçük Madelon'da sıkıntı. Kendini biraz kontrol etti
Ancak şu anda, onu silmek için bir elden geri çekiliyor
Gözyaşları, diğeriyle sıkıca yapışırken. O başladı
Onunla tekrar konuşmak için dinleyebildiği anda
onu neşelendirmek ve cesaretlendirmek için elinden geleni yaparak ona
Ne yapacaktı ve ona nasıl yazacağını ve
Ona yazmalı ve kendisine ve nasıl olduğunu anlatmalı
O iyi küçük bir kız olmalı ve çok çalışmalı ve öğrenmeli
Her türlü şey ve kesinlikle nasıl geri döneceği
gün ve onu gör.

"Ne zaman?" Madelon'a sorar.

"Ah, sana söyleyemem, ama çok uzun zaman önce umarım ve
Bu arada acele etmelisiniz ve uzun büyümelisin-ne kadar uzun
Olmanı bekleyeyim mi? Bu kadar uzun ---- "
başının üstündeki çubuklar.

Cevap verdiğinde gülümsemeye çalıştı, "Bu beni uzun sürecekti
Bu kadar uzun büyüme zamanı. "

"Acele edip çok denerseniz değil," dedi; "Ve tarafından
O zaman böyle bir çok şey öğrenmiş olacaksınız, müzik,
Ve coğrafya ve dikiş ve-küçük kızlar ne öğreniyor? "
Böylece konuşmaya devam etti; Ama ona neredeyse cevap verdi, sadece
Ellerini daha sıkı ve daha sıkı tuttu, sanki korkuyormuş gibi
ondan kaçacaktı. Ondan bir şey gitmiş gibiydi
Bu son birkaç gün içinde enerji ve ruh ve ruh bir şey ve
umutluluk; Horace onu hiç bu kadar hiç görmemişti ve
Daha önce, babasının ölümünün gecesinde bile değil.

Sonunda saatine baktı. "Gitmeliyim Madelon," dedi,
"Treni yakalamalıyım."

"Hayır, hayır, gitme!" Ağladı, aniden ondan başlayarak
umutsuz tutum, "Gitme ve beni bırak, kalamam
Burada-yapamam-gitmiyorum! "

Onu o kadar sıkı tutuyordu ki hareket edemedi, onu
Gözler, yalvarma yoğunluğuyla yüzüne sabitlendi. O öyleydi
Hiç gelmiş olduğu için neredeyse üzgünüm.

"Zavallı küçük madelonum," dedi, "Gitmeliyim-yapmalıyım, sen
Bilin-var-orada güle güle, güle güle. "

Çok umutsuzca yapışan küçük elleri sıktı
O'na tekrar tekrar ve sonra nazikçe açmaya çalış
onlara; Aniden tutuşunu rahatlattı ve kendini uzaklaştırdı
ondan. Graham başka bir kelime olmadan acele etti, ama o
Bir görünüm daha döndüğü kapıya ulaştı. Madelon
kendini alçak pencerenin üzerine atmıştı, yüzü
katlanmış kollarına gömüldü, çerçevesi hıçkırıklarla sallanıyor; .
Rahibe öne çıkmıştı ve onu rahatlatmaya çalışıyordu-çıplak
gri duvarlar, siyah elbiseler, umutsuz küçük figür
orada çömelmiş ve avlunun dışında tüm aglow
öğleden sonra güneş ışığı, güvercinler ile pırıl ve tünemiş
eğimli çatılar, kanatlarını mavi gökyüzüne yayarak-
Graham'ın anısına uzun süredir yaşayan küçük bir resimdi. Fakir
Küçük Madelon!


Bölüm VI.

Manastırda.


Monsieur Horace gerçekten gitene kadar değil ve yoktu
Son kapıya kadar değil, geri döndüğünü görme umudu daha uzun
aralarında kapatıldı, son bağlantı dışla kırıldı
Dünya, o zamana kadar değil, belki de küçük madelonumuz başladı
Bir iki haftada bir kısa haftada çalıştığı değişikliği anlayın
tüm hayatı. Şimdiye kadar, tam hissetmişti
babasının ölümünün acısı ya da eski olanı anladı,
Mutlu, parlak, güzel hayat sonsuza dek sona erdi. Bunlar
Geçen günler heyecanla doluydu, öyle olmuştu
yeni bir sansasyondan diğerine acele etti,
Sadece bu büyük üzüntüyle kendini işgal etmek için zamanım vardı
Bu ona düşmüştü; Ama dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu
Şimdi onun. Babasının ölümü, çok zor bulduğu
Günlük yaşamın ortasında ve tanıdık
dernekler, böyle olduğunda çok acı bir şekilde fark etti
Gerçekleştirme, boş manastır duvarları ve donuk tarafından desteklendi
manastır rutini; Bir
başka bir güçlü baskın hisle,
Her tarafta garip bir güç, garip olmaktan başka bir şey görmedi
Yüzler, tanıdık olmayan seslerden başka hiçbir şey duymadı; özgürlük ve sevinç ve
Sevgi aniden kendilerine kanatlara çıkmış gibiydi
Ve onu terk etti ve ıssızlığıyla yalnız kaldı.

Çocuk bu ilk günlerde ekstremitede yarı çılgındı
kederinden; Rahibeler onu teselli etmeye çalıştı, ama o
ilk teselli ötesinde. Onunla ne yapacağını bilmiyordu
Sefalet duygusu, umutsuz özlemi, aniden
parlak hayatına düşen ve nerede
bir elden uzatılmadan grope kaldı
geçmişe geri dönebilir ve bazılarını kavrayabilir
onu anlamasına yardımcı olacak tanıdık gerçeklik
Kendini bulduğu bu garip yeni dünya. Duyuyoruz
Çoğu zaman çocukça sıkıntıların kısa ömrü, hızlı bir şekilde
heyecanlı ve hızlı bir şekilde unutulmuş-belki de
Kederler, tabiri caizse, uzun günlerin ortasında
mutluluk. Ama izole olmayan keder? Keder üzerindeki
hangi çocuk kendini her gece uyumak için ağlar ve hangisi
Sabah onunla uyanır, üzücü ve karartma ile
Çok neşeli olması gereken gün kendi kasvet? Böyle bir keder içinde
Bu olarak, belki de sürdüğü zaman var, üzüntü yok
Çok üzücü, çok akut, çok umutsuz, bir çocuk gibi. Bizim için kimin
Geniş deneyimimiz çok fazla yaşadı ve
Çok daha fazlasını yaşamanızı bekleyin, bir güç arttı
Bizim çok ekstremitemizden, inanmayı öğrendiğimiz gibi
Ötesinde, en karanlık saati başarması gereken bir gelecekte. Ama
Çocuk, kural olarak, ne geçmiş ne de geleceği vardır; içinde yaşıyor
Sunmak. Geçmişte yatıyor, zaten yarısı unutulmuş
günün mutluluğu veya sorunu; Gelecek tamamen geniş, belirsiz,
ve kediyi değiştirme veya sınırlandırma
ki bu, pratiksiz hayal gücüne, sonu olamaz.
Bir çocuk geçmişte veya gelecekte yaşamayı öğrendiğinde,
Günümüzde değil, birinciden birini öğrendi ve
hayatın en üzücü deneyimleri-çok zor bir ders
Öğrenme, önümüzdeki yıllarda öğrenilmemek çok imkansız. Madelonumuzun da yakında kalbe alması gereken bir ders
Bir geçmişle bu kadar kasvetli tatsız çevrenin ortası
Doldurabileceği bir gelecekle geriye bakmak çok parlak
Herhangi bir gündüz çemberi ile, hoşuna giderse-bir
Bu nedenle, edinme konusunda uzun sürmediği ders, ancak
Çok olağan sonuç, bugünün en yorgun sabırsızlığı.
Kederinin ilk şiddeti zaman içinde kendini tüketti
sadece doğaldı ve eski enerjisi ve ruhundan bir şey
kendini tekrar göstermeye başladı; Ama değişim çok fazla değildi
daha iyi. Mope ne de çamı yoktu, bu onun yolu değildi;
Ama huzursuz bir palenans ruhuna sahip oldu,
ilk başta, gerçekten de mutsuzluğun başka bir aşamasıydı,
ama şu anda tanınmayan, şu anda gelişti
en çok kararlı bir vahşi olmak. Sabırsızlıkla döndü
Rahibenin iyi niyetli nezaketi ve onu teselli etme çabaları,
bir şekilde istediği şey değildi-bu değil, bir şey
Çok farklı, zavallı çocuk!-Çapraz, peevish, kırılgandı
niyetinden, nedenini bilmeden; Rahibeler onu ayarladı
sapkın bir çocuk olarak aşağı: Ve böylece oldu,
Gelmeden önce manastırda birkaç hafta olmamıştı
yerine genel ayrılma ve kayıtsızlıkla kabul edilmek
ilk başta gösterilen nazik duygu ile
Şaşırtıcı küçük yabancı.

Graham, onu hayal ederken gerçekten ona üzücü bir şekilde boşa harcamıştı
teyzesinin hemen kontrolü altında. Üstün çok uzaktı
Kendini rahatsız etmesi için düşünmek için çok fazla şey
Küçük yeğeninin doğrudan müfettişliği; Madelon pek
onu hiç gördü ve aslında, genel olarak manastır hayatını
biliyordu ama çok az. Kısa süre sonra yapmaya başladığı dersleri
Sınıftaki diğer çocuklar ve geri kalanı için yerleştirildi
Küçük kız kardeşlerden birinin özel bakımı altında,
Lucie ismine göre.

Madelon gibi, Soeur Lucie getirilmişti, biraz on yıl-
manastırın eski yetki,
teyzesi olan rahibeler; Ve belki de bu hesaptaydı,
Madimoiselle Linders tarafından bir tür olarak seçildiğini
yeğeni için _GOUVERNANTE_. Ama başka benzerlik yoktu
Bu sakin, adil saçlı, mavi gözlü, pembe yanaklı arasında
Erken hatırlamaları tüm çiftlikler ve
Yavaş hareketle sulanan düz çimenli çayırlardan çiftlik bahçeleri
Akarsular, zengin meralarda sakin beslenen kırmızı ineklerin
süt sağlığı ve peynir yapımı ve tereyağı yapımı,
Parlayan tencere, tavalar ve lekesiz zeminler ve bizim
On yıl içinde daha fazlasını gören kahverengi gözlü Madelon
Soeur Lucie'den daha fazla dünya,
yüz. Soeur Lucie mutlu, huzurlu bir çocukluk geçirmişti
Manastır ve kızlığa büyüdükçe dinlemişti
onu teşvik eden,
Daha önce hiç tanımadığı dünyayı ve badenlerinden vazgeçmek
ve böyle bir gönüllü feragat ile bir durumdan geçecek
Sadece o üstün kutsallıktan sadece olumsuz erdem
rahibenin perdesinin altında ve manastırın arkasında elde edilecek
ızgara. Yeterince yaşlığında yeminleri aldı,
Manastırı servetiyle donattı ve mükemmel mutluydu.
Ne arkadaşı ne de bu küçük dışında ilişkileri vardı
yetiştirildiği dünya ve istedi
Ona sahip olabileceğinin ötesinde bir şey yok. O vardı, iyi
biliyordu, bir sonraki dünyada kendisi için güvence altına alındı
yapmış olabileceği küçük fedakarlıklar için tazminat
Bu-onu da bir şekilde teselli eden bir yansıma
uzun süreli dua ve meditasyon seyri
Gerçek, çok az yeteneği vardı-ve geri kalanı için
Evrensel olarak en iyi kompote üreticisi olmasına izin verilir (rahibeler
büyük talep gören kompotlarıyla ünlüdür),
En iyi nakışçı, manastırdaki en iyi sunak-decorator. Hayattan daha ne beklenebilir veya talep edilebilir? Soeur Lucie,
Her halükarda, konumundan oldukça memnun kaldı ve bu
Mükemmel basit fikirli, iyi huylu küçük kız kardeşdi
Genel favori. Madelon Kinder'e düşemezdi
eller; Soeur Lucie, her zaman çok akıllıca olmasa da, en azından çok
iyi huylu ve fazla saygı kazanmadıysa veya
Uzun sürmeyen küçük madelonumuzdan hayranlık
çok şey hakkında çok şey bildiğini keşfetmek
Rahibenin hiç duymadığı veya hayal etmediği şeyler, fakirler
Çocuk en azından onun dostu bir yüz olarak tanımayı öğrendi,
ve bu kasvetli günlerde ona dönmek.

Manastır ne çok büyük ne de çok zengindi. .
Binanın kendisi daha önce bir şato tararıydı, bu da
Yıllar önce kulübeleri ve dışarıdaki binaları
şimdiki formuna önemli değişikliklerle dönüştürüldü;
Odalar bölünmüştü, küçük bir şapel olmuştu
inşa edilen salon
Çim ve çiçek ile hoş bir güneşli bahçeye meyve bahçesi-
üzüm ve meyve ağaçları ile yataklar ve çalılar
Eski duvarlar boyunca sürüngenler. Kız kardeşlere gelince, çok azı
çoğunlukla toplumun üst saflarından,
daha çok orta ve burjuva sınıfına. Matemoiselle Linders
üstün doğumuyla şimdiki pozisyonunu daha az kazanmamıştı
ve eğitim, daha isteyerek daha isteyerek
Yüksekliğini atfetti-hayatın belirli bir çileciliği
Etkilediği, oruç ve nöbetlerin ekstra bir gözlemi,
iyi rahibelerin saygı duymadan saygıyla baktığı
kendi kişilerinde böyle tuhaf kutsallığı taklit etmek. .
Kural katı değildi, ne de üstün olmasına rağmen
onu en titizliğine uygulamaya dikkat et, hayattı
belirli bir sıkıntı veya özelleştirme. Onlar basit, kibardı,
İyi kalpli set, bu kız kardeşler, küçük anlaşmazlıkları var,
ve ara sıra kendi aralarında kıskançlıklar,
Kuşkusuz, ama iyi, barışçıl bir şekilde liderlik ediyor,
her gün ve saat atanan görevleriyle dolu,
Sürekli, işe yaramaz bir nakış turuna liderlik etmek,
Öğretim, kompote yapım ve dualar.

Belki de dürüstleriyle, üzerlerine bakan biri,
Sade Belçikalı yüzler, bazı tarih hayal etmeye çalışırdı
Onlar için, yapışan geleneklere uygun olarak
manastır duvarları ve kendilerini çok söz ile ilişkilendirin
bir rahibe; Ve büyük olasılıkla hepsi yanlış olurdu. Hiçbiri
Bu kız kardeşlerin çok hareketli yaşamları vardı ve
Çoğunlukla, şimdiki moduna düştü
doğal olarak varlık. Geriye bakmak için küçük romantizmle
üzerine, kurtarma gibi kurtar, en ev hayatında bile bir yer bulur,
başarısız olan kusurlu bir orta sınıf eğitim ile
Zihni yükseltin ya da ona geniş yaşam kavramları verin ve
din ve görev,
laik yaşam ve önemi ve geleceklerini burada olmak
ve bundan sonra rahatça sağlanan, belki de
Bu prosaik, yaratıcı olmayan topluluk arasında genel ton. Biz
gerçekten de, o küçük toplumda bunu onaylamaktan uzak
daha yüksek dini coşku tonu yoktu,
sadece en yüksek dini ideallerini bulamayanlar değillerdi
Seçtikleri hayatta, ama kimin oluşturduğu aslında, aslında,
elde edebilecekleri ve hesaplanabilecekleri en yüksek ideal
Bu nedenle, içlerinde en iyi ve en asil kısmını geliştirmek için
doğaları. Böyle bir şekilde, atanan, monoton tur,
Bir başkasının iradesine sorgulanmayan boyun eğme, itaat
bir kerede gönüllü ve zorunlu olarak, sadece bir
Çatışmadan sonra zarif yaslanma duygusu, ama tatmin ederek
dini istekleri ve istekleri, talep ederek
Onlara bir kerede ortaya çıkan erdemlerin egzersizi
En yüksek ve en çok ulaşılabilir, ruhlara barış verir
hangi dünyanın aktif yaşamında sonsuza kadar fırlatırdı
pervasız olmayan savaşta ve bir kez
sonuçta böyle bir savaşta olabileceğini algıladı
en asil amaçları yerine getirmek. "Barış ve dinlenin ve zaman
Cennetsel Meditasyon, "Ağladılar, yorgunlar.
Bu sessiz küçük sığınak limanına ve belki de-kim
Bilir mi?-Onları orada bulmuşlardı.

Öyleyse, Madelon'umuzun içinde olduğu bu küçük dünya
aniden kendini mutlak şaşkınlığına yerleştirdi
Birincisi, tüm eski deneyimlerine çok uzaylı oldu, bu yüzden
anlamını, amaçlarını, onun
ruh ve niyet; daha fazlası, ona göründüğü gibi, bunlar
Etrafında onu ya da isteklerini ve isteklerini anladı. Ona,
Manastır sadece ifade edilemez bir şekilde _triste_ ve kasvetli görünüyordu,
Duller Recreations tarafından canlandırılan donuk görevlerin turu, gün
Günden sonra, o boş, gri duvarlarla sınırlandırılmış-hayır
Değişim, çeşitlilik yok, kaçış yok. Çıplak, kokulu yanmış
Odalar, mobilyaların kendisi, yemek, rahibelerin sürekli
Siyah elbise ve nankör başlık,-Madelon hepsinden nefret ediyordu,
Yavaş yavaş ilk ıssızlığından kurtulurken ve
tekrar dış izlenimlere hayat verdi; Ve ilk olarak
Kederinin keskinliği yıprandı, bu belirsiz genel his
Mutsuzluk ve rahatsızlık kendini bir tutumla gösterdi
etrafındaki her bir ve her şeye muhalefet ve meydan okuma
o. Çaresizce sefil ve çapraz olmaktan
belirgin bir şekilde yaramaz ve çok geçmeden madelonumuz sürüklendi
Bir çocuğun umutsuz pozisyonuna her zaman refrakter,
Her zaman utanç içinde, bir zamanlar varsayıldığında,
Küçük şanssız suçlu için neredeyse imkansız
Bedava mücadele.

Madelon'un çok yaramaz olduğu inkar edilemez ve gerçeği
Kendisi kadar kimseyi şaşırtmadı. Alışkın olan rahibeler
her türlü öfkeden her türlü çocuk
İthalite ve vahşilik, zeka ve aptallık gölgesi,
Bir daha sapkın küçükte şaşırtıcı bir şey bulamadım
Örnek, ama Madelon bunu hiç anlayamadı. O idi
yaramaz hissetmeye alışık değil ve ne anlama geldiğini bilmiyordum
Birinci. Hayatında şimdiye kadar, o kadar mutlu olduğu zaman
Gün uzun, tek başına çok az fırsatı vardı
Adem'in her çocuğunun ayrıcalığını uygulamak ve
Orijinal yolunu sergiliyor. Ama aksi halde
Şimdi ve neden her zaman çapraz hissettiğini anlayamadı,
her zaman inatçı, her zaman sapkın; Sadece olduğunu biliyordu
Çok sefil ve bir tane söylenecek bir keşifti
gün yaramaz olduğu için ve eğer öyleyse
Güzel, mutlu olurdu.

"Ben her zaman iyiyim," dedi Madelon, ateş ediyor ve konuşuyor
eski günlerin deneyimi, "ve hiç mutlu değilim-ben
Asla burada olmayacak. "

Ama ne yazık ki! Hiç olmadığı çok açık bir şekilde kanıtlandı
İyi ve gerçekten de kendini düşünmeye başladı, sadece yaptı
Nasıl yardım edebileceğini görmüyorum.

Madelon, sonraki ilk haftalarda büyük utanç içine girdi
Manastıra gelmesi ve bu durumun olayıydı.
Onun için boş oda işgal edilmiş bir hücreydi
kısa bir süre önce ölen bir kız kardeşi tarafından, bir kız kardeşi
Meditasyonlarına yardım eden dindar bir zihin dönüşü
Olağandışı büyüklükte ve parıltılı bir kafatasının düşünülmesi. .
Hücre neşeli, dar küçük bir odaydı,
Manastır Bahçesi ve Madelon'un ilk hoş hissi
Manastırda, içine alındığını ve gördüğü zamandı
Beyaz yıkanmış duvarlarında parlayan öğleden sonra güneş ve
Açık pencerede başını sallayan geç tırmanma gülleri; Ama o
Kafatasının mükemmel bir dehşetine sahip oldu. O
yatağa gittiği ilk akşam keşfetti ve
başını yatak kıyafetlerinin altına patlatmaktan oldukça memnundu
Tüm görme ve düşünce. Ama önce uyanmak
Keder ve yalnızlığıyla gece, bir başıboş moonbeam gördü
parlamak ve onu korkunç beyazlığa ve
duvara karşı küçük bir braket üzerinde dururken,
uzun bir ahşap haç altında. O ilk dakika için
yarısı terörle felç oldu; Ona bakarak yatıyor
hareket etme gücü ve sonra kesinlikle bazılarına koşardı
Koruma için biri kime gideceğini biliyordu, ya da gerçekten de
Başını saklamaktan daha fazlasını yapmak için çok dehşete düşmemiş olsaydı
tekrar karşı kutunun altında. O zamandan itibaren bir
Ona sürekli kabus. Gündüz terörleri daha azdı
Görünen, o zaman bile, doğuştan gelen sevgisi ile
Parlak, neşeli ve hoş, olumlu bir şey
Gözlerinin önünde böyle korkunç bir nesneye sahip olması için keder
Ne zaman odaya geldiğinde; Ama geceleri daha erken değildi
Yatakta ve ışık, hayal gücünden daha uzak
hepsi ilişkili yüzlerce korkutucu şekil oluşturdu
Kendileri sırıtan ölüm başıyla. Boşuna kapladı
Up, boşuna gözlerini kapattı-uyku ya da uyanma görünüyordu
her zaman orada. Uzun zaman taşıyamazdı ve
alınabileceğine dair acımasızca kabul edildi; Ama SOEUR
Küçük namazın yapıldığı Lucie,
Madelon ile aynı ışıkta önemli. İlkinde
Odanın mobilyalarının bir parçası varsa ve
her zaman oradaydı, bildiği kadarıyla-ki bu, rahibeye,
Hayat bir dizi tartışmasız emsal üzerine kuruldu,
Üstün iradesinden başka keyfi bir şeye izin vermek,
her zaman kalması için cevapsız bir neden ortaya çıktı;
Ve bir sonraki yerde, sempati eksikliği ile
Bazen hayali olmayan zihinlerde açıklamalar,
en azından çocuğa ilham verdiği terörü anlayın,
ama iyi mizahlı bir şekilde, hepsinin hepsinden emin oldu
saçmalık ve o zamanın üstesinden gelirdi. Yani kafatası
kaldı ve Madelon bir geceye kadar sefildi
Çaresizlik anı, yataktan atladı, onu ele geçirdi
her iki el ve tüm gücüyle pencereden fırlattı
Aşağıdaki bahçeye. Duyduğunda korkmuştu
Düşen camın kazası, çünkü onun heyecanında asla
Pencereyi açmak için durdu, ancak büyük ölçüde rahatladı,
Buna rağmen, düşmanın gittiğini düşünmek ve uyudu
O gece uzun zamandır yaptığından daha sağlıklı
önceden.

Ancak ertesi sabah Madelon'un üşüttüğü, bir cam bölmesi vardı
pencerenin altındaki çakıl yürüyüşünde parçalarda bulundu,
Kafatası keşfedildi, çimlerin üzerindeki uzun çimen arasında uzandı;
Kişi ünlemleri, soruşturmaları, kargaşayı süsleyebilir.
Madelon, biraz korkmuş olmasa da, yeterince cesurca avlandı
Yaptığı şey ve şimdiye kadar kafatasının sonunu kazandı
asla yeniden ortaya çıkmadı ve için güvenli bir emsal oluşturuldu
Soeur Lucie'nin gelecekteki rehberliği; Ama büyük belaya girdi
o zaman ve dahası kazandı
eşsiz bir cüret tapusu taahhüt etmişti. Bundan sonra,
Böyle bir çocuktan ne beklenmeyebilir? Rahibeler aynı anda
kendilerine borçlu oldukları kötü bir fikir oluşturdu
her bir suçun vesilesiyle, bir
onlara ilk öğreten bu geçmişe atıf
Hangi büyüklükler yetenekli.

Meseleler olduğu zaman daha iyi değildi
dersler. Madelon gerçek öğrenmeye aldırmadı, ancak
olduğu devam eden başvurudan biraz giyildi
kullanılmayan; ama son derece şaşkınlıkla kızdı
her ikisinde de heyecanlanması
ona öğreten rahibeler ve diğer çocuklarda
sınıf ve yeterli farklılıkla ifade edilen.
"Asla coğrafya, tarih, ne de aritmetik okumadı!" çığlık
Okulu yöneten Soeur ursule; "Bilmiyorum
Avrupa'daki ana şehirler, ne de Fransa kralları, hatta
Çarpma masanız! "Bu konuşmalar, güçlü bir şekilde
her cümleden sonra zımni hayranlık notları ve
küçük, açık bir yüzündeki ifade ile gösterilmiştir.
Arka planda ağızlı izleyici, Madelon'un en çok
öfkeli duygular; Adaletsizliğe karşı isyan etti
ne olduğunu bilmediği için halka açık bir şekilde tutulmanın
Asla öğretilmemişti ve atılan impütasyonlara karşı
Şimdiye kadar eğitimi üzerine. "Çok fazla şey yapabilirim
"Meydan okumaya cevap verirdi", İngilizce konuşabilirim ve
Alman ve İtalyan-yapamazsın; Dans edebilirim-yapamazsın; Yapabilirim
Şarkılar söyle ve-ve oh! Yapamayacağın çok şey
Yap! "Bu tür bir konuşma, zavallı madelonumuzu
Korkunç utanç emin olabiliriz; Ve sonra kızgın, acımasız, o
Bir köşeye gider ve ağlar-oh! ne yazık ki-onun için
baba; Monsieur Horace için mutlu eski günler için de,
Belki de geri dönmek ve onu tüm bu sefaletten çıkarmak.

Manastırın arkasında, üretilen bir yer şeridi vardı
bir tarafta lahana ve salyangoz, diğer tarafta elma ağaçları;
Düz bir yürüyüş, bu yararlı prodüksiyonları her birinden böldü
diğer. Madelon _en penitence_ken bazen
Rekreasyon saatinde burada yalnız yürümeye gönderildi ve
elma ağaçları arasında yeterince hoşgörüsüz dolaşırdı,
elmaları yapılacak bir şey yoluyla saymak ve almak
Salyangozlar ve yeşil tırtıllarla yakından tanışmak
lahana arasında. Zavallı küçük Madelon'umuz! Neredeyse yapabilirim
Keşke onu her zaman o güzel yeşil vadide tutsaydık
Onu ilk gördüğümüz yer; Ama sanırım her hayatta var
lahana veya daha neşeli bir yönü olmayan şeyler
lahana, tek umut ve bu ondan biriydi
kez. Eskiden çok mutsuz ve çok yalnız hissederdi
Yukarı ve aşağı doğru, geçmişi düşünerek-ah, ne kadar uzakta
Zaten arkasında yatıyordu, ne kadar ayrı, ne kadar farklı
Bu sıkıcı günlerde yaptığı, gördüğü veya duyduğu her şey! O yaptı
Sorunlarında onu teselli etmek için pek çok arkadaş bulamayın; iyi-
Natured Soeur Lucie gerçekten onu rahatlatmaya çalıştı
Ağladığını buldu ve çok başarılı olmasa da
Çabaları, Madeleine ona neredeyse o kadar vermeye başladı
sanki sanki sanki. Soeur Lucie düşünemedi
ona söyleyecek bir şey ama çok yaramazdı ve
İyi olmaya çalışın, Madelon zaten çok iyi biliyordu. Olurdu
belki de ona söylemiş olsaydı
Sonuçta o kadar da kötü değildi, ama Soeur Lucie asla
Bunu düşündüm; Belki de pek umursamadı
çocuk; Bu zamana kadar Madelon olarak kurulmaya başlamıştı
Küçük topluluğun kara koyunları ve sadece Soeur Lucie
genel duyguyu ifade etti; Ama çok iyi huylu olmak, o
diğer insanların açık bir şekilde söylediklerini bir şekilde söyledi.

Yoldaşlarından da çok sempati ile karşılaşmadı,
Ve gerçekten de utanç verici olduğunda, Madelon
sahip olduğu okul fullowlarına oldukça açıktır.
Biraz ortak. Her gün manastıra gelen çocuklar
iki sınıftaydı-fakirlerin çocukları ve çocukları
Daha yüksek burjuva sınıfı, esnaf, çoğunlukla. Madelon
doğal olarak bu iki setin ikincisi ile sınıflandırıldı
Ders saatleri, ama onlardan kesinlikle uzak durdu
Daha sonra, ilk başta utangaçlık yoluyla ve sonra bir çeşit
merak etmeyi merak ediyorum. Hiç çocuklara alışmış olmamıştı
toplum; Tüm hayatı boyunca babası onu tutmaya dikkat etmişti
Kendi yaşının arkadaşları dışında ve alışkın olan
sürekli olarak yetişkin insanlarla ilişki kurdu,
önemsiz konuşmayı ve kavgaya büyük saygıyla dikkat edin,
ve küçük çağdaşlarının eğlendirmeleri. Bir süre sonra,
Gerçekten de, zihinlerini şaşırtmak için küçümsedi.
eski hikayeleri ve hayranlığından memnun kaldı
Rapt ile dinleyen yuvarlak gözlü, açık ağızlı izleyici
Geçtiğimiz günlerin bazı ihtişamlarını ilişkilendirdiği için dikkat,
toplar ve tiyatrolar ve kursalar, prensler ve sayımlar ve
ince elbiseler; duygusunu korumak için bir çeşit hizmet etti
istenmeyen olaylar sırasında çok denenen üstünlük
ders saatlerinin; Ama bu aynı zamanda bir
son. Bir gün dinleyiciler arasında bir fısıltı vardı,
en küçüğü cesurca,-

"Marie-Louise, papanın çok kötü bir adam olması gerektiğini söylüyor."

"Ne!" Madelon ağlıyor, üzerinde yüksek tabureden atlayarak
oturmuştu. Bu küçük sahne saat içinde gerçekleşti
Rekreasyon, çocuklar öğle yemeği ekmek yediklerinde
ve meyve.

"Ah, evet," diyor geniş yüzlü, keten saçlı Marie-Louise
Damsel, Madelon'dan yarım daha uzun ve başını salladı
bilerek. "Bunlar bize söylediğin çok güzel hikayeler
Orada, mademoiselle, ama onları evde ilişkilendirdiğimde dediler
Papanın çok kötü bir adam olması gerektiği açıktı. "

Madelon oldukça beyazlaştı ve kıza doğru yürüdü,
Dişler seti, küçük yumrukları sıkıldı. "Sen kötüsün!" o
kekemelik; "Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ediyorsun? Ben-asla
Seninle tekrar konuş! "Ve sonra döndü ve yürüdü
başka bir kelime olmadan.

Ancak mesele burada bitmedi, çünkü çocuklar konuştu
kendi aralarında, rahibeler bunu duydu ve son olarak
Madam La Superieure'un kulaklarına ulaştı. Madelon,
teyzesinin korkunç varlığına çağrıldı,
Bir daha asla bu geçmişe atıfta bulunmayan en katı siparişler
herhangi bir şekilde deneyimler. "Sen şimdi benim çocuğumsun" diyor Madam
Onunla önündeki zavallı küçük suçluyu ezmek
En ciddi tavır "ve tüm bunları unutmayı öğrenmeli
Follies. "Madelon herhangi birinden korkarsa, bu onun teyzesiydi
Herhangi bir şovla küçük yeğeninin sevgisini kazanmaya hiç umursamadım
alaka; Çocuk titremeden önce geldi ve kaçtı
memnuniyetle. Daha fazla çekilme eğilimi yoktu
kelimeler kadar bu özel olarak itaatsizlik yoluyla kınamalar
Gitti, ne de bunu yapmak için herhangi bir cazibe vardı. Bundan
nadiren çocukların geri kalanından daha fazla kaldığı zaman
Oyunlarına katılmak ve Soeur Lucie'nin bile tercih etmek
Toplum küçük arkadaşlarının toplumuna. Yani, tamamen,
Madelon'un manastır hayatına ilk denemeleri başarılı değildi,
Ve zaman sadece diğer üzücü eksiklikleri ortaya çıkardı.

Rahibelerin ne düşündüğü veya söylediği ne olursa olsun, onunla ilgili
Tarih, coğrafya ve aritmetik cehalet
onun bir sorusu olduğu zaman daha ciddi mesele
dini bilgi. İyi kız kardeşler gerçekten dehşete düştü
Buldukları tam boşluk ve onu koymada zaman kaybetmedi
En ortodoks öğretimiyle. O'ndan önce
Manastırda bir ay olmuştu, neredeyse kadar biliyordu
Nanette, insanların neden kiliseye gittiğini ve ne yaptıklarını öğrenmişti
Orada, onun ilmazını incelemişti, onun yerlerini bulabilirdi
Dua kitabı, Ave Marias ve Paternoters'ı tekrarlayabilir ve
Boncuklarını her biri gibi söyle. Ve böylece Madelon'un soruları
sonunda cevaplandı, şaşkınlıkları çözüldü, özlemleri
memnun! Onun öğrettiği her şeyi çabucak yakaladı, bu yüzden
Dönüşünde olduğu gibi ve hala bir şey algıladı
endişe güçlerinin ötesinde, hala
kafası karışık bir şekilde büyük kilise ile bağlantı kurdu
kemancı, eski resimler ve müziği ile oynuyor
günler ve şimdiki zaman için yeni hayatında,
rahibelerin öğretisinde değil, kibar ve
şefkatli olduğu gibi, ilkinden gölgelendi
Madelon'a Kaçınılmaz Merak ve Korku Menkul Kıymeti
zaten bu konuda her şeyi bilmemesi gerektiğini-
ne de kateşizminde veya dini sorular ve cevaplar
Kabul ettiği, ancak neredeyse hiç
takdir edin-tüm bunlarda değil, ama küçük şapelde
Gaudy sunakları ve parıldayan ışıklar, hizmetleri ve müzik,
ve tütsü. Gerçekten de, tüm yüksek hususların yanı sıra,
Resimler, renklendirme, şarkı söyleme, hepsi en mutlu oldu
Sürekli değişim için kullanılan çocuğa rahatlama ve
parlaklık, donuk, renksiz tarif edilemez bir şekilde giyinmiş
Hayat, tekdüze elbise, tüm sanatsal güzelliğin isteği
manastır. İyi olduğu zaman en büyük ödülü
Şarkı Şarkısına Katılmasına İzin Verilsin-En Büyük olanı
Ceza, akşam hizmetlerinden sürülmek.

Ancak, Little Madelon'un bu bölümünü takip etmeye gerek yok
tarih daha. Rahibelerin talimatı ve öğrenme ile
Catechism'in onu ayırt ettiği her şeyi ortadan kaldırdı
Bu saygı, yıllar ve istasyonunun diğer çocuklarından.
Böyle bir öğreti ile öğrenilebileceklerin çoğunu öğrenmişti,
Ve onun için, diğerlerine gelince, doğrulama kaldı ve
bu derslerin kapasitesine göre gerçekleştirilmesi ve
deneyim. Sadece, bir şekilde emin olabilirsiniz, buna göre
Tutkulu, kasıtlı küçük doğa, din pek
kendini basit bir yüce gerçek, yüksek, saf ve
Aşırı kemerli, her şeyden geçen cennet gibi sakin
güneşin erkeklerin çatışan inançlarına parladığı; Ancak
daha ziyade karmaşık, çok taraflı bir sorun olarak, çok sık varyans
Onun yaşam şemasıyla, ortamdan sonra hissedilecek
çelişkili duyguların, nihayetinde çalışılacak
Şüpheler, sorgulamalar, hangi şaşkınlıklar, zorluklarla,
Özlemler, Işık Çığlıkları-Şimdilik tekil yolda bunu,
Küçük madelonumuzu takip etmeye gerek yok.

Geri kalanı için, şu anda birçoğunun çoğunu yeterince emdi
dini konuların belirli görüşleri
rahibeler, ilk başta, gerçekten, belirli bir inanılmazlık olmadan değil
Babası onunla hiç konuşmadığında böyle şeyler olabilir
onlar hakkında ne de varlıklarından haberdar oldu; Ancak
Şu anda, daha fazla güvenle, olduğunu hatırladığı gibi
daha yaşlıyken ona her şeyi anlatmış. Vardı
Örneğin, Azizlerin Efsaneleri ve Tarihleri
Hangi Madelon özel zevk almayı öğrendi, ancak
onları oldukça romantik olarak görmesinden korkuyordu
Hikayeleri, resmedilmiş ve yüceltilmiş
Floransa'daki eski resimler, dini aracından ziyade
Rahibelerin onları isteyerek yapacağı talimatı. O
Onlara tekrar tekrar söylemek için Soeur Lucie'ye yalvarırdı.
Ve iyi küçük rahibe, en az bir dindar bulmaktan çok memnun
Küçük asi suçlamasında eğilim her zaman hazırdı
isteğine uymak ve tüm listenin üzerinden geçti.
Azizler ve hayatları, bir mucize veya mucizevi korumak değil
erdem emin olabiliriz ve hepsine basit olarak,
Her gün detayları ile gerçek bir dil
Mistik Yaşlı Yatırım Yapan Gerçeklik Dokunması İçin Hayat
İlginç bir naif homeliness ile doğu ve güney efsaneleri
Kendi cazibesi olmadan değil-aynı konular gibi
Bazı eski Hollandalı ve Flaman ustaları tarafından yorumlandı,
yüksek yazılmış, idealize edilmiş kavramlarla kontrast
Daha önce İtalyan okulları. Ama ortamdan geçti
Madelon'un hepsinin ondan önce geçtiğini gördükleri son.
Cecilia, St. Catherine, St. Dorothea, St. Agnes, St.
Elizabeth-hepsini isimle tanıyordu. Koşullu Lucie neredeyse değişti
Bunu keşfettiğinde Madelon hakkındaki görüşü-
Günün bir ve yarım, çocuğun bir sonraki çirkinliğine kadar
suçluluk-ve Madelon bir dizi hatırlama buldu
Soeur Lucie ile sohbet ederken güvenle şımartabilirdi
Resimler, galeriler ve Floransa kiliseleri hakkında,
rahibenin ünlemleri ve soruları olduğunda biraz memnun değil
kendisinin hiç görmediğini, iki kiliseyi görmediğini açıkladı
hayatı, eski evinin ve manastır şapelinin yakınında.

"Ah, çok fazla gördüm," derdi Madelon, "ve
saraylar da; Ben de hiç saray görmedin mi? Ama ben
Şapeller ve sunaklar yüzünden en iyi kiliseler gibi ve
Mezarlar ve resimler. Floransa'da kiliseler çok büyük-oh!
bütün manastır kadar büyük-ama bence şapel çok
çok güzel; Sunağı süslemenize yardım etmeme izin verir misin
Bir sonraki fete, eğer iyiysem? "

Bu yüzden gevezelik etti ve bunlar onun en mutlu saatleriydi
belki. Bazen Soeur'a eşlik etmesine izin verilir
Lucie büyük mutfağa ve büyük kompote yardımcı olmak
tüm mevsimlerde devam ediyor gibi görünüyordu
yıl. Orada, bazen yardım etmek, bazen ona tünemiş
Masanın köşesindeki favori koltuk, Madelon
Eski tefekkürde bir süre üzüntülerini unutun
Kaba beyaz yıkanmış duvarları ile çiftlik mutfağı ile süslenmiş
Tencereler ve tavalar ve parlayan su ısıtıcılar, sonsuz olan rafları
Mavi ve beyaz çanak çömlek sıraları, büyük siyah kirişleri
Yüksek perdeli tavanın altından geçerek kasvetli bir
Madelon'un hayal gücüne gizemle dolu yer; ve daha sonra,
Aşağıda, uzun beyaz ahşap masa, meyve yığınları,
Rahibelerin ve fro'ya taşındıklarında meşgul figürler. Dışarıda
Güneşin parlaması avlu belki de ağaçlar
sallanıp Madelon'a titreyen gölgeler attı
oturdu, güvercinler çırpınır ve tünemiş olurdu
Parlama, kesme, kaynatma, pencere-şık ve Soeur Lucie,
Skiming, Madelon'un Eski Masalları Yardımı için Crone olurdu
O kadar iyi biliyordu ki onları neredeyse tekrarlayabilirdi
onun uykusu. Madelon sadece trajikten vazgeçmek için yalvardı
dayanamadığı bitiş, sonunda onu her zaman durdurur
Kılıcın kritik anı veya tekerleğin veya
Yangın yaklaştı. Tarihine büyük ilgi duydu
Ste. Therese, özellikle kaçtığı açıklamasında
Onun en layık taklit gibi görünen çocukluğu-
Sadece, Madelon'u düşünüyor, sahip olmamaya özen gösterecekti
yakalandı ve tekrar geri getirildi. Sonraki geçmişi
Aziz daha az editör buldu; Tadileri hiçbir şey
Bu günlerde Madelon'un gözlerinde iyilik buldu;
Ve gerçekten de azizlere ve efsanelere olan inancı kaba bir şekilde
Bir gün geniş ve biraz pervasız bir iddiayla sarsıldı
Soeur Lucie'nin tüm kadın azizlerinin
rahibeler-gerçekler tarafından kesinlikle desteklenmeyen bir iddia, isterse
efsanevi veya tespit edildi, ancak bir şekilde sabit hale geldi
Soeur Lucie'nin zihninde fikir ve kalbinin kalbi için değerliydi
Küçük rahibe.

"O zaman senin gibi rahibeler değildi," diyor Madelon,
Biraz mücadeleden sonra, "çünkü dışarı çıkabilirler ve
yürüyün ve yapmamanız gereken çok şey yapın-ve
Ben bir azizdim, asla rahibe olmazdım! "

"Ama aziz haline gelen rahibeler," diye bağırıyor
Lucie, en mutlu inançla; ve Madelon, yapamıyor
Konuyla ilgili kendi fikirlerini tartışın, kendini memnun etti
tekrarlayan, her neyse, hepsi de Soeur gibi rahibeler değildi
Tartışılmaz olan Lucie.

Bunlar söylediğimiz gibi, Madelon'un en mutlu zamanları ve,
gerçekten de çocuğu uzun günler boyunca geri ödemediler
yorgunluk ve umutsuzluk, saatlerce kalp-sick özlemi
o en üzücü formun nesnesiz umutlarını bilmiyordu
Ev-Sickness, Çam için ev yok. İçinde
Tüm gelecek, zihninin yapabileceği bir nokta vardı
REST-Monsieur Horace'ın vaat edilen getirisi ve bu da
Belirsiz, onun çok rahatını karşılayamayacak kadar uzak. Ve kendi
Ona söz ver, bunu unuttu mu? O olmazdı
bunu yapıp yapmadığını bildiğimiz madelon oldu, ama ihtiyacımız var
Manastırda iki gün olmadığını söylemez,
içgüdüsel olarak ne kadar boş olduğunu algılamadan önce
çok meşgul olduğu zavallı küçük şemalar
Graham ile ayrılmadan önce akşam, ne kadar imkansız olur
teyzesinin spa'ya gitme iznini sormak veya almak
Böyle bir iş. Manastır tüm niyet ve amaçlar içindi
Küçük madelonumuza hapishane ve o sadece bekleyebilir ve
amacını daha mutlu bir ana kadar besleyin.

İlk birkaç ay içinde Graham'dan iki kez duydu. O yazdı
İngiltere'den ayrılmadan hemen önce ve bir kez Crimae'den; Ancak
Bu son mektup, üstünden buzlu bir yanıt verdi,
genel olarak yeğeninin şu anda onun altında olması
bakım ve ona uyacak eğitimi almak
Gelecek için onun olacağı hayat, hepsini diledi
Bağlantılar ve dernekler kırılacak; Kısacası, bu
Graham'ın daha fazla mektup yazması işe yaramaz olurdu,
Madelon'un onları görmesine izin verilmeyecekti. Graham bunu aldı
Balaklava'daki mektup, uzun bir günlük işin sonunda ve
sert, resmi küçük mektup okurken yüksek sesle güldü,
Hangi, koşuşturmanın ortasındaki genç adama
kampların ve hastanelerin, diğerinden bir ses gibi görünüyordu
dünya; Bir fikrinde çok gülünç bir şey vardı
On bir yaşında çocuk mektup alması yasaklandı,
Çünkü muhtemelen dokuz ya da on yıl içinde bir rahibe olabilir.

"Buna gelince, bunu göreceğiz, yaşlı bayan," dedi
kendisine, "ama bu arada yazılı olarak bir faydası yok
teslim edilmeyecek mektuplar; "ve sonra itti
Mademoiselle linders'ın cebine mektubu ve hayır düşündü
bunun hakkında daha fazla bilgi.

Madelon, Mösyö Horace'dan başka bir şey duymadı, ancak
Çoğu zaman, genellikle onu düşündü ve ne yaptığını merak etti.
Çok meşguldü, çok çalışmıştı; Bir ordu sörfçü yoktu
Bildiğimiz gibi o günlerde Kırım'da Sinecure ve
Belki de ona daha fazla önem veren çocuk için
Dünyada herhangi biri, hayatının hiçbir şeyi bilmediğini
Şu anda, kış savaş alanları ve hastane çadırları,
Kamplar ve siperler, gece gündüz, savaşmak zorunda kaldı
Hastalık, yaralar ve ölümle kendi savaşı. Haber Yok
Savaştan Madelon'un kulaklarına geldi, tümden fısıltı yok
Avrupa'yı dolduran din ve istiridye buna nüfuz etti
Sessiz, dünya dışı, küçük dünya olduğu küçük dünya
döküm. Sebastopol yuvarlanmadan önce silahların güçlü gök gürültüsü,
yankılanıyor, kuzeyde ve güneşli şehirleri izledi
güney ve uzak adalarda bir milyon kalp karıştırdı
Batı; Ama asma kaplı kapıdan önce öldü,
Küçük Belçika manastırının beyaz yıkanmış duvarları. Orada hayat
eşit bir hızda çaldı, küçük sordu, küçük verdi
karşılığında ve o barışçıl kardeşlik arasında küçük
huzursuz ruh, ne yapabileceğinden sonra arayış ve hissetmek
Bulamayın, etrafındaki yüzlerine bakmak, eğer öyleyse
Bazıları ona yardım edebilir ve bir çocuğun içgüdüsü ile,
Her birini sırayla reddediyor.


Vol. BEN.






Benim küçük hanımım.








_Copyright Edition_.




İki ciltte.


Vol. İi.






Leipzig

Bernhard Tauchnitz

1871.


_ Çeviri Hakkı Rezervasyonludur_.






Bölüm II.

(Devam.)




Benim küçük hanımım.




Bölüm VII.

Ateş.


İkiden fazla olaysız yıl boyunca Madelon
manastır; Ancak geldikten sonraki üçüncü baharın başlarında,
düşük ateş patladı, ki bu zaman tamamen rahatsız etti
barışçıl, hatta varoluşun akımı ve
sonuçlar, olduğu gibi, kendi yolunda kendi yolunda değişti
hayat.

O zaman on iki ila on üç yaşındaydı ve bir
küçük küçük kızlık, yaşı için oldukça uzun, biraz
Eski günlerde olduğu gibi soluk yüz, ama onun dalgalı kahverengi saçları ile hepsi
Şimdi örgü ve başının etrafında uzun örgütlerde tutturuldu. İçinde
Bu iki yıl ona biraz uzlaştı
manastır hayatı; Gerçekten de kalıcı bir düzenleme olarak değil-asla
onu o ışıkta görmesi için ortaya çıktı-ama bir şey olarak
Daha önce yeni bir gelecek açılana kadar bu dayanılmalıdır
o. Derslerini öğrenir, şapelde şarkı söyler, bilir
Kompot yapımına bir şey ve yetenekli ile işlemeyi yapabilir
Soeur Lucie'nin kendi kalbinden hemen sonra küçük parmaklar. O hala
arkadaşlarından uzak durur, Soeur Lucie'ye döner
Toplum, basit kalpli hissi olsa da
Küçük rahibe _Bon Camarade_, daha derin bir duygudan daha çok
dostluk veya saygı. Şimdi nadiren _en penitence_; .
Dikkatli küçük ruh ortaya çıkıyor; Ve eğer onun eski bir şey
Bahar ve enerji onunla gitti, eğer bazen üzgünse,
Ve neredeyse her zaman sessiz, bunu çok fazla not edecek kimse yok veya
Görünüşe göre ona gelen değişime dikkat etmek. Ve yine de
Madelon gerçekte çok az değişti ve neredeyse hiç daha azdı
Graham'ın onu manastıra getirdiği zamandan bir çocuk. O
Çeşitli şeyler öğrenmiş olsaydı, bu doğrudur; Sahip olabilirdi
şimdi Avrupa'daki tüm başlıca şehirler olarak adlandırıldı; Ve o da
Hala Fransa Kralları'na tökezledi, onun çarpımı-
Masa anlaşılmazdı; Ama eğitimi biriydi
Geliştirme yerine satın alma. Aklının henüz yapmadığı
kendisini etrafındaki kişilerle asimile etmek için zaman vardı, ne de
Herkesle varyansa sahip olan hayata uzlaşın
eski gelenekleri; Ve bir çekirdeğe sahip olduğu gibi,
sadece yabancı etkisi olmayan bağımsız düşünce veya
Bilgi etkileyebilir. Toplam sessizce
Kendisi ve etrafındaki insanlar, geçmiş yaşamıyla ilgili olarak, orada
bu konuda fikirlerini değiştirme imkanı olmamıştı
konu ve hala aynı noktadaydılar
Manastıra girdi. Hala babasının anısına yapıştı,
ateşli küçük ruhunun tüm tutkulu sevgisiyle
yetenekli; Hala mükemmelliğine inanıyordu ve tuttu
Eski günleri bir güç ve azim ile hatırlamaları
sadece mevcut yaşamının günlük olduğu kontrastla geliştirildi
ona zorlandı. Geçmiş hafızasında parlak olarak yaşıyordu,
değişen rüya, bir zevkten diğerine değişen,
Adil, yabancı kasaba ve şehirlerin sürekli değişen geçmişi,
Kursallar, saraylar, salonlar, bahçeler, dağlar ve göller ve
Ülkenin sessiz yeşil köşeleri-hepsi, göründüğü gibi,
en dikkat çekici olanı ele geçiren genelleme gücü
puan ve onları bütün tür olarak alır, parlayan
Asla bulanık olmayan güneş ışığı, hiç olmayan açık mavi gökyüzü altında
karartılmış. Madelon o zamanın sonsuza dek geçtiğini biliyordu;
Ve yine de, geleceğe yönelik tüm hayallerinde, hayal gücü
Asla her şeyin tekrarlanmasının ötesine geçmedi-sadece babası için
O, belki de Mösyö Horace: Mösyö için
Horace, emin olabiliriz, unutulmadı, ondan daha fazlası
ona söz ver; Yine de, bu sonuncusu çok uzun süredir
muhtemel olduğunu düşünmeyi bıraktığı için
hızla yerine getirildi. Neredeyse biri olarak görmeye gelmişti
Biraz belirsiz dönemden bahsettiğinde birçok şey
Büyümeli ve ne zaman bir şekilde-nasıl yapmadı
Bilin-manastırdan ve teyzeden serbest bırakılır
Therese ve memnun olduğu gibi gelip gitme özgürlüğüne sahip olun. İçinde
Bu arada neredeyse Mösyö için umuduyla vazgeçmişti
Horace'ın dönüşü. Onu en son gördüğü ve duyduğu zaman
Ondan zaten çocukça anısına çok uzak görünüyordu. HAYIR
Biri onunla onun hakkında konuştu ve ona asla yazmadı.
Bir an için onu unuttuğunu düşünmedi; O vardı
Bunun için ona çok fazla güven; Ama derecelere göre bir kavram,
İlk başta belirsiz, ama yavaş yavaş sabit bir fikir haline geliyor
Sonuçlara sahip olmak, kendini aptalca küçük bir şekilde kurdu
Madelon'un kafası, duyması gerekene kadar bekliyordu
onun servetinin geri dönmeden önce yapıldığı
o. Madelon bunu düşündüğünde oldukça mutsuz olurdu ...
Onu bu kadar inançsız ve unutkan düşünmeli, ama nasıl olabilir
Yardım ediyor mu? Sözün derin bir izlenim bıraktığı
Onun üzerine onun üzerinde olduğu gibi bir an asla şüphe etmedi; ve
Beklediği en mümkün ve hatta muhtemel değil
Sonucu duymak, belki de bu harika istemekle bile
Fortune, üzerinde sayılması gerekiyor mu? Üzücü bir düşünceydi
Bu, Madelon'umuz için, ama yavaş yavaş doğrulanmış bir
zihninde.

Bu durumun ne kadar süreceği-olsun
Çocukça izlenimlerin solması, mevcut etkileri mevcut
Birkaç yıl olsun, ona sahip olmuş olabilir
Bu nedenle, adanmışlık eğilimlerinin ani gelişimi
gizli coşku güçlerini desteklemiş olabilir ve dönmüş olabilir
Onları şu anda genç olduğu yeni bir yönde
Ardor en kolay tutulur ve ihale, ateşli kalpler
en kolay dokunuldu-böyle bir durumda, küçüktü
Yeni inançlardan ilham alan Madelon, onu terk ederdi
Yeni olanı kabul etmesi için eski yaşam ve,
Sonuçta, rahibenin yeminlerini aldı ve memnun
Yerel enerjisinin ve ciddiyetinin kapsamı bulmasına izin verin
Bir manastır hayatının en parlak özlemleri-tüm bunlar asla olamaz
bilinmek. Karakterinde, altında
Belirli koşullar, böyle bir yönde gelişmiş olabilir.
Zaman, gerçekten de, o olsaydı, o olsaydı
ani bir ihtiyaç ve açlık için manastırda kaldı
sempati ve belki de heyecan,
Ruh, geçmişten memnun kalamayacak kadar keskin ve zorunlu
hatıralar; Ve ne zaman, tüm desteğin yokluğunda ve
dış dünyada dostluk, ele geçirmiş olabilir
içinde ne bulabilirse bulabilirse
Hareket ettirdi, hala bu zorunlu özlem. Boşuna değil, o zaman
Floransa'daki bu eski rüyalar ve vizyonlar ortaya çıkmış olabilir
uzun zaman önce. Madelon onlara yeni bir bulmayı öğrenmiş olabilir ve
derin önemi, ona uygun bir yorum
en son öğretim ve loş yıl boyunca sahip olabilirler
Ona geri dönün-o kadar
onları düşünmeyi öğretti-kendilerini şimdiki zamanla bağlar
Etkileri, onu bir kursa teşvik etmek. Babasının sonuncusu
komuta, kendi vaatleri, şimdi onları tuttuğu gibi kutsal, olabilir
o zaman ne olabileceğine karşı hiçbir şey yapmadım
Yüksekten bir ses düşünmeyi öğretti,
dünyevi otorite.

Diyelim ki, işlerin alacağı dönüş olabilirdi
Madelon ile, kesintisiz, monoton manastır hayatı vardı
onun olmaya devam etti. Ama zihni hazırlanmadan çok önce
Bu tür etkiler için, ondan sonraki üçüncü yılın başlarında
Babanın ölümü, bunu getiren bazı olaylar meydana geldi
tarihinin aniden kapanmasına döndü.

Nasıl veya neden ateş patladı-bir sonucu olsun
nemli, sağlıksız kış veya biri tarafından getirilen enfeksiyon yoluyla
Okul çocukları veya başka herhangi bir bariz nedenden,
Burada sormuyorum. İlk önce kendini ortasında gösterdi
Şubat ve iki hafta içinde rahibelerin yarısı almıştı,
Okul parçalandı ve tüm manastır bir
Hasta ve ölmek için hastane.

Kız kardeşlerden ikisi ilk iki hafta içinde öldü; biri
çok yaşlı, o kadar yaşlı ki, ateş sadece
zayıf hayatı söndürmek için gerekli olan belirleyici dokunuş
aylardır belirsiz bir şekilde tereddüt ediyordu; diğeri
daha genç ve çok sevildi. Ve sonra bazılarından bir his geldi
genel büyük felaket, bir tür huşu çarpmış yas,
Hangi gerçek keder, belki de çok az şey vardı. Üst düzey
Kendisi ateşle vurulmuştu ve üç gün içinde
öldü. Onun nöbetleri, oruçları, yorucu abnegasyonlar
Kıçından, zor hayatı onun için küçük gücünü bırakmıştı
onu tuttuğunda hastalığa karşı mücadele etmek
Son olarak, o da o da hücresinde bir soğuk, kasvetli yürüyüş öldü
Sabah, ölümünün etrafında bir kız kardeşi toplandı-
Yatak ve hareket eden bir azizde olduğu gibi bakıyor. Biraz
Sevgili, ama çok saygı duyulan Therese Linders da bunu
O için çalışmıştı ve şimdi değerini kanıtlamaya gitmişti
BT; dar dünyasında en çok değer verdiği şey
onu tam onuruna, ancak küçük bir sevgiye ödüllendirildi;
Geçen biriyle ilgili anısına çok yüceltme
Kutsallık, az sayıda ihale veya pişmanlık hatırlaması. O
içinde belirli bir pathos olan garip, sevgisiz bir hayat vardı
Çok, her insanın hayatında olduğu gibi, doğru bakarsa.
Her zaman değil, hayal edilebilir, çok soğuk, amansız
Pietizm, böyle sert bir kayıtsızlık ona sahipti. Orada yatıyor
Şimdi, Dünya'da Evermore için hala ve sessiz, bir haç
elleri arasında, başı ve ayaklarında yanan konikler
Soğuk gri yüzüne sabitlenmiş sert çizgiler; Yine de o da
biraz, yumuşak, yuvarlak çocuk olmuştu, özlemle de
Diğer çocuklar, bir annenin öpücükleri ve bir annenin sevgisi için. "Gitmek
Uzakta, Adolphe, çok yaramazsın ve seni sevmiyorum;
Mamma her zaman seni öpüyor ve o asla beni asla öpmez! "Bu
küçük konuşma, zavallı azizden üstün olduğumuzda
sekiz yaşındaydı, belki de çok şey verebilir
hayattan sonra; Ve eğer yapamazsak, hayran bir kardeşlikle,
Bundan böyle bu mutsuz, ekşi kadını kataloğumuzda say
azizlerin en azından ona bir yer vereceğiz
"Mayıs-Beens" ın harika bir şirketi, en fazla anlaşılmaz problem
Bu şaşırtıcı hayatımızda ve bu yüzden ona kaba bir şekilde teklif et
veda.

Bu arada Madelon, bunlardan hiçbir şey bilmiyordu; O vardı
Ateşi de aldı ve ölüm diğer kısımlarda meşgulken
Manastırın küçük hücresinde bilinçsiz kaldı,
Deliryumda savurmak veya ateşli bir stuporda yatmak, Soeur ile
Lucie yumuşak bir şekilde içeri ve dışarı geliyor. Bu ıssız çok çalışmış
Hanehalkı, çocuk sadece başka bir
Sorun öğesi, neredeyse endişe duymaz; Onun hayatı veya ölümü için sadece
o zaman herhangi bir için en küçük sonuç olduğu hissedildi
bir. Onu manastıra bağlayan tek kravat
teyzesinin ölümü ile yakalandı; Eğer yaşıyorsa, rahibeleri düşün-eğer
Gerçekten de onu düşünmek için zaman buluyorlar-o bir burthen
elimizde; Eğer ölürse, o zaman bir tabut ve
başka bir mezar. Bu belki de Madelon'un
dünyada önem; Daha önce hiç olmadı, bir daha asla
olacak, güvenebiliriz, onun çok az anı varlığı
herhangi bir insan-bu arada, bu arada,
tüm bu kayıtsızlık, mükemmel bilinçsiz
Gerçekten de kendini tekrar iddia etmeye başlıyor. Olsa da
Superior, ağıtların ortasında ölmüştü ve soeurların yerleri
Eulalie ve Marguerite onları daha fazla tanımayacak, bizim küçük
Üzerinde ağıt veya sevilecek hiçbir şey olmayan Madelon
canlı.

Bir öğleden sonra uzun bir uykuya göre uyandı. Alçak güneş
hücreye parlamak, ahşap haçı aydınlatarak
Beyaz yıkanmış duvar; Soeur Lucie, Boğazı Coif ve Long'da
Black Peçe, başucu tarafından oturuyordu, kitabını okurken
saat; Pencereden bir mavi gökyüzü şeridi görülebilir
Manastır bahçesinde tomurcuklanan bir ağaç tarafından çapraz, küçük
Kuşlar,
Şubeler. Bahar bu son günlerde gelmişti
Madelon orada yalan söylüyordu ve memnuniyetin ortasında
Tüm doğanın dirilişi, o da karıştırıyor ve uyanıyordu
bilince ve yeni bir hayata.


Bölüm VIII.

Madelon bir konuşmayı duyar.


Baharat çiçeklerinin ortasında, eşleştirme kuşlarının Twitter'ı,
ve kahverengi, downy'den yeşil yaprakların patlaması
Kabuğu, cömert Nisan havasında Madelon
hızla iyileşin. Değilse nezaket ve özenle emzirildi
tam olarak hassasiyetle, Soeur Lucie tarafından; Ama hassasiyetimiz
Küçük siyah koyun uzun zamandır beklememeyi öğrenmişti.
Manastır ve şimdi neredeyse hiç kaçırmadı. İlk idi
onun ölümünü duyduğu iyileşme günleri
Terese Teyze, kız kardeşlerden birinin şansı ile
hücresine kim geldi. Bunun için olmasaydı, onlar
onu daha uzun süre sakladım; Ama haberler neredeyse hiç etkilenmedi
onu hiç. Teyzesi ona bu sonda hiçbir sevgi göstermemişti
Aynı çatı altında yaşadıkları iki yıl ve
Madelon'un onunla temas ettiği birkaç durum,
Soluk, soğuk yüz ve rahibenin şiddetli tarzı ilham vermişti
sadece bir korku olan yeğeni, sadece fırsat yok
daha aktif bir hoşnutsuzluk haline gelir. O zaman haberleri duydu
ilgisizlik ve hala düşünmek için çok durgun ve zayıftı
kendisine referans kaybı veya bunu fark etmek için
Biliyordu, şimdi dünyada hiçbir ilişkisi yoktu. Ne de öyle değil
Gerçekleşme, güçlendiğinde bile bir anda gelir; o
Teyze şu anki yaşam tarzında çok az şey saymıştı,
ölümünün herhangi bir
olası değişiklik; Gerçekten de söylediğimiz gibi,
Herhangi bir acil değişiklik aramayı bıraktı. Mösyö Horace vardı
Onu manastıra getirdi ve Soeur Lucie onunla ilgilendi
orada ve böylece meselelerin devam edeceğini varsaydı.
Sunmak.

Ancak, teyzesinin ölümünün haberi onu etkiliyorsa ama
Küçük, başka türlü başka bir konuşma ile
Birkaç gün sonra kulak misafiri oldu ve gerçekten de
kulakları için de. Bir akşam uyanmıştı
Uzun, ses uykusu ve alacakaranlıkta sessizce yatıyordu, rüya gibi
uyandırmak için ne kadar karar vermesi gerektiğini merak ediyorum
kendisi ve onu beklediğini bildiği ilacı al
Soeur ursule ne zaman uyanık ilan etmesi en kısa sürede
odaya girdi. Soeur'a bir mesajla gelmişti
Lucie ve teslim edildiğinde, birkaç dakika sohbet ederek durdu
Soeur Lucie'nin örgü oturduğu pencerenin yanında. O bir gaunttu
tempolu, büyük bir mürebbiye olan yaşlı kadın
Okul, fırsatlı bir miras onun yerine getirmesini sağlamadan önce
En sevgili dileği ve taze gayretle manastıra girin
ve enerji, onun için en uygun görevleri sürdürdü,
Öğretmen ve okul müdürü. Çok dindar
ve vicdanlı ve nazik bir kalple _au fond_, o
yine de onunla birlikte yeni küresine getirdi
Uzun bir mücadele sırasında edinilen alışkanlıklar ve düşünce biçimleri
Çok sert, laik bir dünya ile-pratik bir zihin dönüşü,
Sertlik, diktatör bir şekilde, belirli bir fikir üzerinde
hala kendini ve o zaman en tuhaf gösteren aktivite
Bir rahibenin talep ettiği alışılmış sunumla kontrast.

"Bu akşam daha iyi görünüyor," dedi şimdi başını salladı
Madelon'un gözleri hala kapalı yattığı yatak.

"Evet, evet, devam ediyor; onu yarın alacağım, ben
Umut, "diye cevapladı Soeur Lucie, bu konuda doğal bir gururla
Başarılı Hemşirelik Örneği.

"Ah, iyi-bazılarından daha iyi kurtulabilirdi
bu gitti, "diğeri cevapladı;" ama şüphesiz hepsi
en iyisi için. Değil ama çocuğun olmasına sevindim
İyileşmek-kesinlikle onu kesinlikle büyük bir burthen bulacağız
elimizde. "

"O zaman doğru," diye bağırdı Soeur Lucie, "
diyor ki-aziz annemiz onu bakıma miras bırakmıştı
manastırın ve alacağı talimatları bıraktı
Peçe, yeterince yaşlı olur olmaz. "

"Evet, yeterince doğru ve dediğim gibi, her şey şüphesiz
en iyisi için; Aksi takdirde bizim için gerçekten harika bir ücret
Büyümek için o yaştaki bir çocuğun elimizde bulun. "

"Ama bu sadece benim durumumdu," diye yanıtladı Soeur Lucie. "BEN
Altı aydan fazla bir süredir manastırın dışında kalmadım
On yaşımdan beri bildiğiniz gibi, Soeur ursule. "

"Siz, _ma soeur! _ Bu oldukça farklı bir meseleydi; her biri
Çocukluğunuzda bile ne kadar belirgin bir mesleğin olduğunu biliyor,
Ve servetini ne isteyerek adadın ve hepsini istifa ettin
dünyevi umutlar-bu küçük olan her zaman en çok
sınıftaki yorucu çocuk ve dahası yaşamak zorunda kalacak
manastır pahasına. "

"Bu doğru," dedi Soeur Lucie yansıtıyor; "Hiç duymadım
parası olduğunu ve elbette insanlar için yaşayamıyor
Hiçbir şey."

"O bir sou yok-buna güvenebilirsin," dedi Soeur ursule
kesin olarak; "Geldiğinde yanına hiçbir şey getirmedi."

"Hiç bir şey!" diye bağırdı Soeur Lucie.

"Ya da çok az, bu zamana kadar gitmelidir. Gerçekten
Nasıl düzenlenebileceğini görme-Soururs Marie ve Catherine
Geçmişte üstünlüğümüzle yerleşti ve bence bile
Biraz tövbe etmeye başlıyorlar, çünkü konuşuyorlardı
Son zamanlarda sahip olduğumuz tüm masrafların sadece bu sabahı. "

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Soeur Lucie
Küçük suçlamasına karşı duygular, "kesinlikle yeterince var
bir tane daha. "

"Bu çok iyi, _ma soeur_, ama ekstra bir kişi
Ekstra kişi, hepimizin bildiği gibi. Çocuğu bir
sadaka çıkışı, ama onun bir sorusu olduğunda
yeminleri almak ve her zaman burada yaşamak, bu başka bir konudur
tamamen. Evimizde almak için gelenek olmadı
_dots_ olmayan kız kardeşler, asla yapmayacak-asla; ama
Tabii ki aziz annemiz en iyisini biliyordu ve benim fikrim değildi
sordu, ancak bu kadar iyi olmaya değer olabilirdi
bazılarının. "

"Zavallı çocuk," dedi iyi küçük Soeur Lucie, tekrar bakarak
yatağa doğru; "Ve son zamanlarda çok gelişti, yapma
Öyle düşünüyorsun, _ma soeur? _ "

"Ah, evet, gelişti, şüphesiz; şaşırtıcı olurdu
Eğer olmasaydı, burada iki yıldan fazla olduktan sonra; ama
soru değil. Ancak gitmeliyim, "diye ekledi"
Vespers'den önce yapılacak yüz şey var. Ve sınır
Bu sunak kulotu ay sonuna kadar hazır olacak, sen
düşünmek?"

"Umarım," diye yanıtladı Soeur Lucie. "Madelon bana yardım edecek
Yeterince güçlü olur olmaz; Oldukça işlemeyi yapabilir
şimdi güzel. "

"Çok daha iyi; o kadar bol yapmak zorunda kalacak ve
Burada kalacaksa kendini yararlı hale getirin. "

Soeur ursule konuşurken odadan ayrıldı ve Soeur Lucie,
Kucağında örgü, karanlıkta meditasyon yaptı.
Şu anda yatakta huzursuz bir hareket onu canlandırdı. "Sen misin
Uyanık, Madelon? "Dedi yumuşakça.

Cevap yok, sadece başka bir atış ve bir çeşit uzun iç çekiş. Sehak
Lucie Rose, bir mum yaktı, biraz ilacı ölçtü ve
Sonra bir yandan cam ve diğer yandan ışık,
Yatağına geldi. Madelon sırtıyla yatıyordu
Ona doğru, kolları başının üzerine fırladı, yüzü gömüldü
yastık. Hareket etmedi ve Soeur Lucie ona dokundu
nazikçe.

"İlacınızı alma zamanı, Mon Enfant" dedi.

Madelon o zaman döndü ve camı alarak içti
tek kelimesiz içerik; Rahibeye geri verirken
yüzünde veya ifadesinde bir şey, oldukça ürküttü
küçük kız kardeş.

"Neden, mesele ne olursa olsun, _mon enfant? _" Ağladı "
Sanırım hayal ediyor olmalı. "

"Hayır, rüya görmedim," diye yanıtladı Madelon; Ve sonra,
Rahibe, cam ve mumu masaya koymak için geri döndü,
elbisesini tuttuğu tüm güçle tuttu
zayıf parmaklar yetenekli.

"Gitme, lütfen gitme, Soeur Lucie," dedi, "
Seninle konuş. "

"Bir an; gitmiyorum," diye yanıtladı kız kardeş. "Kuyu,
Nedir, _ma petite? _ "diye ekledi, yatağına geri döndü.

"Ne-Soeur Ursule şimdi sana ne diyordu?"
Madelon'a sorar.

"Şu anda!" diye bağırdı Soeur Lucie, şaşırdı; "Neden seni düşündüm
uyuyordu. "

"Hayır, uykuda değildim," diye cevapladı Madelon, "Sadece gözlerim vardı
kapan. "

"Ama bu çok yaramaz, _mon enfant_, uyuyormuş gibi yapmak
Uyanık olduğun zaman. "

"Ben davranmadım," dedi Madelon mağdur, "sadece ben yapmadım
Gözlerimi açtı ve söylediklerini duymaya yardım edemedim. "

"Ah, eğer duyarsan, size söylememin bir faydası yok,"
Yukarıda bunu kullanmayan Soeur Lucie diyor
Kusurlu, ama doğrulanamayan, bizim için tanıdık mantık bizim
Fidanlıklar; "Yani tekrar uyuman iyi olur, çünkü yapamam
Artık burada dur. Yastığını yumuşatmama izin ver. "

"Hayır," dedi Madelon, sabırsızla ellerinden kaçarak
atmak. "Ah, henüz gitme," diye ekledi acımasızca. "
Doğru Soeur ursule benim hakkımda ne dedi? "

"Senin hakkında, _mon enfant? _"

"Evet, benim hakkımda-bu rahibe olacağım."

"Ah!" dedi Soeur Lucie, aniden olma havasıyla
Aydınlanmış, "Evet-evet, sanırım, söylediğinden beri. Şimdi ben
Gitmeli ve uyumaya mı gidiyorsun. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Madelon, kendini yatağa kaldırdı ve
Soeur Lucie'nin geri çekilme figüründen sonra her iki kolu da uzatıyor.
"Ah, Soeur Lucie, beni terk etme. Rahibe olamam; izin verme
Beni rahibe yapıyorlar! "

Aksanıyla çok zavallı ve yalvaran bir şey vardı,
Küçük, beyaz, çok zayıf görünen bir şey,
Eller, Soeur Lucie'nin kalbine dokunuldu. O geri döndü
Tekrar.

"_ECoute_, Madelon," dedi, "yine yarın için hasta olacaksın
Eğer çok konuşursan; Şimdi uzan ve bana ne olduğunu söyle
istek. Kimse seni şimdi bir rahibe yapamayacak, biliyorsun. "

"Hayır, şimdi değil, ama by-by. Terese Teyze'nin dediği doğru mu?
Ben bir tane yapacağım mı? "

"Evet, bu yeterince doğru, inanıyorum; ama hiçbir şey yok
Bu konuda mutsuz ol, "diye cevapladı Soeur Lucie, doğal olarak
Şeylere farklı bir bakış açısından baktı
Madelon's. "Böyle bir kişiden memnun olacak birçok kız var
şans; Gördüğün için _mon enfant_, bunun nedeni sadece hiçbir şey
geç uzun süreli üstünlüğümüze reddedilebilir,
hiç düzenlenmiştir. "

Madelon, "Soeur Ursule, bir Burthen olmam gerektiğini söyledi." "BEN
Burthen olmak istemiyorum; Sadece uzaklaşmak istiyorum. Ah! Neden yap
Beni tutuyor musun? Burada sefilim; Ben hep öyleydim ve ben
Her zaman-her zaman olacak. "

"Ama bu aptalca," diye yanıtladı Soeur Lucie, "çünkü sen olacaksın
çok mutlu-far dışarıda olabileceğinden daha mutlu
dünya, _ma petite; _ Tavuklar ve cazibelerle dolu ve
Burada asla yanımızda gelemeyen kötülük. Bana bak; BEN
Buraya ilk geldiğimde senden daha yaşlı değildi ve asla
Kız daha mutluydu, inanıyorum. Hayır, hayır, Madelon, "diye devam etti,
iyi huylu bir şeyleri hoş hale getirmek için "
Bizimle kalın ve çocuğumuz ol ve biz sizinle ilgileneceğiz. "

"Benimle ilgilenmeni istemiyorum!" Madelon ağlıyor,
Gözlerine acı verici bir şekilde başlayan gözyaşları yanıyor. "Nefret ediyorum
manastırlar ve rahibelerden nefret ediyorum ve devam etmek kötü ve acımasız
Ben burada! "

"Zalim ve kötü müyüm? Benden nefret ediyor musun?" dedi Soeur Lucie,
sırayla oldukça mağdur oldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Madelon, compaction ile ve onu atarak
kollar Soeur Lucie'nin boynu; "Çok naziksin, Soeur Lucie,
Ve bana rahibe yapmalarına izin vermeyeceksin, değil mi? Söyleyeceksin
Onların hepsi sefil olmalıyım-ah! Ölmeliyim, biliyorum
olmalı! "

"Şey, bunun hakkında artık bu konuda konuşmayacağız.
Benim için onunla hiçbir ilgim yok-hiçbir şey; Ama yapamam
Kendinizi gevezelikle hasta mi ediyorsunuz? Öyleyse şimdi koymama izin ver
Yastığınız düz ve sonra kadar hızlı uyumalısınız
yapabilirsiniz."

Yastığın son sallanması ve yatağın düzenlenmesi ile-
Giysiler, Soeur Lucie gitti, Madelon'dan ayrıldı, uyumak için değil,
Ama geniş uyanık yalan söylemek, en kasvetli küçük olanı çerçevelemek
Geleceğin resimleri. Ve bu her şeyin sonu olacak mıydı,
Sonra?-Belirsiz hayallerinin sonu, tanımsız umutları, ki
Aradan geçen yılların loş bir alanından sıçrayan,
Bunların dışında bir yerde yatan belirsiz parlaklığın geleceği
manastır duvarları? Ah, hepsi gerçekten sonunda mıydı? Asla geçmeyecek
Bu donuk duvarlar bir daha asla, bu kasvetli bir şey görmemek
Odalar,-Tüm hayatı değişmez, amansız bir rutin olmak için
günden güne, her yıl-aptalca öğretmeye zorlanacak
Soeur ursule gibi çocuklar veya reçel yapmak ve nakış yapmak
Soeur Lucie gibi alter-kloth'lar böyle uzun dualar söylemek için ve
Böyle çirkin elbiseler giymek, zavallı Madelon, queer ile düşünüyor
Bir rahibenin hayatının görev ve yükümlülüklerinin karmakarışıklığı. Ah! Ne
eğer iyileşme ve tekrar güçlü olmanın kullanımı olurdu, eğer bu
Hayatın tüm bu onun için saklandığı mıydı? "Neden ölmedim?"
Zavallı çocuğu düşünür, huzursuzca yan yana fırlatır.
"Keşke ölmüş olsaydım! Ah! Neden ölmedim? Keşke hiç olmasaydım
doğdu! "Ona, tüm deneyimsiz zihinlere gelince, hayat
bir dizi olarak bir dizi keyfi olay olarak ortaya çıktı
Bağımlı koşulların zinciri, her birini durmadan değiştiriyor
diğeri ve herhangi bir olasılığı tasarlayamadı
Yavaşta meydana gelen pozisyonun kademeli değişimi
Yıllar. Gri, yorgun günlerin uzun ardışıklığı,
son zamanlarda kendisine bir yol olarak düşünmeyi öğretmişti
geçilmeli, ancak yine de nihayetinde bir
En yüce mutluluğun geleceği, aniden sona eriyor gibiydi
bir mezar siyahında, ölümün kendisi gibi
kaçmak. "Papa burada olsaydı," diye düşünüyor Madelon, "
izin ver; Beni asla bu korkunç yerde bırakmazdı
beni götürürdü. Ah! Papa, Papa, neden öldün? "Ve
Yüzünü yastığa gömerek ağlamaya başladı ve ağlamaya başladı
zayıflığı ve umutsuzluğu.

Ancak babasının bu son düşüncesi yeni bir dizi önerdi.
Madelon'a fikirler ve anılar ve durdu
ağlamak ve tekrar düşünmeye başladı, ilk başta şaşkın, ama
Şu anda daha kesin bir amaç ile kademeli olarak oluşuyor
Şaşkın düşüncelerinin karanlığında. O değil mi
Babasına asla rahibe olmayacağına söz verdi mi? Belki de vardı
böyle bir şey olduğunu düşündüm ve bu yüzden o
sözünü vermişti ve elbette sözünü tutmalı.
Ama bunu nasıl yapacak? Madelon'u harikalar. Mösyö Horace
gerçekten buradaydı, ona yardım edebilir. Ah, eğer Mösyö Horace
buydu ama! Ona yazmalı ve ona nasıl
Mutsuzdu ve ondan gelip onu götürmesini mi istedi? O vardı
ona İngilizce adresi verildi ve ona emin olmasını ve izin vermesini söyledi
Herhangi bir sorun yaşıyorsa veya herhangi bir yardım istiyorsa bilir. "Ancak
O zaman, "en çok aptal küçük madelonumuzu düşünüyor
Yorgun küçük beyniyle meşgul olan kekotik kavramlar, "Ben
Söylediğimi yaptığımı yaptım ve belki de isteyecekti
Sözümü kırmak için. "Ne yazık ki, bu büyük sürpriz olmalı
O'na, tüm bu güzel planlar ve planlar için hazırlanmıştır,
Ve projeler, hepsi yere düşmeli mi? Asla mıydı
Onu ne kadar sevdiğini göstermediniz mi? Ve yine de, eğer
Onu rahibe yaptı, hepsini nasıl yapabilirdi? Asla sahip olamazdı
O zaman serveti yaptı, ancak bunu yapacağına söz verdi ve
Onu unuttuğunu düşünürdü ve hakkında hiçbir şey umursamıyordu
o. Çok yorgun bir şekilde Madelon'un zihni döndü, çoğu
Tüm bu sözler bu kadar uzun zaman önce; Ve fark ettiği gibi
asla yerine getirememesi olasılığı
o kadar kalkmak için ateşli bir arzuya sahip oldu
an ve buna ayarlayın. Eğer-eğer-ah, koşacağını varsayarsak
Uzakta-Aunt Therese şimdi burada değil ve korkmayacak
Onu bulmuş diğer rahibelerin kendisini çok iyi saklardı
bunun için-kaçacak, spa'ya gideceğini, yap
Fortune, ve sonra Mösyö Horace'a mı yazdınız? O olmaz
bir fikir mi?

Soeur Lucie bir saat sonra geldiğinde Madelon'a bakmak için,
Onu hızlı uyurken buldu; Gözyaşı izleri hala açıktı
Yanakları ve yastık ve yatak örtüleri dezavantajlı
Ve tekrar fırlattı, ama şimdi sessizce yalan söylüyordu.
Koşullu Lucie bir anlığına durdu, çocuğun üzerine baktı
Çok küçük ve ince büyüyen beyaz yüz. Saçları vardı
hepsi hastalığı sırasında kesildi ve yumuşak kahverengi kıvrıldı
Küçük bir çocukken olduğu gibi başının her yerinde çalıyor ve
gerçekten barışçılda en çocuksu bir şey vardı
nadiren giydiği bir görünüme bakan küçük yüz
Tutmaşık kahverengi gözler açıkken, ifadeleriyle
her zaman özlem ve Ken'in ötesinde bir şey aramak.
Bir şekilde Soeur Lucie ani bir hisle dokunuldu
Küçük suçlaması için unmalled hassasiyet. "_Pauvre petite_,"
Mırıldandı, yan tarafa asılan bir elini yavaşça kaldırdı
yatağın ve saçların başıboş bir kilidini düzeltmek. Madelon
bir an gözlerini açtı; "Mösyö Horace," dedi, "ben
Unutmadım, ben-yapacağım ---- "ve sonra döndü ve
tekrar uyuyakaldı.


Bölüm IX.

Kırmızı ipek çanta.


Yaklaşık üç hafta sonra Madelon oturuyordu
Akşam yatak odası penceresinde; açıktı ve esinti
Hoş bir şekilde patladı, beraberinde erken soluk kokusunu getirdi
Güller ve kalıcı menekşeler. Aşağıdaki bahçede uzatma
Gölgeler, aziz çim karısına düştü,
Ağaçların hepsi batı güneş ışığında altın yeşili idi; siyah-
örtülü kız kardeşler, durgunluğu kırmak için yürüyorlardı
sesleri ve kahkahaları; Manastır duvarı boyunca üzüm
uzun hassas spreylerini çekiyor ve yayıyorlardı ve
karşı taraf, büyük bir Westeria
Leylak, çalılar arasında her rüzgar nefesi ile çiçek açar
ve aşağıda yaprak dökmeyenler.

Madelon, sandalyesinde öne otururken, çenesi onu destekledi
Eller, kucağında yatan nakış, görmedi ve hiçbirine dikkat etmedi
Bunlar; Gözleri hayali bir şekilde gökyüzünde sabitlendi, ama onun
Düşünceler hiçbir şekilde rüya gibi değildi, çok niyetli değildi
Bölgeden kurtarmaya çalıştığı fikir
hayaller ve belirsizlik ve ondan önce bir farklılıkla ayarlanmış
Bu pratik bir sonuç sağlamalıdır. Bu fikir, gerçekten
yeni değildi, ama sadece kaçmak
ilk üç hafta önce gerçekleşen manastır,
sırasında kendisine daha fazla güvence sunmuştu
iyileşmesinin her günü; Ve şimdi neredeyse
Yine, hızla değiştirilemez bir çözüm haline geliyordu.
Yolda zorluklar vardı-onları düşünüyordu
Şimdi-ama onları aşabilmesi gerektiğini biliyordu; Biz diyoruz
tavsiye; o, zaten tanınmış olan çocuk için
kendisi değişmez bir zihin ve amaç gücü,
öngörülen engellerin onun arasında duramayacağından emin oldu
ve kendi kendine önerdiği herhangi bir sabit son; gelince
Öngörülemeyen olanlar-küçük deneyimli Madelon'umuz almadı
onları hiç dikkate alıyor.

Hiçbir şeyden oluşan bir dahi değil, ama
Kesinlik, çözüm ve inatçılık, bu küçük ince
akşam güneş ışığında orada oturan kız onu şaşırttı
plan; karakterinde çok sayıda zayıf nokta vardı,
belki de yıllar içinde kendilerini yeterince belirgin hale getirirdi
gelmek. Ama bunlar en azından sahipti-bir kalıcılık
ne olursa olsun, üzerinde yapabileceği her şey
güvenle güvenmek ve belirli bir cesaret ve bağımsızlık
onu tüm zorluklarla başarılı bir şekilde taşıma sözü verdi;
Ve bunlar, bence, büyülenmiş kekler gibi
Prenses büyülü kaleye taşındı ve burada
Girişine karşı çıkmaya çalışan büyük aslanları evcilleştirdi.
Madelon onun önünde çok adil bir büyülü kale görüyor, yalan söylüyor
Bu manastır duvarlarının dışında-hatta prens gibi bir şey bile
kurtarma-ve kendisine böyle bir
Mümkün olan herhangi bir şekilde yatıştırmak için takılar, onun ulaşamayacağı gibi
Onun arasında yatan Menagerie.

Zaten yapabileceği küçük bir plan çizmişti
Zihninde gizli yatan iki vaati kullanın
Bu iki yıl geçmiş, aniden bu kadar anormal olmuştu
aktivite ve küçük geçmişinin sınırlı çevresinde,
şimdiki zaman ve gelecek, anılarında tekelleşti ve
enerjiler ve umutlar. Manastırdan çıkmalı-öyleydi
Açıkçası yapılacak ilk şey; Ve bu güvenli bir şekilde
Başarılı olarak, eylem yolu tolere edilebilir bir şekilde açık görünüyordu. O
iyi bildiği gibi Spa'ya giderken
uzakta ve babasının sahip olduğu bir otele gidin
sık sık iyi bir anlaşma ve iyi huylu bir yerde
her zaman sevişmiş ve küçük olan ev sahibesi
Yalnız çocuk, bir kez spa'da-- ama burada Madelon'un planları bir
Herhangi bir peygamberlik tarafından bozulmamış parlak ve göz kamaştırıcı yön
Herhangi bir önsöz bulut tarafından gölgelenmemiş sis, onları neredeyse yoksun bıraktı
bu farklılıkların sakin ve tarafsızları için bu kadar zorunlu
düşünce. Tüm zorluklar yolda yatıyor gibiydi
SPA'daki manastır ve redoute arasında; Bir kez orada, orada
şüphesiz olabilir ama sözü verilen bu servet
Zavallı küçük aptalca fikrinde, hayır
hiç zaman. Kendisine yığınları mükemmel bir şekilde anlayabilirdi
ona akacak notlar ve altın; Ve nasıl
Daha sonra Monsieur Horace'a sahip olduğu adreste yazacaktı
ona verildiğinde; Ve sonra Madelon kendi zihninde farklı bir
küçük bir resim, bir torba altın dökmek
Mösyö Horace'ın ayakları, orada küçük bir söylemle
hala bestelemek için yeterli zamandı!

Ancak iki müthiş olduğu inkar edilemedi
Onun ve bu kadar parlak arasında duran engeller
tüketim; Birincisi, henüz manastırın dışında değildi,
ve dışarı çıkmanın mükemmel bir yolu olmadığını;
İkincisi, parası yoktu. Bunlardan eski
Ancak itirazlar kesinlikle aşılmaz görünmüyordu. Penceresinin hemen altında duvar bir karışıklıkla kaplandı
üzüm ve Jessamine ve tırmanma gülleri; İnce bir aktif
çocuk, değiştirilemez bir amaca sahip, yirmi bile iniş
çok dostça yardıma sahip duvarların ayakları olabilir
mümkün değil gibi görünüyordu; Ama aslında Madelon'un penceresi
Aşağıdaki çiçek yatağının neredeyse on feet üzerinde yükseltildi. Bir kez
Bahçe, çoğu eski bahçe duvarında olduğu gibi, bir köşe vardı
Bazı yerinden edilmiş tuğlalar yeterli bir temel alır,
Büyük Westeria'nın geniş yayılan şubeleri tarafından destekleniyor,
ve sarmaşık sarmaşık sürgünleri. Duvar yüksek değildi;
Diğer taraftaki yönü ne olabilir?
Kesinlikle, hoş olmayan bir unutulmaz anısına sahip olmasına rağmen
pürüzsüz, beyaz yıkanmış yüzey; Ama bir kez zirvede, olurdu
Eğer aşağı inemezse zor; Ve sonra, bildiği gibi,
Sadece geçecek bir alan vardı ve bulacaktı
Kendisi Liege'den Chaudfontaine'ye giden Highroad'da,
Ve böylece Pepinster to Spa. Hayır, dışarı çıkmak
Manastır zorluk değildi. Kesinlikle daha kolay olurdu
Eğer biri ön kapıdan çıkabilirse; Ama bu bir
Hesaplanmaması olasılığı, iki duvar
yolda dur. Madelon'un bile
Sanguine zihin mevcut çözüm görmedi, nasıl başa çıkılacaktı
parasız veya daha doğrusu herhangi bir şey nasıl temin edilir. Hiçbiri yoktu, değil
bir centime bile ve servetinin olabileceğinin farkındaydı
Küçük yatırım sermayesi olmadan hiçbir akıllıca temin edilemez:
Ve ayrıca, parasız spa'ya nasıl ulaştı?
Oraya yürüyebilir mi? Gerçek mesafe hakkındaki fikirleri
Böyle bir plan yapması için çok belirsiz; Ve
Ayrıca, rahibelerin keşfi ve yakalama şansı
(Çok korkunç bir şekilde ve çok fazla
Madelon'un onları düşünmesi için bilinmeyen sonuçlar
bir ürperti dışında herhangi bir şey), süresiz olarak çarpılır
Öyleyse bir ilerleme yöntemini yavaşlatın. Kesinlikle bu soru
Para ciddi bir şeydi ve Madelon
Golden Sunset gökyüzüne bakarken döner, ne zaman
Ani bir gürleme ile ürküttü ve içinde yuvarlandı
koridor; Başka bir anda kapı açıldı ve soeur
Lucie ve başka bir kız kardeşi ortaya çıktı, aralarında sürüklendi
kablolu gövdesi, en laik görünümden
Görünüşe göre birçok yer gördüm, çünkü her tarafa yapıştırıldı
Yarı etkisiz adresler ve resimli otel reklamları.

Madelon biraz ağladı ve ileri fırladı; Kutuyu biliyordu
peki ve onu yalanlamak için getirmişti, ama hiç görmemişti
O zamandan beri bugüne kadar. Biraz onun gibiydi
Eski hayat aniden canlandı ve son yıllardan kurtarıldı
hangi çok fazla gömüldü.

"Görünüşe göre bu senin, Madeleine," dedi Soeur Lucie,
Bir gülümsemeyle aydınlatılmış geniş, iyi mizahlı yüz
çocuğun hevesli; "Onun görüşü seni iyi yaptı
düşünmek; Çok eşcinsel göründüğünüzden beri uzun. "

"Evet, benim," diye bağırdı Madelon; "Bütün bunlar neredeydi
Zaman, Soeur Lucie? "

"Koşulu Marie ve ben alt katta bir odayı temizliyorduk ve biz
Bir köşede itildiğini buldu, bu yüzden daha iyisini düşündüğümüzü düşündük
İçinde ne olduğunu görmenizi sağlayın. "

"Biliyorum," dedi Madelon, "bu bir anne bagajıydı; var
Sanırım bazı şeyler onun içine koydu. Onları hiç görmedim
Çünkü biz her yerde bizimle almadık; Ama getirdim
Paris'ten benimle ve sanırım Therese Teyze
uzak."

Soeur Lucie, "Aziz üstün şüphesiz en iyisini biliyordu" dedi.
Bununla birlikte, ayarlama yeteneğine sahip hazır bir inançla
kendisi değişen koşulları karşılamak için "ama biz temizliyoruz
başka bir mağazaya dönüşmeyi düşündüğümüz aşağıdaki oda-
oda; Konfutlarımız için yeterince yer yok
ve başka bir büyük emir bugün geldi. Ve bu yüzden,
Madeleine, kutuda bir şey olduğunu görsek iyi olur
tutmak istiyorsunuz ve sonra gönderilebilir. Biz yapacağız
Belki sizin için değiştirilebilecek bazı kıyafetler bulun. "

"Evet," dedi Madelon, yeni planlarına rağmen ve
çözünürlükler, kutuyu gönderme konusundaki o küçük cümle
ürpertici bir etkisi vardı; Başka bir bağlantıyı kesmek gibiydi
onun ve dünya arasında. Soeur Lucie dizlerinin üstüne indi
ve gövdeyi açmaya başladı.

"İşte ona bağlı anahtar," dedi; "Şimdi göreceğiz."

Konuşurken kapağı kaldırdı, ama o anda bir zil
çalmaya başladı.

"Bu Vespers için," diye bağırdı, "gitmeliyiz; Madeleine,
Birkaç gün tekrar şapele gelebileceksiniz; ile-
Gece kalabilir ve bunları çıkarabilirsin. Ah, tıpkı benim gibi
Düşünce-kıyafetler var, "diye ekledi acele bir gözetleme alarak,
Ve sonra Soeur Marie'yi odadan çıkardı.

Madelon, onunla karıştırılmış belirli bir huşu ile kutuya yaklaştı
merak. Ne görmediği oldukça doğruydu
içerilen; Sadece onun annesinin olduğunu biliyordu ve
ona ait çeşitli makalelerin içine konulduğunu
ölümünden sonra. O zamandan beri hiç açılmamıştı
bilgi; Babası bir zamanlar ona sahip olabileceğini söylemişti
İçerikler bir gün büyük bir kızken, ama hepsi
Bunu biliyordu.

Madelon'un sahip olduğu anneye saygı duyan çok keskin bir duygusu yoktu
Asla bilmiyor; Babası ondan çok nadiren konuşmuştu ve
Onunla bağlantılı her şey tamamen düşmüştü
gözden uzak, herhangi bir kapsam yoktu
sahip olan çocuklarla olan yaratıcı, gölgeli hayranlık
Erken kayıp anneleri hafızasını görmeyecek; o
Babam onun için her şeydi ve annesinin erkek kardeşi
Hoş olmayan hatırlamalardan başka hiçbiri yoktu. Ama şimdi,
İlk kez, bir şeyle yüz yüze getirildi
aslında annesi olmuştu ve bir çeşit
Kutuya çıktığı ve dışarı çıktığı içgüdüsel saygısı
birbiri ardına bir şey. Biraz hafif koku vardı
Hepsi, daha sonra Madelon'un kendisini ilişkilendiren
Dar odada o saatle zihin ve alacakaranlık toplayın.

Görünüşe göre en küçük değerden hiçbir şey yoktu.
gövde. Madam Linders'ın bir zamanlar sahip olabileceği herhangi bir biblo
sahip olan ölümünden çok önce ayrılmıştı; Ve
Para üretmesi muhtemel görünen başka bir şey
Daha sonra satıldı. İşte keten kıyafetlerden başka bir şey yoktu, ki
Lucie'nin ima ettiği gibi, Madelon için sunulabilir;
bir şal ve eski moda bir desen pelerini, birkaç yıpranmış
İngilizce kitapları, "Magdalen Moore" adıyla yazılı
Madelon'un merakla göründüğü sinek yaprağı; yarı boş
çalışma kutusu ve iki veya üç önlük. Bunlar arasında iyi giyilen bir
Siyah ipek, neredeyse bagajın dibinde yatıyor; Ve
Madelon, dışarı çıkararak, biraz memnuniyetle ortaya çıkardı
Onu görme düşüncesi bir giysiye dönüştü
kendini. Bunu yaparken, bazı şeylerin olduğunu algıladı
cebinde kaldı. Muhtemelen son elbise olmuştu
Madam Linders tarafından giyilen ve ölümünden sonra acele ve
eşyalarının paketlenmesine katılan karışıklık,
Mösyö Linders'ın yönetimi altında,
geri kalanı ile muayene olmadan.

Madelon'un çektiği ilk şey bir kambrik mendildi,
Ve öyle olduğu gibi, katlanmış bir kağıt yere çarptı.
Onu aldı ve incelemek için pencereye götürdü. BT
yarı yanmış bir mektubun parçasıydı, yarım sayfa
Küçük, net bir elle yakından yazılmış yabancı kağıt; Ama sadece
Bir parça, çünkü ne başlangıç ​​ne de bitti. Oldu
İngilizce olarak, ancak Madelon dili yeterince hatırladı
Anlamı ortaya çıkarın ve solukta okuduğu şey buydu
ışık.

Aniden başladı:-

"... bana gelemiyor ve sana gelmemeliyim,
İyi olmazdı ve M. Linders bundan hoşlanmayacaktı. Kuyu,
İtiraf etmeliyim, sanırım, ama hayal edebiliyorsan Magdalen,
Yüzünü görmek, sesini tekrar duymak için ne kadar özlüyorum! Öyle
Bu kadar uzun süre ayrılmak zor ve yoruyorum, oh, ne kadar yorgunum
Bazen senin için. Mutsuz olduğunu ve ben
Sizi rahatlatamaz; bazen de benim için dilediğin ve
Sana gelemeyeceğim-hepsi bu zaman zaman çok zor görünüyor
ayı. Sanırım bazen sevdiğimiz kişiler için ölmek
Çok kolay bir şey; onlar için ve onlarla acı çekmek-olmaz
Bu daha iyi mi? Ve seninle kalbimde acı çekiyorum-sen
İnanmıyor musun? Ama ne kadar iyi? Birini kaldıramaz
Bir an için burtheninizi pang veya hafifletin. Bu
Folly, söyleyeceksin; Belki de öyle; Sevdiğimi biliyorsun
Bazen duygusal olun ve ben böyle bir ruh halindeyim-
gece. Söylemek de çok mu?
Ayrıldık, seni hala özledim mi? Ve yine de öyle. Bazen
Bir akşam ateşinin yanında oturmak veya
Alacakaranlık bahçesi, bir ses ve bir adım duyuyorum ve yarısı
Güzel Maud'umu görmeyi bekle-bana değiştirildiğini söyle, ama
Bunu fark edemiyorum ve yine de, elbette olmalısın; Biz
Her ikisi de büyüyen yaşlı kadınlar-iki kız bir daha asla buluşmayacağız.
Dün gece yaşadığım bir rüya söylersem bana gülme; BEN
Bunu hayal etti ... "Bu kelimelerin altında sayfa yok edilmiş,
Ama diğer tarafta daha fazla yazılmıştı ve Madelon okudu
Açık:

"... Hiç şüphe yok ki aşkım ve pişmanlıklarım hakkında tüm bunlardan bıktı ve
Sempati ve daha önce hepsini duydunuz, değil mi? Sadece
İnanın, Magdalen, çünkü kalbimden geliyor. Bence
Bazen şüphe duyduğunuz mektuplarınızdan, şüphelisiniz
Ben; Bunu asla yapmayın-sana olan aşkımın olduğunu söylediğimde bana güven
kendimin bir parçası, sadece hayatla bitebilir ve
Bilinç. Peki, başka bir şeyden bahsedelim. Ben öyleyim
Bebeğinizin geliştiğini duyduğuma sevindim; Senin için iyiydi
Benim adım vermek istiyorum, ama kocan oldukça haklıydı
Senden sonra Madeleine olarak adlandırılmalı ve ben
Daha iyisini seviyorum. Zaten sanki bir
İçinde bulundurma ve eğer Big Maud bana gelmezse, neden
O zaman küçük Maud'a katlanmam ve ısrar etmem gerekecek
Bir gün bana bir ziyaret ödemek için geliyor. Ama sen de gelmelisin
Magdalen; Odanız sizin için hazır, hazırlandı
Bu eve geldiğimden beri ve eğer görebilseydim
Kreşimdeki küçük boş yatakta bebek sanırım
Bana bakmanın bana verdiği bazı gönül yarasını ortadan kaldır. BEN
Benim gibi neşeli bir mektup yerine kasvetli bir mektup yazıyorum
Sizi yalnızlığınıza göndermelidir; Ama yağmur
Yağmur yağıyor ve rüzgar esiyor ve her şey öyle göründüğünde
Gri ve dışarıda, biri tarafından perili olmaya yatkın
küçük ayakların sesi ve gevezelik sesleri; sen de sen
Bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Ben de yalnızım, Hor için ... "

Burada cümle aniden kırıldı; kağıdın kenarları
hepsi kömürleşmiş ve kahverengi; Mektubun hoşuna gidebilir
alevlere kınanmıştı ve sonra bu sayfa
Sanki sahip olmak için katlanamıyormuş gibi kurtarıldı
Tüm sevgi dolu sözler.

Geçmişten iç çekiş gibiydi. Hala kağıdı tutuyor
Elini, Madelon başını pencere çerçevesine yasladı ve
dışarı baktı. Güneş batmıştı, ağaçlar üflüyordu,
Akşam gökyüzünün açık soluk sarısına karşı siyah,
havai yıldızlar burada ve orada hafifçe parlıyordu, rüzgar
iç çekiyor ve soluk kokulu yaprakları dağıtıyordu
aşırı güller. Yarısı bilinçsizce, Madelon
Sahne, saat, kahverenginin pathos'uyla uyumluydu,
Solmuş kelimeler, anahtar notla birleşen bir akor gibi
kederli bir şarkının. O bakarken gözyaşları toplanmaya başladı
gözleri; Mektubu tekrar okumaya çalıştı ve büyük
Kağıda düştü, zaten başka gözyaşlarıyla lekelenmiş
yıllar önce kurutulmuştu. Ama zaten öyleydi
Karanlık, kelimeleri pek göremiyordu; Kağıdı bıraktı
ve ağlamaya başladı. Mektubun ilk bölümü onu harekete geçiren
Çok, içinde cevap veren bir şey olmasına rağmen
sadık, sevgi dolu kelimeler; Ama onun anahtarı yoktu
Anlam. Annesinin hayatından ya da onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
mutsuzluğun nedenleri; Ve şu an için çizmedi
daha yaşlı ve daha deneyimli bir insan için çıkarımlar
bir kerede açık olurdu. İfade idi
Madelon'u ihale küçük bir kendi kendine ağlatan kendisi
acımak. Çocuk manastırdan çok yoruldu, öyle hissediyordu
arkadaşsız ve o kadar evsiz ki, bu söz
Bir ara ve bir yerde hazırlanmış küçük boş yatak
Ve onu almak için bekliyorum, oldukça yeni bir özlem uyandı,
daha önce hiç sahip olmadığı gibi, bir ev ve bir anne için ve
Diğer çocuklar gibi nazik koruma ve bakım. Sonunda
Mektubu katladı, dikkatlice içine koymaktı
Birkaç hazinesini içeren küçük kutu. Aitti
Yine de bir şekilde bir parçası olduğunu hissettiği bir hayata
kendi anılarının ufkunun altında yatıyordu ve
Bilinç.

Ancak o zaman, Madelon'un onun olduğu şeyleri geri koymaya hazırlandığı gibi
bagajdan çıkmıştı, bakması için ortaya çıktı mı?
Siyah ipek elbisenin cebinde başka bir şey kaldı.
Çok fazla bir şey yoktu-sadece yarım kullanılan bir kalem, küçük bir anahtar ve
soluk kırmızı ipek ağ çantası. Bu sonda para vardı-
Bir uç birkaç sous ve yaklaşık altı frank gümüş,
Altın diğer yirmi frank.


Bölüm X.

Manastırın dışında.


"Bence Vespers'a gece gelebilirsin,
_mon enfant_, "dedi bir hafta sonra bir akşam Soeur Lucie.

"Bu akşam!" dedi Madelon, başlıyor.

"Evet; neden olmasın? Şimdi yeterince iyi ve güçlüsün ve
Tekrar çalışmaya hazırız. Bence uzun süredir boş oldun
Yeter ve geldiğinizden daha iyi başlayamayız
bu akşam şapel. "

Madelon sessiz ve dehşete düştü. Bulduğundan beri
Para Uçuş projesi bir zaman meselesi haline gelmişti
sadece ve tam olarak bu saati düzelttiği Vespers'dı
Kaçışı için mümkün olan tek kişi olarak: rahibelerin hepsi
Şapelde olun ve manastırın dışında bir kez,
Artan karanlığın onu destekleyecekti.

"Ah, geceye değil, Soeur Lucie, lütfen," dedi,
Sesli ses; "Ben-yorgunum-bahçede bulundum
Öğleden sonra;-yani yorgun değilim; Ama istemiyorum
Geceye gel. "

"Şey, bu akşam seni bırakacağım," dedi Soeur Lucie,
iyi huylu; "Eskiden gelmeye bayılsan da
Vespers ve kesinlikle çok yorgun olabileceğini sanmıyorum
bahçede oturmak. Ancak, çalışmaya başlamalıyız
regularly to-morrow; Yani aynı anda yatman iyi olur ve
İyi dinlen. İyi geceler, _ma petite_. "

"İyi geceler," dedi Madelon; Ve sonra, Soeur Lucie döndüğünde
Odayı terk et, ani bir kendini alım çekti. O
iyi korunmuş, basit küçük kız kardeşi aldatıyordu
Kendi modasından sonra ona nazik davrandı; Ve o gidiyordu
uzakta ve artık onu asla görmezdi. Olacağını düşündü
ondan bir nazik bir söz sahibi olmak ister, çünkü yapamadığı için
Güle güle dilerim.

"Beni seviyor musun, Soeur Lucie?" dedi kollarını fırlatarak
boynuna dönün.

"Emin olmak için _mon enfant_,"
şaşkınlık; Ardından, yeterlilik maddesini eklemek için acele ediyor
hangi birçok değerli insan,
Aşk insandır ve ilahi değildir, "yani iyi olduğunuzda,
Bilirsiniz ve size söylenenleri yap. "

"Ah," dedi Madeleine, tutmasını rahatlattı, "O zaman yapacak olsaydım
Çok yaramaz düşündüğün bir şey, beni hiç sevmezsin
Daha?"

"Gerçekten de bilmiyorum. Yaramaz olmayacaksın, ben
Umarım? "Rahibe cevapladı;" ama artık bekleyemem.
Acele et ve sessizce yatağa git. "

Konuşurken odadan acele etti. Madelon dinledi
Ayak izlerinin sesi ölene kadar; Ve sonra,
an daha duraklama veya tereddüt, bir araya getirmeye başladı
Küçük bir demette birkaç şey. Boşa harcayacak zamanı yoktu
Boşuna pişmanlıklar: Yapması gereken şey hızlı bir şekilde yapılmalı ya da olmamalı
hiç. Bir düzine pencere bahçeyi göz ardı etti ve şu anda
Rahibeler hücrelerine geri dönecek ve şansı
bitecekti. Şimdi bile bir ya da başka bir
Şapelden gözaltına alınmış olabilir, ancak
risk; daha iyi düşündü, daha sonraya kadar beklemektense
Uzun süreli bir nöbet veya uyanık bir kız kardeşin nedeni olabilir
Tüm umutlarını ve planlarını sinir bozar. Onundan korkması yoktu
Sabahtan önce uçuş keşfediliyor. Onun hastalığından beri
Her zaman erken yatmıştı ve Soeur Lucie asla yapmadı
başını kapıya koymaktan daha fazlası
Binanın farklı bir bölümünde bulunan kendi odası,
Her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu görmek için; Ve eğer Madelon yapmadıysa
Konuş, hemen giderdi, uyurken memnun kaldı.

Şapel zili, hızla gittikçe hala çalıyordu
birkaç hazırlığı, ancak küçük olan zaman sona ermişti
Bundle yapıldı ve Madelon, şapkası ve pelerininde durdu
Ayrılmaya hazır. Tüm planlarını kendi zihninde bırakmıştı,
Ve tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu. Buna karar vermişti
Chaudfontaine'ye yürüyecekti; Sadece sahip olduğunu biliyordu
Oraya ulaşmak için Highroad'u takip edin ve düşündüğü mesafeyi
Çok büyük olamazdı, çünkü bir zamanlar yürüdüğünü hatırladı
yıllar önce babasıyla. Çok olduğundan emin olmak için
Yorgun, ama o zaman sadece küçük bir kızdı ve yapabilirdi
Şimdi çok daha iyi; Ve ona bu daha basit olurdu
ve demiryolu istasyonunu bulmak için Liege'e girmekten daha iyi,
kimin durumunun çok farklı bir fikri yoktu ve nerede
Bütün gece bir tren için beklemesi gerekebilir, böylece ikiye katlanır
tespit şansı. Beşte yürümeyi tercih eder ya da
gece boyunca Chaudfontaine'e altı mil ve al
Pepinster ve Spa'ya ilk sabah tren; Bir kez orada, orada
Tabii ki başka zorluk olamaz.

Şimdi pencerede durdu, ilk adımı atmaya hazır. O
Soeur Lucie'nin yetenekli olan eski siyah ipek elbisesi vardı
Parmaklar zaten gerekli değişiklikleri yapmıştı, bir siyah
Bez pelerin ve biraz yuvarlak şapka ve peçe. Büyümüştü
Hastalığı sırasında iyi bir anlaşma ve yükseklik fikrine yardım edildi
ayak bileklerine ulaşan düz siyah etekle,
Ona tuhaf, eski moda bir hava verdi. Paketi vardı
kolu, ama hala bir anlama anı vardı,
Son kez küçük beyaz badanalı oda aradı. BT
ona öyle bir şey yapacağını söyledi
korkunç bir şekilde yaramaz. Madelonumuz bu kadar uzun yaşamamıştı
manastır atmosferi, bazı manastır fikirlerini emmeden
ve görüşler ve rahibelerin gözünde farkındaydı
Gittiği kadar iğrenç az sayıda suç vardı
taahhüt etmek. "Ama ben henüz rahibe değilim," diye düşünüyor fakir çocuğu,
Ellerini şaşkınlığında sıkmak ve açıp açmak ve
vicdanlı boşa gitme duygusu ile mücadele etmek,
bu son anda tüm onu ​​güçlendirmek için tehdit etti
Sonuçları bırakın ve kendisine rağmen onu rahatsız et ...
"Ben henüz rahibe değilim, bu yüzden içimde çok yanlış olamaz ve
Sonra Monsieur Horace var ---- "ve onun düşüncesiyle
Tüm Madelon'un cesareti geri döndü. Derneklerin acelesi
Adını yüz özlem, umut, planlarla ilişkilendirme,
tam olarak yeniden canlandırılan bir zihin alışkanlığı haline gelen
güç ve bunlarla aniden farkına varıldı
Şimdiki Fırsatın yakın doğası, kaybedilirse
Asla geri dönemez.

Sonraki an demetini çiçek yatağına düşürdü
aşağıda ve alçak pencereden dışarı çıkıyordu,
Pencere şeridi, zorlu gövdeleri ve esnekliği yakalayan
dallar, dallar ve yapraklar arasında çökmek ve
Çiçekler, altındaki yere. Bu manastır eğitimi olabilir mi
Üzüm ve güller, küçük suçluların ne olduğunu biliyordu
Bunlar arasında yardım için yüksek sesle ağladılar mı merak ediyorum,
Yakalamak için dikenli spreyleri ve twining tendrilleri uzatma
ve mahkumunu gözaltına alıyor mu?-ya da onların içinde olmazlardı
Tatlı hava özgürlüğü, çiy ve güneş ışığı,
Uçuşunda bu zavallı küçük esir iletmeye yardımcı olmak için en iyisi,
ona inişinde yardım etmek ve onu tüm meraklısından korumak
yapraklı dalları ile gözler, birbirine olan spreyler
Kırmızı tomurcuklar ve yumuşak, hafif çiçekler?

Ama şu ya da bu şekilde dikkat ettiler ve Madelon,
Elinde birkaç çizik değil ve daha fazlası
Frock, güvenli bir şekilde yerdeydi. Tüm bu işti
an; bir diğerinde demetini yakaladı ve
Twilit bahçenin karşısında çimlerin üzerinde daralmak, sanki
Bütün kardeşlik peşinde koşuyordu. Nasıl yaptığını bilmiyor
Big Westeria'dan duvara tırmandı,
zirveye ulaştı ve kayma, kayma, kendini içinde buldu
Dışarıda koşan yol, çizik, çürük ve
nefessiz, ama duvarlar olmadan ve şimdiye kadar ücretsiz
oran. Aylar sonra solmuş leylak çiçekleri buldu
şapkasının kurdeleleri arasında yer aldı; Nasıl hatırladılar
O umutsuz acele anı ve zira, soluk,
O zaman bile fark ettiği çiçek kokusu,
onu gibi ürküten dalların hışırtı ve kazası
ayak izlerini takip etme sesi.

Dışarıda bir an nefes almak için durakladı ve
Kimsenin onu takip etmediğinden emin. Hepsi sessizdi ve içeri
daha önce olduğu gibi duyabildiği durgunluk
Şapelde şarkı söyleyen rahibeler. Paketini tekrar almak,
Hızlı bir şekilde yürüdü, küçük ot yetiştirilen yol boyunca
Binanın arkası, sürülmüş yamaç aşağı
iki yıl Horace Graham ile geldiği tarla ve
bir yarım önce. Yolculuğunu önceden düşünürken,
boyunca yürümenin akılsız olacağına karar verdi
hala herhangi bir gün ışığı kaldı ve bu
Oldukça karanlık olması gerekene kadar kendini bir yere saklardı
Chaudfontaine'ye doğru yürüyüşe çıkmadan önce. Yani, en kısa sürede
Kısa bir sürü yamacın dibine ulaştığında,
Bir sığınma yeri aradı. Bir kümede buldu
yol kenarında büyüyen ağaçlar ve çalılar; Ve içeride sürünüyor
Bunlar arasında, madelonumuzun ince küçük figürü çok iyiydi
Yoldan geçenlerin gölgeleri arasında gizlenmiş. Sekiz
Saat, manastırdan ayrılırken vurulmuştu. "Bekleyeceğim
Dokuz, "Çözdü." Bir saat çok uzun olmayacak ve
o zamana kadar oldukça karanlık olacak. "Ve böylece bekledi
en kararlı sabırsız sabır, bir saat boyunca
Karanlık düşmeyecekmiş gibi görünüyordu ve
Geçen ayak sesleri gittikçe nadir hale geldi. Sonunda duydu
tiz tonlu manastır saati dokuz grev ve çıkıyor
Gizlilik yeri, yolculuğuna ciddi bir şekilde başladı.

Karanlık, hala bulutlu bir geceydi. Yukarıda siyah kütle vardı
Somurtkan gökyüzüne karşı tanımlanan manastırın; aldı
Veda etmeden önce ona bir bakış; hepsi sessizdi
pencerelerinden bir ışık parlamadı, üstünde sallanan bir ağaç değil
çevreleyen duvarlar. Onun arkasında büyük duman bulutu asıldı
Liege şehrini karartıyor. Burada ve orada
Ani parlama çevredeki tepelerin kasvetini aydınlattı;
Büyük Demir Fırınlarının fırınlarından geldi; önce
Çitler ve ağaçlar arasında esmer yolu uzattı ve
Dağınık evler, kısa süre sonra belirsizliğinde kaybedildi. Değil
Madelon ve onun gibi hışırtılı bir yaprak değil, ayak izi duyulabilirdi
Paket saklanma yerlerinden çıktı; Ama çocuk hayır hissetti
Sessizlik ve Yalnızlıkta Alarm-Karanlık ve Yalnızlık
Yolun onu korkutamadı. Gerçekten doğal olarak
çok cesur bir mizaç ve tam o zaman sevinç ve
Umut, o kadar cesur bir ruh ki, sadece bir
onu endişelendirebilecek çok gerçek ve mevcut tehlike ve
Hayalleri bile hayal etmedi. Neredeyse dans etti
Gitti, çok özgür ve mutlu hissetti. "Ne kadar mutluyum
manastırı bıraktı, "diye düşündü kendi kendine;" nasıl _triste_
Ne kadar kasvetli! Her zaman, her zaman
Orada mı yaşıyorsun? Yaşamıyorlar, sanırım, yarı ölü görünüyorlar
çoktan. Terese Teyze, her zaman ne kadar kederli ve soğuk
baktı; Asla gülümsemedi, neredeyse hiç konuşmadı; O değildi
diğer insanlar gibi canlı. Koşullu Lucie bana yapacağını söyledi
Cennette görkemli bir aziz ve on bin kat daha fazla
Manastırda yaşamamış olmasından daha mutlu; Soeur nasıl
Lucie biliyorum, merak ediyorum? Eğer öyleyse, ölmekten memnun olmalıydı-
belki de, kendini çok sefil hale getirdi,
geldiğinde ölümü korkutamayabileceğini; Ama bu görünüyor
Bana hayatını harcamanın çok aptalca bir yolu. Ve eğer
Terese Teyze gibi bir aziz olacaktı, eminim tüm rahibeler
öyle değildi. Bazen nasıl sohbet eder ve kavga ederlerdi;
Koşul Marie bir hafta boyunca Soeur Lucie ile pek konuşmazdı
Unutma, çünkü Soeur Lucie Teyze Teyze Yaptığını Dedi
Ona yapması gereken en iyi nakış parçasını ver
ona söz verdi. Buna inanmıyorum; Soeur Lucie'yi seviyorum, o
Bana her zaman nazikti ve asla kimseyle kavga etmedi. Ah!
Papa'ya bu söz vermemiş olsam bile, asla yapamam,
Asla, rahibe olmamış; Kaçmak için başarılı oldum. "

Uzun süre yürüdü, düşünceleri üzerinde koşuyor
hayatının son iki yılında geride bıraktığı sahneler;
Şimdi pişmanlığı yoktu, pişmanlık duymadıkları için
son. Canlı, bağımsız, heyecanlı Madelon'umuza sahiptiler,
Bildiğimiz gibi, yıllarca süren kısıtlama, kefaret, mutlak
yorgunluk; Ve asla, belki de, onları bu kadar daha fazlasını hissetmemiş olsaydı
Serbest bırakılmasının ilk anlarından daha keskin. Ama o
hafızası olmadan onları daha da zor bulurdu
Mösyö Horace ve ona sözü, kalbini doldurma ve
hayal gücü ve düşünceleri şimdi ona döndü; Nasıl, ne zaman
servetini yapmıştı, hepsini ona götürecekti; Nasıl o
Bakacaktı, ne söyleyecekti. Bu küçük bir resimdi
Çocuk asla kendine hayal etmekten bıkmamıştı. Doldurdu
yüzlerce farklı geçmişe sahip, fantezi için
o an; En parlak renklerle renklendirdi. Dışarıda
kimsenin bakamayacağı belirsiz gelecek
Zihni dinlendirecek bir nokta olmadan, bu küçük
Sahne yavaş yavaş hediyesinin sonu olmuştu
Umutlar, başka bir hayatın başlangıcı, gerçekten de
hiçbir şey bilmiyordu, ama bir tür parlak pus içinde yatıyordu
başarı ve mutluluk. Asla elde edeceğinden şüphe etmedi;
Bu sadece hayal gücünün bir ilişkisi değildi,
en belirli gerçeklik; Hepsini uzun süre düzenlemişti
Haftalar geçti ve şimdi başlangıç ​​gerçekten yapıldı,
Ona en pratik noktadan bakmaya hazırdı
görüş. Küçük çantasını çıkararak onu saymaya başladı
En azından ellili zaman için para, içinde yürürken
karanlık.

"Burada yirmi altı frank var," dedi kendi kendine; "dışında
Bunlar, spa yolculuğumu ödemeliyim. Neden gitmemeliyim
Yürüyen spa? Çok uzun bir yol olamaz; Bunu hatırlıyorum
Papa bazen gün içinde iki kez ileri ve ileri gitti
Chaudfontaine'den. Zaten harika bir yol geldim ve ben
Yorgunluk içinde değil. Bunu yapabilirsem, bir.
çok para-korkmuyorum değil,
Bol o olmadan; on frank yeterli olurdu, ama
On beş tutabilirsem belki daha güvenli olacak. Bir bakayım; BEN
Spa odam için ödeme yapmalı. Merak ediyorum Madam Bertrand
Hotel de Madrid'de hala ev sahibesi. Ayrıca sahip olmalıyım
biraz kahvaltı ve akşam yemeği; Ancak bütün bunlar olmayacak
Bana on frank. Hala trene binebileceğimi hayal ediyorum
Chaudfontaine'den Spa'ya. Ah, çok yoruluyorum; BEN
Acaba gidecek çok daha fazla şey var mı? Sanırım dinlenmeliyim
biraz zaman. "

Aslında Madelon, ama son zamanlarda ateşinden kurtuldu ve
Aylar çok fazla egzersiz yapmak için kullanılmadı, hiçbir şekilde
Altı veya yedi mil yürüyüş koşulları. O başlamıştı
Büyük cesaret, ama ona zaten öyle görünüyordu
Onun yolculuğunda oldukça belirsiz bir süre ve bu
Sonuna yakın olmalı, aslında sadece
mesafenin yarısını gerçekleştirdi. Kısa bir süre otururdu
Zaman, diye düşündü ve sonra geri kalanı yakında olurdu
başardı ve bir tür koltuk aradı.
Şimdiye kadar yola yalnız olarak adlandırılamazdı, çünkü
Evler her iki tarafa ve yolun bir kısmına dağılmıştı
büyük bir köyden geçmişti, burada durmayanlar
pencere, bazı kafelerden veya restoranlardan, uzun ışık parıltıları vardı
yolun karşısına vurdu, küçük bir an için ortaya çıktı
Figür hızla geçiyor, tekrar saklanmaktan memnuniyet duyuyor
ötesinde belirsizlik. Ama bütün bunlar şimdi geride kaldı ve
Yapabileceği gibi, oldukça açık ülkedeydi,
Karanlıkta olmasına rağmen nesneleri pek ayırt edemezdi
Üç metre uzakta. Ancak çok geçmeden büyük bir taş buldu,
ve üzerinde oturmak, başını bir ağaca yaslamak, içinde
Beş dakika çocuk sağlam bir şekilde uyuyordu.

Ne kadar uyudu asla bilmiyordu. Yorgun, onun yasağı
ilk başta derin ve bilinçsiz; Ama şu anda başladı
Geçmiş, şimdiki zaman ve
Gelecek birlikte karıştı. O olduğunu hayal etti
Asla olmadığı muazzam tonozlu salonda dolaşıyor
daha önce ve henüz refectory'ye benziyordu
manastır; Uzun masalar için akşam yemeğinde olduğu gibi yayıldı,
Ve alacakaranlıkta, yüzleri yapabileceği siyah roblu rahibeler
Asla görmüyordu, geri dönüyordu. Ve sonra nasıl veya neden
Bilmiyor muydılar, artık anlaşma tabloları değildi
manastır, kaba beyaz bezleri ve toprakları ile
tabaklar, ama kursaal'ın uzun yeşil masaları, teyze
Therese Croupier olarak ve tüm rahibeler itiyor ve
Para yığınları geriye ve ileri. O aralarında idi,
Ve ona, büyük bir altın yığını kazanmış gibi görünüyordu;
Ama onu almaya çalıştığında, Therese Teyze, karakterde
Croupier, ona dokunmasına izin vermeyi reddetti. "Bu benim; öyle mi
Değil, Papa? "Yanında duran birine ağladı;
Sonra yukarı bakarken, Mösyö Horace olduğunu gördü; Konuşmadı
Ama bir an ona bakarak başını salladı ve uzaklaştı
yavaş yavaş kasvet. Ve sonra rahibeler ve Teyze Teyze de
yok gibi görünüyordu ve masalarla yalnız kaldı ve
Para, ortasında uzun bir figürü kapalı
bir sayfa ile, babasını gördüğü gece
ölü. Ancak bunu düşünmedi ama hevesle yükseldi
kazançlarını almak için masaya, rakam hareket ettiğinde,
Altını ele geçirmek için el çıkarıldı ve tabaka düştü,
Madelon ölü babasının yüzünü tanıdı.

Bir çığlık ile uyandı ve fırladı, titredi ve
Soğuk ve korku ile titriyor-gecenin tüm terörleri
Aniden ona gel. Dönüşe baktı; Her şey olduğu gibiydi
Uyumaya gittiğinde oldu; Yalnız yol, karanlık tarlalar,
ağaçlar ve çitler; Ama önce bir esinti yayılmıştı
Dawn ve yaprakları ve dalları hışırtıyordu; Tepegöz A
Yıldız ya da iki yıldız karanlık yarıklarda parlıyordu ve doğuda a
Melankolik Azalan Ay yavaşça yükseliyordu, yarısı tarafından gizlendi
dağınık bulutlar. Ani bir dürtü ile, acil bir
tamamen yalnızlık ve çaresizlik duygusu, çocuk düştü
dizleri ve bir Ave Maria'yı tekrarladı; Bulutlar uzaklaştı,
Ve alçak ay, soluk bir parıltı ile ağaçlar arasında parladı,
Manastırımıza öğretilen Madelon'a aniden görünüyordu
Geceyi yeryüzünün değil bir ihtişamla ışınlayın ve dönüştürün.
Kilisede veya resim galerisinde yıllar sonra asla içeri girmedi,
Yüceltilmiş Madonna ile karşılaş ya da eterik olarak yüzen azizle karşılaşır
Mekanlar, hafıza sessiz bir yoldan dönmeden,
Karanlık, hışırtı ağaçları, gece yarısı gökyüzü bulutlarla süpürülmüş; Ve
Sonra olduğu gibi, ışık ve umut, yeni vermek
Korkunç bir kalbe güç ve cesaret.

Madelon yolculuğuna yenilenen enerji ile başladı, ama o
Kalan millerden nasıl geçtiğini pek bilmiyordu. .
Ay yükseldi ve daha yükseğe yükseldi, yol kavak ile sınırlandı
Ağaçlar daha önce ve arkada hiç bitmeyen bir
Uzunluk, bazı yorucu kabuslarda olduğu gibi. Madelon, içinde
Düz, eski moda ipek kıyafet, kolundaki demeti,
Sürekli yürürken, queer küçük bir siyahtan başka bir şey değildi
benek, uzun dar bir gölge döküyor, birinden geçerken
Ay ışığında bir diğerine. Daha sonra, baktığında
O geceye geri döndüğünde, bütün şaşırmış gibi görünüyordu,
Uyanık gerçekliğin daha az göründüğü mücadele eden rüya
Uykusunu rahatsız eden vizyonlardan daha canlı. Belki o
tamamen bozulurdu ama dostça ipuçları için
Şu anda kendilerini göstermeye başlayan önümüzdeki günün.
Gecenin daha sessiz olduğu bir an geldi ve
Daha soğuk ve çevredeki dünya daha loş ve
belirsiz ay ışığında harika; Ve sonra gölgeler
Teanning ve karışık büyümeye başladı, uzun ışık çizgileri gösterildi
kendileri doğuda, ay içinde soluklaştı
Gökyüzünü aydınlatan kuşlar,
ağaç ve çalı. Gece kaybolmuştu ve ufuk
Madelon döndüğünde yeni bir günün kabarık ışığı ile aglow
yolun son virajı ve onun önünde beyaz
kır evleri, büyük otel, dere ve tepeleri
Chaudfontaine.


Bölüm XI.

Kontes G ----.


Henüz kimse küçük köyde karışmıyordu, ki
Alacakaranlık başından ortaya çıktı, hareketsiz ve sessiz, dışında
Dövmelerin durmak bilmeyen, monoton clang için. Madelon
yorgun; Herhangi bir trenin başlamasının çok erken olduğunu biliyordu
spa için ve ona oturmaktan daha iyi bir şey olmadı
Ve bazı çalıların arasında korunaklı bir köşede bir kez daha dinlenin
nehrin kıyısında büyüyen büyük bir alıç ağacı altında;
Ve birkaç dakika içinde tekrar uyuyordu,
başının üstünde karlı çiçek kütlesi pembe büyüdü
güneş ışığı.

Tekrar uyandığında gün ışığıydı ve ovuşturarak oturdu
Gözleri ve çok soğuk, sert ve uykulu hissetmek
Parlak Mayıs sabahı hızla başarılı bir zevkle,
sahip olduğu her şeyin neşeli kaçış ve özgürlük duygusu
Zaten başarılı oldu ve bu gün başaracaktı
çok uzun süre dört gözle bekliyordu. Her şey görünüyordu
erken güneş ışığında altın ve mavi; Nehir dans etti ve
ışıltılı, kavak ağaçları şimdi yeşildi, şimdi gümüş-gri,
esintiyle salladıkları gibi; Ülke halkı
Yol boyunca geçerek, gülerek ve sohbet ederek
queer _patois_. Karanlık gece kaybolmuş gibiydi
Belirsiz uzaklık, bazı uyumsuz rüyalar gibi,
Uyanma, biri zorluk ve merakla hatırlıyor, ortasında
parlak tanıdık çevreler. İki yıllık manastır
Hayat da, küçük Madelon'dan kayıyor gibiydi
varoluş, sanki hiç olmamışmış gibi; Neredeyse süsleyebilirdi
Bunca ay uyuyordu ve uyanmıştı
Aynı şeyi bul-ah! Hayır, aynı değil. Madelon'un
Babasını düşündüğü gibi keskin küçük keder, ve
Sonra Mösyö Horace'ı düşündüğü için sevinçli bir sevinç-ve
Sonra aniden korkunç bir şekilde aç olduğunu keşfetti,
Ve atlayarak köye doğru yürümeye başladı.

Uyuduğu yerden elli metre uzakta
Sık sık kaldığı ve ilk olduğu otel
Horace Graham ile tanıştı. Orada da her şey karışıyordu ve
Aktiviteye uyan-Shutters geri atılıyor, Windows
Açıldı, güneşli avlu dışarı çıktı. Madelon hala durdu
Bir an bakıyor. Eski arkadaşı olup olmadığını merak etti
Matmazel Cecile, hala oradaydı; Olacağını düşündü
İçeri girip onu görmek ve kahvaltı yapmak çok hoş
Pembe ve sarı kağıt güllerle büyük _salle-a-mucger_,
ve avluya bakan uzun pencereler ve
bahçe. Ama sonra, ayrıca yansıttı, bir
Otel muhtemelen çok paraya mal olabilir ve
Yedek için çok az para; Böylece genel olarak olabilir
Bir dükkanda ne bulabileceğini görmek daha iyi ve yürüdü
Köy caddesine hızla. Chaudfontaine hiçbiri içermiyor
lüksler ve mümkün olduğunca az
çoğunlukla Liege'den sağlanan hayat; Ancak
Orada ekşi ekmek bilinmiyor ve Madelon bir
onun sous için harika, karanlık sert önsezi,
otel. Demir korkuluğun dışında durdu, ekmeğini yedi,
Ve içeride neler olup bittiğini izlemek; karıştırma ve küçük
Bustle, aylarca sonra onun için olumlu bir hayranlık duydu.
Manastırda inzivaya çekilme. Eski hayatını geri getirdi
Geçmişle şimdiki zamana katılan en garip canlılık
çok mutlu olan; sanki aniden
Uzun yıllar karanlığın ardından havaya ve ışığa geri döndü
ve sessizlik. Otelin açık kapısından görebiliyordu
Bahçenin gölgeli yeşili. İçinde olan salıncak mıydı
Hala orada saatlerce oturmuştu? Pencereleri
Salon da açıktı ve eski resimler vardı
Duvar, tam olarak ayakta durduğu piyano ve kısa,
şişman figür, etek ve kürekçi, hareketli, kim olabilir
Kendini Matemoiselle ol Cecile. Şu anda bazı çocuklar geldi
avluya kaçmak, parlayan saç ve yüzlerle,
Ve beyaz pinaforları temizleyin, hemşirenin ellerinden yeni.
Madelon onlara ani bir şekilde büyüdüğü duygusuyla baktı
eskisinden çok daha yaşlı-neredeyse büyümüş,
Bu küçük şeyler. O zamandan daha büyük değildi
Mösyö Horace'ı ilk görmüştü. Hatırlamaya çalıştı
İlk toplantı, ama gerçekte çok fazla hatırlayamadı
BT; Çok uzun zaman önceydi ve başarılı ziyaretler neredeyse
o erken zamanın anısını etkiledi, bunun yerine
bir anının gölgeli anısı, gerçekliğin kendisinden daha
Aklına geri döndü.

Madelon uzun zamandır kahvaltısını bitirmişti, ama bunlarla meşgul
hatırlamalar, hala avlunun dışında kalıyordu.
Bir beyefendi ve bayan otelden çıktı ve aşağı doğru yürüdü
kapıya doğru. Beyefendi şişman, siyah saçlı, kırmızı-
yüzlü ve iyi mizahlı görünümlü; bayan yaşlı, ince ve
Çırpılmış, çok yuvarlanan bir ipek elbisesi ve kıvırcık, kumlu
Saç, siyah bir kaputun altında, birçok yapay ile süslenmiş
Çiçekler. Madelon'umuzun geçmişini anımsatan tüm
İki figürün hiçbir yeri yoktu, ama yine de bu hayır
Bu otelde ilk tanıştıkları anlamına gelir. Bayan
Kontes g ----, unutulmaz bir akşam Madelon
bir rulet tahtası üzerinde büyük bir kavga etmişti; Beyefendi
Horace Graham'ın _quondam_ arkadaşı, Kontes'in eski
hayran ve şimdi kocası.

Avluda bir araya geldiklerinde konuşuyorlardı.
Ve Madelon konuşmalarının son sözlerini yakaladı.

"Adieu, _mon ami_," diye bağırdı bayan, kapıya yaklaşırken;
"Bu öğleden sonra Liege'de size yeniden katılacağım. "

"Ve mümkün olan en erken trenle, sana yalvarıyorum," diye yanıtladı
diğeri. "Brüksel'e devam etmeyi gerekli bulabilirim
akşam."

"Mümkün olan en erken trenle, _mon ami_. Adieu, o zaman, --_ au
Revoir_. "

"_Au revoir, ma cherie_," diye cevapladı beyefendi, geri dönerek
otele, ama bir düzine adım atmadan önce duraklama.

_ "Ma Cherie_, Madam'daki işimi unutmayacaksın
Bertrand? "

"Ama hayır, _mon ami_, başarısız olmadan katılacak."

"_Ma cherie _----"

"_Mon ami _----"

"Hasta olmalısın, yoksa treni özleyeceksin."

"Gidiyorum, gidiyorum," diye bağırdı Kontes, şemsiyesini jetonla sallayarak
veda ve ağ geçidinden acele ediyor. Bu son kelimeler
Madelon da uyandırdı. Ne konuşan garip sesler duymada
Tanıdık, yarı unutulmuş bir dil gibi görünüyordu, neredeyse
tren unuttu; Ama şimdi sahip olduğu yerden başladı
yarı ayakta duruyordu, yarı eğiliyor ve kontes izliyor
Köprünün karşısında tren istasyonuna. Gerçekten vardı
Spa treninden önce biletini almanın sadece zamanı
İstasyona gevşeme hızıyla acele etti. Orada
bu erken saatte ya da gidiyor ya da gidiyordu,
Ama Madelon'un kalbi iki siyah görürken harika bir sıçrama yaptı.
Cüppe figürler arabalardan birinden çıkıyor ve
o. Başka bir anda Soeurs de Charite olduklarını gördü,
Rahibeler tarafından giyilenlerden oldukça farklı bir elbise ile; Ancak
Hayali alarm, çok gerçek korku nedenleri önerdi,
İlk saatlerden beri bir şekilde neredeyse aklından kaymıştı
manastırdan kaçışı. Yeni, mutlu duygusunda
Özgürlük, saatin uzun zamandan beri olduğunu unutmuştu
uçuşu kesinlikle keşfedilmesi gerektiğinde geldi ve
Ne de olsa, hala sadece altı mil yol vardı
onun ve eski hayatı arasında; Ve oldukça yeni bir
uyanık korku şimdi düşmanca gözler izliyor olabilir
onu taşıyıcı pencerelerden bazılarından atladı
Aceleyle bulabildiği en yakın bölmeye girdi. Oldu
Ancak, ondan önce gelen Kontes için boş değil
Köprünün karşısında zaten yerini almıştı ve
Flounlarını bir köşede düzenlemek. Yukarı baktı, şaşırdı
Madelon'un biraz çökelti girişinde; Ve tren olarak
taşındı, küçük arkadaşına en çok davrandı
onun her ayrıntısını alan belirsiz bakış
kişisel görünüm.

"Yalnız mı seyahat ediyorsun?" diye sordu, aniden.

"Evet, Madam," dedi Madelon, oldukça kızardı. O vardı
Bakışa kızdı ve konuşulmak istemedi; Bir tane
Fikir şimdi Spa'ya fark edilmeden ulaşmaktı. Ama kötü seçilmişti
seyahat arkadaşı-Kontes
Kısaltılmış merak nadiren şaşkına döndü.

"Ne! Oldukça yalnız? Seninle kimse yok mu?"

"Hayır, Madam."

"Ama bu çok olağanüstü ve her şey için değil
Yaşınızdaki genç bir insan. Seni her şeyden geçiren ne
kendin?"

"Ben-benimle gidecek kimsem yok," diye düştü Madelon,
Giderek daha sıcak ve rahatsız.

"Ama bu çok garip ve dediği gibi çok uygunsuz;
Arkadaşın yok mu? "

"Evet,-hayır," diye başladı Madelon; Ama o anda, bir çığlık ile,
Tren bir tünele ve ani gürültü ve karanlığa girdi
Bir süre konuşmaya bir mola verin. Kontes başladı
Ancak şu anda yine,
Sonraki vadi.

"Chaudfontaine'de mi yaşıyorsun?" bir sonraki soruşturmasıydı.

"Hayır," diyor zavallı Madelon, umutsuzca etrafa bakarak,
bazı kaçış araçları; Ama bu umutsuzdu ve yapabilir
Sadece köşesine daha da küçül.

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"Spa yapacağım."

"Spa? Ah, gerçekten-ve orada ne yapacaksın?
Belki, "dedi Kontes, daha nazikçe ve başka biriyle
Shabby Frock ve Zavallı Küçük Pakete Bakın, "Belki
Orada bir duruma giriyor musun? "

"Durum?" Madelon tekrarladı, şaşkın. "Evet-çok güzel küçük bir kreşa yaptırırsın, cesaretim
deyin, "dedi Kontes, çok küçümseme ile;" ve,
Gerçekten de, bu şekilde herhangi bir yardım istiyorsanız,
Sadece bana başvurmalısın; Ve eğer iyi üretebilirsen
Kimlik bilgileri, size yardımcı olmaktan çok mutluyum. Ben her zaman
hak eden gençleri yardımcı olmaya hazır. "

Madelon ateş olarak kırmızı büyüdü. "Ben kreş-hizmetçisi değilim," dedi,
çok öfke ile; "Ne demek istediğini bilmiyorum ve sen
Bana bu kadar çok soru sorma hakkınız yok-cevap vermeyeceğim
artık değil."

Başka bir çığlık ve başka bir tünel; Bir kez daha ortaya çıktıklarında
Gün ışığında Madelon,
Kontes'den uzak tutam, kendi adına gösteren
belki de bazı bilgelik
konuşma.

Pepinster'da trenleri değiştirdiler; Ve burada Madelon bir
boş araba, rahatsızlık duymadan oturabilir ve
Bu ilk adımı gerçekleştirdiği için kendini tebrik et
onun yolculuğu. Gerçekten de, bu ona çok büyük bir başarı gibi görünüyordu,
otururken umuttan başka bir şey hissetmediğini
köşe, sadece belirsiz bir şekilde diliyorum, zaman zaman başını
o kadar çok ağrıyordu ve o kadar çok hissetmedi,
çok yorgun. Swiftness'e büyük bir güven vardı
her an arasındaki mesafeyi arttıran tren
kendisi ve yalancı, vb. Düşündüğü gibi,
takip durumunda keşfedilme şansı; Ve yine de,
İyi hatırlanan spa istasyonunda uzun süre durduğunda,
Arabada bir an devam etti, sanki bir
Bilinmeyenle yüzleşmek için ayrıldığı dostça sığınma yeri
dış dünyada tehlikeler.

Ancak kimse onu yavaşça hizaladığı ve baktığı için fark etmedi
onun hakkında. Söylediğimiz gibi, ancak birkaç yolcu vardı
Bu erken saat ve platform zaten neredeyse terk edilmişti.
Küçük bir mesafede Madam La Comtesse ve onu görebiliyordu
Floun, hızlı bir şekilde yürürken; Bir tarafta bir İngilizce vardı
Alınan tipte aile, hamallarla ve
bagajlarının ortasında omnibus sürücüleri; Öte yandan,
Kürk içinde burnuna sarılmış geçersiz bir Rus, üzerine eğildi
vale kolu; Ön planda, bir eşcinsel yalancı partisi geliyor
Bir günlük eğlence için bitti. Zavallı küçüklerimize kimse bakmadı
Madelon, yarı bewildered olarak, bir an için durdu
Platform, kolundaki demeti, perdesi onun üzerinden aşağı çekti
yüz; birbiri ardına kayboldular ve sonra o da
Takip eden yolun içine, tanıdık ile takip edilen yolun ardından
Her iki tarafta tepeler, küçük eşcinsel beyaz kasabayı barındırıyor.
Gün son saat içinde değişmişti, güneş ışığı
Gitti ve onun yerine gri, alçalayan bir gökyüzü vardı. Madelon
yürürken titredi; Başı gittikçe daha fazla ağrıyordu;
Onu bu kadar yorgun ve zayıf hissettiren ne olduğunu merak etti,
Ve sonra uzun zamandır hasta olduğunu hatırladı,
Ve bütün gece kalkmıştı. "Madam'a soracağım
Bertrand uzanmama ve uyumama izin verecek, "diye düşündü
"Redoute'a gitmeden önce ve sonra iyi olacağım."
Daha erken gelmesi için olabildiğince hızlı yürüdü
otel; Durumunu mükemmel bir şekilde hatırladı
Royale, grubun eskiden olduğu standdan uzak değil
Her akşam oyna; Ve sonunda oradaydı, hepsi değişmedi
En son üç yıl önce ve "Hotel De ile
Madrid "Kapının üstündeki büyük altın harflerle parlıyor.

Spa'yı bilen her biri, Royale Place'i bilir.
Gölgeli caddelerden liderlik eden geniş yürüyüşler ve ağaç sıraları
bir ucunda bir sepet heures, sargıya
Eşcinsel dükkanları ile diğerinde sokak. Hotel de Madrid
Yerin yaklaşık yarısında yer alıyordu ve karşılaştırıldığında
Spa'nın büyük otelleri ile küçük, ortalama ve üçüncü
oran, bu nedenle daha iyi sınıf tarafından çok sık
ziyaretçiler ve bunun ötesinde özel bir öneri olmadan
Royale'deki durum, ucuz terimleri ve onun
Mükemmel ev sahibesi. M. Linders, araçları her zaman değildi
pervasız harcamaları kabul edin ve kredisi tamamen değildi
sınırsız, ziyaret ederken oraya iki veya üç kez gitmişti
Spa düşmüş servet almak için; Ve ilk kez vardı
Madelon'u yanına aldı, o ve Madam Bertrand
Böyle hızlı arkadaşlar, bu, çocuğunun iyiliği için asla
Daha sonra başka bir yere gitti. Madelon en canlı olanı vardı,
Kimin
Bonbonların ve konfütlerin deposu kesinlikle sonsuz olmuştu.
Bu sınıftaki tüm arkadaşlarından Madam Bertrand
Kendini en çok bağladığı bir kişi ve şimdi
Neredeyse kendini evde bulma hissiyle
Oteli ondan önce gördüm.


Kapı açıldı ve küçük salona girdi, ya da
daha ziyade evden geçen pasaj, başka biriyle bitiyor
Ayrıca açık olan kapı, birçok frenk üzümü için yeşil manzarayı
ve Madam Bertrand'ın bahçesinde bektaşi üzümü çalıları. Ki
Sağda, solda _Salle-a-Manger_, düşük
İki pencereye sahip oda bakıyor ve döşenmiş
Yarım düzine küçük yuvarlak masa ile, otel de
iddiasız bir doğa, _Table d'hote_ için arzulamak için; zemin
Polonya eksikti ve mobilya perişan, ancak oda vardı
Evsiz Madelon'umuza sık sık dostça bir görünüm
Bu tür gezintilerde dinlenme yeri, onunki gibi
eski yıllarda. İçeri girdi. Bir adam oturuyordu
masalar, yanında uzun bir şişe kırmızı şarap ve bir yemek
Önündeki pirzolalar, geç _dejeuner_ yiyor ve bir
gazete; Bir garson hareket ederken, bıçak düzenler ve
Çatallar, masa-napkins ve _pistolets_, ara sıra duraklamalarla
Dış dünyanın bu tür bakışları için elde edilebileceği gibi
Biraz pislikten önce asılı olan muslin perdelerinden
pencereler.

"Madam Bertrand evde mi?" diye sordu Madelon, ona geliyor.

Adam Shabbily Giyimli Küçük Figürüne baktı
Ondan önce, kolunda asılı olan demete baktı ve sonra
Madam Bertrand'ın evde olmadığı için yeterince sivil olarak cevap verdi.
Matemoiselle bir şey mi istedi?

"Madame Bertrand ile konuşmak istedim," diye yanıtladı Madelon
oldukça acımasız; "Yakında dönecek mi, düşünüyor musun?
Onu görebilir miyim? "

"_Eh, je n'en sais rien_," dedi adam. "Matemoiselle istiyorsa
Onu görmek için tekrar arayış daha iyi-ya da bırakabilir
Mesaj, "ve masaları döşemeye devam etti.

Madelon, kapının yakınındaki bir sandalyeye umutsuzca oturdu, neredeyse hiç
Bundan sonra ne yapacağımı bilmek. İlk kontroldü
Küçük programından yürütülüyor, çok düzgün bir program
düzenlenmiş, ancak bu kusurla, esas olarak ortaya çıkan
deneyimsizlik, hiçbir tür bir ödenek almamış
öngörülemeyen koşullar-ve henüz bu kadar çok kişi muhtemelen
ortaya çıkmak için. Ne olduğunu kendi zihnine koymuştu
Madam Bertrand'a ve ayrıca Madam Bertrand'a söyleyecek
Ona söylerdim, ama bu diğer için sağlamamıştı
onu hiç bulamamanın beklenmedik durumları. Oturdu ve düşündü
bir dakika. İki ya da üç adam gülmeye ve konuşmaya geldi,
ve geçerken yüzüne baktı ve ne çağırdı
istediler. Rahatsız hissetmeye başladı; Yapamadı
Madam Bertrand geri dönene kadar orada kalın; Ya olsaydı
Önce Redoute'a git ve sonra otele mi dön? Evet,
Bu en iyi plan olurdu; Keşke o kadar hissetmemiş olsaydı
Yorgun, böyle ağrıyan uzuvlar ve kafa ile; Görme ve kokusu
Et ve şarap onu neredeyse baygın hissettirdi. Ancak,
Yardım edilemedi, elinden gelenin en iyisini yapmalı. O gitti
yine garsona kadar. "Şimdi gitmeliyim," dedi, "ama yapacağım
Madam Bertrand'ı görmek için şu anda geri dönün; Bunları bırakabilir miyim
Burada bir şeyler? "Ve paketini kaldırdı.

"Matemoiselle bir oda istiyor-yoksa Madam için bir şey mi?"
dedi adam, bu garip küçük ziyaretçiye şaşkın
tamamen deneyiminin dışındaydı. "Hayır, hayır, benim," dedi Madelon; "Eğer burada bırakabilirsem ----"

Garson tuttuğu tepsiyi bıraktı ve odadan ayrıldı
ardından Madelon. "Matemoiselle Henriette!" Ağladı.

"Matemoiselle Henriette bahçede," diye cevapladı bir tiz
yukarıdan ses; Ve aynı anda küçük bir figür
Frenk üzümü ve bektaşi üzüm çalıları arasında ortaya çıktı ve
Pasaja giden açık kapıdan geldi.

"Herhangi biri beni istiyor mu?" Ağladı.

"Pardon, Madam," dedi Madelon, ona söylemek için öne çıkıyor
küçük bir hikaye, garson tabaklarına dönerken ve
Yemekler, "Madam Bertrand'ı görmek istedim, ama onun olduğunu söylüyorlar
ve daha sonra geri dönmeliyim; Eşyalarımı bırakabilir miyim
Ben geri dönene kadar bir süre burada? "

"Bir oda ister misin, matemoiselle?" diğeri dedi; "Ben pişman
Otelin oldukça dolu olduğunu söylemek; Tek yatağımız yok
emrinde. "

"Ah, ne yapmalıyım? Sence en iyi ne olur?" söz konusu
Zavallı Madelon, acımasızca, yetişkinlerde aniden yıkılıyor
Yukarıda yarı bilinçsizce hareket ediyordu ve
gözyaşlarına boğuldu. İşler hiç ortaya çıkmıyordu
dilek veya amaçlanmıştı. "Bir oda istedim ama sanıyordum
Madam Bertrand'ı bulmalıydım ve yardım ederdi
Ben; Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Teyzemi biliyor musun? Ben Madam Bertrand'ın yeğeniyim" diyor
Matmazel Henriette açıklamada. "O içinde olmayacak
Henüz, ama burada biraz beklemek istersen, sen
Bunu yapabilir, yoksa geri dönebilirsiniz. "

Konuşurken küçük bir salonun kapısını açtı ve durdu
Madelon'un girmesi için bir kenara. Biraz solmuş oda, yüksek
Pencerede duran masa, şatafatlı süs eşyaları
şömine, yıpranmış bir Utrecht kadife kanepe ve yarım daire
Kamgaralı iş sandalyeleri-coşkuyu uyandırmak için çok fazla değil,
Biri düşünürdü ve yine de Madelon içeri girdiğinde unuttu
Hayal kırıklığı ve yorgunluk ve bir an için her şey,
iyi hatırlanan nesnelerin memnuniyetle tanınması.

"Biraz değişmedi," diye bağırdı, oldukça sevinçle döndü
konuşurken matemoiselle henriette.

"Daha önce buradasın," diyor Mademoiselle,
merakla çocuğa ve ilk kez görmek,
Odanın daha net ışığı, ne çocuktu.

"Evet," diye yanıtladı Madelon, "Eskiden buraya çok sık gelirdim; biz
Gelmeyi sevdim, çünkü Madam Bertrand çok nazikti. O biliyorum
Beni tekrar gördüğüme sevinecek-ah! "Diye bağırdı, içeri girdi
Cümlesinin ortası, "Küçük Çin Köpeği var
ile oynardı ve çiçeklerle bonbonniere
Üstte boyanmış-ah ve benim küçük camım-biliyorsun, Madam
kullandığım her zaman akşam yemeğimde o camdan içmeme izin ver
Onunla-ama burada değildin, o zaman Matemoiselle. "

"Bu doğru, sadece yaklaşık altı aylık teyzemle birlikte oldum;
Yaşlanıyor ve birinin ona yardım etmesini istiyor, "diye cevapladı
Matemoiselle Henriette, en tempolu, yetenekli görünümlü küçük
şahsiyet, "ama seni hatırlayacağına cesaret ediyorum. Hepiniz misiniz
yalnız? Günümüzde çok uzak mı geldin? "

"Çok uzak değil," dedi Madelon, renklendiriyor ve aniden
şimdiki zamana hatırlandı. "Sanırım lütfen, bırakacağım
Şimdi burada şeyler ve şu anda geri dön. "

"Sanırım burada sessizce kalsan iyi olur ve dinlenin; bak
çok yorgun, "dedi mademoiselle nazikçe; ve gerçekten parıltı olarak
Yanaklarından solmuş, Madelon en renksiz küçük bir şey gösterdi
Yüz, ağır göz kapakları ile, sanki neredeyse hiç
açık.

"Hayır, şimdi dışarı çıkmayı tercih ederim," diye yanıtladı; "Dinlenebilirim
daha sonrasında."

Gerçekten de, hissettiği gibi yorgun, fikrini değiştirmişti,
Şimdi kalırsa, tekrar yola çıkmak zor olurdu-
ve bu da işini yapmaya kararlıydı.
Gün-yabancılardan gelen soruların da morbid bir dehşeti vardı,
Kontes ile deneyiminden sonra.

"Dışarı çıkıyorum," diye tekrarladı; "Ama tekrar geri döneceğim
Ve sonra belki Madam Bertrand içeri girmiş olacak ve
Bana nerede uyuyabileceğimi söyle. "

Matemoiselle henriette'nin ne zamanı ne de yeterli
bu noktaya daha fazla itiraz etmek için çocuğa olan ilgi; Ve
Madelon, demetini güvenli bir şekilde bir köşeye yatırarak
Kanepe, işinden ayrıldı.


Bölüm XII.

Madelon'un Redoute'de ne yaptığı.


Ve böylece yarısından fazlası Madelon'un sıkıntıları bitti ve o
Gerçekten bakan ve özlem duyulan ana yaklaşıyorum, çünkü
Hangi çok fazla cesaretlendirildi ve riske atıldı! Ah, yani bizim
Sevgili umutlar yerine getiriliyor mu? Yıllar sonra Madelon her zaman
O günün geri kalanına baktı, çünkü
Önceki gece, bir tür korkunç kabus olarak,
Giderek daha acı verici bir şekilde mücadele etti-ne uyanış
Şu anda görecek. Altın sabah griye dönüşmüştü
çiseleme; Sis tepelere asıldı, üstlerini sakladı ve
Bir öğleden sonra daha fazlasını öne süren düşük ağır bulutlar vardı
Yağmur karar verdi. Bu kadar sürekli olan ve
Madelonumuzu neşelendirdi, aniden solmuş gibi görünüyordu; Ve
Onun yerine sürekli artan mutlak yorgunluk duygusu
ve ağrıyan uzuvlar
Evden bir düzine metre gitmeden önce. O devam etti
Ancak cesurca,
Büyük bir amaç bilinci, yerine getirilmesine çok yakın
Şimdi; Ama bir şekilde neredeyse ne unutmuş gibiydi
öyleydi ya da neden bunu oluşturdu. En keskin hissi
O an, belki de hızlı, öfkeyle ifade edilen
zaman zaman etrafına baktığı bir bakış, bazıları
Takip eden ayak izi arkasından duyuldu. Aniden
Chaudfontaine'deki alarm, akılda kalıcı bir dehşete neden olmuştu,
ki bu da sallanamadı, ancak bu bile
İyi tanımlanmış, makul bir korkudan daha belirsiz bir his.

Yine de yolda kaldı, güçlü bir
en derinlere sahip olan çözüm
en ateşli küçük doğaya sahip duygular ve duygular,
Mutlak fiziksel yetersizlikten başka bir şey onu tutamazdı
Şimdi onu korumaktan. Belki onun için iyiydi
Ancak, her zaman planlamaktan çocukça zevkiyle
detay, her şeyi önceden ayarlamıştı
Miniklik, şimdi ne olduğuna dair yansıtmaya gerek yok
yapmak zorunda kaldı. Sadece mekanik olarak devam etmesi gerekiyordu ve gerçekten de
onun içinde hiç yansıma gücü yoktu
Yavaşça sokağa doğru yürüdü, eşcinsel dükkanları geçti, burada
mutlu, gevezelik eden küçük kız, sık sık kalmıştı
Babası, güzel bir önemsiz seçmek için. Neredeyse olmadan
Düşünmek, yola çok tanıdık geldi, redoute girdi mi?
ve geniş merdivenden çıkın; Ve sonra sonunda hissediyor
onun önünde gördüğü gibi heyecan duyduğu büyük salonlar
genellikle rüyalarında, yaldızlarıyla yeniden ziyaret edildi ve
aynalar ve kadife, çok iyi sevdiği ve
En mutlu saatlerinden bazıları ilişkilendirilir-şöyleen uzun zamandır
Mösyö Horace'ın servetinin yapılacağı yeşil masalar,
Ve Madelon'un sözü sonunda kurtarıldı.

Deneyimsiz Madelon'umuz için hiçbir şey o kadar garip görünmüyordu.
her şeyin değişmemesi gerektiğini; Sadece dün vardı
uzun yıllar ile manastır bahçesinde sessizce oturuyordum
onu eski hayattan ayırmak-ve şimdi görünüyordu ama
dün burada olmuştu. Doğruca gitti
_rouge-et-noir_ tablo. Her ikisine de aşinaydı ve
Rulet, ama iki oyundan _rouge-et-noir_ M.
Linders her zaman en çok etkilenmişti; Ve çok düşünmeden
Bu konuda, Madelon bunu olduğu gibi sabitlemişti
onun servetini denerdi. Hala erkendi ve masalar vardı
Çok geç kalmadı, ancak zaten iki kalabalık vardı veya
Üç derin etraflarında; ve Madelon, dışarıda uçuyor,
onun yapmasını sağlayacak bir açıklık için biraz zaman beklemek zorunda kaldı
Parasını döşeyecek kadar yakın bir yaklaşım. Öyle görünüyordu
Oyunu izlerken orada durmak doğal-beklenti
Sessizlik, madalyonun tıkanıklığı, monoton drone
Croupier, hepsi çok tanıdıktı, bir dakika boyunca oldukça
Herhangi bir özel nesnesi olduğunu unuttum; Ve sonra,
zamandan beri
kafam karışık bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu, o
Neden orada olduğunu ve ne yapması gerektiğini hatırladı. Oldu
Ancak o zaman, çantasını seveceniyle çıkarırken
İçindekiler, sırası gelmesi gerektiğinde hazır olmak için
Madam'a sormayı düşündüğü aklında parladı
Bertrand, onu oluşturan iki ten Franced parçasını değiştirmek için
sermaye, verecek olan beş frank parçasına
İki şansı daha. Peki-şimdi yardım edilemedi ve,
Sonuçta, yeterli değil miydi? "_Dix Francs, et je
Ferai Fortune-Dix Francs, et je Ferai Fortune _-- "Eski Sözler
Kendilerini Madelon'un kafasında bir melodiye koymuş gibi görünüyordu.
Krupiyerin sürekli "_rouge gagne et la coleur_,"
"_Rouge perd et la coleur_," iki değerli madeni para büyüdü
Üzerine çok sıkı sıkılan küçük elin içinde sıcak.
Rüya gibi durumuna yarı nüksetmişti,
önünde duruyordu
kalabalık. Madelon onu almak için içgüdüsel olarak öne çıktı
yer ve yeterince yakın olduğunu bulmaya başladı
Parasını döşemek için masa. Cruupier sayıyordu
Bir sonraki bahisler için kartlar. Madelon o dönüşe kadar bekledi
bitti ve sonra sandalyenin arkasına yaslandı
Ondan önce, küçük altın parçalarından birini masaya attı.

Kırmızıya çıkmıştı. Bir duraklama vardı
Diğer oyuncular oyunlarını yaptı; Madelon'un durgun darbeleri başladı
ani bir ilgiyle çırpınmak, nefes nefese artar
Krupiye olarak heyecan kartları ele almaya başladı. "_Rouge
Perd et la Couleur_, "ve zavallı küçük parça süpürüldü.
Madelon'un kalbi ani bir pang ile battı ve sonra yendi
Daha hızlı ve yanakları hızlı bir dürtü ile kızardı,
Bir an tereddüt etmeden, geri kalan onunu attı
frank aynı noktaya kadar. Başka bir duraklama-başka bir anlaşma. "_Rouge
Perd et la Couleur! _ "Tekrar kaybetmişti ve son şansı
gitmişti.

Elbette o gün spa'nın kumar masalarında yoktu
Temsil edilenden daha zavallı küçük trajedi oynadı
Bu iki sıcak küçük altın parayla, bir
Kayıtsız krupiye büyük bir dikkatsiz yığın içine ve taşıma
Onlarla kaç umut, hırs ve özlemler-hepsi
Kısa bir anda ezilmiş ve dağılmış. Madelon Yarı
Boğulmuş bir çığlık attı, yarısı istemsiz bir hareket yaptı
ileri; Sonra, kendini hatırlamak, geri çekildi, hayal kırıklığına uğrattı
Kendisi kalabalıktan. Boşluk hemen dolduruldu; HAYIR
Biri, fakir, umutsuz bir çocuğu belirtti veya önemsedi. .
Cesur küçük ruh, aniden Madelon olarak neredeyse yol verdi
Hasta hafiflik ve sersemlik hissi, oturmak zorunda kaldı
En yakın sofa-ama o zaman bile değil. Hepsi
Kayıp-şimdi hiçbir şey onun için yapması için kalmadı _salons_ ve
Orada kalmamalı, biliyordu; Yani bir dakika içinde kalktı
tekrar ve odadan çıkıp aşağı indi
Merdiven, korkuluklara yapışan, körü körüne tutarak
Olduğu gibi, bir kez daha sokakta olana kadar.

Burada taze hava onu biraz canlandırdı ve başardı
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünün. Ah! Gerçekten ne oldu
çok terbiyesizce bozulmuş bir programla, tümüyle
parçalara bu kadar paramparça olan küçük planlar ve projeler
Onları eski şekilleri gibi bir şeye geri yükleyin
Umutsuz mu? Madelon yapmaktan daha iyi bir şey düşünemezdi
Geldiği otele geri dön. Hepsini terk etmişti
Orada küçük eşyaları ve belki de Madam Bertrand
içeri girdi ve ona yardım edebilecekti. Tüm dünyada
Umutsuz Madelon'umuz bu konuda düşüncelerini hiçbir yere çeviremezdi
kriz ama iyi, bilinçsiz Madam Bertrand,
Başvurabileceği ve belki de kim olabileceği arkadaş
ona yardım etmeye istekli.

Kendini otelde bulması uzun zamandır görünüyordu
Yine ve yine de, aslında, yarısından daha fazlaydı
Onu bıraktığından beri saat. Sola açık kapıdan
Garsonun tabakları üzerinde hala meşgul olduğunu görmüş olabilir ve
Gözlük, kahvaltı yapan beyefendi vardı
Sadece gazetesini yeni bitirdim. Ama Madelon hiç düşünmemiştim
Onları, ne de bu yöne baktı; şaşkın gözlerle
Pasajın yarı göz kamaştırıcısı boyunca yolunu açıyordu
Sonunda salona, ​​bazılarına karşı koştuğunda
Ona doğru gelen biri-Gray ile şişman bir yaşlı kadın
saç ve biraz gri bıyık, çok eşcinsel bir şal ve
Primrose renkli kurdeleler ile büyük kaput. Madelon
onu bir anda tanıdı. "Ah! Madam Bertrand!" o
diye bağırdı, kollarını ona fırlattı, "Beni tanımıyor musun? Ben
Madeleine Linders. "

Madam Bertrand geri adım attı, biraz bunalmış
Selam ve sonra,-

"Madeleine Linders?" Ağladı. "Ne! Küçük matemoiselle
Madelon, Papa ile buraya çok sık gelirdi? "

"Evet, ben küçük Madelonum," diye yanıtladı; Ve gerçekten görme
Nazik eski yüz, neşeli, tanıdık sesin sesi,
tekrar küçük bir madelon hissettirdi. "Sen yok
Beni unuttum, sen, Madam Bertrand? "

"Gerçekten de yok, ancak bu kadar uzun bir
genç bayan. Ama neden bu kadar uzun süredir buradasın
zaman? Papanın nerede? "

"Ah! Madam," diyor Madelon, tamamen cesaret kırma duygusu
tekrar zemin kazanmak, ilk zevkle
Eski arkadaşının görüşü öldü, "Çok mutsuzum. Papa
Yaklaşık üç yıl önce öldü ve ben hiç bir manastırdaydım
O zamandan beri, Terese Teyze ile; Ama Terese Teyze de öldü; Ve
Rahibe olacağımı söylediler, bu yüzden kaçtım. "

"Rahibe olmak!-Senin gibi bir çocuk? Böyle bir
Bir şey? "Ağladı iyi yaşlı kadın." Ve sen yorgun görünüyorsun.
Buraya gel ve bana her şeyi anlat. "

Konuşurken onu küçük salona çekti.
Matemoiselle Henriette, yüksek masada oturuyordu.
Bahçeye bakan pencere ve başka biri de oradaydı,
Kamgaralı iş sandalyelerinden birinde kendini faniliyor. Oldu
Madam La Comtesse, oraya kocasının yerleşmesi için gelmişti
Madam Bertrand ile iş. İkisi de ev sahibesi olarak baktı
Odaya geldi, yarısı taşıyan, yarısı Madelon'u sürükleyerek.

"_Pauvre petite! Pauvre petite! _"
ve onun nazik kafasını başını sallayarak.

Çocuğu kanepeye uzattı, bir yastık çekti
başının altında ve sonra onu genel olarak "onlar
onu bir rahibe yapmak istedi ve böylece
manastır. "

"Kaçmak!" diye bağırdı Matemoiselle Henriette, oldukça döndü.
"Şey, çok queer bir şey olduğunu düşündüm ----"

"Kaçmak!" Kontes ağladı. "Sevgili ben, ama bu çok
yaramaz!"

Madam'ın ortasında gelen bu küçük konuşmalar
Bertrand'ın efsanevi hayırseverliği,
Elimde, ama yine de ani bir ürperti verdi.

"Hiç yaramaz değil," dedi Madam, sonunda toplanma ve
Madelon'un pasif olduğu ve bulunduğu kanepe hakkında hala meşgul ve
Borçlu bir şekilde ağrılı küçük kafasını geri koydu. "Çok
yapabileceği en iyi şey. Rahibe, gerçekten! Harika bir fikrim yok
ne manastırlar, ne de rahibeler, kendim; boş bir paket-en iyisi
Onlar sadece komşularından daha fazla dua söylüyorlar ve
Bunda çok zekice bir şey yok. Eğer olsaydım kendim yapabilirim
Zaman. "

"Ama çok tekil," dedi Kontes kalkarak.
"Bu kesinlikle birlikte seyahat ettiğim küçük kız
Bu sabah Chaudfontaine. Garip bir şey olduğunu düşündüm
onun hakkında; Sorularımın hiçbirine cevap vermezdi. Ama orada
Chaudfontaine'de manastır değil. Onun söylediğinden emin misin
Sen gerçek misin? "

"Tabii ki o, Madam-o zamandan beri onu tanıyorum-çünkü
o kadar yüksek, "diye yanıtladı Madam Bertrand, biraz öfke ile;
Kendisine o kadar kesin olan cevap, görünen isteğini
Mantık affedilebilir. "Söyle bana, _mon enfant_,
bahsettiğin manastır. "

"Liege'de," dedi Madelon, rousing ve oturmaya çalışıyor. "Hala
Therese üstündü, ama öldü. Ben yürüdüm
Chaudfontaine gece-ve-oh, Madam Bertrand, izin verme
Onlar gel ve beni geri al! "Korkunç bir bakış attı
Oda ve Madam Bertrand'ı yakaladı.

"Kimse seni götürmeyecek; korkma, _chere petite_;
Ama bize hepsini söyle. Gece Chaudfontaine'ye yürüdü!
Neden, yarı ölü, zavallı küçük olmalısın! Ve sen varsın
SPA'ya gel-burada herhangi bir arkadaşınız var mı? "

"Hayır," dedi Madelon, "bana yardım edeceğini düşündüm ve izin ver
Bir süre burada kal. "

Madam, "Ve böylece-istediğiniz kadar," dedi Madam; "Ancak
Buraya ne için geldin? Gidecek arkadaşın yok mu? "

"Evet-ben-ben-ah, unuttum!" diye bağırdı Madelon, yüzünü ona gömdü
eller. Birdenbire nasıl istediğini hatırladı
Monsieur Horace'a yazmak, söylemek istediği her şey
O ve ondan gelip ona nasıl yardım etmesini isteyecekti-ve
Şimdi tüm bunlar sona erdi. Madam Bertrand'a veya
Sevgili planlarından herhangi biri-asla; Bu onun kendisiydi
asla, asla ayrılmayacağı, hiçbir zaman ayırmayacağı,
Mösyö Horace'ın kendisi. "Unuttum," diye bağırdı "
Bir-ah? Ne yapmalıyım, ne yapmalıyım? "

"Yapmak!" dedi Kontes, çok hızlı bir enerji ile müdahale ederek,
"Ne yapmanız gerektiğini bilmek zor değil; gitmelisin
Elbette manastıra geri dön. Hiç bir şey duymadım
kaçarken uygunsuz. "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Madelon; "Oraya geri dönemem-asla;
Beni öldürürlerdi. "Tekrar kanepeye fırladı,
Eski Madam Bertrand onu rahatlatmaya çalıştı. Kimse yapmamalı
Geri dönmesini sağlayın; O onun _chere petite_, alacaktı
ona bak-ve çok aç değil miydi? Biraz ister mi
Çorba veya bazı kekler veya biraz ekmek ve _confiture? _

Bu arada Kontes, Matemoiselle Henriette'e söylüyordu,
"Bu en olağanüstü bir olay. Eğer dikkat etmezsek,
Mükemmel teyzeniz uygulanacak; Ama geri dönüyorum
Bir saat içinde yalan söylemek ve küçük olanı mükemmel bir şekilde alabilmek için
Benimle kızım ve onu manastırda bırak. "

"Gerçekten, Madam, sana çok borçlu olmalıyız," dedi
Matemoiselle Henriette, temkinli; "Sahip olduğu açıktır
arkadaş yok ve teyzeme geldi çünkü
Bir şekilde eskiden tanıştı. Dediğin gibi, yaparsak
Dikkat çekmeyin, onu kesinlikle elimizde tutacağız; Benim
Teyze oldukça yetenekli. "

"O zaman bu kolayca yerleşir," dedi Kontes; "Alacağım
onun suçlaması. Hayır teşekkürler, mademoiselle, sadece benim yapıyorum
görev. Şimdiki gençlerin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
gün gelecek. İsminin ne olduğunu bilen var mı yoksa
Onun hakkında bir şey var mı? "

Madam Bertrand, boşa çıkmaya çalışan Madam Bertrand
Umutsuz Madelon'umuzdan herhangi bir karar verilen ifadeden
kek veya karışıklık konusunda görüş, bunu kulak misafiri
Son soru. "Zavallı küçük olan, onu çok iyi tanıyorum"
dedi, sesini gizli bir şekilde düşürerek, "adı Linders;
Babası Mösyö Linders, ünlü bir kumarbazdı-uzun sürdü
Buraya gelmeden önce Henriette ve Madame olmayacak
Muhtemelen onu duydu; Ama burada Spa'da iyi biliniyordu ve
Sık sık otelimize gelirdi. "

"Linders!" Kontes diye bağırdı-"m. Linders-evet, kesinlikle ben
Onu mükemmel bir şekilde ve küçük kızı da hatırla. M. Linders?-
Tabii ki, herkes onu biliyordu. "

"Ah! Madam, babamı tanıyor muydun?" dedi Madelon, yetiştiriyor
Bu son sözlerle başı ve ellerini sıkıştırıyor
imploring; "O zaman bana iyi ol, senden haber alıyorum; yapma
Beni manastıra geri göndermekten bahset. Gidemem! "

Çocuğun sesinde ve jestinde zavallı bir şey vardı,
babasının küçük çekiciliğinde acıklı bir şey
bellek, daha az canlandırılmış herhangi birine dokunmuş olabilir
Kontes'den daha sert görev duygusu. Olduğu gibi o değildi
en az etkilenen.

"Aksine, _mon enfant_," diye cevapladı, "Ben yapacağım
Sen en büyük nezaket ve benim görevimden daha fazlası değil,
oraya geri döndün; ve geri döneceğinizi kabul ettik
Ben hemen ben. "

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Madelon, çılgınca; "Yapamam, yapacağım
Değil!-Yapmayacağım! Duyuyor musun? Beni almaya ne hakkın var?
Ben senin çocuğun değilim!-Seninle gitmeyeceğim! "

Konuşurken kalktı, Kontes ile yüzleşti ve denedi
ona sahip olduğu tüm enerjiyi atmak için
şiddetli kelimeler. Ama kendi kulaklarında bile sesi geliyordu
tiz ve zayıf ve sanki konuşuyormuş gibi ölüyor gibiydi
onun uykusunda; Duygularının gücü ortaya çıktı
gerçek dışı ve en çok ihtiyaç duyduğunda onu başarısızlığa uğratıyor: sözleri
hiçbir anlamı yok gibiydi ve konuşmayı bitirirken
biraz hıçkırarak tekrar koltuğuna düştü,
Fethedildi, çünkü hiçbir direniş gücü yoktu
o.

Böylece kanepenin üzerine bir sot içinde yatarken, bir mahkeme
üçü oturdu, kınandı ve bu zavallı küçüğü mahkencedm etti
suçlu, ondan sonra söylediklerinden hiçbir şey bilmeyen
kendi etkisiz küçük protestosunu yapmıştı. Madam Bertrand,
Gerçekten de, en yumuşak ve en nazik kalbi olan iyi yaşlı ruh,
ilk başta onun gönderildiğini duymazdı; o düşkündü
Çocuğun; Onu yıllarca tanıyordu ve hissetti
Elbette hikayesinde henüz yapmadıkları bir şey vardı
anlamak. Ama Madam Bertrand eskiydi-ovover, o değildi
Yardım etmek için aradığı yeğenden biraz huşu içinde
başarısız güçleri; Dahası, belki de gizemli bir fikri vardı
sonuçta haklı olabilirler ve
Birden kaçarken son derece iğrenç bir şey
manastır; Bu yüzden yakında diğer ikisi tarafından reddedildi.
Konuyu çok özet bir şekilde çözdü-Madelon geri dönmeli
O gün Madam La Comtesse ile manastıra.

Şu anda yükseldi ve biraz şarap içmeye başladı.
Madam Bertrand, umutsuzluk içinde olan çünkü hiçbiri yiyemiyor
sağladığı ve hiçbir şey hissetmediği iyi şeylerden
Eski hain, Madelon sonunda ayağa kalkarken,
şaşkın gözlerle; Ve sonra, daha fazla muhalefet olmadan,
İhtiyati bir şekilde şapkasını taktı, demetini aldı ve hazırladı
Kontes'i takip etmek için. Gerçekten de Madam Bertrand'ın nasıl
Son zamanlarda çocuk uzun bir hastalıktan, hiçbir şeyden kurtulmuştu,
Bence onu bırakmaya iterdi; Ama o sadece
Garip gece yolculuğuyla aşırı yorgun olduğunu varsaydı;
Ve aslında, şarap ve geri kalanı şimdiye kadar vardı
Madelon'u yürüebileceği gibi göründüğü gibi canlandırdı
Kontes ile istasyona aşağı. Madam Bertrand verdi
Güle güle dilediğinde büyük kucaklaması ve belki de bir
Madelon'un aldığı pasif şekilde biraz mağdur
BT.

"Yardım istiyorsan, bana geri dön-olmasın, _mon
Enfant? _-- Ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim. "

"Evet," dedi Madelon; "Ama tekrar kaçmama izin vermeyecekler;
olacaklar mı? "

"Kaçmana izin ver, _ma petite? _"

"Evet-Aunt Therese, biliyorsun. Tekrar yapmama izin vermeyecek."

"Teyzen? Bana onun öldüğünü söyledin;" diye bağırdı Madam.

"Evet, öyle," dedi Madelon. "Unutuyordum, sanırım.
Güle güle, Madam Bertrand. Bir dahaki sefere kalmama izin vereceksin
Yapmayacak mısın? Ama şimdi gitmeliyim? "
Başka bir kelime olmadan evden kontes.

Madam La Comtesse, kendi yoluna sahip olan, yeterince nazikti
Bu kadar farkında olmadan yolunda sapmış olan çocuk. Ne zaman
ona biletini verdiği istasyona ulaştılar, oturttu
bekleme odasında ve hatta onu ferahlık teklif etti
Tren başlamadan önceki aralık. Gerçekten de hata yapmalıyız
Eğer bu küçük bölümün
Madelon'un tarihi ikincisini getirdi ve biz
Son zamana kadar, bizden önceki zamana güven-diyorum ki,
Madelon'a karşı herhangi bir kötü niyet duygusunu atfetiyor veya
davranışına veya kaderine özel ilgi. Hiçbirine ihtiyacım yok
herhangi bir büyük görev görüşü ile harekete geçirildiği hayal
Genel olarak dünyaya doğru: Hiç hayırsever değildi,
Ama ne de özellikle kötü huylu değildi; O sadece bir
Uzun zamandan beri olan sığ fikirli, anlamsız kadın
mükemmellik standardını kendisine uyacak şekilde düşürdü
kazanımlar, her birini kendi başına ölçmek için uygun gördüm
dar ideal ve onları kanıtladıkları yere ayarlamak için
kendileri istemek-onu sağlayan uygun bir süreç
belirsiz görev duygusunu tatmin eder ve doğru ve yanlış
kendi olası eksikliklerine herhangi bir referans. Yakalarken
Küçük başıboş Madelon'umuz ve onu manastıra geri götürüyor,
meselesini karşılayacak bir tapu yaptığını hissetti
önümüzdeki günler için kendini tebrik etmek; Ve o zarifti ve
Buna göre, Madelon ile bir tonda konuşarak
Yemeksiz iyi doğa, bu da oldukça kayboldu
çocuk, nezaket ya da nezaket için önemsemenin ötesinde olan sadece
Daha sonra. Sadece korkunç bir yükün bilincindeydi,
tanımlayamadı ya da akıl yürütemedi, ama
Talep edin ve onu tartarak onu düşünmekten aciz hale getir,
veya konuşma veya hareket. Demiryolu taşımasına girdiklerinde
Genel bir anlamla sadece köşeye yaslanabilirdi
korkunç bir şey olduğunu ya da olacağını;
Ama başının çok fazla ağrıyordu ve çok karışık hissetti, çünkü
Ne hakkında olduğunu hatırlamak için.

Pepinster'daki arabaları değiştirdiler ve hala aynı
Sefalet Rüyası, Madelon bir trenden Kontes'i takip etti
diğerine. Tekrar yola çıktılar, ama şu anda
gevşeme hızı, bir başkasına yaklaştıklarını gösterdi
İstasyon, aniden onun en keskin algısına uyandı
durum, uyuşmuş duyularını en çok hızlandırarak
Kaybettiği her şeyin canlı olarak gerçekleşmesi, sahip olabileceği her şeyden
dayanmak için. Ah! Hepsi doğruydu ve rüya yok-kaçmıştı
manastırdan Mösyö Horace'ın servetini yapmak için; Ve o
yapmamıştı ve şimdi hepsi bitmişti ve alınacaktı
manastıra geri dönün-ve daha fazla şans olmazdı
Onun için kaç-asla daha fazlası. Bu düşüncenin acısında
yarı şekillendirilmiş bir niyetle kontese doğru döndü
kendini ayağına atmak ve böyle bir sesle ve
aksanları reddetmemesi gerektiği gibi, gitmesine izin verilmeli
Uzakta-her zaman, herhangi bir yerde, sadece Liege'den mümkün olduğunca. Ancak
Kontes'i görürken kendini kontrol etti,
Mandalın yüzüne atılan, rahatça bestelemişti
Kendisi bir köşede uyumak ve yeni bir fikir önerdi
Tren küçük bir köy istasyonunda dururken. .
çocuk kadına baktı; Hala uyudu ya da ortaya çıktı
Bunu yapmak için ve bir sonraki an Madelon kapıyı açmıştı,
Ve demetini alarak hızlı ve sessizce dışarı kaymıştı
taşıyıcı.

Tren devam etti ve şu anda uykulu bir kontes olabilir
Şaşırtıcı ile yalnız olduğunu bulmak için uyanık
bölme; Ama bizim küçük madelonumuz,
Platform, sonsuza dek gözden ve bilgisinden çıkmıştı.


Bölüm XIII.

Le Trooz restoran.


Tren kayboldu ve yanıltıcı küçük Madelon'umuz kaldı
Platformda yalnız duruyor. Gerçekten, gerçekten! Oldu
Şimdi sert yağmur yağıyor, kalın, kalıcı bir çiseleme
Her şey loş ve bulanık görünüyordu ve neredeyse
Tepelerin tepelerini saklayan alçak sisler kadar yoğun.
Madelon hareketsiz durdu ve bir dakika titredi, onu tutarak
pelerini altında küçük demet ve onu toplamaya çalışıyor
fikirler. Aralarında uzanan köy yüzlerce yarda değil
bir sonraki vadideki tepeler Chaudfontaine'ye ve
O yerden üç mil uzakta, ama bir bariyerle kapalı
Sadece alan olan kayalık, ormanlık tepenin
yol ve rüzgar için akar; amfibi küçük bir köy,
Görünüşe göre suyun yarısı ve yarısı, çünkü durdu
Akışın geniş sığlıklarda yayıldığı yer, yuvarlak düşük
evlerin kümelendiği ve aralarında adalar ve aralarında
dağınık. Madelon içgüdüsel olarak ona doğru döndü; O vardı
Zavallı, şaşkın küçük beynindeki en belirsiz fikir
Nerede olduğu ya da ne yapacağı için sadece bir şey
çevredeki belirsizliklerde bariz-yapamadığı
Dökme yağmurunda platformda ayakta durun. Verdi
biletini mekanik olarak yukarı, kapıdan geçti ve
Kulübelere giden çamurlu yol izledi. O çok
Yorgun, daha önce hiç bu kadar yorgun hissetmemişti ve dizleri
ateşin geldiği gün yaptıkları gibi titredi
manastır; O da o kadar baş döndürdü ki, şimdi durması gerekiyordu
Ve sonra, olduğu yerde olduğu gerçeğini kavramak ve
Tamamen başka bir yerde değil; Tek fikri devam etmekti
ne kadar ne kadar? Bu yapamayacağı bir soruydu
cevap verdi, sadece bir yere gitmesi gereken, nerede olacaktı
Kontes, rahibelerin veya başka herhangi bir düşman yolunun dışında
Ona saldırmayı beklemekte olabilir. O'nun hepsi buydu
Köy caddesinden geçerken düşündüm,
bu ıslak, gri üzerinde yeterince donuk ve ıssız görünüyordu
Öğleden sonra, açık bir kapılı bir kilisenin görüşüne kadar,
oldukça farklı ve olumlu bir şey önerdi
Bu kabustan sonra sürekli yürümenin hareketi
Başarısız uzuvlar ve arkasında bir arayış duygusu. İçeri girerdi
Orada, oturun ve bir süre dinlenin. By-by,
Sıkı ve titreme gittiğinde, o olurdu
ne yapması gerektiğini daha iyi düşünebilir; O dışarıda olurdu
Yağmurdan da orada-zaten
pelerini ve eteğini sırılsıklam.

İçeri girdi; En basit olan bir köy kilisesiydi
Açıklama, çok küçük, düz ahşap banklar ve
İtiraflar ve ucuz dekorasyonlara sahip yüksek bir sunak,
Şimdi dikkat çekici. Ama kapının içinde Madelon neredeyse hiç
Aniden hareketsiz durduğunda, korkunç bir
Terör, zayıf ve bitkin olduğu gibi, tamamen ele geçirildi ve
ona sahip olmak; çünkü ortasında yetiştirildi
Koridor, siyah kadife bir pal ile kaplı ve bir sıra uzunluğunda
Her iki tarafta mumlar, beyaz nakış ile bir tabut duruyordu
ölümün kafaları palyada ve boyalı küçük afişler
Ölümün kafaları her mumu dekore eder. Dehşete kapılmış,
Suskun çocuk, kafatasları animasyonlu görünüyordu-
sırıtış; Hareket ediyor gibiydiler; Bütün hava aniden doluydu
Onları, gevezelik, dans etmek, onu sürüklemek; denedi
çığlık at, ama yapamadı; Korkunç olandan uçmak için döndü,
perili nokta, ama ilk adımla güç ve
Bilinç tamamen yol verdi ve anlamsız battı
zemin.

On dakika sonra, köyün bir kadını, görmeye geliyor
Mösyö cenaze için hazırlıklar n ----, son zamanlarda bir
Mahallenin büyük mülk sahiplerinden neredeyse tökezledi
Madelon'un secde formu üzerinde. O geri başladı, yarısı dedi
sürpriz ve alarm ünlem; Sonra olduğunu görmek
Taş zeminin üzerinde bu kadar uzanan bir çocuk, diz çöktü
onun yanında, başını kucağına koydu ve onu ovalamaya başladı
eller. Madelon görünüşe göre bilinçsiz değildi, çünkü o
Başını huzursuz bir şekilde hareket ettirdi ve düşük bir inilti söyledi. "O değil
her halükarda ölü, "kadını mırıldandı, hala soğuk algınlığını sürdü
küçük eller, küçük beyaz yüzü incelerken,
Şapkanın altında görünen kısa saç halkaları hepsi ezildi
Sonbaharında, yanında yatan demet ve yıpranmış frock
ve yağmurla batırılmış pelerin. "Acaba yalnız mı?" eklemek
kadın kendine. Boş kilisenin etrafına bakar, sonra
Madelon'u tekrar yere koyarak, bir yastıkla
Başını destek, kapıya gitti ve dışarı çıktı
Birkaç dakika yağmur; Sonra geri dönmeden
Yardım veya herhangi birini çağırmak için eğildi, Madelon'u aldı
kollarında-ki gerçekten de iyi yapabildi, çünkü
otuz ve kırk arasında uzun boylu, güçlü bir kadındı ve
çocuk son hastalığından sonra çok hafif ve zayıftı-ve
onu kiliseden, sokakta,
köyün sonu. Yağmur yağmada kimse karışmıyordu,
ya da bir ya da iki erkek dışında onu fark etmiş gibiydi
Bağırması ve şarkı söylemesi-"Eh, Jeanne-Marie, Jeanne-Marie-Ne
Bugün var mı, Jeanne-Marie? "Ve onlara hayır
Bir çeşit dikkat, sürekli ve hızlı bir şekilde yürümek,
Düşük, beyaz yıkamadan önce durana kadar başını çevirerek
Köyden biraz ayrı duran yazlık
Yolu sınırlayan kavaklar. Önünde bir tezgah vardı ve
bir tarafı bir asma, hepsi damlayan ve taklit edilen bir
Çatıdan eğimli kafes ve ahşap desteklerle,
bir tahtaya yerleştirilmiş bir dizi arı kovanı için bir sığınak yaptı
altında; ön kafenin altında,
güvercinler ve altında, mavi bir tahtadaki büyük altın harflerle,
"Cafe et Restaurant" kelimeleri. Kapı hemen açıldı
en alçak pretterinlerin küçük halka açık odası, döşenmiş
şişe ve gözlük içeren bir dolap ile
Bir köşede soba, üstünde parlak bakır çay-iskeler,
Bir düzine sandalye ve bir anlaşma masası küçük bir kişinin yanına itti
Yolda ve ötesindeki akışa bakan pencere ve
Sonra tarlalarda, çayırlar ve ağaçlar, tepelere. A
adam, ağır, loutish bir yüz ve figürle birlikte oturuyordu
Kolları masada, parmaklarında bir bardak dönüyor,
Önünde asma dolu bir şişe. O döndü
Jeanne-Marie, Madelon ile kollarına girdi ve yükseldi
Yavaş yavaş onlara doğru gitti.

"Eh, Jeanne-Marie, orada ne var?" dedi.

"Bu seni ilgilendiriyor mu?" kadına yeterince keskin bir şekilde cevap verdi;
"Şarabını iç, jacques monnier ve kendinizi rahatsız etmeyin
diğer insanların işleriyle. "

"_Est-elle morte, la petite? _" Diye sordu Jacques, geri tepiyor
Madelon'un beyaz yüzünün görüşü.

"_Est-elle morte? _" Tekrarlanan Jeanne-Marie "ve gözleriyle
Seninki gibi geniş açık! _Allons, Mon Enfant, Du Corage_, "
Madelon bir an gözlerini açarken; Ama kapandı
Onları tekrar ve etrafa bakan kadın, "olacak
Burada barış yok, sizlerle içeri ve dışarı geliyor. O kapıyı aç
Benim için Jacques, "
giriş.

Adam itaat etti. Merdivenin dibinde açıldı
merdiven, yukarıdan bir ışık parıltısı, başka bir
Üst adımda kapı küçük bir yatak odasına yol açtı. Jeanne-Marie
Madelon'u bir bebek gibi taşıdı, şapkasını çıkardı ve
nemli pelerin, onu yatağa koydu ve sonra tekrar aşağı koştu
bir bardak samimi için.

Ancak Madelon zaten canlanıyordu ve Jeanne-Marie
tekrar ona gitti, kendini yatağa kaldırdı, dinlendi
bir dirsekte ve büyük gözlerini kadına sabitledi, önce
boş bilinçsiz bir bakışla ve sonra aniden
İçlerindeki terör ışığı, sadece bazı vahşi avlanan şeyden itibaren
takipçileri tarafından yakalandı.

"Beni manastıra geri götürme!" Keskin ağladı
acımasız aksanlar; "Beni geri alma; gidemem, yapamam-hayır,
Hayır, hayır! "

"Kimse seni geri almayacak," dedi Jeanne-Marie,
onu yatıştırın. Ama dikkate almadı.

"Gerçekten gidemem. Ah, Madam, Papa'yı tanıdığını söyledin;
Bana acıyor! Ona asla rahibe olmayacağına söz verdim. O öldü
biliyorsun ve beni teyzeyle birlikte olmak için Liege'deki manastıra gönderdi
Therese; Ama ölmeden önce bana söz verdi. Gidemem
Geri-ben de ölmeliyim. Ah, Madam, üzerime acıyor! "

Şimdi yatakta diz çöküyordu, elleri onunla sıkıldı
Zavallı küçük jest. Jeanne-Marie yaklaştı
onu ve saçlarını kaba bir şekilde geri döndürdü
günlük parmaklar.

"_Soyez Tranquille, Mon Enfant_," dedi, "
Manastıra geri döndü ve kimse seni rahibe yapmaz. "

"Söz veriyorsun?" dedi Madelon, kolunu tutarak ve
istekli, şüpheli gözlerle yüzüne bakmak; "Sen
Beni geri almamaya söz veriyor musun? "

"Evet, söz veriyorum," dedi kadın; "Hiçbir şeyden kork, _ma petite_."

"Ve Teyze Teyze'ye kaçtığımı söylemeyeceksin?
Çok kızgın olurdu, bilirsin; Beni bir rahibe yapmak istedi
kendini; Ona söylemeyeceksin-yapmayacaksın, yapmayacak mısın? "

"Hayır, hayır," dedi Jeanne-Marie. "Hiçbir şey söylemeyeceğim, sen
Burada oldukça güvenli; Şimdi uzan ve sessiz ol ve vereceğim
Sen içmek güzel bir şey. "

Ama Madelon'un gözleri dolaştı; Korkmuş görünüm tekrar geldi
Ve Jeanne-Marie'ye daha sıkı ve daha sıkı yapıştı.

"Lütfen Terese Teyze'den uzaklaşmasını isteyin!" Ağladı; "o
Orada odanın köşesinde duruyor, bana bakıyor; o
Hareket etmeyecek-orada-o, görmüyor musun? Oh, ona söyle
Uzaklaşmak için-bana öyle bakıyor ve oh! Bir tabut var
Onun tarafı, ölümün her yerinde; Terese Teyze
Ölümün Başı-Oh! Beni götür, beni uzak tut! "

Bir terör çığlığı ile çocuk kendini geri attı
yatak, gözlerini elleriyle kaplayarak, yüzünü gömüyor
yastık.

Jeanne-Marie merdivenlerin tepesine çıktı ve "Jacques
Monnier! "

"_Hein? _" Dedi adam, yavaş yavaş aşağıdaki kapıya geliyor ve
Geniş figürüyle birlikte duruyor.

"Jacques," dedi Jeanne-Marie, "Doktor için hemen git ve
Ona buraya gelmesini söyle, çünkü biri çok hasta. "

"_Hein? _" Dedi Jacques tekrar, "Bu beni ilgilendiriyor mu? Yapmalıyım
Kendi işlerime katılın ve şarabımı bitir Jeanne-Marie. "

"Bu ana gitmezsen," dedi kadın, biraz
Ayağının damgası, "Şarabımı bir daha asla tatmayacaksın
veya ödeme yapmadan, jacques, _et je tiens şartlı tahliye, moi! _ "

"Le Trooz'da olması gereken başka şarap var," diye yanıtladı adam
somurtkan, ama yine de girişe doğru hareket etmek
Jeanne-Marie tarafından geri çağrıldı.

"Jacques," dedi, iki veya üç adım aşağı geliyor
Merdivenler, "Mösyö Le Docteur kimin hasta olduğunu soruyorsa,
Diyelim ki yeğenim. "

"Ama o zaman yeğeniniz _la petite_," dedi Jacques,
İçine biraz dış ifadesi olarak başını kaşıyor
şaşkınlık.

"Mösyö Le Docteur'a ne dediğimi söyleyeceksin,"
Jeanne-Marie imkansız bir şekilde, "ve acele et;" Ve gitti
tekrar üst katta ve yatak odasını belli biriyle kapattı
daha fazla tartışmayı önlemek için vurgu.

Madelon hala yatakta yatıyordu, yüzü gömüldü
yastık; Şiddetli bir soğuk ya da korku titremesi ele geçirmişti
ama Jeanne-Marie'nin onu büyütme çabalarına direndi
Güçlü bir iradenin inatçılığı, yoğun fiziksel olarak harekete geçti
alarm. Ama uzun zamandır kadının ikna edici sözleri ortaya çıktı
Yatıştırıcı bir etkiye sahip olmak, ancak nadiren almaya benzemiyor gibiydi
anlamları, çünkü soyulmasına ve koymasına izin verdi
yatağa ve sıcak içecek aldıktan sonra
Huzursuz, uykuya başlar.

Jeanne-Marie, küçük pencerenin karşısında bir perde çizdi,
içine dökülen eğimli güneş ışınlarını kapat
oda, patchwork yorgan ve beyaz yastık
Küçük ateşli kafa o kadar huzursuz yatıyordu; Sonra onu alarak
Örgü, başucu yanında oturdu ve mekanik olarak
Mavi kamgaralı çoraplara satırdan sonra satır eklendi, o
yansıtıldı. Madelon'un dikkati dağılmış birkaç kelimesinden hayal etti
Davanın durumunu çok iyi bildiğini; Bir değildi
benzeri görülmemiş ve her ikisinde de hiçbir zorluk sunmadı
inancın anlaşılması. "Onu bir
Rahibe ve böylece kaçtı. Pekala, akıllıca yaptın
bir; Ayrıca manastır ve rahibelerin bir şeyler biliyorum ve eğer
Seni korumak için bana bağlı, sana dokunmayacaklar, _mon
enfant_. "
yansıtmak, büyük bir sempati ve hassasiyetle,
Zavallı küçük dehşete kapılmış, avlanan kız, orada yatıyor
merhamet.

Böyle bir hassasiyet ve sıkıntı ile sempati gücü
Gerçekten de Jeanne-Marie'nin en güçlü özellikleri arasında,
Sert, zorunlu bir şekilde olmalarına rağmen gizli ve
dış. Çünkü o da garip, üzgün, sıkıntılı bir hayat geçirmişti,
trajedi ve üzüntü ile yeterince
Bizi burada ilişkilendirmemiz için endişelendirin ve henüz küçük olmayan
Orada yattığı gibi küçük madelonumuzla ilgili endişe
Bu tek kadın özgürlük, barınak ve hatta varoluş için. İçin
Kesinlikle böyle olduğu gibi, günümüzde hayatımızda bir bütün yatıyorsa
En önemlisi, gelecekte hayatımızın kehaneti
Eylemler en büyük eylemlerimizin mikropu gizlenir, o zaman bizim
Aniden acil bir durumda en önemli karar, ancak
Fark edilmemiş her ayrıntının elbette tükenmesi ve meyvesi, bizim
Günün eylemi ama bir bütün değerli sonucu kaçınılmaz sonucu
Öngörülemeyen bir kriz için hazırlık ömrü. Yani, aynı zamanda
Mevcut bir düşünce alışkanlığından,
geçmişte ne yapıldı ve acı çekti; Ve küçük olsa da
Jeanne-Marie hakkında biliniyordu, bazı çıkarımlar olabilirdi
eski hayatıyla ilgili olarak çizilmiş, komşularından herhangi biri vardı
endüktif yöntemde yetenekli veya yeterince
Karakterini yakından incelemek için kadına ilgi duyuyor. Ama
Gerçekte çok az önemsediler. Ne zaman
İlk olarak köye gelmişti, çok sayıda
Ayakta seti hakkında varsayımlar. O buna ait değildi
Ülkenin bir kısmı, yalancı bile konuşamadı
_patois_ ve asla öğrenmek için sorun çıkarmadı, her zaman
Fransızca dilini kullanarak. Onun eşyası yoktu ve asla
eski hayatından bahsetti; Böylece çok uzun sürmedi
Belirsiz, açık ağızlı merak, binlere yakalıyor
Kendini tatmin etmek için denenmemiş ipuçları ve söylentiler,
Köylüler kendi aralarında fısıldayacakları biraz garip
Tarih ona bağlıydı; ve o kadına kederli
küçük köy, garip bir tarihle akredite edilmiştir.
Kişi hakkında bir şey biliyor! Ama Jeanne-Marie her şeyi geride bırakmıştı
Bu; Sırları, eğer varsa, asla ortaya çıkmadı
O zaman veya sonra ve zamanla insanlar başını belaya sokmuşlardı
kendileri onun hakkında. Sessiz, yalnız bir hayat sürdü,
belki de ilk başta olduğu şüpheye kızmak
alındı ​​ve komşularından uzak dururken
ondan uzak tutuldu. Restoranına iyi katıldı, çünkü o
köyde en iyi şarabı verdi, liberaldi ve
şüphe üstü dürüstlük; Ama onun en çok olan erkekler bile
Sürekli müşteriler ondan hoşlanmadı ve yarısından korkuyorlardı
o. Aralarında zorunlu bir kural koydu, zorunlu olarak çıkardı
İtaat edilmesini beklediği komutlar ve katı zorlama
evinde düzen ve düzenlilik. Köyün kadınlarına
Görgüleri soğuk, ani ve ayrılmıştı; Asla durmadı
dedikodu veya sohbet etmek; Gelip işine devam ederdi
Gereksiz bir kelime olmadan ve kadınlar ona bakarak,
omuzlarını silkmekten daha fazlasını yapmayı bırakmış ve özgeçmiş
Sessiz varlığının kontrol ettiği konuşma akışı.

Ama sonuçta, sadece eşcinsel ve müreffeh ve mutluydu
o kaçtı. Fakir, arkadaşsız, hatalı,
Bu dünyadan reddedilen, Jeanne-Marie'de bulacağından emindi
Asla başarısız olmayan arkadaş, kederli olan biri
ve kırık kalpli ve diğer taraftan asla geçmedi.
Köy çocukları bile yaralandığında kimin koşacağını biliyordu veya
Mutsuz veya utanç içinde, teselli ve
Sad, yalnız kadından şeker artı, eşit derecede emin olsa
Gözyaşları kurutulmaz gönderilmek ve
Sorunlar unutuldu. Hans'ın fakir, istismar edilmiş çirkin ördek yavrusu
Andersen'in hikayesi, kış günlerinde kapısına başa çıkmıştı, o
onu alıp beslerdi ve hepsini değerlendirmek
soğuk, karanlık havalarda; Ama yaz geldiğinde
Ve ördek yavrusu bir kuğu haline geldi, geniş beyazını yaydı
Mavi gökyüzüne karşı kanatlar, uçmasını izlerdi
onu gözaltına almak için kelime veya işaret olmadan; Onun hiçbir şeyi olmazdı
O zaman ortak.

Jeanne-Marie için dünyadaki en basit şey gibi görünüyordu.
Bu, Madelon'u yardıma ihtiyacı bulduktan sonra yardım etmeli
Kendisi için herhangi bir sorun pahasına; yapması gerektiğini
içeri al ve bu zavallı küçük sokak kızını
Sorgulama, umutsuz veya ödül düşüncesi. Madelon'da,
Mutlu, başarılı, memnun, Jeanne-Marie olmaz
ikinci kez baktı; Ama Madelon için, terk edilmiş, barınmaz,
Ona bağımlı olarak, neredeyse uzanmaya hazır olurdu
hayatı.

Yaklaşık yarım saat içinde Jacques Monnier,
Doktor. Jeanne-Marie'yi iyi tanıyordu, çünkü herkesi tanıdı.
köy ve bir kerede üst katta küçük yatak odasına gitti
Madelon yalan söylüyordu.

"Yeğenin, sanırım Jacques Monnier bana mı söyledi?" Dedi, sonra
Huzursuz uykusunda yatarken Madelon'u bir dakika izlerken.

"Evet," dedi Jeanne-Marie belirli bir somurtkanlık ile,
İstasyondaki üstlerine doğru sergilemeye yatkındı.

"Uzun süredir buradaydı mı?" dedi doktor, Madelon'un
Nabız, ama kadına sürekli bakıyor; "Ne zaman alındı
hasta? Beni daha önce nasıl aramadın? "

"Buraya bak Mösyö Le Docteur," diye yanıtladı Jeanne-Marie
Bir çeşit stolid meydan okuma, "Seni ne yapacağımı söylemek için aradım
Çocuk için yap, beni bir kateşizmden geçirmemek. O
Bu sabah bayıldı ve tekrar kendine geldiğinde,
Çırpınmaya ve saçma konuşmaya başladı, bu yüzden senin için gönderdim. Şimdi
Bana ne yapılacağını söyle. "

Tam o sırada Madelon gözlerini açtı.

"Beni tanımıyor musun Madam?" dedi. "Ben Madeleine
Linders ve Papa öldü; Beni Terese Teyze ile birlikte gönderdi,
Ama o da öldü-oh, kurtar beni, kurtar beni! "Diye bağırdı
üzerine tüm eski terörle yaymak; "Onlara izin verme
Beni al Papa, kalmayacağıma söz verdin
Orası. Teyze Teyze'ye gitmesini söyle, Papa; Papa, kurtar beni! "Ve
Doktorun koluna yapıştı. "Ayrıca, biliyorsun," diye gitti
Hızlı ve hevesle konuşarak, "Ona söz verdim-Monsieur
Horace, biliyorsun-ve tutmalıyım, sözümü tutmalıyım
Mösyö Horace,-Yapmalıyım, yapmalıyım! "

"Duydun mu?" dedi Jeanne-Marie, Madelon geri dönerken
Yastık tekrar kendine mırıldanıyor.

"Duydum," diye cevapladı doktora, "ve
Yüksek ateş ve onunla çok zor olabilir, zavallı çocuk! Öyle
Şanslı o seninle, Jeanne-Marie, "diye devam etti, nazikçe,
"Çünkü sen başkent hemşiresin, biliyorum; ama korkarım
uzun bir iş ol. "

"Bu önemli değil," diye yanıtladı.

"Eğer onu hastaneye kaldırmasını isterseniz
Yalan, "Doktora devam etti, şüphesiz"
Tamamlandı. Onu burada olması işinizi yaralayabilir. Yine de
Onun yeğenin olduğunu söylüyorsun ---- "

"Dediğim gibi benim yeğenim," diye döndü Jeanne-Marie, aniden,
"Onu evden çıkarmam muhtemel değil ve
yeterlidir. Benim işim kendi kendine bakacak. Ve şimdi söyle
Ben ne yapacağım doktor? "

Madelon için reçete etti, tekrar arayacağını ve ayrılacağını söyledi
ev, ondan bu kadar ayrı tutan kadını düşünerek
komşular ve yeterince iyi bildiği küçük ziyaretçisinde
yeğeni değildi, çünkü Jacques Monnier ona nasıl olduğunu söyledi
Jeanne-Marie aniden yağmurdan çıkmış ve taşıyarak
kollarındaki kız ve onu üst katta almıştı
Açıklama Sözü?

"Bir yerde bir gizem var," diye düşündü doktor; "Ama öyle
Benim için endişe yok. "Ve böylece bir sonraki ziyarete gitti
hasta.

Jeanne-Marie'nin doktorun takdirine bağlı olarak hiçbir korkusu yoktu;
Dağınık bölgesinde çok meşgul bir adamdı
dedikodu için zaman veya eğim. Ama çok daha azı vardı
Jacques Monnier'in bilgeliğine olan güven ve bunu düşünmedi
Doktorun ayrıldıktan sonra aşağıya gitmek için uygun olmayan,
ve müşterisine bir cesaret verin. O oturuyordu
daha önce olduğu gibi masa, bardağı parmaklarında döndürür ve
Pencereden boş bir şekilde bakıyor.

"Şey, Jacques," dedi Jeanne-Marie, "Ve ne söyledin?
Doktor? "

"Ona ne söylediğini söyledim," dedi adam, somurtkan bir sesle.

"Neydi o?"

"Yeğeninin hasta olduğunu ve gelip göreceğini
o."

"Hepsi bu muydu?"

Cevap yok.

"Hepsi bu muydu?" Tekrarlanan Jeanne-Marie. "_Allons_, Jacques, yapma
Beni beklemeye devam et. Doktora ne dediğini bileceğim. "

Jacques, başka koşullar altında bunu karşılamış olabilir
Dogged Sessizlik tarafından zorunlu sorgulama modu veya
kaçamaklı cevap, doktorun ne olduğu konusunda çok belirsizdi
Kendisi Jeanne-Marie'ye tekrarlamış olabilir, denemek için
eşit.

"Ona söyledim," dedi yavaş ve isteksizce, "
Yeğenini almalısın
sokak ve onun yeğeniniz olduğuna inanmadım;
Ve daha fazla yapmıyorum, Jeanne-Marie, "diye ekledi,
Konuştu.

"Ah! Bunu ona mı söyledin?" dedi kadın. "Pekala, bak sana
Jacques, seni tekrar böyle bir şey söylediğini görürsem, bu
En son kapı adımını geçtiğinizde ve bu hesabın
Sizinkinin önümüzdeki hafta tam olarak ödenmesi gerekecek. Anladın?"

"Ah! Evet, yeterince iyi anlıyorum," diye cevapladı somurtkan; "Ancak
Dilimi tutarsam komşular konuşacak; Ben değilim
Sadece sokaktan geldiğini gören kişi, cevap vereceğim
bunun için. "

"Köyden hiç geldiğimi kim söyledi?
Komşuların ne dediğini senin için önemli? "
"Söylediklerime katılın-bu senin için yeterli, jacques-ve
Herkesin üst katta çocuk hakkında bir şey söylediğini duyuyorsun, anlat
Onlar benim yeğenim bir ziyarete geliyor, daha fazla bir kelime değil;
Aksi takdirde anlarsınız ---- "

"Ah! Evet, anlıyorum," diye tekrarladı homurdandı "ama ne yaparım
bakım? Seninki Le Trooz'da sahip olacak tek şarap değil ---- "

"Bah!" Odadan ayrılırken Jeanne-Marie'nin tek cevabıydı.
Müşterisini en az korkamayacak kadar iyi biliyordu
zımni tehdidini infaza taşıdı. Aslında,
Jacques Monnier,
Uygun küçük restoran, iyi şarap ve uzun sürdü
kredi, aldığı ipuçları üzerinde hareket etti ve sıkıştı
Jeanne-Marie'nin macerasının versiyonuna erkekçe. Ve böylece
bir iki gün olmasına rağmen birkaç söylenti
Köyde ayakta, yakında öldüler; Ve öyleydi
ilgi çekenler tarafından yerleşik bir gerçek olarak alındı
kendileri Jeanne-Marie'nin işlerinde, onun yeğeni
Doktor kimi düzenli olarak görmeye gitti. Ve çok ayrı
Jeanne-Marie komşularından mı tuttu?
Yakında yarı unutuldu ve Madelon'un varlığı görünüyordu
Sorunlu, küçük üst odada uzanırken ve
Onu koruyan kadın, gelip ona devam etti
İş her zamanki gibi aynı.

Jeanne-Marie'ye gelince, ev sessiz kalır,
O günün akşamı küçük madelonumuz için çok olaylı, o
oturdu ve iki harf yazdı: biri büyük bir
Paris'teki bir caddeye yönlendirdiği zarf; diğeri,
Birincisine dahil edilen,
Liege'de manastır ve Paris yönleriyle mektuplar,
o gece göreve konuldu.


Bölüm XIV.

Madelon'un iyileşmesi.


Madelon, eğer biliyordu ama bilseydi, küçük bir nedeni vardı
Rahibelerin çok güçlü bir arayışını kavrayın.
Doğru, manastırda küçük bir kargaşa yoktu, ne zaman
Soeur Lucie, ondan sonraki sabah Madelon'un hücresine giriyor
Uçuş, boş oda, kesilmemiş yatak bulundu. O yapmadı
Gerçekten de ilk başta çocuğun kaçtığını fark edin; Ama ne zaman,
Sorgulamadan sonra ve tüm manastır boyunca arama yaptıktan sonra
Kendisi için hiçbir şey görülmemiş ya da duyulmamıştır
bir önceki akşam hücreyi bırakmıştı, sonra
Gerçek belirginleşti ve genel bir şaşkınlık duygusu
Kardeşliği kapladı. Suçun büyüklüğüydü
Bu onları Aghast, girişimin cesurluğu ve onun
tam başarı. Onlar için tamamen yeni bir fikirdi
Herhangi biri bu duvarlardan kaçmak istemelidir; korkunç
Herhangi birinin böyle bir girişimde bulunması ve başarılı olması gereken biri.
Madelon'dan sorumlu tutulan Soeur Lucie, daha önce çağrıldı
Üstün, sorgulanan, çapraz sorgulanan ve gözyaşları arasında
ve hıçkırıklar, sadece suçlamasını bıraktığını tekrarlayabilirdi
Her zamanki, önceki akşam; Ve bu, sabah gidiyor
Hücresi, kaybolduğunu keşfetmişti; Nasıl veya ne zaman
Ya da hayal bile edemezdi. Nasıl kaçtığı
Gerçekten de ilk başta bir gizem,
Kız kardeşlerde istekli merak ve hoş olmayan bir
Heyecan, ilk öfkeyi başardı, çünkü
Accord, Madelon'un odasını incelemek için koştular. Pencere durdu
Geniş açık, tırmanma gül ağaçlarının dalları kırıldı
Burada ve orada, çiçek üzerinde küçük ayak izleri izlenebilir.
Aşağıdaki yatak. Yapmak için gereken tek şey buydu
Bir kesinlik-Madelon kaçmıştı.

Bu nokta yerleşti, daha sakin bir duygu hakim olmaya başladı ve
İlk şaşkınlıkları azaldı, rahibeler yansıtmaya başladı
Sonuçta daha kötü şeyler olmuş olabilir. Olsaydı
gerçekten kendilerinden biriydi, bu çok
farklı madde; Böyle bir günah, böyle bir skandal bile olamazdı
Korku olmadan düşündüm. Ama bu küçük başıboş kız, kim
kimsenin umursamadığı kimseye ait değildi,
geldiğinden beri sıkıntı ve kim kaldı
Burthen ve ellerinde bir sorumluluk-neden onlar
Uçuşu hakkında kendilerini bu kadar çok endişelendiriyor musunuz? Şüphesiz vardı
daha önce tanıdığı bazı arkadaşlara kaçmasını sağladı
Manastıra getirildi, hiç kimse nerede bilmiyordu, iki ya da üç
Yıllar önce. Rahibeler diğer insanlardan daha fazla değildi
yetersiz olan uygun sonuçların çizilmesi
Tesisler ve Madelon'un bu teorisi ona kaçıyor
Arkadaşlar bir kez başladı, her biri akarlarını eklemeye hazırdı
onayının yardımına ilişkin kanıtlar. Bazıları olduğunu düşündü
Muhtemelen İngiltere için başladı-bu bir İngiliz
onu manastıra getirdi; arkadaşlarının olduğu diğerleri
Paris-Kesinlikle Paris'ten gelmişti; Önerilen biri
bir şey ve birbirleri ve bu arada, yine de
Sorular yapıldı, arama ne çok enerjik ne
çok kararlı. Akşam geldiğinde genellikle hissedildi
hiçbir şeyin olmaması
Küçük kaçak duydum. Eğer onunla ne yapabilirlerdi
Geri döndü mü? Kimse onun için bir iddiada bulunmaya hazır hissetmedi-
En azından Korkunç Lucie, Lucie
utanç verici ve henüz çocuğa gerçekten düşkün olan ve
aylarca sonra küçük bir kalbinde bir pang vardı
Ne zaman onun yolunu düşündüğünde. Ve böylece, ne zaman, iki
Günler sonra, ne tarih ne de imzalı bir mektup, ama
Bir Paris Post-Mark taşıyan, üstünlük için geldi,
Matemoiselle Madeleine Linders'ın
arkadaşlar ve herhangi birinin denemesinin işe yaramaz olduğu
onu bul ya da geri al, çünkü güvenli tutma yaptıkları ve
Asla ona katılmaya rıza göstermeyecekti, herkesin
Madde mümkün olan en tatmin edici şekilde düzenlendi,
Ve artık kendilerini rahatsız ettiler. Kontes g ---- gelince,
Madelon'un maceralarındaki payının sona ermesi
peşinde koşmak için herhangi bir arzuya etkili bir şekilde durun
daha önemli olan; ve Liege'e vardığında, onun
husband was obliged to start for Brussels that very afternoon,
Konuyu reddetmek için tamamen uygun buldu
Aklı. Liege'den ayrılmasıyla da memnuniyetle
Onu sonsuza dek bu sayfalardan çıkarın.

Yani Madelon, hastalık yatağında savurma ve inleme,
Jeanne-Marie hariç, dünyada bir kez daha yalnız
kim, iki gün bitmeden, bir şekilde
hayata olan ilgiyi emen biri. Yalnız kadın,
Sempatiler ve sevgiler, tahmin edilebileceği gibi, hepsi
Çarpık, çarpık ve bazı umutsuz mücadelelerle ezildi,
veya bazı uzun acı içinde, onlar için yeni bir kanal buldu
Küçük soluk kıza tarif edilemez, özlemli aşk
kurtarmıştı ve kimin yanında saatlerce oturdu,
Merak ediyorum, onun hakkında vahşi kırık konuşmasını dinlerken
Baba ve Mösyö Horace, Terese Teyze ve Soeur Lucie, ne
Çocuğun geçmiş hayatı ve ne garip olabilirdi
Bu kadar kötü boğazlarda olma şansı. Yeni Bir Dünya
umut ve korkular, ilgi ve endişeler, görünüyordu
Jeanne-Marie için aniden açıldı, küçük
üst oda; Alt katta halka açık odada iken
Erkekler, sözüne itaat ederek, sessizce içiyor ve
Sigara içmek veya bastırılmış seslerle konuşmak, böylece rahatsız edici olmayacak
Ses yukarıdaki hasta çocuğa ulaşabilir.

Madelon'un ikinci ateş saldırısı ilkinden çok daha kötüydü.
Eski hastalığı tarafından olduğu gibi zayıfladı, neredeyse bir
günlerce süren ölümle umutsuz bir mücadele; Ve
Kriz sonunda geldiğinde, doktor bunu
toplanması ve olması neredeyse mümkün değildi
hayata ve akıllara geri döndü. Ama kriz geçti ve
Madelon bir kez daha güvende idi. Gece yarısı hakkında uyandı
Garip bir odanın karışık bilinci, onu şaşırtmak
tanıdık olmayan bir çevre. Önünde yanan loş bir ışık
Kaba beyaza asılan bir azizin renkli resmi
Yıkanmış duvar ve belirsiz parıltılarıyla ayırt edebilir
Kaba mobilyalar, patchwork yorgan, ağır kirişler
Başının üstünde geçti. Pencere açık durdu
Bahçedeki çiçeklerin gece kokusuna izin vermek
altında; she could see a space of dark, star-lit sky; Ve duy
Ağaçların hışırtısı, esintinin fısıldaması
Pencere hakkında kümelenen asma yaprakları. Gözleri
belirsiz şaşkınlıkla dolaştı, titreyen ışık
Ve uzun gölgeler sadece onu daha fazla karıştırıyor gibi görünüyor, çünkü
kırık, gölgeli anılarını uzlaştırmaya çalıştı
Hala daha rüya gibi görünen mevcut gerçekler.

Kapı açıldı ve Jeanne-Marie içeri girdi, başka bir
eliyle gölgeli mum, yanında dururken
Bir an için yatak, Madelon'a bakıyor.

"Daha iyisin," dedi sonunda mumu koyarak
Arkasındaki masa ve yastık ve örtüleri yumuşatıyor.
Sesi yüzü gibi, sert ve melankolikti, ama
Zaman zaman ihale, acıklı halka.

"Ben miyim?" dedi Madelon. "Yine hasta oldum mu? Soeur nerede
Lucie? Bu manastır değil-neredeyim? "

"Şimdi manastırda değilsin," diye yanıtladı Jeanne-Marie. "Ben
Seninle ilgilenmek ve çok hareketsiz yalan söylemelisin ve
Bunu aldığınızda tekrar uyu. "

Madelon ilacından içti, ama memnun değildi ve
Bir anda beyni tekrar işteydi.

"Nerede olduğumu söyleyemem," dedi Jeanne'ye bakarak-
Marie gözlerinde eski hüzünlü görünümle-"
otel? -Papa geliyor mu? Manastırda olduğumu sanıyordum
Terese Teyze. Ah! Bana yardım et! "

"Hareketsiz yalan söylemedikçe sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Jeanne-
Marie, Madelon kendini yetiştirmek için en boşuna bir girişimde bulunurken
yatakta. Bir anı düşündü ve sonra şöyle dedi: "
Unutma, _ma minyon? _ Papa öldü ve sen
Artık manastır ve istedikçe oraya geri dönmelerine gerek yok.
Benim birliktesin, Jeanne-Marie, Le Trooz'da ve ben alacağım
İyi olana kadar sana bak. Şimdi hiç konuşmayacaksın
Daha."

Madelon bir dakika sessiz kaldı. "Evet, hatırlıyorum" dedi
Sonunda, yavaş. "Papa öldü ve Mösyö Horace-
İşte? "Ağladı, şaşırtıcı bir hevesle.

"Hayır, hayır," dedi Jeanne-Marie, "Benden başka kimse yok."

"Çünkü biliyorsun," diye devam etti Madelon, "Onu henüz göremiyorum-ben
Yapamaz-onu görmek için yapmaz, bilirsiniz, Till-Till-ah! Sen
Bunu bilmiyorum ---- "Aniden durdu ve jeanne-
Marie, pürüzlü, nazik elleriyle yastığı tekrar düzeltti.

"Şimdi uyuman gerektiğini biliyorum ve
say a word more to you to-night," she said; and then, without
Madelon'un diğer sorularını dikkate alarak ışığı söndürdü,
ve çocuk bir kez daha yatağa sessizce oturdu
uyuya kalmak.

Madelon bu ikinci saldırıdan kolayca iyileşmedi. Eşit
Tamamen tehlikeden telaffuz edildiğinde,
weariest days to be passed, relapses, weakness, languor.
Çiçekler çiçek açtı ve aşağıdaki bahçede soldu, kokusu
Güller havayı parfümledi, kırmızı uçlu asma büyüyor
yukarı doğru mavi gökyüzünün alanını daralttı
pencere, güneş parlayan bir ekranla yumuşayana kadar
yeşil yapraklar; Ve tüm bu uzatma yaz günleri boyunca
Soluk küçük madelonumuz hasta yatağında yatıyordu, çok hareketsiz ve
hasta ve şikayetçi olmayan ve çok nazik ve minnettar
Onu emziren ve onunla birlikte izleyen Jeanne-Marie
Tutkulu bir sevginin sert bir şekilde ele geçirdiği sert hassasiyet,
Yalnız kadın, öyle olan küçük yabancı için
ona bağımlı ve her şeyi şefkatine kim borçlu
ve bakım.

Geçmişin hatırlanmasının geri dönmesi çok uzun sürmedi
Madelon, atlama anına kadar yeterince açık
Le Trooz'daki trenden; Bundan sonra hatırlayabiliyordu
Belirli bir şekilde, sadece genel bir sefalet ve acı duygusu,
ve terör. Jeanne-Marie'ye sayısız soru sordu.
Onu nasıl ve nerede bulmuştu ve ne dediğini.

"Manastırdan kaçtığımı nereden biliyordun?" o
sordu.

"Öyle dedin," diye yanıtladı Jeanne-Marie. "Korktun
Teyzen gelip seni geri alacaktı. "

"Teyze Teyze öldü," dedi Madelon. "Hepsini çok hatırlıyorum
Şimdi iyi. Bunu sana söyledim mi? Ve sana Papa'dan bahsettim mi
fazla? Bunu söylediğini hatırlamam ne kadar garip
birçok şey, "diye ekledi, kadın
olumlu.

"Hiç garip değil," diye yanıtladı Jeanne-Marie. "İnsanlar genellikle konuşur
Hasta olduğu gibi ve daha sonra hiçbir şey hatırlayın. "

"Yine de çok garip," dedi Madelon, Musing; Ve sonra o
Aniden, "Başka birinden bahsettim mi?"

"Pek çok insan," diye yanıtladı Jeanne-Marie. "Soeur Lucie ve
Soeur Francoise ve diğerlerinin sayısı. "

"Ah! Evet; ama manastırda demek istemiyorum!-
Manastır, yani? Monsieur Horace'dan bahsettim mi? "

"Bazen," dedi Jeanne-Marie, dikişlerini sayarak
besteci.

"Onun hakkında ne dedim?" diye sordu Madelon, endişeyle. "Lütfen
Bana söyler misin? Hatırlayamıyorum, biliyorsun. "

Jeanne-Marie looked at her for a moment, and then said, rather
Açıkça,-

"Kimsenin anlayabileceği hiçbir şey. Onu aradın ve
then you told him not to come; Hepsi bu ve yaygın değil
ya da hissediyorum. "

"Ah, sorun değil," dedi Madelon, tatmin oldu; Sırrı
En azından güvenlidi ve asla, asla ortaya çıkmazsa
görevini yerine getirene kadar. Bir kez daha zihinsel olarak
Bu küçük yemini kaydetti, Jeanne-Marie'ye baktı.
Hala başucu örgü tarafından oturuyor. "Jeanne-Marie," dedi yorgun, zayıf küçük sesiyle,
Ve küçük ince ellerinden birini ortaya koyuyor, "Çok sen,
Bana çok iyi; Birinin nasıl bu kadar nazik olabileceğini düşünemiyorum
sen; Hayatım boyunca seni seveceğim Ne olurdu
Beni bulamamış ve bana bakmadıysan? "

"Konuşmayı bırakmazsan senden ne olacak ve
Doktor size teklif verdiğinde mi? "Dedi Jeanne-Marie, onu durdurarak
little speech; "Oldukça sessiz olacağını söyledi ve burada
Bu yarım saatte gevezelik ediyor musunuz? Şimdi alacağım
Akşam yemeğiniz. "

Güçlendikçe Madelon bazen uzun sürerdi
Jeanne-Marie ile konuşmalar-
Geçmiş hayatı, babasının, ne kadar mutlu olduğu hakkında çok şey
küçük bir çocukken, ne kadar sefil olduğu
manastır ve orada hayattan nasıl nefret ettiği. Ama daha
Genellikle saatlerce hala yalan söylerdi, neredeyse mükemmel sessizdi,
Düşünmek, bir şeyin üzerinde düşünmek-Jeanne-Marie merak eder
Ne. Madelon ona asla söylemedi; Sevmeye ve yapışmaya başlamıştı
Kadına, neredeyse dünyadaki tek arkadaş, ama
İçinde bile güvenmezdi; Çözümü yapmıştı
Hiç kimsesine planlarını ve umutlarını söylememek, kimseye güvenmek için,
Amacı herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğramalıdır; Ve o da
Biraz acı ve sorun pahasına olsa da, bu yüzden doğal
yardım ve sempati aramak.

Madelon'un sabit fikri ona iki katkı ile geri dönmüştü
Hastalığından beri. Bir başarısızlığı sadece yoğunluk eklemişti
İlk cesaret duygusundan beri amacı geçti
uzak; Çocuğun doğasında reddeden bir şey vardı
yenilgiyi bu şekilde kabul etmek için ve sadece başlamak için hevesliydi
Tekrar. Zavallı küçük Madelon'umuz, garip deneyimleriyle
ve deneyimsizlikler, onun olmayan inançları ve içgüdüleri, titriyor
Tüm kural dışı, tüm gelenekselliklerden habersiz, sadece bükülmüş,
zorluklar, engeller ve gecikmeler, sürekli olarak
Sabit ve iyi tanımlanmış bir son için çalışmak-Kürekçe denenmiş
kibar toplumun alınan yasalarından herhangi biri ile
Doğru, iyi eğitimli genç bayanlar,
Ne yazık ki isteyen bulundu. Onu suçlayalım mı? Yoksa olmaz mıyız
daha ziyade, nazikçe bir şefkatle, bir süre deneyin
hangi bakış açısından bakmayı öğrendiğini anlayın
hayat ve bir tür anlayışa ve sempati
onunla.

Bu arada, hiçbir şey yapamayacağı açık olsa da
Yine iyi olana kadar, eski bir şaşkınlık başlamıştı
sorun Madelon; Parasız ne yapacaktı? Bir kez, bir
strange chance--which, with a touch of convent superstition
Aklına aşılanmıştı, yarı atıldı
mucizevi olarak bakın-gerekli toplamı sağladı, ancak
En sanguine umutları tekrarlamaya neredeyse hiç işaret edemezdi
Böyle bir mucize veya şansın ve uzun saatlerde, ne zaman
Jeanne-Marie aşağıdaki müşterilerine katılıyordu veya oturuyordu
Onun yanında örgü, Madelon'un beyni sonsuza dek çalışmak içindi
Daha önce çok fazla kanıtlanmış olan bu eski problem, oturduğunda
Manastır hücresinde düşünmek. Ama her halükarda öyleydi
Burada özgür; Duvarları ölçeklendirmeden gelip gidebilir veya
rahibeleri takip etme korkusu; Ve sonra biraz para kazanamaz mı?
Düşünce Madelon'a bir ilham kaynağıydı-evet,
Güçlü ve yeterince iyi, gece gündüz çalışacaktı
kazanmıştı. Sadece iyi olsaydı.

Bu sefer Jeanne-Marie'de bir değişiklik algıladı
Hastası, şimdiye kadar çok hareketsiz ve istifa etti, belirli bir huzursuz
Huzursuzluk ve tekrar yukarı ve tekrar özlem.

"Jeanne-Marie, sence yakında iyi olacağımı düşünüyor musun?" olurdu
Tekrar tekrar sor; "Sence doktor yakında izin verecek
uyanmak?"

"Böyle atarsan asla iyi olmayacaksın," Jeanne-
Dedi Marie bir akşam korkunç bir şekilde; "Hareketsiz yalan ve söyleyeceğim
Sen bazı hikayeler. "

Onun tarafından oturdu ve örerken ona bir hikaye anlattı
Birbiri ardına, çoğunlukla peri masalları, eski hikayeler
Madelon, Almanca'daki ilk çalışmalarından ezbere biliyordu
Resim kitapları ve benzer çalışmalar. Ama Jeanne-Marie onlara söyledi
Peki ve bir şekilde yeni bir ilgi ile yatırım yaptılar.
Madelon, yarısı bilinçsizce kendi başına zıttı
kahramanların ve kahramanların deneyimleri ve bulundu
Maceralarında kendisine çok uzak bir paralel. Ancak
O zaman deneyimleri çok daha geniş ve daha değişkendi
o eski büyülü, güneşli, peri hayatı; Düğümü
zorluklar, bazılarına basit bir referansla kolayca kesildi
Fortunatus'un çantası veya zamanın nickine varış
Bazı dost peri. Madelon paralel çizmedi
Yeterince, ya da onun için bu hayırseverlik olmuş olabilir
kaybolmasıyla tamamen soyu tükenmedi
periler ve bu dostluk müdahalesi pek bilinmiyor
Bu daha prosaik günlerde bile. Fortunatus'un çantası,
Doğru, bir karşılaştırma duygusu uyanabilir, ancak kim olabilir
Jeanne-Marie'nin sade özelliklerine baktı ve hayal etti
bir peri ile bağlantı içinde mi? Gerçekte, daha büyük bir
ve Madelon'un sahip olabileceğinden daha derin deneyim
cazibenin ne kadarını tanımak için edinilmiş veya akıl yürütülmüş
Çocukluğumuzun bu masallarından ebedi olarak izlenebilir
İçlerinde gizlenmiş olan gerçekler veya bunu algılayan
Parlayan peri, bazılarının sık sık kisvesinin altında gizlendi
Crabbed yaşlı kadın, sadece fantezi ucube değil, ama sembol
bir gerçekliğin, belki de ABD arasında daha az istisnai
ölümlüler, perilerin kendileri arasında, bu
onların varlığı artık gerekmiyordu, dünyamızdan kayboldu
yüzyıllar önce.

Ertesi sabah, doktorun ziyaretinden sonra
Bitti, Jeanne-Marie yatak odasına döndü, havası ile
verilecek haberlere sahip olmak.

"Şimdi memnun kalacaksın, umarım," dedi, o
Huzursuz kahverengi gözlerin bakışları. "M. Le Docteur,
Bu öğleden sonra bir saat kalk. "

"O mu?" diye bağırdı Madelon, hevesle; "O zaman olduğumu düşünüyor
Daha iyi-yakında iyi olacağım. "

"Tabii ki daha iyisin," dedi Jeanne-Marie-"
her gün daha güçlü; Yakında tekrar iyi olacaksın. "

"Ve ne kadar yakında dışarı çıkabileceğim?-Bir yolculuğa çıkmak için,
örneğin?"

"Öyleyse kaçmak için çok endişelisin?" diye sordu Jeanne-Marie.

"Ama evet," dedi Madelon saf bir şekilde, "En kısa sürede gitmeliyim
olası."

"Ah, iyi," dedi kadın, iç çekerek, "
doğal; Ama acele yok, gidemeyeceksin
henüz."

"Hayır," dedi Madelon ne yazık ki, "henüz gidemeyeceğim."

Jeanne-Marie'nin üzücü sesini ya da wonned'e dikkat etmedi
gözlerini dolduran gözyaşları; Kadın yarı kalp kırılmış hissetti
Onun suçlamasının kayıtsızlığı olduğunu hayal ettiği şeyde. Madelon
kayıtsız veya nankör değildi, ama zihni doluydu
Tam o sırada tek bir fikri ile ve hiçbiri için yeri yoktu
diğer; Yüce bir bencillik gibi görünen şeyi yaptı,
Ve yine de bu konuda benlik düşünmüyordu.

Birkaç dakika uzağa yatıyordu, soluk küçük yüzü
Yenilenmiş umutlarıyla parlıyor. Sonra dedi ki,-

"Jeanne-Marie, eşyalarımı nereye çıkarır mısın
Onları görebilir mi?-Benim frakım ve hepsi. O zaman olduğuma inanacağım
uyanmak."

Jeanne-Marie sessizce kabul etti. Madelon'un yetersiz gardıropu
Hepsi düzeltilmiş ve düzene konmuştu ve şimdi yayıldı
ondan önce; Ama bir şekilde eski siyah ipekin görüşü
Frock onunla ani bir ürperti getirdi; En son o
koymuştu, sahip olduğu günün sabahı olmuştu
manastırdan kaçtı. O zamandan beri ne gitmemişti
başından sonuna kadar! Neredeyse ne hayal kırıklığı, terör, hastalık
ölüm! Gerçekten bu zamana kadar ölmemiş olabilir mi, yoksa
Mahkum, manastır duvarları içinde, olmasaydı
Jeanne-Marie için? Gözleri düşüncede gözyaşlarıyla dolu. Jeanne-Marie'ye bir kez daha ne kadar sevdiğini söylemeyi özledi
o; Ama kadın odadan ayrıldı ve Madelon sadece
Sabırlı bir şekilde yalan söyle ve yapacağı her şeyi düşün
tekrar iyi olmalı.


Bölüm XV.

Jeanne-Marie ile bir yaz.


Jeanne-Marie'nin evinin arkasında, korunan bahçeye yatıyordu
hemen ötesinde yükselen dik kayalık tepe ile. Her şeyden önce
Uzun yaz akşamları erkeklerin sesleri, otururken
Vine kaplı arbourlarında sigara içmek ve içmek
duyulmuş; Ancak gün boyunca nispeten terk edildi ve
Jeanne-Marie sessiz, gölgeli bir şey bulmakta zorluk çekmedi
Madelon'un istediği sürece oturabileceği köşe
rahatsız olmak. Odasından çıkan bir dış ahşap merdiven
aşağıdaki bahçeye, böylece gelip gidebilir
evin alt odalarından geçiyor; Ve biz olabiliriz
Elbette hem onun hem de altın bir gün olarak kabul edildiğinden
Jeanne-Marie, bu küçük seferi ilk yaptığında. .
hala ayakta duramayacak veya yürümek için çok zayıf olan çocuk taşındı
Güçlü, nazik bir hostesi, adımların uçuşunda ve bir kez
daha fazla kendini mavi göklerin altında buldu,
Tatlı yaz manzaraları ve etrafına sesler, onun üzerine uzanırken
Çiçekler ve tatlı koku arasında küçük doğaçlama kanepe
otlar.

"Orada," dedi Jeanne-Marie, onu çok düşündü
Memnuniyet, "Şimdi iyileşmekten başka yapacak bir şeyin yok
Yine olabildiğince hızlı. "

"Ah, yakında iyi olacağım!" diye bağırdı Madelon, sevinçle. .
Renk soluk yanaklarına geldi, gözleri yeni bir
ışık. Sisler, yağmur ve karanlıktan kaçmış gibiydi
hayatı ve onların yerinde yaz güneşinin tam bir gelgiti,
kuşların memnuniyetle söylediği ve çiçekler
yay ve bilinçsizce açıldı, taçlandırıyor ve yüceltiyordu
gün.

İyileşmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmadığını hiç
Ancak Madelon'un fikri. Birkaç akşam sonra,
Yatağında uyanık, Jeanne-Marie'nin
Alacakaranlık, gece için bir şeyler düzenlemek, dedi,-

"Jeanne-Marie, biraz para kazanmak istiyorum."

"Biraz para, küçük olan! Bu ne için?"

"Ah, sana söyleyemem; ama biraz istiyorum, çok-otuz
en azından frank. Buraya bakın, düşünüyorum-yapabilirim
Nakamla-Soeur Lucie, neredeyse onun kadar iyi yapabileceğimi söyledi
olabilir; Bana biraz yapabileceğini düşünüyor musun? Ah, lütfen
bana yardım et. Biraz para kazanmak istiyorum. "

İki gün sonra, Jeanne-Marie iki şerit üretti.
kilise dekorasyonu amacıyla kullanılan kumaş,
nakış için desen ve malzemelerle.

"Bu tür bir şey mi?" dedi. "Bunları yapabilirsen,
Onlar için otuz frank alırsın, ben cesaretim; Göreceğim
onların atıldıklarını. "

"Deneyeceğim," dedi Madelon. "Jeanne-Marie, ne kadar iyisin
Ben!-Ne istersem, benim için yapıyorsun! "

"Bu hiçbir şey," dedi kadın ve aniden uzaklaştı
müşterilerine katılın.

Yani, tüm uzun yaz günleri, Madelon sıcakta oturdu
Aşağıdaki gölgeli bahçede Noontides, Altın Gün batımından
Yukarıdaki odasının açık penceresi, ipeklerle dikiş ve
Altın ve gümüş iplik, zayıf küçük parmakları ağrılana kadar,
Ve görev asla yapılmayacak gibi görünüyordu. Aşağıda
Sade ihmal edilen küçük bahçe, hepsi tatlı bir çiçek karışması
Ve yabani otlar, kendini oturacaktı; Kuşlar Twitter olur
tepede, arılar aralarında onu mırıldanmaya gelirdi
Her yerde tıkanan tahmin edilmemiş sarmaşıklar ve güller
Nakış deseni yavaşça parmaklarının altında büyüdü. O çalıştı
Sürekli ve iyi, ama çok hızlı çalışamadı; Ve o
Yıktı, oh! Bazen nasıl giydiğini; Ama o asla
amacıyla tereddüt etti. "Mösyö Horace için"
Deyin ve taze gayretle tekrar başlayın. Açık pencereden
Bahçeye bakan küçük mutfaktan
Bkz.
bezelye ve fasulye; Ve bazen, Madelon çok yorulduğunda
işi, memnuniyetle atardı, yardım edebilir
Bu istihdamlarda. "Bir omlet yapabilir miyim, Jeanne-Marie?"
derdi; "Denememe izin verirsen nasıl yapacağımı biliyorum."
Ve Madelon'un mutfak hakkında fliting, meşgul
Tencereler ve tavalar arasında, uzun zamandır unutulmuş gibi görünüyordu
Jeanne-Marie'nin üzgün kalbinde duygu-çok uzun sür
Acı olmadan yeniden öğrendim, çünkü gözleri gözyaşlarıyla doldurulurdu
onu izlerken. Çocuk asla köye girmedi, ya da,
Gerçekten de, bahçenin ötesine karıştırıldı; Tüm dünyaydı
Onun şimdi, Jeanne-Marie tarafından halk, umutları ve onun
nakış.

En garip mi yoksa en doğal mı, biri harikalar, orada
olduğu gibi küçük bir köşenin kapandığı zamanlardır.
Bir kişisel ilginin ne zaman gözlerimizden bütün evren
tüm eylem dünyasının dışlanması için bizi işgal eder ve
İlerleme, spekülasyon ve düşünce? Tahtlar devirebilir
aşırı, milliyetler etkilenecek, siyasette devrimler,
Din, bilimde etkilenir ve hepsi dikkatsizce geçer
Kendi özel kaybımızı sayarak ve aşk kazançını alıyoruz veya
dostluk, keder veya sevinç içinde. Madelon gıcırdıyorken
Kendinin peşinde olan küçük kalbi ve beyninin
empoze edilen görev, dünya ayakta olmadı ve değil
Yine de emin olabiliriz ve onun küçük yaşam tekerleği bir şekilde
Büyük döner olaylar tarafından hareket halinde tutuldu,
Ne kadar çok az düşünebilir ya da dikkate alınabilir. Sebastopol
Bu son aylarda düştü, Kırım Savaşı sona erdi ve
Ne zaman savaşları ve kuşatmaları tartışan tüm dünya
Horace Graham son bir Eylül Madelon ile ayrıldı
Öğleden sonra, şimdi müttefik olarak antlaşmalar ve barıştan bahsediyor
Ordular doğudan eve taşınır. Ve-gerçekten de
Madelon'a daha fazla ilgi duyuyordu, bunu biliyor olabilirdi ...
Graham'ın kendisi, iki yıldan fazla sıkı çalıştıktan sonra
son çatışmalardan birinde yaralandı; Ve bu yarayla,
ve eşlik eden ateş, haftalarca çok yakın bir
Scutari hastanesinde ölüm, sonunda eve gönderilecek,
İngiltere'ye. Madelon yavaş yavaş iyileşirken
LE'deki küçük dünya sığınağındaki ateşinden
Trooz, Graham bir
Hoş bir İngiliz evi, hemşire ve evcil hayvan için bir kız kardeşi ile,
Yeğenleri ve yeğenleri onu yapmak için ve en gülünç yanaklar
ve dünyanın en mavimsi gözleri aşık olmak için
Yaz günleri boyunca çimlere boş. Evdeydi
Kent'teki bir ülke doktoruyla evli olan kız kardeşinin
bu çift aşk yapma ve iyileşme süreci gitti
tüm taraflara en büyük başarı ve memnuniyetle;
Ve kayınbiraderinin koğuşu Bayan Maria Leslie idi.
Bu mavi gözlerin sahibi olan Dr. Vavasour ve
en gülünç yanaklar.

Bu arada Madelon, dikiş, işinde dikiş,
Mösyö Horace'ın hala o kadar uzak olduğunu düşündü
en son yazdığı ülke dışı ve
İngilizlere ne kadar sürede yazılmış bir mektup merak ettim
Ona verdiği adres ona ulaşacaktı. Ne söylerdi
Ve onu aldığında mı düşünüyorsun? Ve ne zaman, ah! Ne zaman olurdu
Yazabilir mi? Sürekli olarak çalıştı ve yine de öyleydi
Zaten son dikişin yapıldığı Eylül ve o
Jeanne-Marie'ye işi verebilir. Birkaç gün sonra
Kadın ellerine otuz frank koydu.

"Paran var," dedi; "Şimdi ne yapacaksın
onunla? "

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı Madelon.

"Evet?" dedi Jeanne-Marie, belirgin bir duygu olmadan "ve
nereye gidiyorsun?"

"Spa yapacağım. Ah! Jeanne-Marie, bana ne olduğumu sorma
yapacak; Bu benim sırım, kimseye söyleyemem ama sen
bir gün bilecek. "

Jeanne-Marie bir an sessiz kaldı, o zaman "Buraya bak, _ma
Petite_, "dedi;" Ne olacağını bilmek istemiyorum
Yapmak; Bu benim endişem değil ve eğer seni tutamam
uzaklaşmak istiyorum; Ama spa'da kime gideceksin? İzin veremem
Nerede olduğunu ve olup olmadığını bilmeden gidiyorsun
güvenli. Ateşi tekrar alabilirsin, ya da bazıları deneyebilir
Seni manastıra geri götürün ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum
BT. Nereye gidiyorsun? Spa'da arkadaşın var mı? "

"Hotel de Madrid'de sadece Madam Bertrand var,"
Madelon, oldukça rahatsız edici bir şekilde cevapladı; "Ben aldırmazdım
Ona tekrar gitmek, çok nazik; İle kalmamı istedi
En son oradaydım-ama o zaman matemoiselle var
Henriette-Beni geri göndermek isteyen o
manastır; Eğer orada olmasaydı, korkmamalıyım. "

"Ve gidebileceğin başka bir otel yok mu?"

"Bir başkasına gitmeyi sevmemeliyim," dedi Madelon, "
hepsi garip olurdu; Madam Bertrand'a gitmeyi tercih ederim
Ve orada uzun süre kalmam gerekmiyor. "

"Ve sonra ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum-emin değilim," diye cevapladı Madelon
utanmış. "Sahip olduğum bir arkadaşa yazacağım-Monsieur
Horace, biliyorsun-ve bana ne yapacağımı söyleyecek. "

"Ve neden ona bir kerede yazmıyorsun, _mon enfant? _"

"Yapamam," tüm Madelon'un cevabıydı, Jeanne-Marie de
Hiç bu noktada daha fazla açıklama çıkarın. Sonraki
Day Jeanne-Marie bazıları için restoranda eksikti
saat; Ama öğleden sonra yeniden ortaya çıktı ve şu anda geldi
Madelon'un en sevdiği Madelon'un bulunduğu bahçeye çıkın
köşe, büyük bir kedi emziriyordu ve otlar için ayrılıyor
kurutma.

"Ne kadar uzun süre uzaktaydın!" Jeanne olarak dedi.
Marie ona geldi. "Bak, tüm bunları yaptım; sanırım
Bütün kış aylarına dayanacak kadar var. "

"Tam değil," diye cevapladı kadın; "Şimdi onları boş al. Yap.
Nerede olduğumu bilmek ister misin? Spa'da bulundum ve
Madam Bertrand'ı gördüm. "

"Sen var mı?" diye bağırdı Madelon; "Ona benden bahsettin mi?
Matemoiselle Henriette orada mı? "

"Matemoiselle Henriette gitti; o ve teyzesinin büyük bir
Kavga ve ayrıldı ve böylece Madam Bertrand tekrar yalnız.
Ona senden bahsettim: yapmadığına sevindiğini söyledi
Manastıra geri döndü ve ona gidebilirsin
Ne zaman istersen, çünkü o seninle ilgilenirdi. Yani
İşiniz bitti, "Jeanne-Marie bir iç çekişle ekledi"
Seni tutacak bir şey yok ve istediğiniz en kısa sürede gidebilirsin. "

"Mayıs" diye bağırdı Madelon; "Yarın, ertesi gün? Ah! Jeanne-Marie,
Beni ne kadar mutlu ettin; Nedenini bileceksin, yapacaksın
Bir gün anlayın-Gideceğim zaman bana söyle. "

"Yarın ertesi gün söyleyeceğiz. Eşyalarını alacağım
Hazır, "diye yanıtladı Jeanne-Marie. Çocuğa bakarken durdu
Bir an için, sanki daha fazlasını söylermiş gibi, o zaman
Çabucak geri döndü ve eve girdi.

Madelon Jeanne-Marie'nin üzgün görünümünü bağlamayı hiç düşünmemiştim
ve kendi ayrılmasıyla yollar; Ve gerçekten de, neredeyse hiç fark edilmedi
onları, görevini yerine getirme sevincinde ve kazandı
özlemi otuz frank. O anlamadı ne de
Kadının sevgisine tutkulu özleminden şüpheleniyor; HAYIR
çocuk bu garip, acıklı özlemi kavrayabilir
Yaşlı insanların bir çocuğun sevgisi için var-çok saf bir aşk ve
taze ve ustaca, özgürce ve açıkçası
Verilen, kesinlikle en gurur verici ve değerli
dünya. Madelon, Jeanne-Marie'ye tüm sevgiyi verdi
Bahset, ama kalbindeki ilk yer zaten alınmıştı;
Ve belki de kadın böyle olduğunu keşfetmişti ve
bölündüğü bu bilinmeyen Mösyö Horace'ın yarısı kıskanç
Madelon'un planlarının ve fikirlerinin en altında olmak. Ama eğer
Öyleydi, asla konuşmadı, ne de yarısından herhangi birinden
sahip olabileceği umutlar ve projeler; Ve Madelon asla
Onları tahmin edebilirdi, onun nazikçe, üzücü hostes sessizce
Küçük gardırobunu bir demet haline getirdi ve eskisini yamaladı
Siyah ipek frak bir kez daha iç çekerek. Ve vardı
Madelon o zaman küçük kulübeden ayrılmaktan pişmanlık duymaz, nerede
Böyle bir anne özenle mi eğilimliydi? Bazıları, belki;
çünkü geçen akşam Jeanne-Marie'yi izlerken otururken
İş, o da biraz iç çekti; Ve sonunda onu sıkıştırarak
Silahlar kadının boynunun etrafında, "Jeanne-Marie, yapacağım
Seni her zaman seviyorum-her zaman!-Seni asla unutmayacağım! "

Melancholy Jeanne-Marie, "Olabilir gibi," diyor.
kendini.

"Ah! Bana inanmayacaksın," dedi Madelon; "Ama sana söylüyorum
Asla unutma ve sen çok iyiydin, bana çok nazik!
Bazen seninle her zaman kalmak istediğimi düşünüyorum-olur
Bana izin verdin mi? "

"Sana izin verir miyim?" dedi Jeanne-Marie, işini bırakarak
aniden ve çocuğa bakıyorum. "Hayır, sana izin vermezdim,"
Bir an durduktan sonra, "başka bir yere sahip değilseniz
gitmek; Ama başka arkadaşların var, öyle görünüyor ve iyi
senin için. Hayır, sana izin vermezdim, çünkü bu kadar kötü olurdu
senin için olabildiğince şey. Herhangi bir komşuya ne olduklarını sor
Bunu düşünürdüm-eğer iyi olacağını düşünürlerse ya da
Benden kötü ve ne dediklerini gör! "Biraz verdi
küçümseyen kahkaha.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Madelon, onu harika düzelterek
Şaşkın bir görünümle ona gözler-"Ne yapacakları umrumda değil
söylemek. Sen tanıdığım en iyi insanlardan birisin ve seviyorum
tüm kalbimle sen; Ama ben uzaklaşıyorum. "

"Neden yapmalısın?" Jeanne-Marie'ye Siyahta Dikiş Yaparak Soruyor
Frock.

Madelon, "Sana söyleyemediğim şey bu," dedi. "Hayır, yapacağım
Hiç kimseye söylememeliyim, ancak sana da söylemek istiyorum, "
Zavallı çocuğu ekledi, neredeyse tek
Dünyada sahip olduğu arkadaş.

"Şey, iyi," dedi Jeanne-Marie, "
Sırlar, bildiğiniz gibi, onlara söylemek istemiyorsanız; Ama ben
Seni duyuncaya kadar seni tamamen gözden kaçırmayacak
Arkadaşlarınızla güvende. Bana Spa'dan bir mektup yazmalısın,
Ve eğer bir hafta içinde hiçbir şey duymazsam veya görmezsem,
Gelip sana bakacağım. "

"Evet, yazacağım," dedi Madelon; "Ve keşke-keşke olsaydım
gitmemek; Burada çok mutlu oldum. "Ve sonra sakladı
Yüzü Jeanne-Marie'nin omzunda, gökyüzü
Bu huzurlu yaz günlerinin son gün batımıyla pembe
Madelon'umuzun Le Trooz'da geçireceği.

Jeanne-Marie bir sonraki SPA'ya tekrar gitmek için zaman ayıramadı
gün, ama Madelon ile istasyona gitti ve kadar bekledi
Onu taşıyan tren gözden uzaktı ve sonra hepsi
Yalnız, boş evine geri döndü.


Bölüm XVI.

Madelon sözünü nasıl tuttu.


Madelon, Hotel De'nin küçük bir üst yatak odasında duruyordu
Madrid, o kadar yüksek bir oda pencereden baktı
Aşağıdaki yer royale'deki ağaçların tepeleri
Karşıt tepeler. Zaten alacakaranlıktı, ama yeterli vardı
Küçük altın yığınlarını saymasını sağlamak için ışık
ondan önce masanın üzerinde uzanan ve saydığı gibi,
Küçük bir tuval çantasına koydu. Üçüncü akşamdı
Spa'ya geldikten sonra; Üçüncüsü için hazırlanıyordu
Redoute'u ziyaret edin, ve onun başkenti otuz
Francs zaten üretmişti.

Son ten Franc parçası çanta içinde kayboldu ve
Madelon, şapkasını ve pelerini alarak onları takmaya başladı
Yavaşça, yansıtmak için yaptığı gibi duraklama.

"Bu akşam aynı şansım varsa," diye düşünüyor, "yarın
Monsieur Horace'a-sadece bende-yazabilirim ve
Neden? Bu son iki gece bir zamanlar neredeyse hiç kaybettim.
Kesinlikle akşam oynamak
gündüz. Şimdi hatırlıyorum, Papa bir zamanlar böyle söyledi ve gece
Kesin hissediyorum-evet, kazanacağımdan eminim-ve sonra-
Morrow ---- "

Ecstasy'de ellerini sıktı; Akşam baktı
gökyüzü. Ham, gri bir Eylül akşamıydı, rüzgarlar
ve aralıklarla yağmur duşları. Ama Madelon hiçbir şey umursamadı
hava için; Kalbinin hepsi umut ve sevinçle parlıyordu,
ve genişleme. Şapkasını ve perdesini giydi, onu aldı
Para ve ondan sonra kapısını kilitlemek aşağı koştu. O
Madam Bertrand'ın odasında anahtarı astı, ancak Madam Bertrand
orada değildi. Madelon'un otele gelişinde bulduğu
Mükemmel yaşlı kadın hasta ve odasından ayrılamıyor ve
Yatağında çocuğa en sıcak vermişti
memnuniyetle karşılıyor ve bundan sonra çeşitli emirler vermişti
rahatlığı ve refahı için. Saldırısı hala onu tuttu
Odasıyla sınırlı ve böylece Madelon'umuz oldu,
Oldukça bağımsız, kendini gelip gitme özgürlüğünde buldu
Tıpkı memnun olduğu gibi.

Anahtarını ıssız küçük salonda astı ve,
tartışmasız, otelden ayrıldı ve ağaca çıktı-
Grubun oynadığı yer ve insanlar yürüyor
Chill Grey gökyüzü altında yukarı ve aşağı. Çok umutlu hissetti
Ve neşeli, ilk başladığından çok farklı
aynı işte ve gerçeği ona her zaman ilham verdi.
Güven artan. O zaman başarısız olmuştu ve yine de burada
son denemelerinde başarılı oldu, bir başkasını yapmaya hazırdı
Duruşma ve onun lehine kaç şansla!
Elbette şimdi başarısız olamadı!-Ve yine de yapması gerekiyorsa! O idi
bir fikir aniden ortaya çıktığında,
Onun-en doğal, ortaya çıkan, bundan kaynaklanan bir fikir
insan yardımından daha fazlası için içgüdüsel ağlama,
büyük acil durumlarda kalp ve dahası,
küçük bizim küçük dini duygu sınıfı
Yetim Madelon en çok manastıra cevap vermişti
öğretim. Ya sahip olan Kutsal Bakire Anne olsaydı
onu yetiştiren tüm bu sıkıntılarda onun koruyucusu oldu
arkadaşlar ve onu olduğu gibi ölümden getirmişti
Yine hayat, sözünü yerine getirmek için? Ve eğer öyleyse,-hangisi
Madelon için en muhtemel görünüyordu-iyi olmaz mıydı
Daha fazla korumayı ve hatta küçük bir teklifle bile davet edin
Dualarına vurgu yapmak için? Madelon'un düşünceleri, olacak
algılanan, manastıra sıkı sıkıya uygun değildi
nadiren tanımaya istekli olan ortodoksluk
Bakire'nin Manastırdan Başarılı Bir Kaçış Yardımı
kendisi; Ancak ortodoks kavramları son şeylerdi
Madelonumuzun kendisini rahatsız etmesi bekleniyordu.
Bundan başka bir düşünce olmadan burada başka bir şey olabilir ve
Bir nesnesini ilerletmenin yolu,
kilise ve aydınlatılmış bir konikte iki sous harcamak
Küçük bir yan şapele, burada çiçek dekore edilmiş bir
Suntar, faydalı bir Madonna tüm üzgün yetimleri ağırlamış gibiydi
Dünyada onun tüm koruyucu kucaklamasına.

Bana göre bu türbelerde sonsuza dek dokunan bir şey var
Bakire, tüm acı ilişkileri ile ve
Dua, küçük eski Voto resimlerinde ve çiçeklerinde ve
aydınlatılmış konikler. İçlerinde görebilenleri kıskanmıyorum
acımasız bir batıl inançın ifadesinden başka bir şey yok; benim
Birinin düşündüğü gibi, çok daha geniş sempatilere hitap ettikleri için
Oraya teselli etmek için gelen hasta ve yorgun kalpler
ve yardım. Her yerde biri bu türbelerle karşılaşır-
Bazı büyük katedralin kasvetli, bazı çirkin köy kilisesinde,
Bazı mütevazı yol kenarındaki şapelde, güneşli tarlaların ortasında ve
Meralar, dağların, akarsuların ve göllerin ortasında, biri
ızgaraya yapıştırılmış küçük kalp kırılmış karaluklar, dua ederek
Ave-Maria veya Paternoster yoldan geçenden, hasta için
kişi, ölmekte olan çocuğunun yanında izleyen bir anne için
Dünyadan terk edilmiş kadın. Kutsanmış bir atmosfer
Acı, üzüntü için kutsal olan bu noktaları yüzüyor gibi görünüyor,
Alçakgönüllülükle hitap eden üzüntü, en iyi bildiği gibi,
aşk, tüm ıssızları kucaklayacak ve rahatlatacak kadar geniş ve
özlem ve ağır yüklü ruhlar.

Kişi loş kilise boyunca yürürken Madelon'u süsleyebilir; bir
veya iki ışık burada ve orada karanlıkta,
Küçük soluk yüzünde parlıyor ve kahverengisi
Gözler ani bir coşku parıltısıyla aydınlatılır,
Bir an önce diz çöktüğü için bağlılık, denetim
Virgin'in sunağı, dudaklarında bir Ave-Maria ve konuşulmamış bir
kalbinde dua.

Yarım saat sonra Madelon, yangının ortasında
Redoute'un büyük kumar salonundaki ışık,
Rouge-et-noir dışında dünyada hiçbir şey ve
ondan önce oyun. İlk kez itmeye çalıştı
Kalabalıktan geçip masaya oturun; Ve
Şimdilik nesnesini unuttuğu an için nedenini unuttu
Siyah olup olmadığını izlemenin heyecanında bile var mı?
Red kazanacak. Çok önemli, öyle görünüyor; Ne bahis ne olursa olsun
ON, gelir; Küçük sermayesi iki katına çıkıyor.
Şimdiye kadar dikkatlice sahip olduğu perdesini çıkarmıştı
Aşağı ve küçük kızarmış yüz, istekli gözlerle
Oyundaki her duraklamada sabırsızlıkla bu ışıltı,
Masanın etrafında birkaç kişi tarafından fark edildi. Onun değişmez
Şans da dikkat çekiyor. "Benim için pay, _mon enfant_,"
kulağına bir ses fısıldadı ve biraz beş Frank yığını
Parçalar önüne konuldu. Madelon, pek düşünmüyor
Ne yaptı, yabancının parasını kendi
Kırmızda. Kazandı. "Teşekkür ederim çocuğum; ilk kez
Geceye kazandım, "dedi ses, uzun bir el olarak
Yüzüklerle kaplı parayı süpürdü. Madelon döndü
Hızlı bir şekilde: arkasında duran yanakları olan bir kadın, alçak
Gece elbisesi yarısı siyah dantel şal, boncuklar ve
Boynunda ve kollarında bilezikler-yeterince yaygın bir figür-var
odada yarım düzine daha fazla muydu-ve daha fazla almadı
Madelon'un bildirimi, ancak kartını olmadan dikmeye devam etti
onunla tekrar konuşuyor. Ama çocuğa hızlı geldi
duyguların tiksinmesi, açıklayamayacağı gibi
Şatafatlı bir şekilde büyülenmiş komşusundan uzaklaştı. Hepsine
Oyun bir şekilde ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
heyecanlanmak; kalabalıklar, ısı, ışık, aniden
onu ezdi; İlk kez kalbi yol verdi. Hissetti
Korkmuş, arkadaşsız, yalnız. Aklına bir düşünce geldi
siyah roblu kız kardeşlerin huzurlu yüzlerinden,
eski lahana yerinin üzerinde çınlayan çınlayan çan,
Jeanne-Marie's'de taze gül kokusu ile tatlı nefes
Küçük bahçe; Gitmesi, uçması için anlık bir dürtü vardı
Bir yerde, her yerde-ah! Ama nerede? Her şeyden önce
Dünya gidebilir mi? Bir rahibe haline getirmek için manastıra mı döndün? Geri
Sözü yerine getirilmeyen Jeanne-Marie'ye? "Tutacağım
Söz ver, korkmayacağım, "diye düşünüyor zavallı çocuk
cesurca; "Papa'nın odada olduğunu ve o
benimle ilgilenecek. "Ve tüm bu düşünceler o
Krupiye ağlarken kafa, "_Faites votre jeu,
Messieurs, Votre Jeu! _ "Ve içeri girer ve tekrar gider.

Ve Mösyö Horace'ın servetini yapmaya niyetliyken,
Mösyö Horace'ın kendisi, beş yüz metre uzakta değil,
Place Royale'de yukarı ve aşağı yürümek, grubu dinlemek,
Ve başını rahatsız etmek servet yapımı hakkında değil, ama
Madelon hakkında çok fazla. Hastalığından kurtulmasında o
suları içmek için spa'ya gelmişti ve neredeyse orada olmuştu
bir ay, bu süre zarfında iki kez yalan söylemeye başladı
Madelon hakkında sorular yapın. Dehşeti harikaydı, ne zaman,
Manastıra ilk ziyaretinde bunu öğrenmişti
Matemoiselle Linders öldü, küçük yeğeninin sahip olduğu
üç veya dört ay önce kayboldu ve hiçbir şeyin
O zamandan beri onun duyuldu, belirsiz olması hariç,
Paris'ten anonim mektup. Madam'a hemen yazdı
Lavaux, the only person with whom he could imagine Madeleine
sığınmış olmak; Ama bildiğimiz gibi, Madam Lavaux
Ne onu görmedi ne de onun hakkında bir şey duymadı. O zaman vardı
Floransa'daki eski arkadaşlarına yazılan şaşkınlığı,
sadece ona biraz verebileceklerini düşünerek
bilgi, ancak daha fazla başarılı olmadan. Bir cevap aldı
ölümünden bahsettiği Amerikalı sanatçıdan
Eski kemancı, Madelon'un ortadan kaybolmasını yaktı, ama
varsayılıyor olabilir, ona haber vermedi.

Graham çok rahatsız ve şaşırmıştı. Ne olabilir
çocuk olmak mı? Kime gitebilirdi? Sahipti
ondan en son ayrıldığında kendisinden başka bir arkadaş yok ve
Zorlayamadı, hayalini kurdu, herhangi bir dışarıda yapmıştı
manastır duvarları. Ve neden kaçmıştı? O kaba bir şekilde olsaydı
işlem görmüş? İçinde olsaydı neden ona yazmamıştı
bela? Bunlar ve kendisine sorduğu yüz soru,
Bir tür devam etmediği için kendini kınamak
onunla veya matemoiselle linders ile iletişim. O
O çocuğa gerçek bir ilgi ve sevgiye sahipti
ihtiyaç saatinde arkadaş olmuştu; Ve kendini tuttu
Bir tür refahından sorumlu, söz verdikten sonra
ölüm yatağında babasına yapmıştı. Ne yapacaksa ne yapacaktı
Onun tüm izleri gerçekten kayboldu mu? Bu gün yine vardı
Liege'e bitti, manastıra ikinci bir ziyaret ödemişti,
ve muhtemelen veya
Mücadele bir şekilde onun haberleri olabilirdi, ama daha fazla sonuç yok
eskisinden daha; and now, as he walked up and down the Place
Royale, kendi zihninde alıp alamayacağını tartışıyordu
konuyla ilgili başka adımlar veya daha tercih etmemesi gerekip gerekmediği
Şimdi saklandığını ve saklandığını keşfetme şansı.

Yağmur duş geldi, sahip olan birkaç kişiyi dağıttı
Bu çiğ, soğuk akşamda açık havada oyalanmaya baktı;
Ve Horace, yeri terk ederek caddeye çıktı, ki
Işıkları ve dükkanları, karşılaştırma ile neşeyle baktı ve,
Dünyanın geri kalanı gibi, yeniden düzene dönüştü,
Genellikle dolu, çünkü yarış haftasıydı ve
Yabancılar kasabaya gelmişti. Dansın nerede
devam ediyordu, kalabalıktı; ve Graham, çeken
müzik bakmıştı, yakında yeterince sıcağa sahipti ve
gürültü. Birkaç dakika içinde kumar oynamıştı
Salon ve etrafta duran sessiz gruplardan birine katıldı
Tablolar.

Bu arada, Madelon, oyunda bir kez daha emilen
Grand _Coup_ 'i meditasyon yapıyor. Şimdiye kadar oynuyor
ihtiyatlı bir şekilde, sermayesi yavaş yavaş birikiyor, ama elbette,
Onun önünde oldukça altın ve notlar alana kadar. Öyle
Zaten gözlerinde bir servet ve eğer yapabilirse
Bunların hepsini bir kerede iki katına çıkarın, o zaman gerçekten büyük görev olur
gerçekleştirilecek; O zaman gidebilir, yazabilir
Mösyö Horace, onu tekrar görecekti-ah! Ne sevinç, ne
mutluluk! Girişim olmalı mı? Elbette çok döküntü olurdu
tüm bunları bir kerede riske atar-ve eğer kazanacaksa-ve
Bu akşam çok şanslıydı-kalbi tekrar sıçrar-o
Bir an tereddüt eder, sonra bütünü siyaha iter,
Sadece bir ten Franc parçasını ayırarak ve soluk, nefessiz oturuyor,
ona en uzun görünen şey sırasında hareket edemez
hayatında dakika. Sadece bir dakika oldu-krupiye dağıtıldı
Kartlar-"_ Rouge Perd, et Couleur_" diye bağırdı, daha küçük olanı ödedi
bahisler ve sonra altın ve notları sayarak,
Aslında, yeterince büyük bir meblağ ve ki
Deneyimsiz gözleri çok büyük görünüyordu. "O kim?" sorulan
birbirlerinin bir veya iki izleyicisi. "O
bütün akşam kazanıyorlar. "Omuzlarını silkti;
Kimse bilmiyordu. Madelon'a gelince, sözlerinin hiçbirini duymadı ...
Kazanmıştı, şimdi gidip Mösyö Horace'ı bulabilir;
Ve bu düşünce aklını geçerken onu topladı
Kazanmalar, onları çantasına itin ve kalkış için ayağa kalktı. O gibi
Döndü, Mösyö Horace ile karşılaştı.
sandalyesinin arkasında dururken, oyunu olan küçük rüya
İzliyordu.

Onu bir anda tanıdı, ancak daha ince büyümüş
Ve onu en son gördüğü için Browner. "Mösyö Horace!-
Mösyö Horace! "Diye bağırdı.

Hala oyunu izliyordu, ama onun sesini döndü
ses ve önündeki heyecanlı küçük yüze baktı.
"Madelon!" Diye bağırdı-"Madelon burada!-Hayır, imkansız!
Madelon! "

"Evet, evet," dedi, yarı gülerek, yarısı aynı ağlıyor
Zaman, "Ben Madelon'um. Ah! Bu şekilde gel-sana göstereyim. Bende
Bu sefer size gösterecek bir şey-göreceksin, göreceksin! "

Konuşurken iki elini de ele geçirdi ve onu çekti
Kalabalık bitişik okuma odasına. Hepsi aydınlandı
Yukarı, masa kitaplar ve kağıtlarla dolu; Ama kimse değildi
Orası. Madelon vahşi bir heyecan ve zafer durumundaydı.

"Buraya bak," diye bağırdı; "I promised to make your fortune, did
Değil, Monsieur Horace?-Ve ben yaptım! Ah! Sen olacaksın
Şimdi zengin-buraya bakın! "Çantasının içeriğini üzerine döktü.
ondan önce masa. "Memnun misin?" dedi.

"Memnun!-Ne hakkında konuşuyorsun? Nereden aldın
Bu para, Madelon? "

"Nerede?-Neden, orada, masalarda, emin olmak için-başka nerede?" o
diye cevapladı, onun tarzında korkuyor.

"Ama-büyük güçler! Duygularınızdan mı çıkıyorsun, çocuk?"
diye bağırdı Graham. "Buraya gelmen için ne var? Ne
işin böyle bir yerde var mı? Yalnız mısın?"

"Evet, ben yalnızım. Servetini yapmaya geldim," diye cevapladı
Madelon, dehşete düştü.

"Benim servetim!" Tekrar etti. "Böyle bir fikre ne koyabilir?
kafanın içine? Bu paraya gelince, o kadar erken kurtulursanız
daha iyi. Ne şeytan-iyi gökyüzü! Senin gibi bir bebek!-
İşte bana ver! "

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Madelon, aniden vurdu
Korku, elinde süpürürken.

"Elbette geri al," diye yanıtladı,
oda.

"Ah! Yapmayacaksın!" Tutkuyla ağladı, peşinden koştu
O ve elini ele geçirmek; "Bu benim, benim, sen
Sahip değil! "

"Sus, Madelon," dedi keskin bir şekilde dönerek, "
burada rahatsızlık. "

Cevap vermedi, ama tüm ağırlığı ile koluna yapıştı
Masaya yaklaşırken. Elini geri sürükledi, o
onun arasında sıkı tutuldu; Yüzü oldukça soluktu, dişleri
çocukça tutkusuna girdi.

"Madelon, bırak git!" dedi Graham; "Ne dediğimi duyuyor musun?
Gitmek!"

"Bana paramı geri ver!" Tutkulu bir fısıltıyla ağladı;
"Onu alma hakkın yok; bu benim."

"Bırak git," diye tekrarladı, konuşurken elini serbest bıraktı. O
tekrar ele geçirdi, ama çok geçti; Parayı yerleştirmişti
masanın üzerinde ve diğer yandan onu içine itti
orta. Korkunç bir duraklama, Madelon daha sıkı ve daha sıkı sarılır ve
daha sıkı, krupiye tırmıkını görene kadar nefes nefese izliyor
genel olarak. O zaman hepsi kayboldu; Horace'ın elini fırlattı
uzakta ve odadan koştu. "Madelon!" Ağladı ve
onu takip etti. Aydınlatılmış merdivenden aşağı, aydınlatılmış
Sokak, hızlı küçük figürün darting olduğunu görebiliyordu.
Yarım saat önce yürüdüğü yer Royale,
Şimdi sessiz ve karanlık; Müzik gitti, insanlar dağıldı,
Yağmur yoğun bir şekilde düşüyor. Hala caddeye koştu
Yürüyen sepet heures. Hala daha karanlıktı, sadece bir
Burada ve orada uzun bir ışık parıltısı olan nadir lamba
ıslak yol. Horace kaybetmesi gerektiğinden korkmaya başladı
tamamen, ama aniden tökezledi ve düştü ve ne zaman
Ona geldi, yerde bir yığın içinde oturuyordu
Bir ağacın dibinde, yüzü ellerine gömüldü, çerçevesi
hıçkırıklarla titriyor.

"Madelon," dedi Horace, eğiliyor ve onu almaya çalışıyor
eller; "Benim küçük madelonum, zavallı küçük çocuğum!"

Sesini duyduğunda atladı ve uzaklaştı
o.

"_Ne me touchez pas, je vous le defends_," diye bağırdı, "
Touchez Pas, Je Vous Deteste-Vous etes un zalim-perfide! _ "

Tekrar ağlamaya başladı ve bir kez daha düştü
zemin, nemli dünyaya çömelmiş, ölü düşmüş ile saçılmış
yapraklar. Şapkası düşmüştü ve yağmur yağdı
Kısa saçları üflenirken ıslatıyor
Rüzgar tarafından, ince küçük pelerini ve eski sırılsıklam
Siyah ipek frak. Orada otururken çok zavallı bir manzara
Issız, evsiz çocuk, bu karanlık, ıslak sonbahar gecesinde, sağır
Horace'ın sözlerine kadar çocukça öfkesi, onu sallayarak
ona dokunduğunda kasıtlı, tutkulu jestlerle kapalı-bir
durup izleyen genç adama çok şaşırtıcı bir manzara
Bundan sonra ne söyleyeceğimi veya yapacağımı belirsiz.

Sonunda biraz daha sessiz büyüdü ve sonra onunla konuştu
Yetki tonu:-

"Ayağa kalkmalısın Madelon; kalırsan oldukça ıslanacaksın
Burada."

Elini tuttu ve denediğinde sıkıca tuttu
gevşetin ve sonunda yavaşça kalktı. O yükselirken o
ıslak ve soğukun bilincinde oldu ve tamamen
Horace tarafında titreyerek ayık.

"Zavallı küçük madelonum!" Dedi, nazik sesle
eski zamanlardan hatırlandı. "Oldukça ıslaksın ve çok soğuksun, biz
Burada kalmamalı; Bana nereye gittiğini söyle? "

"Bilmiyorum," dedi Madelon, tekrar ağlamaya başladı. Sadece bir
Saat önce çok sevinç ve umut doluydu, böyle bir
ondan önce parlak gelecek; Ve şimdi yağmur ve rüzgar
Yüzünde, kara gökyüzünün üstünde, karanlığın hepsi
etrafında; Gerçekten nereye gidiyordu?

"Ama burada bazı arkadaşların var mı?" dedi horace-"Sen değilsin
Burada yalnız mı kalıyorsunuz? "

"Evet, ben yalnızım," dedi Madelon, hıçkırarak. "Oh! Ne olacak
Yapıyorum?-Ne yapmalıyım? "

"Öyle ağlama Madelon," dedi Graham, "Zavallı çocuğum, olma
korkmuş. Seninle ilgileneceğim ama bana söylemeni istiyorum
Bunlar hakkında her şey. Spa'da yalnız olduğunuzu mu demek istiyorsun? "

"Evet, ben yalnızım; üç gün önce buraya geldim.
Le Trooz'da ve orada bir kadın-Jeanne-Marie-
Ben; Ama iyi olduğum ve yeterince param vardı, geldim
Spa ve Hotel de Madrid'e gitti. Papa ve ben gittik
Orada, onu tutan Madam Bertrand'ı tanıyordum. "

"Yani dün gece orada uyudun," dedi Horace, biraz değil
hikayede gizemli, ama bazı gerçeği açıklamaya çalışmak
üzerinde hareket etmek için yeterince sade.

"Evet, son ışık ve daha önce. Eşyalarımı orada bıraktım ve
Geceye geri dönmüş olmak istiyordu, ama şimdi param yok.
Ne yapılacak? "Bu büyük para sorusu,
Her şeyin geldiği görünen çocuklar için anlaşılmaz
Doğası gereği, uzun zaman önce Madelon tarafından karşı karşıya kalmıştı, ama asla
before, perhaps, presented itself as a problem so incapable of
Çözüm-Böyle çok kasvetli bir soru olarak,
Siyah, sessiz dünya, hiçbir cevabın makul bir şekilde
beklenen. Ama gerçekte, cevap çok uzak değildi.

"Tüm bunlarla ilgileneceğim," dedi Horace; "Öyleyse şimdi gel
Benimle. Kal, işte şapkan; O olmadan gitmemeliyiz. "

Düzensiz saçlarını ve ezilmiş şapkasını düzenledi ve sonra,
Elini alarak onu kasabaya geri götürdü, Madelon çok
bastırılmış, sefil ve soğuk, Horace büyük ölçüde şaşkın
Her şeyin anlamına göre, ama görüşünü kaybetmemeye oldukça kararlıydı
artık onun suçlaması.

Hotel de Madrid'e geldi, bir an Madelon'dan ayrıldı
Kötü bir küçük kahve odasında, konuşmasını isterken
Madam Bertrand. Madam Bertrand, bildiğimiz gibi hasta ve içeri
ama hizmetçi Madelon'un şeyleri indirdi.
Graham ona birkaç soru sordu, ama kız açıkça biliyordu
Çocuk hakkında hiçbir şey yok. "Madam biliyordu-içeri girmişti
Madam'ın son iki gün özel odası "ama yapamadı
Onun hakkında daha fazla şey anlatın ve adını bile bilmiyordum.

Graham odaya geri döndüğünde Madelon'u ayakta buldu
onu terk ettiği için kayıtsız bir şekilde; Hareket etmemişti. "Şey,"
dedi neşeyle, "Bu yerleşti; şimdi sen benim mülkümsin
şimdiki zaman; Geceye otelimde uyuyacaksın. "

"Otelinizde mi?" Dedi, ona bakarak.

"Evet, nerede kalıyorum. Arkadaşın burada iyi değil. Ben
Sanırım sana daha iyi bakacağım. Gelmeyi umursamıyorsun
Benimle?"

"Hayır, hayır!" Ağladı, ona eski bir şekilde yapışmaya başladı-
"Seninle herhangi bir yere gideceğim. Gerçekten ne demek istemedim
dedi, ama ben çok mutsuzum. "

"Yorgun ve ıslaksın," diye yanıtladı Graham, "ama yakında yapacağız
bunu haklara ayarlayın; yarın göreceksin, olmayacaksın
hiç mutsuz. Senin ve benim gibi eski arkadaşlar Madelon,
Birbirini tekrar görmek için ağlamayın; Onlar mı? "

Onunla nazikçe, neşeli bir şekilde konuştukları, hızlıca yürüdüler
Otele gelene kadar. Madelon yoruldu
Ve bir keresinde onun için bir oda, ateş ve akşam yemeği sipariş etti ve
onu iyi huylu bir odaidin bakımına teslim etti.

"İyi geceler Madelon. Yarından sonra gelip göreceğim
Sabah, "dedi gülümseyerek, onu terk ederken.

Bir an için ona en acımasız, istekli bir
gözlerinde özlem; Sonra aniden ellerini ona yakaladı
Vahşi heyecanlı yol-"Oh, Mösyö Horace, Mösyö Horace, eğer ben
Sadece sana söyleyebilirdi! "diye bağırdı; ve sonra, ayrılırken
oda ve kapıyı kapattı, içeri girdi
Gözyaşı tutkusu,
Promenade'de bir Eylül Heures.


Bölüm XVII.

Eski mektup.


Horace ertesi sabah Madelon'dan sonra görmeye gittiğinde,
Onu zaten hazır ve giyinmiş buldum. Yatak odası kapısını açtı
Onun vuruşuna cevap olarak ve önünde durdu, gözleri döküldü
Aşağı, dalgalı saçları pürüzsüz ve parlıyor, hatta eski siyah
İpek frak düzenlenmiş ve temiz-çok farklı bir küçük madelon
Akşamın tutkulu, umutsuz, ağlayan çocuğundan
önce.

"Günaydın Madelon," dedi Graham, elini tutarak ve
Ona bir gülümseme ve nazik gözlerinde bir parıltı ile bakmak; "Nasıl
Günümüzde misin? İyi uyudun mu?"

"Ben çok iyiyim, Mösyö," diyor Madelon, mahzeni ile
gözler. "Uzun zamandır kaldım. Düşünüyorum
Ne yapacağım; Bilmiyorum, bana yardım edecek misin? "

"Şu anda bundan bahsedeceğiz," dedi Graham, "ama önce biz
Biraz kahvaltı yapmalı; Şimdi benimle aşağıya gel. "

"Mösyö Horace," dedi Madelon, geri çekildi, "Lütfen ben
Sana söylemek istedim, dün gece çok yaramaz olduğumu biliyorum ve
Çok üzgünüm; "ve gözleriyle dolu baktı
göz yaşları.

"İkimiz ne yaptığımızı tam olarak bildiğimizi sanmıyorum
Dün gece, "dedi Graham, küçük elini sıkarak;
"Tüm etkinliklerde şimdiki zaman için unutmayı kabul edelim; i
Şimdi benimle gelmeni istiyorum; Alt katta bir bayan var
Seni görmek çok ister. "

"Beni görmek için?" dedi Madelon, tekrar küçülüyor.

"Evet, korkma, bu sadece benim teyzem.
Seni tanıyın ve bence sana çok düşkün olacak. Gelecek misin
benimle? "Ve sonra, pasaj boyunca ilerlerken ve
Alt katta, ona yalnız olmadığını açıkladı.
otel, ama teyzesi Bayan Treherne de oradaydı ve
ona hangi eski arkadaşları ve Madelon'un
dün gece ne kadar beklenmedik bir şekilde tanıştılar.

_Premier_ üzerinde bir oturma odasının kapısını açtı; bir ahşap
Ateş çatlıyordu, kahvaltı masanın üzerindeydi ve
Kahve patlaması siyah giyinmiş bir bayan duruyordu.

"İşte Madelon, Barbara Teyze," dedi Graham; ve Bayan
Treherne öne çıktı, uzun boylu, zarif, adil bir kadın,
Görkemli görgü ve güzel bir üzgün yüz. "Canım," dedi Madelon'un elini alarak, "
Bana senden bahset ve söylediklerinden, bence sen ve ben
daha iyi tanışmalıdır. Bana isminin olduğunu söylüyor
Madeleine Linders. "

"Evet, Madam," diyor Madelon, oldukça utangaç ve bakıyor
mavi gözleri ve altın saçlı güzel yüz
Hala kararsız, bazı adil aziz olabilir veya
Madonna, ama belirli bir ürpertici ifadesi için
üzüntü.

"Bir keresinde bir Mösyö Linders'ı biliyordum," dedi Bayan
Treherne, "Ve sanırım senin baban olmalıydı canım.
Annen İngilizceydi, değil mi? Bana ne olduğunu söyleyebilir misin
İsim evlenmeden önce miydi? "

"Ben-bilmiyorum," dedi Madelon; "Ben oldukça
Bebek."

"Yaklaşık on üç yıl önce, bu olurdu? Evet, yani ben
düşünce; Ama İngilizce adını hiç duymadın mı, hiç görmedin mi
yazdı mı? Bir zamanlar ona ait olan hiçbir şey yok mu? "

"Evet, Madam," diye yanıtladı Madelon; "Bir kutu var
Şeyler, kıyafetler ve bazı kitaplarla dolu manastır.
İçlerinde yazılmış bir isim vardı-ah! Hatırlayamıyorum-
İngilizceydi. "

"Moore?" diye sordu Bayan Treherne. "Kal, yazacağım. Magdalen
Moore-öyleydi? "

"Evet," dedi Madelon; "Sanırım öyleydi-evet, biliyorum.
Mektupları şimdi hatırla. Ama burada bir şeylerim var
o da, "diye ekledi-" Bunun cebinde bulduğum bir mektup
Elbise-bu bir zamanlar Mamma'dı ve bagajındaydı. MİYORUM
Getir mi?-Üst katta. "

"Evet, görmek istiyorum canım. Hiç merak edeceksin
Bu sorular, ama yanılmıyorsam, annen bir
çok sevgili arkadaşım. "

Madelon odadan ayrıldı ve Bayan Treherne,
Masa, kahvaltı bardaklarını düzenlemeye başladı. Horace
şömine parçasında bir kolla durmak, içine bakarak
ateş; Bu kısa röportaj sırasında sessiz kalmıştı, ancak
Madelon kayboldu,-

"Annesi gibi mi?" sordu.

"O gibi-evet, kesinlikle öyle; gözleri bana hatırlatıyor
Magdalen'in-ve o da farklı. "

"Hazır olmalısın," dedi Horace, bir an durduktan sonra,
"Babasının anısına sadık olduğunu bulmak için;
Sebep, söylemeliyim, çünkü ona adanmıştı.
moda. Ona mutlak mükemmellik olduğunu düşünüyor; Ve aslında ben
Bu kaçışının tamamen kurulduğuna inanıyorum
onun tarafından döşenmiş emsaller. "

"Bence şimdiye kadar duyduğum en korkunç şey" dedi
Bayan TREHERNE-"Böyle bir yerde o yaşta tek başına bir çocuk!"

"Şey, gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Graham, yarı gülerek.
"Sanırım ona çok yaramazlık yaptı;
Oldukça eminim, daha fazla olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir kumar tabanına gitmenin zarar görmesi, yürüyüşe çıkmaktan ziyade. "

"Bu bana en kötü yanı, bir çocuğun
doğru ve yanlış olan bu kadar cehaletle gündeme getirildi.
Ancak ona farklı öğretilebilir. "

"Kesinlikle; ama öğretmenin daha iyi geldiğini düşünmüyor musun?
Yavaş yavaş?-Kalbini kırar, başlamak, söylenecek
Babası hayal ettiği her şey değildi-eğer gerçekten yapabilirse
henüz anlamak için yapılabilir, ki bu şüpheliyim. "

"Tabii ki bir çocuğun ona inancını sarsmak acımasız olurdu
Baba, "Bayan Treherne'ye cevap verdi" ama öğrenmeli
zaman. Mösyö Linders en değersiz adamlardan biriydi
Hiç yaşadı ve Charles Moore daha kötü olmasa da kötüydü. BEN
Merak-iyi gökler, Horace, böyle şeylerde nasıl harikalar!-
Magdalen'in ne yaptığını merak ediyor,
Bu gibi iki adamın merhameti. "

"Eh, bu Madelon'un hiçbir hatası değil," Horace
başlamak; Ve sonra kapı açılırken durdu ve Madelon geldi
elinde queer küçük bir demet taşıdı
onunla birlikte getirdiği hazineler
Manastır-Eski Almanca'nın mektubu, Horace'ın gönderdiği ikisi
O ve bir ya da iki şey, hepsi bir araya geldi
ipek iplik.

"Bu mektup," dedi paketten birini seçerek,
ve Bayan Treherne'ye veriyor. Okuduğu kişiydi
Geçen Mayıs ayında manastır hücresinde Alacakaranlık. "Ben
Üzerinde isim yok, çünkü başlangıç ​​ya da yok
bitiş. Bence yanmış olmalı. "

"Neden, bu senin yazın, Barbara Teyze!" said Graham, who
had come forward to inspect these relics.

"Yes, it is mine," said Mrs. Treherne. "It was written by me
many years ago."

She glanced at the letter as she spoke, then crushed it up
quickly in her hand, and with a sudden flush on her pale cheek
turned to Madelon.

"My dear," she said, putting one arm round the child's waist,
and caressing her hair with the other hand, "I knew you mother
çok iyi; she was my cousin, and the very dearest friend I
hiç vardı. I think you must come and live with me, and be my
child, as there is no one else who has any claim on you."

"Did you know mamma, Madame?" dedi Madelon. "And papa--did you
know him?"

"No, my dear, I never knew your father," said Mrs. Treherne,
with a change in her voice, and relaxing her hold of the
çocuk.

"You forget, Madelon," said Graham, coming to the rescue,
"your father never went to England, so he did not make
acquaintance with your mother's friends. But that is not the
question now; my aunt wants to know if you will not come and
live with her in England, and be her little girl? That would
be pleasanter than the convent, would it not?"

"Yes, thank you. I should like to go and live in England very
much," said Madelon, her eyes wandering wistfully from Mrs.
Treherne to Graham. "And with you too, Monsieur Horace?" o
Hızlı bir şekilde eklendi.

"Not with me, exactly," he answered, taking her hand in his;
"Çünkü bir iki ay içinde Amerika'ya gidiyorum;
Siz ve ben dünyayı gözden geçiremeyeceğimiz konusunda anlaştık
birlikte; Ama sık sık seni ve senden duyacağım ve olacağım
Mutlu olduğunuzdan emin; Ve bu harika bir şey olacak
olmayacak mı? "

"Evet, teşekkür ederim," dedi tekrar. Gözleri aniden dolu
Gözyaşları, ama düşmediler. Çok şaşırtıcı bir dünyaydı
kendini buldu ve sadece dün o
kendi tarzından sonra rehberlik etmeyi düşünmüştü, oldukça kaçmıştı
Küçük elinin kontrolünün ötesinde.

Belki Bayan Treherne ne kadar şaşkın olduğunu gördü, çünkü o
ona tekrar ona doğru ve onu öptü ve ona
şimdi çocuğu muydu ve onunla ilgilenecekti ve
Onu annesinin uğruna sev.

"Şimdi biraz kahvaltı yapalım," dedi. "Ondan sonra biz
ne yapmamız gerektiğini göreceğim, çünkü Spa'dan ayrılacağım
yarın. "


Aynı günün öğleden sonra geç saatlerde,
sabahtan beri oturma odasına geliyor, bulundu
Madelon orada yalnız. Karanlıklaşıyordu ve oturuyordu
Ateşin büyük bir koltukunda, gözleri sabitlenmiş
Ahşap çırpınır, elleri kucağında listesizce yatar. O
Graham içeri girerken neredeyse hiç bakmadı veya karıştırıldı ve
onun tarafına sandalye.

"Şey, Madelon," dedi neşeyle, "bu yüzden İngiltere için başlıyoruz
Yarın?"

"Evet," dedi; Ama onun tarzında animasyon yoktu.

"Teyzem sana söyledi mi?" Devam etti. "Uyuyacağız
Liege, böylece manastıra gidebilir ve meseleleri çözebilir
Sonunda orada ve rahibelerin beklemeyeceklerini bildirmelerine izin verin
Tekrar geri döndün. "

"Evet, biliyorum," dedi Madelon. "Mösyö Horace, sence biz
LE'de sadece bir süre-yarım saat için-durabilir
Trooz, Jeanne-Marie'yi görmek için? Uzaklaşmamı istemezdi
onun güle güle dilemeden. "

"Tabii ki yapacağız. Seninle ilgilenen Jeanne-Marie'di
Hasta olduğunuzda değil mi? Bana tüm hikayeyi söyle
Madelon. Seni Liege'den kaçmasına neden oldu? "

"Manastırda ateş vardı; onu yakaladım ve teyze
Therese öldü; Ve iyi olurken rahibeleri duydum
Bunun hakkında konuşmak ve manastırda yaşayacağımı söylemek
Her zaman ve bir rahibe yapılır-ve yapamadım, oh! Yapamadım--
Papa asla rahibe olmayacağımı söyledi ve öyle olurdu
korkunç; Ve sana sözümü tutamazdım
herhangi biri. "

"Bu söz neydi Madelon? Yaptığınızı hatırlayamıyorum
Ben bir ya da onun hakkında bir şey. "

"Evet, bilmiyor musun? O akşam Liege'de, önceki gece
Yürüyüş yaparken manastıra girdim. Dedin
Servetini yapmak istedin ve bunu yapacağımı söyledim
Sen. Nasıl olduğunu biliyordum ve bilmediğini düşündüm. Bunu yapmak istedim
Bir kerede, ama yapamadım ve korktumdan korktum
Sözümü unutmuştu ve parayı isteyecekti, bu yüzden aldım
pencereden dışarı ve spa geldi. Ama tüm paramı kaybettim
İlk kez masalara gittim ve bir bayan vardı
Beni manastıra geri götürmek istedim; Ama uyumaya gitti
Trende, Le Trooz'a çıktım. Çok hatırlamıyorum
Bundan sonra ateş için tekrar geldi; Ama Jeanne-Marie, kim
köyde bir restoran tutar, beni kilisede bulur, o
diyor ve beni eve götürdü ve ben iyi olana kadar beni emzirdi. "

"Peki tüm bunlar ne kadar zamandı?"

"Geçen Mayıs ayında manastırdan kaçtım ve ben
Tüm yaz Jeanne-Marie ile; Ama iyi olur olmaz
Yine ve yeterince param vardı, buraya geri döndüm-bu dört
günler önce; Ve dün gece param vardı ve günümüzde yapmalıyım
Sözümü tuttuğumu söylemek için size yazdınız,
Ve servetini yaptı. "

"Ve bu yüzden hepsi benim içindi," dedi Graham, ani bir Pang ile
hassasiyet ve pişmanlık. "Zavallı küçük madelonum, sahip olmalısın
Dün gece beni çok acımasız ve kaba düşündüm. "

"Boş ver," diye cevapladı, "anlamadın; diye düşündüm
Söz verdiğimi biliyordun; "Ama o
Konuştu ve Graham ağladığını gördü.

"Gerçekten de hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi; "Neden benim
Zavallı çocuk, asla böyle bir şeyi düşünmemeliydim. Kuyu,
Boş ver, Madelon, bizimle İngiltere'ye geleceksin. Yapıyor musun
Bir tür kuzenim olduğunu biliyor musun? "

"Ben miyim?" "Mamma'nın yanı sıra Bayan ----
Madam _votre tante olarak? _ "

"Şey, hayır; gerçek şu ki, evli ismini hiç duymadım,
Moore adında bazı ilişkilerimiz olduğunu bilsem de,
Annemin kuzeni de. Ama yurt dışına çıktı ve evlendi
Ben oldukça çocuktum ve birkaç yıl sonra öldüm ve
Onu hiç duymadığım ya da görmediğim böyle oldu. "

"Ah! Papa tanıyordun," dedi Madelon; Ve sonra vardı
Bir alev sıçrayana kadar aralarında bir dakika sessizlik
Madelon'un yüzünü gözyaşı ve acımasız begone gösterdi.

"Sen mutlu değilsin Madelon," dedi Graham. "Nedir? Yapabilir miyim
Size herhangi bir şekilde yardım ediyor mu? Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

Konuşurken oldukça hıçkırıklarla patladı.

"Mösyö Horace," diye yanıtladı, "Ben-
talih; Çok uzun zamandır dört gözle bekliyordum ve
Yaptığımda çok mutluydum ve olacağını düşündüm
Çok memnun ve memnun ve şimdi hepsi sonunda ---- "

Graham onu ​​nasıl teselli edecekti? Hepsini ona nasıl açıklıyor?
"Beni dinle Madelon," dedi sonunda; "Bence sen bir
Sevgili küçük kız benim için çok nazik bir düşünceye sahip olacak ve ben
Bunun için yeterince teşekkür edeceğinizi bilmiyorum; Ama hepsi bir
hata ve şimdi bundan korkmamalısın. Sanmıyorum
Bir servete sahip olmayı çok önemsiyor; Ve her neyse, beğendim
Çok çalışmak ve kendim için bu şekilde para almak. "

"Ama benimki en iyi ve en hızlı yol," dedi Madelon,
ikna olmamış; "Papa'nın her zaman yaptığı buydu."

"Evet, ama biliyorsun herkes aynı şekilde çalışmaya hazır değil
Yol ve sanırım kendim için en iyisini seviyorum. "

"Yapıyor musun?" Dedi, ona özlemle bakarak; "Ve yapmayabilir miyim
Git ve tekrar dene mi? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı nazikçe; "Bu hiç olmazdı
Madelon; Küçük kızların koşması için yapmaz
Dünya Fortunes. Baban seni bunlara götürürdü
Odalar, ama seni orada görmeyi sevmezdi
Dün gece yalnız ve bir daha asla gitmemelisin. "

Hafifçe konuşmaya çalıştı, ama kelimeler yeni bir şey uyandırdı
Çocukta bilinç ve kırmızı renklendirdi. "Ben-bilmiyordum-" diye başladı; Ve sonra aniden durdu ve
Bir daha asla Mösyö Horace'ın servetini yapmaktan bahsetmedim.


Bölüm XVIII.

Bölümler.


Sonuçta bir masalın sonu gibi bir şeydi;
Le Trooz'daki restoranın önünde duran bir araba için ve
Bundan bir beyefendi geldi ve olacak kadar güzel bir bayan
Bir peri vaftiz annesi ve küçük dolaşan prenses,
Jeanne-Marie'ye koşan madelonumuzdan başka bir şey yok
kapıya geldi ve boynunu sıkarak,
daha önce hiç yapışmadığından daha sıkı bir şekilde
Kendini devre dışı bırakan kadın, onunla konuşmak için döndü
ziyaretçiler. Bayan Treherne küçük halka açık odaya geldi,
o zaman boş oldu ve birine oturdu
Ahşap sandalyelerden Jeanne-Marie ile konuşmaya başladı; iken
Madelon, kaçan, arkadaki bahçeye doğru yol aldı,
Çok huzurlu saatler geçirdiği yer. Bir hafta değildi
Orada olduğu ve değişmemiş görünüyordu; Güneş
son birkaç günden sonra tekrar parlıyordu ve havayı dolduruyordu
yaz sıcağında ve ışıltılı; Üzümler olgunlaşıyordu
duvar; Çiçekler arasında mırıldanan arılar; Jeanne-Marie'nin Tencereleri
Ve tavalar mutfak penceresinde durdu. Ne kadar sessiz ve güneşli,
Ve tanıdık geldi! Madelon yarısı onu bulmayı bekliyor
Jeanne-Marie'nin yüzünü görmek için eski gölgeli köşede yer alan sandalye
Açıkta Vine-Leaves ekranından görünen
pencere, sesinin işini terk etmeye çağırdığını duymak için,
Ve gel ve çorbayı yapmasına yardım et! Ah hayır, hepsi değildi
değişmeden; Gerçekten eskisiyle aynı şey var mıydı
Zaten böyle görülen günler uzak, eski zaman gitti
sonsuza kadar? Ani bir Pang ile Madelon döndü ve gitti
Hızlı bir şekilde dış merdivenden yukarı, hepsi tahmin edilmemiş aşırı büyümüş
Spreys ve Tendrils, işgal ettiği odaya
Haftalar. Orada ne kadar mutlu olmuştu! Hangi hayalleri vardı
Hayal ettim! Ne umut ediyordu! Hangi vizyonları vardı
İçeri girdi! Şimdi hepsi neredeydi? O altın neredeydi
bu kadar güvenle gelecek kadar gelecek,
Hangisi çalıştı, çabaladı ve hepsini yönetti? O diz çöktü
Yatağın yanında, kollarını kaba mavinin üzerinden fırlatarak
Karşı pansiyon. Ah, olsaydı ama orada ölürse, o iken öldü
Bu zalim keder ve hayal kırıklığından önce tüm bilinçdışı
ona gelmişti!

Ve bu arada, aşağıdaki odada Jeanne-Marie
Kendi modasından sonra kalbini çocuğa karşı sertleştirmek.
Bayan Treherne'nin sorularını çok cevaplamıştı, reddetti
Bir hakaret olarak paranın en ufak önerisi
Konuşma devam ederken Graham'ı meydan okurcasına izlemek. "Madelon
Şimdi büyük yeni arkadaşlar, "her zaman çok düşünüyordu
Muhtemelen, "ve gidecek ve mutlu olacak ve her şeyi unutacak
Ben; Pekala, gitsin-ne önemi var? "Ve sonra şu anda,
Bu mutlu, muzaffer Madelon'u aramak için üst kata çıkıyor, o
Onu çömeldiğini, sesi bastırmaya çalışırken buldum
umutsuzluk hıçkırıklarından.

"Ah, Jeanne-Marie, Jeanne-Marie!" Ağladı, en kısa sürede
konuşabiliyor, "Keşke seninle kalabilseydim, keşke asla
gitti; Hepsinin faydası neydi? Gittiğimi sanıyordum
çok mutlu olmak ve şimdi İngiltere'ye ve Mösyö'ye gideceğim
Horace Amerika'ya gitmek ve asla, asla mutlu olmayacağım
Tekrar!"

"Neyin kullanımı neydi?" diyor Jeanne-Marie,
çocuk nazik kollarına; "Neden bir daha asla mutlu olmayacaksın?
Sana kaba davranıyorlar mı? O beyefendi alt katta mösyö
Eskiden konuştuğun Horace? "

"Evet, bu Mösyö Horace. Ah, hayır, o kaba değil, o
Herhangi birinden daha nazik-anlamıyorsun, Jeanne-Marie ve ben
Sana söyleyemem, ama ben çok mutsuzum. "Kollarını koydu
Kadının boynunun etrafında ve yüzünü omzuna sakladı. İçinde
Gerçek, Jeanne-Marie tüm bu korkunç şeyleri anlamadı
Keder ve umutsuzluk hakkında. Madelon, bildiğimiz gibi asla
Umutlarına, planlarına ve ona dileklerine güvendi; Ama biliyordu
tüm dünyadan daha iyi sevdiği çocuk
sorun ve onu yapmadan onu göndermeli
Onu rahatlatmak için bir kelime söyle ve bu katlanması zor görünüyordu.

Böylece bir süre sessizce oturdular; Ve sonra Jeanne-Marie kalktı.

"Gitmelisin, _ma petite_," dedi; "Madam bekliyor ve ben
seni getirmeye geldi. "Kapıya doğru yürüdü ve sonra döndü
aniden tur. "_ECoutez, Mon enfant_," dedi onu yerleştirerek
Madelon'un omuzlarında iki el ve ona bakıyor
yüz, "Beni unutmayacak mısın? Ben-düşünmemeliyim
Uzaklaşacaksın ve beni unutacaksın. "

"Asla!" diye bağırdı Madelon; "Nasıl yapabilirim? Seni asla unutmayacağım
Jeanne-Marie ve bir gün, eğer yapabilirsem, geri dönüp göreceğim
Sen."

Böylece ayrıldılar ve ikisinden cesur, sadıktı
daha keskin pang acı çeken kadının kalbi, o da
bir kelime söylemeden veya bir atmadan günlük işine gittim
göz yaşı.

Bayan Treherne'nin Cornwall'da büyük mülkleri vardı, çünkü o zamandan beri
Kocasının ölümü, neredeyse sürekli ikamet etmişti; Ve
Madelon ile birlikte, birkaç gün sonra ilerledi.
Londra'ya varış. Graham onlarla gitmedi. O öyleydi
Bir hükümete partide eşlik etmek için atandı
Orta Amerika ve zamanı tamamen iş dünyasıyla meşguldü
yerleşmek, yapmak için düzenlemeler, satın almak için kıyafet ve,
Dahası, kız kardeşinin evine koşarak
Ülke, her boş saati ayıracak şekilde olabildiğince sık
Leslie'yi özledim. Yaz aşk yapımı bir
Spa için başlamadan önce nişan-bir nişan ...
Ne o ne de Bayan Leslie'nin konuşacak parası var ...
oldukça belirsiz uzunlukta olacağına söz verdi. Hepsinin ortasında
Bununla birlikte, Graham, Madelon'u almaya devam etti.
Üç veya dört güne kalabalık olabileceği gibi birçok manzara
Londra otelinde kaldıklarını; Ve bin türden
ASLA A.
kederi hakkında kelime, ama o an olarak daha fazla sarktı
Ayrılma için yaklaştı. Graham onu ​​ve teyzesini görmeye gitti
Büyük Batı terminalinde ve tüm
gürültü, acele ve bir demiryolu istasyonunun karışıklığı
sonunda ayrıldı. Bir dakika içinde her şey bitti ve Graham
platformda durdu, trenin yavaşça hareket etmesini izledi
İstasyon, bir arabada küçük bir beyaz yüz ortaya çıktı.
pencere, iki kahverengi göz sonra özlemle baktı, biraz
El bir tane daha veda etti. Son bakışımızdı
Küçük Madelon.


Bölüm III.


Bölüm I.

Edebiyat.


Beş yıldır Horace Graham diğer tarafta gezgindi
Atlantik. Amaçla İngiltere'den ayrılmıştı
sadece iki yıl boyunca yurtdışında kalan; Ama sonunda
Zaman, ait olduğu keşfedici tarafın
Eve döndüğünde, mazeret yapmakta zorlanmadı
Geride kalmak için. Sadece ülkeyi görmeye başlamıştı, o
İngiltere'ye mektuplarında dedi; Gidip iki adamı tanıyordu
Daha güneyde, Paraguay'a, La Plata'ya, Patagonia'ya,
belki; Ve onlara eşlik etmek ve ne olduğunu görmek istedi
görülebilir; daha sonra eve gelmeyi düşünecek kadar zaman; ile ilgili
Tam o zaman geri dönmesi ne faydası olurdu? "İkimiz
Young, "gelecekteki karısı Maria Leslie'ye yazdı" ve
yerleşmeden önce bir iki yıl beklemeyi göze almak
Ayık evli hayat. Sen, sevgili Maria, bunu sık sık söyleyen
Bana göre, nişanımızın ilk günlerinde bir
Hızlı evlilik, olacak, biliyorum, benimle aynı fikirde. Şimdi görüyorum
O günlerde haklıydın ve ben yanılmışım. Zengin değiliz
evlenmek için yeterli. Seni herkese göndermek için yanlış yapmalıyım
Yoksullukla mücadele eden duruşmalar ve zorluklar;
Gerçekten de, tüm dünyada, kimseyi çok iyi bilmiyorum
Onlarla sevgili Molly olarak buluşmak için takıldı. Ne sıklıkla eskiden
Kendimize, örebileceğiniz küçük bir rahatsızlık hayal et
Ve lanet çoraplar ve borumumu içebilirim! Değil
Erkek ve kadın arasında doğru emek bölümü? Peki, biraz
Gün böyle sevgili küçük bir deliğimiz olacak ve sigara içeceğim
borumum; Ama dikişe mahkum olmayacaksın-sen
yap-görmeme izin ver-ne yapmalısın?-Dünyada bir şey sen
En iyisi gibi, sevgili kızım; çünkü onlarda zengin bir adam olmak demek istiyorum
Günler, iyi zaman geldiğinde kendime sık sık hayal ettiğim günler
bazılarımız dört gözle bekliyor. Duyduğumda
İngiltere'de açılış, geri döneceğim-belki daha erken, eğer öyleyse
çok uzun geliyor; Gerçekten bana katılmak istemedikçe
burada. Bu teklif hakkında ne düşünüyorsunuz? Yerleşebiliriz
Peru veya Meksika'da rahatça aşağı inin ve arkadaş edinebilirsin
İspanyol bayanlar arasında ve onlardan bütün gün uyumak için öğrenin
Ve bütün gece dans et, benim eşlik etmeyi tercih ederseniz
Sigaranızla boru; Çünkü elbette sen de sigara içeceksin
Her biri gibi. Ve zaman zaman uzun sürebiliriz
Expeditions-şimdi yaptığım gibi-gün ve gece açık bir
Tekne, izsiz ormanlardan akan bir nehirde, harika
Suya dalan ağaçlar, garip çiçekler çiçek açıyor
Tepegöz, daha önce hiç görmediği garip canavarlar, atlayarak
ve acele etmek; ve görülen sivrisinekler
Bol, her fırsatta canlı bir tane yemek. Benim fakir
Molly! Yüzünü dehşet içinde görebiliyorum. Hayır, korkma; Sen
bencin kendi rahat evinizi terk etmeniz istenmeyecek
geri dönebilir ve sizi iyi bir şey olarak götürebilir; Ve sonra demek istiyorum
Maceralarım hakkında bir kitap yazın ve hiçbir şey yapmayacaksın
Boş zamanlarınızda kendi başımızda titremeden daha kötü
Fireside. "

Maria'nın hangi yanıtladığı:-"Sanırım sevgili Horace, sen
Eve acele etmemek oldukça doğru. Dediğin gibi, ikimiz de gençiz
Ve önümüzde hayat olsun; Ve kendimi benim hakkımda rahatsız etmeyin
İyi ve mutlu olduğunu duyduğum sürece yapabilirim ve
Daha fazla bir şey istememelidir. Sana çıkma fikri
Beni gerçekten titredi; Çok canlandırıcı olduğumu söyleyeceksin
Ama İngiltere'den ayrılmayı önemsemem gerektiğini sanmıyorum;
Biri burada çok mutlu, daha ne arzu edebilir? Ne yapabilirim
Uzun mektubunuz için size söyle? Georgie olacak
Kuşkusuz tüm köy haberleri verildiğinde; Sana söyledi mi
Yeni bir küratımız var-Mr. Morris? Geçen Pazar vaaz etti,
ve Bay Saunders üzerinde büyük bir gelişme
Şimdiye kadar duyduğum en donuk adam. Okul güzelleşiyor; Bende
İki öğrenci daha ve birçok övgü al, sizi temin ederim,
Sınıfımı yönetme yolunda. Bazen merak ediyorum
bir gün ayarlanamadı, girmeniz gerektiği
Yaşlanan Dr. Vavasour ile ortaklık ve alır
Gününün çalışmasından yoruldun mu? Sık sık bunu ve nasıl olduğunu düşünüyorum
Hoş olurdu, ama diyelim ki, asla bile
Kız kardeşine ima etti. Çok vahşi bir kale mi
hava? Bu çok hoş ve bazen oturuyorum ve
Her şeyi düşünün. Ashurst'dan asla ayrılmamalıyız;
Son zamanlarda son zamanlarda inşa edilmiş oldukça küçük bir ev var
Bize uygun olan köy, sanırım; Yazabilirsin
Kitabın ve bittiğinde, bildiğiniz gibi bana oku
Okumayı umursamayın. Borunuzu gibi sigara içmelisin
İstediğin kadar ve ben oturup çalışırdım, çünkü var
Daha iyisini yapmayı seviyorum ve çok bulmalıyım
Önümde ellerimle oturmaktan rahatsız. Sence
Yaşlılığımda boşta kalmak mı demek istiyorsun? Hayır, yüzlerimiz varsa değil
Yılda bin, çünkü her zaman bir şeyler olması gerektiğinden eminim
herkesin yapması için "ve benzeri; biraz ahlaki bir duygu
mektubu kapattı.

Graham onu ​​aldığında, iki kez okudu ve bir
Katladığı ve onu bıraktığı gibi. Rahatladı
Maria'nın konunun bu kadar sakin bir görüşünü alması gerektiğini, çünkü
kendi mektubunun biraz bencil olduğunu hissetmişti ve yine de--
Peki, doğru ya da yanlış, yardım edemedi; o vermiyor
Seyahatleri ve araştırmaları tam o zaman. Ruhu
Macera onun üzerindeydi, onu sürdü, çünkü birçok kişi
Adam daha önce, daha ileri ve daha vahşi doğaya, dikkatsiz
tehlike, zorluklar ve rahatsızlık; Neredeyse dikkatsiz,
Ev, arkadaşlar ve sevgi-hepsi bu,
Gelecek günde düşünme zamanı, ne zaman bulması gereken
Kendisi İngiltere'ye dönmeye zorlandı. Maria'nın önerisi
hırsının amacı olarak ülke ortaklığı ve
Umutlar, köyün sonundaki yeni evin resmi,
Aklından önce yükseldi, ama daha önce olduğu gibi cazip bir ışıkta
onun. "O sevgili, iyi bir kız," diye düşündü "ama
anlamıyorum. Sanırım buna gelecek ya da
En azından bunun gibi bir şey; Ne olabilir ne olabilir
İlerliyor mu? Kişi dünya hakkında sonsuza dek dolaşamaz-en azından,
Benim gibi bağlanamam; Bunu tövbe ettiğimden değil; "ve sonra
İç çekti miydi. Yine de üç kez dolaştı
yıllar daha; Ve sonra sağlığı yol açtı, mecbur kaldı
İngiltere'ye dönmek ve kız kardeşinin evine varmak için
Bronzed, yetersiz, sakallı gezgin, gençliği gitti
Her zaman ve yıllarca yaşam ve macera ve zahmet ayıran
onu ilk kez küçük madelon gören delikanlıdan
Chaudfontaine.

Onu unutmamıştı; Gerçekten garip olurdu
Bayan Treherne'nin mektupları için vardı,
tolere edilebilir düzenliliğe sahip gezinmeler,
Madeleine; ve içlerinde genellikle bir sayfa eklenir
Hangi, sıkışık yabancı el yazısında Madelon
Monsieur Horace'ın yararına, küçük deneyimler kaydedildi
her gün hayatının.

"Çok çok öğreniyorum" bu yüzden bu küçük efüzyonlar
koşmak; "Ve Barbara Teyze çalışmalarımda ilerlediğimi söylüyor, ama
Londra'ya gittiğimde daha iyisini yapacağım, çünkü sahip olacağım
O zaman ustalar ve derslere gidin. Cornwall'u çok seviyorum; BEN
Kendime ait bir bahçem var, ama çiçekler çok büyümeyecek
Peki-bahçıvan denizden gelen rüzgarın onları öldüreceğini söylüyor.
Bana öyle geliyor ki burada her zaman bir rüzgar var ve geçen hafta
Harika bir fırtına vardı ve birçok gemi harap oldu. Hala
Barbara, diğer tarafı olduğun için mutlu olduğunu söyledi
Okyanus, ve gerçekten bendim. Rüzgarı ve denizi hiç düşünmemiştim
çok fazla gürültü yapabilir; burada güzel değil
Neredeyse her zaman sakin ve sakin olan Akdeniz ve
gökyüzü gibi mavi. Burada deniz gökyüzü gibi gri-bu
büyük bir fark yaratır. Yakında bana bir kez daha yazacak mısın?
Mektubunu bana tekrar tekrar okudum. Duymayı seviyorum
İçinde bulunduğunuz garip ülkeler hakkında her şey ve ben de
onları görmek için. Hepimize söyleyen bir seyahat kitabımız var
Güney Amerika hakkında ve ben çok sık okudum. Sana bir tane gönderiyorum
Bahçemde günümüzde topladığım küçük primrose. "

Yine, neredeyse bir yıl sonra.

"İnsanların her zaman birinde nasıl yaşamayı sevebileceğini bilmiyorum
Yer, çok güzel bir şey olduğunda
dünya. Barbara Teyze her zaman memnun olacağını söylüyor
Cornwall'da yaşamak; Ve gelmesi çok biraz
Londra, çünkü efendim olabilir, diyor; Ama ben
Memnun olmaya yardım edemem, çünkü kayalardan çok yoruldum ve
Deniz her zaman aynı. Geçen hafta geldik ve teyze
Barbara bütün kış kalacağımızı ve geri döneceğimizi söylüyor
Her yıl, büyük olasılıkla. Evimizi çok seviyorum; İçinde
Westminster, seninle gittiğim manastırdan çok uzak değil;
Bir taraf sokağa bakar, bu oldukça sıkıcıdır; ama
Birlikte yürümeye gittiğim St. James's Park'a başka bir bakış
Barbara Teyze. Geçen Pazar Abbey'e gittik; Bana hatırlattı
yurtdışındaki kiliselerin ve şarkı söyleme çok güzeldi. İçinde
Cornwall sadece bir keman ve çatlamış bir flüt vardı ve
Herkes melodiden çıktı; Kiliseye gitmeyi sevmedim
orada hiç. Lütfen yakında bana yaz, Mösyö Horace ve
Bana nerede olduğunu ve ne yaptığını söyle; Hepsini süslüyorum
Kendime-büyük ormanlar, nehirler ve çiçekler,
Ve her şey. "

Bunlara eşlik eden Bayan Treherne'nin raporları olacak:

"Madeleine her gün iyileşiyor, sanırım. Çok yetişkin ve
asla olmayacak olsa da annesine daha fazla benziyor
çok güzel, aklıma; O değil ve asla olmayacak,
Magdalen'in İngiliz Hava ve Tenli. O iyi geçiyor
Londra ustaları ve dersleri ve büyük avantajları var
Kendi yaşındaki kızların üzerinde, özellikle de
Yabancı diller bilgisi. Buna güveniyorum
felaketinin anısı kaybolabilir; Asla bahsetmiyoruz
o ve o çok sürekli çalışıyor ve öyle görünüyor
mesleğine ve çalışmalarına çok ilgi, umarım
eski günleri düşünmeyi bırakıyor ve sessiz kalacak,
İngiliz kız Magdalen'in kızını görmek isteyebilirim. Aslında
Neredeyse çok sessiz ve şiirde isteyen ve
animasyon yaşı kızlar için doğal; Ama aksi halde sahibim
Onunla bulmak için bir hata değil. O okumaya bayılıyor ve alıyor
duyabileceği her seyahat kitabını tutun,
Keşfettiğiniz ülke hakkında herhangi bir fikir. Paylaşıyoruz
Mektuplar, sevgili Horace ve seni tüm
En büyük ilgiyle dolaşıyor. "

Bir mektup daha.


"1 Mart 186--.

"Sevgili Mösyö Horace,

"Barbara Teyze bana yazmamı ve sizi İngiltere'ye geri vermemi teklif ediyor.
Sizi çok görmeyi dört gözle bekliyoruz; Ama diyor ki, eğer
bir hafta daha kız kardeşinle kalabilir, daha iyi olacak
Londra'da olacağımız gibi şimdi Cornwall'a gelmekten daha
Sonraki Pazartesi, en geç. Kasabaya gelmeliydik
Her zamanki gibi Noel, eğer Barbara Teyze o kadar iyi olmamış olsaydı;
Ve şimdi yine güçlü olduğuna göre, orada olmak istiyor
mümkün olan en kısa sürede. Bu nedenle,
Şimdi bu kadar uzun süredir bir yolculuk yapacaksın. Umarım gelirsin
Ve yakında bizi görün; Gittiğinden beri uzun, uzun bir süre görünüyor
Uzak-beş yıldan fazla.

"Her zaman sevecen

"Madeleine Linders."


Horace Graham'ın sıkıcı bir Mart gününün sonunda, sadece
Kent'ten geldi, teyzesinin evine gitti
Westminster. Madelon'dan Bayan Treherne'den daha fazlasını düşündü,
Muhtemelen, taksi istasyondan koşarken. Orada
Onunla onun arasında hiç fazla sevgi veya sempati olmamıştı
Teyze, ona her zaman minnettar olmasına rağmen, onun için
çocukken ona nezaket; Ama o bir insan değildi
çok fazla duygu sıcaklığına ve kız kardeşinin küçük evine ilham verdi
doğduğu köyde her zaman görünmüştü
ona büyük Cornwall evinden daha fazla ev benzeri
delikanlı, onun büyük bir kısmını geçirmesi bekleniyordu
tatiller. Ama onu görme fikrinden memnun kaldı
Yine küçük Madelon. Ona hatırlatmak için mektuplara ihtiyacı yoktu
tüm bu yıllar boyunca onun; Sık sık düşünmüştü
ıssızlık anlarında iki kez kurtardığı çocuk ve
tehlikeli ve böyle romantik bir küçükün kahramanı olan
Bölüm-onun ve bir tür merakla yaptıkları düşünce
Bazen, cesaretinde, bağımsızlığı, bağlılığı-ve
Hepsi onun için! Graham bunu düşündüğünde çok hassas hissetti
aptal, döküntü, sevgi dolu küçük Madelon'a doğru; öyle hissetti
Şimdi, Westminster'e giderken; fark etmeyecekti
ne kadar değiştirilmesi gerekir; Her zaman onun önüne geldi
Kısa kıvırcık saçlı küçük soluk yüzlü kız, perişan bir
Siyah ipek frak. Bir şekilde yaptığı bir resimdi
Graham'ın kalbinde kesin bir dinlenme yeri.

"Seni geç trene kadar beklemiyorduk, efendim; yakın
Akşam yemeğinde ve bayanlar çizimde üst katta
Oda, inanıyorum, "dedi kapıyı açan yaşlı uşak. "Üst katta? Çizim odasında mı?" dedi Graham; "Dur, yapacağım
Benim yolumu bul Burchett, eğer eşyalarıma bakacaksan. "

Yukarı koştu; Ev ona garipti, ama bir kapı
İlk inişte açık durdu ve içeri girerken,
Kendini bir çizim odasında, yangın ışığının parladığı ve
Resim astarlı duvarlarda titredi ve Chintz kaplı kolay-
Sandalyeler ve kanepeler, açık bir piyanoda, doldurulmuş çiçek duraklarında
sümbül ve timküslerle, pencerelerde bakıyor
Karanlık Mart gecesi ve parktaki yapraksız ağaçlar. Hiç kimse
Orada mıydı-bir bakışta, etrafına bakarken
sıcak, ateşli bir sahne; Ama gerçeği tespit etse bile, bazıları
Biri ortaya çıktı, üzerinde asılı olan perdelerden geliyor
İki çizim odası arasında katlanır kapılar-
Onu görünce harika bir başlangıç ​​ve sonra öne çıktı
ve kafası karıştı. "Teyzem üst katta,"-sonra durdu
Aniden, yalın kahverengi ile bu yabancıya bakıyor
yüz ve uzun kaba sakal. "Mösyö Horace!" Ağladı
ileri yayıyor. Hepsi yumuşak, ince bir kız gördü
Beyaz akıyor, neşeli iki elin gerildiğini gördü
Hoş geldiniz, iki kahverengi gözün istekli bir sevinçle parladığını gördü ve
sürpriz; Ve hepsi bir kerede eski resim ondan kayboldu
Zihin ve bunun Madelon olduğunu biliyordu.


Bölüm II.

Sehnsucht.


Graham'ın Londra'da sayısız nişanları vardı ve
kahvaltı ya da öğle yemeğinde belki de onun
Kasabaya geldikten sonraki ilk günlerde teyzenin evi.
Ancak bir akşam eve normalden daha erken geliyor,
iki bayan hala çizim odasında ve onlara katılıyor
Fireside, önce Madelon'u ona şarkı söyledi ve sonra,
Konuşmaya başlayarak, konuşma uzuna kadar sürdü
Gece yarısı, seyahatleri ve maceraları ile ilgili otururken.
Şu anda günlüğünü çıkardı ve alıntıları okudu
Kısa, acele notları doldurmak,
Devam etti ve onlara kitabının planını anlattı, bazıları
zaten yazılmış ve umduğu bölümleri
Sezon bitmeden ortaya çıkar. Bayan Treherne bir
mükemmel dinleyici; Yapmak için yeterince iyi bilgilendirildi
ona daha fazlasını anlatmaya değer ve nasıl koyulacağını biliyordu
Akıllı sorular sadece doğru anda. Gelince
Madelon, bir parçaya yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
ilk konuşmaya başladığında nakış, ama yavaş yavaş
Eller kucağına düşmüştü ve gözleri ona sabitlenmişti
En açık bilinç içinde, tamamen olmuştu
söylediklerine emildi. Graham'ın tüm kalbi içindeydi
Onun işi, geçmiş ve şimdiki
Kızın bir kısmı bir kerede gurur duydu ve onu cesaretlendirdi.

"İkinize güvenebilirim" dedi.
Son, "ve halka izin vermek için çok fazla horoz yapmıyorum
Bütün bunları duyuyorsunuz; Ama sen benim ilk denetçilerimsin ve ilk
eleştirmenler. Bana ihanet etmeyecek misin Madelon? "Diye ekledi,
bir gülümsemeyle.

Başını salladı, konuşmadan ona gülümseyerek; Ve
Sonra Rising, Bayan Treherne ise işini katlamaya başladı
söz konusu,--

"İlkini bulacağını düşünmeliydim
Ashurst'da izleyici. "

"Bir akşam denedim," dedi, "ama çocuklardan biri
Çığlık atmaya başladı ve Georgie gidip ona katılmak zorunda kaldı; Ve
Doktor uyumaya gitti ve hepsi olan Maria
Öğleden sonra havasız bir okul odasında, bir okula bakarak
ziyafet ya da bir şey, bana aldırmamamı söyledi ve
Şu anda da uyumaya gitti; Bundan sonra vazgeçtim. "

"Kesinlikle cesaret verici değildi," dedi Bayan Treherne; "Ancak
Kesinlikle talihsiz bir an için düşmüş olmalısınız; Onlar
Her akşam uyumayın, sanırım? "

Cevap vermedi; Madelon'a bakıyordu, gözleri
Oda hakkında buraya ve orada hareket ederken onu takip et,
işini ortadan kaldırmak, piyanoyu kapatmak, bir şeyler ayarlamak
Gece sipariş. Aldığı bir alışkanlıktı, bu
Birlikte odadayken onu izlemek,
belki de küçük madelonunun nasıl büyüdüğünü merak ediyorum
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kadınlar. Gerçekten o
Küçük Madelon artık değil ve sonuçta tamamen değiştirilmedi.
Şimdi uzun boylu, orta yüksekliğin üzerindeydi ve saçları bir
daha koyu gölge ve arkasında uzun örgülerde tutturuldu
başı; Ama yanakları eski günlerde olduğu gibi soluktu ve
hafif aksan, ara sıra bir deyim, olağanüstü bir şey
stil, jest ve tarz, aynı anda ve
Açıkça, yabancı doğum ve üremesi. Bayan Treherne olarak
Bir zamanlar söylemişti, bir İngilizce değildi ve asla olmayacaktı
hava ve cilt; Ama güzelliği daha az rafine değildi
ve net, adil yanakların bir tonu olmadan
Renk, onu saf kırmızı dudaklarda aramak zorunda kaldı, yumuşak
kahverengi saçlar, hafif kaşlar ve koyu kirpikler, güzel
sadece bir zamanlar sahip oldukları düşünceyi ifade etmeyi öğrenen gözler
önerdi, ama yine de eski, çocukça bir şey tuttu,
hüzünlü görünüm. Yine de Graham onu ​​belirsiz bir duyguyla izledi
hayal kırıklığı.

"Madeleine hakkında ne düşünüyorsun?" Bayan Treherne ona dedi
Ertesi öğleden sonra; Erken gelmişti ve onlar
Çizim odasında yalnız. "Onu yetişkin bulamıyor musun
ve gelişti mi? Sence onun güzel mi? O belki daha çok
soluk, ama ---- "

"Kesinlikle büyüdü, Barbara Teyze, ama bu değil
Şaşırtıcı-Bayanlar genellikle yaşları arasında büyür
On üç ve on sekiz: Ve bence en güzel kızım
Hiç gördüm-hiç çok solgun değil. Geliştirilmeye gelince-Hadi-ben
Diyelim ki öyle. Çok güzel elbiseler giyiyor, gözlemliyorum ve
kendini düz tutar ve ben daha fazla coğrafya ve
Tarih en son ayrıldığımızdan. "

"Onu hayal kırıklığına uğrattınız," dedi Bayan Treherne. "Yapıyor musun
Şüphelendiğimi biliyorum, Horace,
Ona bak ve onunla konuş. Bana ne şekilde söyle-nedensin
Memnun değil mi? "

"Ama memnunum," diye bağırdı Graham; "Neden olmamalıyım?
Madelon bana her başarıya sahip görünüyor
bayan olmalı; Mükemmelliğe şarkı söylüyor, cesaret ediyorum, dans ediyor
eşit derecede iyi ve sınavda o
tüm katkılarda eşit derecede yetkin olurdu. Ben
Benim için herhangi bir endişe olduğu sürece mükemmel bir şekilde tatmin oldu, ama
Bir yargılamada oturmam gerektiğini anlamıyorum
yol. "

"Her doğru var Horace; ben hep sana baktım
Bir şekilde çocuğun koruyucusu olarak ve tüm planlarımda
Eğitimi ile ilgili olarak kendimi düşündüm
belirli bir ölçüde, sizden sorumlu. "

"Seni çok iyiydi, Barbara Teyze, beni düşünmek
konu. Sorumluluğumun şu andan sona erdiğini düşündüm
Onun sorumluluğunu aldın; Ama babasının aşkına-Madelon
Hiç ondan bahsettin mi? "

"Asla."

"Asla geçmiş yaşamına işaret etmiyor musun?"

"Asla-asla bundan bahsetmiyoruz; yapmaktan kaçındım
Yani, zamanla ve yerleşmiş bir ev ve yeni
İlgi alanları, tamamen düşünmeyi bırakabilirdi; Ve ben
Güven başardım. Anısı sadece acı verici olabilir
Ona şimdi, zavallı çocuk, çünkü hiç bahsetmedim
Konu herhangi bir şekilde, öğrenmiş olması gerektiğine ikna oldum
Bu zamana kadar babasının karakterini gerçek ışığında görmek için. "

"Mümkün," dedi Graham. "Şey, dediğim gibi; teyze
Barbara, vaat uğruna babasını onun üzerinde yaptım
Ölüm yatağı, başka bir nedenden dolayı, her zaman yapmalıyım ve yapmalıyım
Madelon'a ilgi duy. "

"Ve ben annesinin iyiliği için," diye yanıtladı Bayan Treherne, sert bir şekilde.
"Madelon'a-daha fazla ilginiz yoksa ---- ancak
Bunu tartışmak için işe yaramaz. Nasıl sahip olduğumuzu bilmek istiyorum
Hayal kırıklığına uğradım-Madelon ve ben-hayal kırıklığına uğradınız; söylemek
Ben, Horace-bilmek gerçekten endişeliyim. "

"Sevgili Teyze Barbara, hiç hayal kırıklığına uğramam; ya da öyleysem,
Senin hatan ya da onun değil-tersine. Hiçbir şey ama
insan doğasının sapkınlığı. Gerçeğin sahibi olalım mı? Tüm
Bu yıllar aklımda sevgili küçük bir kız tuttum
büyümüş olduğu perişan eski frock-sevgili, sevecen
Küçük ruh, insanlar ve şeyler hakkında çok az fikirle, o
Aslında beni en iyi ve en bilge insanlardan biri için aldı
varlıklar. Her şeyin ne kadar makyaj olduğunu görün! Geri geldim,
Ve ağır, iyi delinmiş, şık bir genç bayan bulun. BEN
nasıl olacağını biliyor olabilirdi, ama bana bir çeşit verdi
Şok, ben-küçük vahşi madelon sonsuza dek gitti ve bir gün,
Ve onun yerine bu uygun genç bayan. "

"Mantıksızsın, Horace," dedi Bayan Treherne, yarısı
gülüyor, yarı can sıkıcı; "Ve Madeleine'ye sahip olduğunda da nankör
Çok iyi çalışıyor, biliyorum, biliyorum, hoş ve hoş ve
Seni onun yapılarıyla şaşırtmak. "

"Ama memnunum," dedi Graham. "Şaşırmış mı? Hayır, olamam
Madelon'un ona yardım etmesi için şaşkın
herhangi bir şeyi başarmak; Ama çok sevindim, büyüleniyorum. Daha ne
Diyelim mi? Öyle ki, Barbara Teyze, evlendiğimde--
Kısa bir süre içinde olmak ve kendi evim ayarlamak demek istediğim-sen ve
Madelon bana herhangi bir uzunluk ziyareti ödemek zorunda kalacak. Ben _shall_
her zaman içinde bir tür mülküm olduğunu hissediyorum
Erken Dernekler. "

"Kısa süre içinde evli olacak mısın?" dedi Bayan Treherne;
"Yapmanız gereken kesin bir şey var mı? Nereye gidiyorsun
yerleşmek?"

"Bilmiyor musun?" cevap verdi. "Dr. Vavasour bana bir
ortaklık. "

"Ve kabul ettin mi?"

"Henüz değil. Düşünmem için bana altı ay verdi; bu yüzden ben
Kararımı acele etmesine gerek yok; Ve bu arada,
Kitabımla yapılacak çok şey. Aslında geriye ihtiyacım var. "

"Yazık görünüyor--" Bayan Treherne'ye başladı.

"Ne yazık görünüyor, Barbara Teyze?"

"Yeteneklerinizle ömür boyu yerleşmelisin
Ülke köyü. Kesinlikle daha iyi bir şey yapabilirsin. "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi iç çekti. "Bir şey yok
Şu anda çok açık ve ben bir gezici olamam
hayat. Bir kere, sağlığım almaya izin vermeyecekti
Şu anda yine bu tür bir şey; Ve sonra var
Maria dikkate alınacak. Ashurst'dan ayrılma fikrinden nefret ediyor,
Ve bu ortaklık yıllardır onun hayali oldu
Bana teklif edilmeli ve kabul etmeliyim. Borçluyum
Çok geçmeden istikrarlı evli hayata yerleşmesi. "

Bu son sözleri söylediği gibi yükseldi ve
pencere. Bayan Treherne aynı anda çağrıldı ve
Evin önünde bahçe şeridine bakarak durdu,
kuş kafesi ötesinde yürüyüş, parktaki ağaçlar üfleme
Donuk gökyüzüne karşı. Düşünceleri orada değildi; vardı
Tropiklere, parlayan gökyüzüne doğru dolaştı,
Garip topraklar, ruhunun olduğu vahşi, özgür yaşam
memnun. Kendini bir kez daha İngiltere'de bulduğu için mutluydu,
akraba ve arkadaşlar arasında, ama düşüncesini nefret etti
Bundan böyle olmak tüm özgürlüğün olduğu bir hayata bağlı
sıkılacak, ki bu da donuk rutinde harcanmalı
bir ülke cemaati. Graham şimdi bir zamanlar olan delikanlı değildi
Dünyaya ayaklarında yatarken, tüm olasılıklara baktı
onun kavrayışı içinde olduğu gibi; Uzun zamandır kahraman olmayı bırakmıştı
kendi gözleri; Hayatın en sert derslerinden birini öğrenmişti,
kendi güçlerinin sınırlarına dokunmuştu. Ama böylece kazanarak
Ne yapamayacağı hakkında bilgi, ne de ne olduğunu kanıtlamıştı
OLABİLİR OLABİLİR.
hayatının tüm hatalarının taahhüt ettiği
hiçbiri kendini bir kadına bağlamaktan daha üzücü
ne sempati duydu ne de ona sempati duyuyormuş gibi davrandı
onun peşinde; ve istekleri olana uygun olarak
İçindeki diğerlerinin hayatını almaya hazırlanıyor
mesleğinin sınırları, kendini en az hissetti
uygun. Ve o? Onu önemsedi mi?-Onu yeterince sevdi mi
Kurban etmeye değer yapmak için?-en az şans var mıydı
Birlikte mutlu olmaları? Ah! Aşıkların toplantısı ne vardı
Kız kardeşinin evinde aralarında geçen bu oldu!
Onun tarafında ne yarı konfrese edilmiş kayıtsızlık
onun için utanç, aralarında ne sessizlik, ne
sürekli artan bir soğukluğu ve
Kısıt! Ayrıldıklarından bu yana beş yıl geçti-öyleydi
sadece onları yabancılaştıran yıllar ve mesafe veya
Başından beri birbirine uygun değil mi? Şimdi bile değil
Graham kendi başına öyle olduğunu kabul eder mi, ama öyleydi
Yıllardır mücadele ettiği bir inanç.

"Biraz çay alacak mısın, Mösyö Horace?" Arkasında bir ses dedi
o. Döndü. Gri gün ışığı griye dönüşüyordu
Alacakaranlık, ikindi çayı getirilmişti ve Madelon
Elinde bir fincanla onun yanında duruyor. "Barbara Teyze gitti
dışarıda ve akşam yemeğine kadar evde olmayacak, "diye ekledi
Çay tabanına ve ateşe döndü.

"O zaman sen ve ben birlikte çay içeceğiz Madelon," dedi
Graham, kendini onun karşısındaki bir koltukta oturuyordu.
"Bu öğleden sonra neredeydin? Dışarı çıktın
fazla?"

"Şarkı söyleyen bir sınıfa gittim. Genelde iki kez iki kez gidiyorum
Kasabadayken. "

"Ve beğendin mi?"

"Evet, çok beğendim."

Çok fazla dediler ve sonra bir sessizlik ortaya çıktı. Madelon içti
Çayı ve Graham ona bakarak oturdu. Evet, bir değişim vardı
Kesinlikle gel-bu Madelon, geldi ve öyle gitti
Sessizce, her harekette belirli bir uyumlu lütufla-
Bazen gülümseyen ama nadiren gülen bu madelon
çok az konuştu ve sonra belirsiz yorgunluk havasıyla ve
kayıtsızlık-bu küçük aceleci, sıcak kalpli değildi
Madelon hatırladı, çocuksu içinde ona yapışmış
çocukça öfkesinde ondan dönen üzüntü,
Onun çok acımasızlığı, tutkusuna çok terk edilmesinde
O an, çok kazanan ve sevimli olmuştu. Değildi
Sadece eşcinsel olmadığı için-büyüklük sahip olduğu bir fikirdi
Asla Madelon ile ilişkili; Her zaman üzücü bir küçüktü
onu düşündüğünde önüne gelen yüz; Ancak
Tüm üzüntüsünde, bir animasyon ve bahar vardı,
çocukta heves ve efüzyon, bu tamamen görünüyordu
kızda istemek. Sanki ince bir gölge süzülmüş gibiydi
onun üzerinde, her karakteristik ışığı kendi başına
Gri monoton renk tonu.

Madelon'un içeri girenlerin en küçük şüphesi yoktu
arkadaşının zihni. Bunca yıl boyunca, her neyse
değiştirmiş olabileceği diğer saygılar, onun tutumu
O'na doğru kalp hiç değişmemişti. Her zaman ne olmuştu
Ona, şimdi; onlardan beri geçen zaman
ayrıldı ama eski duygusunu yoğunlaştırdı ve derinleştirdi
Ona doğru-hepsi bu. Düşüncelerindeydi ve
gece; Binlerce çalıştığı, çabaladı,
Eve geldiğinde onu gelişmiş bulabileceğini, daha az
Cahil, daha az değersiz, ayrıldığı küçük kızdan
ile. Dönüşü tüm umutlarının olduğu tek nokta olmuştu
yönlendirilmişti; Ve fakir çocuk, biraz bilinçsiz
Egotizm, o zaman işgal ettiğini kabul etti
Neredeyse Graham'ın zihninde olduğu kadar büyük bir pay. O
Her zaman çok iyi olmuştu, ona çok nazikti, kesinlikle olmalı
Onu tekrar gördüğüme sevindim, neredeyse onu görecek kadar memnun.
Onun yanında, bıraktıkları yere gitmeye hazırdı
kapalı; Ve şimdi, ilk kez yalnız kaldıklarında
Birlikte, bir tür utangaçlık ona sahip olmuştu.

Ancak sessizliği ilk kıran o oldu. "Neden sen
Bana bak?
Horace'a ani bir gülümseme ve allık ile döner.

"Fikirlerimi ayarlamaya çalışıyorum," diye cevapladı, gülümseyerek de; "BEN
Eskiden bildiğim küçük madelonu uzlaştırmaya çalışıyorum
Burada bulduğum bu büyük genç bayan. "

"Ah, o küçük Madelon'u bir daha asla görmeyeceksin," dedi
Kız, kafasını oldukça üzücü bir şekilde sallayarak; "O gitti
durmadan."

"Bu nasıl?" dedi Graham. "Uzun büyüdün, giyiyorsun
Uzun önlükler ve saçınızı ör, anlıyorum; Ama bu bir
sebep----"

"Ah, kişinin eski hayatından nasıl kurtulabilir?" dedi Madelon,
açık bir şekilde; "Biri olmasın, biri mi? Her şey çok değişti
Ben, işler çok farklı, eski günler çok gitti
Artık onları düşünmemeye çalışıyorum; Bu en iyisi; Ve benim
Eski benlik onlarla gitti, bazen düşünüyorum-ve bu en iyisi
fazla."

Donuk kırmızı kömürlere bakarak öne eğilerek oturdu; Ve
Graham bir an sessiz kaldı.

"O zaman eski günleri tamamen unuttun mu?" dedi
son.

"Onlardan asla bahsetmiyorum," diye cevapladı yavaşça; "Hayır, ben
Unutuldu-unutmam için içimde değil, sanırım-ama değil
onlardan bahsediyor; ne kullanıyor? Şimdi bir rüya gibi, o yaşlı
zaman ve hiç kimse kendisinin hayalini umursamıyor. "

"Ben de rüyanın bir parçası mıyım Madelon? Sanırım aitim
Konuştuğun eski zamana daha fazlası, o kadar çok değil
Sonuçta, şimdiki zamandan daha uzak. Küçük bir arkadaşım vardı
Madelon bir kez, ama bununla oldukça yabancı hissediyorum
Benden önce moda Bayan Linders. "

"Bana gülüyorsun," dedi Madelon, gözlerini açarak.
"Ben hiç şık değilim, sanırım. Ne olduğunu bilmiyorum
Anlam; Seni böyle bir şey düşündürmeli ne, Mösyö
Horace? "

"Şey, genel görünüşün," diye yanıtladı. "Öneriyor
toplar, feteler, konserler, operalar ---- "

Madelon başını salladı, gülerek.

"Bu çok aldatıcı bir görünüm," dedi. "Barbara Teyze
Ve asla hiçbir yere, derslere, ustalara ve bir
küçük çay partisi ara sıra ve bazen resimleri görmek. "

"Ama bu nasıl?-Teyze Barbara toplumu onaylamıyor mu?"

"Ah, evet, ama yeterince yaşlı olmadığımı düşünüyor," diye yanıtladı
Madelon, zorlu. "Bu yüzden henüz dışarıda değilim ve ben
On yaşımdan beri bir topa. "

"Ve bu tür şeyleri seviyor musun?
Canlı, "dedi Graham.

"Oldukça sıkıcı," diye yanıtladı Madelon, "basitçe; ama sonra sanırım
İngiltere'deki her şey-_triste _-- affı yalvarıyorum "
Hızlı bir şekilde, "şikayet etmek istemedim."

"Hayır, hayır, anlıyorum. Bana ne dediğine aldırmana gerek yok
Madelon; Ne yaptığını bilmek istiyorum, ne tür bir hayat
Lidersin, nasıl devam edersiniz. Yani İngiltere'yi buldun _triste? _
Ne şekilde? "

"Bilmiyorum-bir şekilde değil-her şey.
Hayat yok, hareket yok, renk ya da güneş ışığı-evet,
Sun parlıyor elbette, ama farklı. Ah, Mösyö
Horace, yeni geri dönen sen değil misin
Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Sanırım bir bakıma yapıyorum; ama sonra, bilirsiniz, İngiltere'ye geliyor
Bana eve geliyor Madelon ve bu harika bir
fark."

"Evet, bu büyük bir fark yaratıyor; İngiltere asla evde olamaz
Bana göre sanırım. Sana söyleyeceğim, Mösyö Horace-
Barbara Teyze ile gittiğim bu sergi, biliyorsun, bir
resim; İtalyan bir sahneydi, oldukça küçük, sadece beyaz
Üstte büyüyen bir asma ve biraz mavi gökyüzü ile duvar,
ve gölgede uyuyan bir dilenci boyu. Biri aynı şeyi gördü
Daha önce yüzlerce kez bir şey, ama bu çok parlak görünüyordu,
Çok sıcak, çok güneşli, bana böyle bir özlem verdi-çok özlem ---- "

Başladı ve odada bir veya iki kez yürüdü.
Bir anda geri döndü ve aceleyle devam etti:-

"Geçmişi unuttum Mösyö Horace. Ben bana soruyorsun.
Her zaman düşünün-her zaman. İngiltere ve İngilizce'yi sevemiyorum
hayat. Barbara Teyze bundan bahsetmeme izin vermeyecek ve ben
O zaman unutun, ama yapamam. Barbara Teyze Çok
Tür-hayal edebileceğinizden oyuncu-bu değil; Ama ben
Her şeyden yoruldu. Parkta yürüdüğümüzde veya burada oturduğumuzda
Akşam, okuma, tüm güzelleri düşünüyorum
Dünyada yerler; olması gereken tüm harika şeylerden
İnsanların gördükleri, yapıyor ve zevk aldığı her şeyden. Keşke kaçabilseydim; Keşke herhangi bir yere gidebilseydim-yapabilseydim
Koş-Sesim var, şarkı söyleyebilirim, para kazanabilirim
Yaşamak için yeterli. Sanırım bunu yapmalıydım, Mösyö
Horace, eğer eve geldiğini bilmeseydim. Evet, ben
Bir yerde kaçabilir, nefes alabileceğim-özgür ol ---- "

"Bunu asla yapmamalısın," diye bağırdı Graham aceleyle-ayakta duruyordu
şimdi onun karşısında, sırtını ateşe; "Yapmazsın
Ne dediğini bil Madelon. Bana yapacağına söz ver
Hatta düşünmüyorum. "

"Saçmalıktan bahsediyordum, sanırım gerçekten kastettiğimi,"
cevap verdi; "Yapamadım, biliyorsun; ama hepsine söz veriyorum
Aynı, istediğin gibi. "

"Ve her zaman vaatlerinizi koruyorsun, biliyorum," dedi Graham,
ona gülümsüyor.

"Ah, yapma," diye bağırdı aniden yüzünü onunla kapladı
Eller, "Bundan bahsetme, Mösyö Horace-şimdi biliyorum-ah,
Evet, ne düşünmeniz gerektiğini anlıyorum-ama yapmadım
Daha sonra; Gerçekten de sadece bir çocuktum, ne olduğumu bilmiyordum
yapıyordu. "

"Artık bir çocuktan çok daha fazlası olduğunu sanmıyorum" dedi
Graham, ellerinden birini onun içinde alıyor; "Sen pek değilsin
Sonuçta Madelon değiştirildi. "

"Değil mi?" dedi. "Ama gelişmeye çalıştım; var
Çok çalıştı, seni memnun edeceğini düşündüm ve sen
beni farklı bulduğum için mutlu olurdu-ve ben farklıyım, "o
Sesinde ani acıklı bir değişiklik ile eklendi. "BEN
Şimdi daha önce hiç düşünmediğim çok şey anlayın; BEN
Eski hayatı düşün, ama hepsi zevkle değil ve ben
Barbara Teyze-ve henüz çok seviyorum ve sen
bunun bir parçası, Mösyö Horace-Vice'inizi konuşurken
Geri getiriyor gibi görünüyor; Ve bana Madelon diyorsun-başka biri
Bana Madelon diyor-- "Sesi bozuldu.

"Mutlu değilsin sevgili küçük kızım," dedi Graham,
Eski nazik yol ve duygularından gülmeye çalışmak. "Yapacağım
sizin için reçete etmeliyim. Ne olacak?-Bir top kursu
Ve tiyatrolar? Barbara Teyze buna ne söylemeli? "

"Seni tekrar bir doktor için çalıştırmayacaktı," dedi
Madelon, gülümsüyor. "Hayır, mutsuz değilim, Mösyö Horace-sadece
bazen donuk; Ve Barbara Teyze, bunun hesapta olduğunu söylerdi
Yabancı eğitimimin. Bütün yabancıları düşündüğünü biliyorum
anlamsız ve kötü eğitimli; Onun öyle söylediğini duydum. "

Madelon o gece odasına gittiğinde uzun süre oturdu
Horace ile yaptığı konuşmada ateşi, düşünen, kız moda
Graham. Sesinin tonları hala kulaklarında çalıyordu;
Hala nazik görünümünü görüyor gibiydi, dostça hissetmek
elini kavramak; Ve onu düşündüğü gibi, tanıdık
Beyaz perdeli yatağı ile küçük yatak odası ve resimde
Duvarlar ve iyi dolu kitap rafları yok gibi görünüyordu ve o
kendini tekrar gördüm, ıssız bir çocuk, penceresinde otururken
Sıcak Ağustos gecesi Babası Öldü, Ağlayarak Paris Oteli
Manastır ızgarasının arkasında, nemli dünyaya çömeldi
Promenade'nin Karanlık Caddeleri A Sept Heures. O yapmadı
Tüm bu yıllarda değişti, diye düşündü; Nazik geri dönmüştü
Ve her zamanki gibi iyi, onun arkadaşı ve koruyucusu olmak, olduğu gibi
her zaman öyleydi; Ve onun da çok değiştirilmediğini söylemişti,
Ve yine de-ah! Bilinçsizden çok değiştirildi,
Düşünmeyen, cahil çocuk ayrıldı. Hızlanmaya başladı
Ve odanın aşağı, gerçekten çok uyanık bir.
Şimdiye kadar bir gece, düşünmek, yansıtmak, akıl yürütme, denemek
Eski hayatının ipucunu çıkarın-onu uzlaştırmaya çalışıyor
etrafındaki yeni hayatla-çok başarılı değil
tüm. Nasıl uyum isteğini ilk kez keşfetmişti
aralarında mı? İlk kez takdir etmeyi nasıl öğrenmişti
İlk yıllarının deneyimlerini ayıran Körfez,
Saf, huzurlu yaşamdan şimdi liderlik ediyordu? Yapabilirdi
pek söylemedim; Kimse ona açıklamamıştı, kimse yoktu
konuşuldu; Ama binlerce düşünülmemiş bir şekilde-konuşarak,
kitaplar, her gün bilinçsiz etkileri
çevre, gerçek anlamını anlamaya gelmişti
babasının hayatı ve bunların anısının erken olduğunu bilmek
çok parlak ve mutlu bulduğu günler bir şeydi
Asla konuşulmamalı, gizlenmem-ona utanç verici,
Hatta belki. Barbara Teyze onlarla konuşmasına asla izin vermezdi,
mümkünse onları lekeleyecekti; Nedenini merak etmişti
İlk başta-şimdi yeterince iyi anladı ve kızdırdı
zorunlu sessizlik. Sadece onların düşüncesini değer verdi ve
babasının daha fazlası; Sadece ona olan eski sevgisine yapıştı
daha umutsuzca, çünkü gizli olmalı; Ve o
zaman zaman özlemle, üzücü, ifade edilemez bir özlemle
Bir kederli olan eski parlaklıktan bir şey
Yaklaşık sekiz yıl önce, onunla konuştuğu gece
Son kez baba.

"Sanırım yüz yaşında olmalıyım," diyor kız
Bazen, o küçüklerden birinden döndükten sonra
Graham ile konuştuğu partileri, harcadığı
Bir düzine diğer genç bayanın şirketinde akşam
Kendi yaşı, tüm beyaz muslin ve kanat-ribbons. "Bu kızlar,
Hepsi ne kadar yorucu!-Nasıl sohbet ediyorlar ve gülüyorlar ve
Ne aptal şakalar yapıyorlar! Onları nasıl eğlendirebilir? Ama onlar
Barbara Teyze her zaman olduğu gibi hala okul odasında
bana söylüyorum; Ve ondan önce, hepsi kreşin içindeydi, ben
sanmak; Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; Onların tek
deneyimler hemşireler ve mürebbiye; Ben-ben-ah! ki
Olabildiğimden daha yaşlı olmayabilir miyim? "

Kollarını pencere şiline yasardı ve dikkat et
gece yarısı gökyüzü; Abbey çanları
Büyük Şehir, Yıldızların tepesinde belki de parlıyordu, ama
Aşağıda, parktaki ağaçlar arasında, harika bir parlama
Bir milyon lambanın şafağa kadar izlemeyi nerede tuttuğunu gösterin. -A
Madelonumuzu suçluyoruz, eğer bazen uzağa bakarsa
yıldızlar ve aşağı doğru parlayan parlamanın üzerine
Karanlık gökyüzü? Tüm genç kan zonkluyor ve karışıyordu
Böyle bir enerji ve canlıya sahip damarları; Dünya çok genişti
Çok geniş, etrafındaki daire çok dar ve o parlak,
Sonuçta, sadece yarısı anladı,
Olabilecek olasılıklar için bu kadar çok emsal bulmak
Hala gelecekte gizlenecek. Onu suçluyor muyuz, eğer onun içinde
Şef olarak mutluluğa genç inanç, onun gençliği
Barış sabırsızlığı, sakin ve dinlenin,
Hareket, değişim, heyecan için büyük özlem mi? Dışarıda
Ona, belirsiz genç hayal gücünde, böylesine özgür,
Görkemli hayat devam ediyordu-ve onun içinde hiçbir parçası yoktu! O gibi
Penceresinde duruyordu, sokağın uzak, durmak bilmeyen kükreme
Gecenin durgunluğunda trafik ona geliyordu,
Hayatın büyük dalgalarının ritmi gibi
ve onun yorgun noktaya dokunmadan önce geri çekildi
Tek başına büyüye bağlı durdu. Ve her şeyi söylediği her şey
Kendisi, "Mösyö Horace eve geldiğinde"-ve şimdi Mösyö
Horace gelmişti, ona yardım etmek için bir şey yapar mıydı?

Graham, gerçekten yapabileceği şeyi yapmaya yetecek kadar istekliydi
o; Ve o gece yatmadan önce yazdı
Kız kardeşi Bayan Vavasour'un mektubunun ardından:


"Sevgili Georgie,

"Tereyağı ve yumurtalar emniyete geldi ve Barbara Teyze
Ülke engelinizden çok memnun olduğunu ilan etti
üretmek; Ama şüphesiz ondan daha önce duyacaksın
Bu. Harika iyi görünüyor ve bir gün daha büyük değil
İngiltere'den ayrıldığımdan. Madeleine Linders'a gelince, neredeyse hiç
Onu tanıdı, çok büyümüş ve çok gelişmiş. Buldum
Londra'da en az iki haftada bir işim var ve sonra
Eğer yapabilirsem başka bir ziyaret için size koşacak. Koyar mıydı
Bir süre Madeleine'i yanımda getirirsem çok dışarı çıkıyorsun? BEN
sen ve onun birbirinizi tanımasını istemek ve bir değişiklik olur
Onu iyi yap. Barbara Teyze ona bir
Yüksek basınçlı eğitim, dengelenmek için eğlenmeksizin ve
Zavallı çocuk, korkunç bir şekilde donuk bir iş bulur; Ve hiç şaşmamalı-ben
Kendimden geçtiğim için üzülmem gerektiğini biliyorum. Birkaç hafta
Seninle ve çocuklar onu aydınlatacak ve
Dünyadaki tüm iyilikler. Bana ne düşündüğünü bildirin.

"Seninki,

"Horace Graham."


Bölüm III.

Ashurst.


Graham'ın Madelon ile konuşmasından iki gün sonra, bazıları
Bahsedilen insanlar bu konuda bir veya iki kez yapıldı
Küçük tarih, içtikçe birlikte sohbet ediyorlardı
Bayan Vavasour'un Çizim Odasında ikindi çayı
Ashurst, alçak, koyu panelli, Chintz ile dolu bir oda,
Kurutulmuş gül yaprakları ve taze çiçeklerin sürekli sarsıcı kokusu,
Ve uzun pencereler küçük çimlere açılırken, hepsi kapalı
ağaçlar ve çalılar ile. Tarafından oturan Bayan Vavasour
Yangın örgüsü, sakin, sessiz, nazik görünümlü bir kadındı,
Dantel kapağının altında pürüzsüz, adil saçlar ve bu acıklı çizgiler
Bazen geçenlerin yüzlerinde görüyoruz
koşullar veya doğal mizaç başardı
hayatın hayal kırıklıklarından memnuniyet
yerine getirilen umutları ile. Birçoğunun annesiydi
Yaşlı yarısı zaten dağılmış olan çocuklar-biri
evli, biri ölü, biri Hindistan'da diğeri denizde; bunlardan
Hala evde, en büyük, Madge, dürüst, sağlam, kare-
On bir ya da on iki yaşındayken yüzlü çocuğu, şimdi odadaydı,
Çay bardağı ve ekmek ve tereyağı hakkında. Dr. Vavasour büyüktü,
Beyaz saçlı adam, karısından uzun yaş büyük,
Sadece on yedi yaşındayken evlendi; Zeki bir adamdı
Ve popüler bir doktor ve yirmiden yeni gelmiş
Miles'ın Mart Rüzgarları ve Yağmurlarında Drive,
Mantelpiece sırtını, iyice sahip olma havasıyla
Sıcaklık kazandı ve saklandı. Parish meselelerini tartışıyordu
Küçük turda oturan Curate Bay Morris ile
Maria Leslie, uzun boylu, pembe, iyi mizahlı görünümlü bir
Beş veya altı ve yirmi genç kadın,
çay.

"Rektör senin yanındaysa, Morris," dedi doktor, "
Tabii ki hiçbir şey söyleyemem; Sadece ben bunu söyleyebilirim, yapacaksın
Beni kaybet. Yeni kanatlı senin ile hiçbir ilgim olmayacak
kavramlar; Dualarımı aynı tarzdan sonra söyledim
Son altmış yıl ve onları şarkı söylemeye başladığınız kadar emin,
Onları okumak yerine pew'mden vazgeçiyorum ve
C ---- Kilisesi, eşim ve ailemle. "

"Bayan Leslie ile değil, güveniyorum, doktor," dedi küratör; "Biz
Şarkı söylemeye liderlik etmek için Bayan Leslie olmadan devam edemedi. "

"Bayan Leslie istediği gibi yapar ve Sham'ı tercih ederse
Dürüst okumaya şarkı söylemek, bu onun endişesi, benim değil. Ama ben
Size açıkça söyle efendim, ben eski moda bir adamım ve yok
Tüm bu değişikliklere sabır. Görmek için harika bir aklım var
Churchwarden yapamıyorum ve biraz etkisini deneyiyorum
Karşı Sirke. Madge, çocuğum, bana bir fincan çay getir. "

"Umarım _You_ bu görüşleri yerine getirmeyin, Bayan Leslie," dedi
Maria Leslie'nin ton altında küratör; "karşılayamadık
Sizi aramızdan kaybetmek; Bizi terk etmemelisin. "

"Ah, hayır, Pazar günlerimden vazgeçemedim," diye cevaplıyor
Maria, bardakları ve tabakları arasında kıpır kıpır; "Ben de var
Burada birçok çıkar, okullar ve kilise-ve
vaaz-rektörün vaazlarının her zaman çok
canlı; Ve sonra zikretmeyi ve tonlamayı seviyorum. "

"Ve doktoru dönüştüremez misin?"

"Bence bu imkansız olurdu; Dr. Vavasour her zaman
kendi görüşleri. Biraz daha çay alacak mısın? "

"Artık yok, teşekkürler. Düşünmeliydim, Bayan Leslie, sen
herhangi birini dönüştürmüş olabilir; Seni herhangi bir argüman sevemiyorum
karşı konulmaz olmaktan başka bir şey kullanabilir. "

"Bay Morris," dedi Bayan Vavasour, bu küçüklere girerek
Tete-a-tete, "o meraklı örümcekleri gördün mü
Kardeş Güney Amerika'dan eve mi getirildi? Amca getirebilirsin
Horace'ın davası Madge ve onları Bay Morris'e göster; bunlar
Bakmaya değer, seni temin ederim. "

Bir saat sonra bu küçük parti dağılmıştı. Bay Morris vardı
ayrıldı, Maria akşam yemeği için giyinmişti, ona Madge
okul odası; Dr. Vavasour ve karısı yalnız kaldı.

"Bu öğleden sonra Horace'tan bir mektup aldım," dedi, alarak
cebinden dışarı ve okumak için doktora veriyor.
"Bir süreliğine Bayan Linders'a sahip olduğumuza ne dersiniz?
Sık sık ona sormayı düşündüm ve bu iyi olacak
fırsat. İtiraz ediyor musun? "

"En azından değil canım; o bir tür kuzeni
senin; O değil mi? "

"Uzaktan biri," dedi Bayan Vavasour gülümseyerek. "Ancak ben
Özellikle fakirse, tanımak için çok istekli
Kız bir değişiklik istiyor. Horace'a katılıyorum, çok uzun
Barbara Teyze kursu deniyor olmalı. "

"Neden, Bayan Treherne'nin mükemmel olan her şey olduğunu düşündüm
ve takdire şayan; Onunla bizi hiç rahatsız etmedi
toplum, ama eminim senden anladım ---- "

"Öyleyse öyle," dedi karısı onu keserek; "Bu sadece
Aunt Barbara oldukça mükemmel, bir tür ideal nazik kadın
Yetiştirme, iyileştirme ve dindarlık ve her şey
başka; Ama o istisnasız, en endişe verici kişi
Biliyorum."

"Peki, Bayan Linders'ın elbette gelmesine izin ver," diye tekrarladı
Doktor. "Neredeyse akşam yemeği zamanı değil mi? Açlıktan ölüyorum. Sahip değilim
Ülkenin yirmi mil etrafında ve içeri girdiğimde
Uzun bacaklı adam Morris'in uzaklaştığını görüyorum ve
Bir saat boyunca boş saçmalıklarını dinlemek zorunda. Her neyse
onu buraya sık sık mı getiriyor? Daha iyi bir şeye sahip olmalı
İktibat çayı üzerinde rölantiden uzaklaşmaktan ziyade zamanıyla yapın.
Madge'ye bakıyor mu? "

"Zavallı Küçük Madge!" Bayan Vavasour'a cevap verdi, gülerek. "Hayır, ben
Keşke Bay Morris'in daha ciddi bir şeyi olmadığını düşünebilseydim
El: Ama Maria olması çok daha olası. "

"Maria!" Doktor ağladı; "Adam bu mu? Ama
Elbette Horace ile nişanlandığını biliyor. "

"Gerçekten de şüpheliyim," diye cevapladı Bayan Vavasour; "
Nişan bir sır olacaktı ve herhangi birinin farkında değilim
Bunu biliyor ama kendimiz ve Barbara Teyze-ve Bayan Linders
Muhtemelen-ve Maria Bay Morris'i nasıl aydınlatmayacaksa
Meseleler duruyor, başka birinin neler yapabileceğini görmüyorum. "

"O zaman Molly suçlamak için çok; ve
Ona söyle. "

"Sanırım işlerin kendi yollarını almasına izin versen iyi olur,"
dedi Bayan Vavasour. "Maria ne olduğunu bilecek kadar yaşlı
O hakkında ve Horace birkaç gün içinde burada olacak
Kendi ilgi alanlarına bak. "

"Şey, ama--ruhumu yakalayın!" Doktor diye bağırdı "Yapamam
hiç dışarıda. Maria'nın bu adama izin verdiğini mi söylüyorsun
Morris'in dikkati? O ve Graham'ın adanmış olduğunu sanıyordum
Birbirleri ve son beş yıldır mıydı? "

"Sanırım beş yıl önce Horace, olduklarını düşündüler,
Kırım'dan yeni ev, dünyadaki tüm kahramanlardı
Molly'nin gözleri; Ve o sadece aşık olma havasındaydı
gördüğü ilk oldukça parlak kız. Ama tüm bunlar bitti
uzun zaman önce ve bu beş yıl içinde tamamen büyüdüler
ayrı. "

"O zaman tekrar birlikte büyürlerse o kadar iyi," dedi
Doktor.

"Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı karısı. "Yapmıyorum
Nasıl bir araya gelebileceklerini görün; Farkları var
Tatlar, farklı amaçlar, akla gelebilecek her için farklı fikirler
ders. Molly'ye çok düşkünüm; O mükemmel, iyi
Kız, ama ona uyacak şekilde değil
Horace'ın karısı ol. Onu yoracak ve yapacak-
Onu ihmal et, asla bir kadına kaba davranmazdı-ama yapacak
Sahip olmayı hak ettiği koca değil. Benim açımdan sanırım
Yanlış bir onur duygusu ise bin pist olacak
Onları nişanlarına tutturur. "

"Horace için çok iyi olabilir," dedi doktor; "Ancak
Peki ya Molly? Bir kız dört gözle beklediğinde
evlenmek ve kendi evine sahip olmak o kadar hoş değil
Tüm umutlarının yok edilmesi için. "

"O zaman hoşlanırsa Bay Norris ile evlenebilir."

"Gerçekten! Peki, eğer Maria'nın yanlış onur duygusu değilse
Morris ile flört etmenin önünde durun, çok olacağım
Horace's kendini bir şekilde hissettirmezse şaşkın
bir diğer. Ancak, benim için bir endişe kaynağı değil; Kendi başına yönetin
yol."

"Gerçekten müdahale etme niyetim yok," dedi Bayan
Tımar. "Özellikle daha işe yaramaz bir şey hayal edebiliyorum
Horace iki haftadan daha kısa bir sürede burada olacak. Ama yazacağım
Miss Linders hakkında Barbara Teyze'ye geceye. "

"Ah, evet, Bayan Linders'a buraya sor, elbette;
Morris sadece ona aşık olurdu, bu hepsini çözebilir
zorluklar; Ama sanırım bundan fazla bir şans yok. "
Ve böylece, doktor akşam yemeği için giyinmeye gitti.

Madelon'umuzun kendini bulduğu yeni bir dünyaydı,
Cornwall'daki evinin hala boş zamanından sonra,
Kesintisizden sonra kayalara, deniz ve gökyüzüne bakış
Londra hayatının düzenliliği, sürekli tekrarlanan turu ile
sabit istihdamların-yeni bir dünya, bu korunaklı İngilizce
Köy, ormanlar, tarlalar ve meralar arasında uzanıyor,
Her dal çivili olan Trim Brown çitlerine bölünmüş
kırmızı yürüyüş tomurcukları ile ve altında Mart ayı geç saatlerde
üfliyorlardı-ve yeni bir dünya da bunun çeşitli hayatı
insanların sonsuza dek geldiği parlak, neşeli ev ve
Gidiyor ve çocukların ayak izlerinin pıhtılaştığı yer ve
Çocukların sesleri ve kahkahalar çalıyor, gün boyu.

Çocuklarla özellikle Madelon arkadaş edindi
Ziyaretinin ilk günlerinde. Bayan Vavasour'dan
en iyi karşılama; Ama bu meşgul evin metresi vardı
katılacak bin şey, onu bıraktı ama çok az zaman
misafirine vermek için. Maria Leslie'yi görevlendirmişti
Madelon'u eğlendirin; Ama Maria'nın da kendi işi vardı-
Köyde öğretim, yazlık ziyaret; ne de gerçekte bile
İkisi birbirlerinin toplumundayken, çok şey buldular mı
birbirlerine söylemek. Madelon'un hiçbir sırrı olmamıştı
Graham'ın Maria Leslie ile nişanlandığını ve kızın
belki de kadınla arkadaş olmak için dört gözle bekledim
Monsieur Horace'ın onuruna layık hesaplandı
eş; Ama geri döndüğü ilk gün hayal kırıklığına uğradı.
Her ikisi de içgüdüsel olarak hissedilen, bu ortak bir zemin yoktu
anlaşılabilir ortak bir dille tanışabilir ve konuşabilirler
ikisi birden; Anılar, ilgi alanları, zevkler, hepsi çok geniş yatıyordu; Ve
Daha geniş ve daha derin olan daha büyük insan sempatilerine gelince
dilin ifade edebileceği, kendilerini hissettirmesi ve anlaşılması
Ortamı olmadan, bir şey onlara dokunmalarını yasakladı
hiç. Birincisi, belirli bir serinlik vardı ve
Maria'nın tarzında dostluğun yokluğu
her zamanki iyi mizahlı sevgiyle varyans ve
Madelon hissetti, ama anlamadı. Bunu tahmin edemedi
Maria'nın zihninde belirsiz bir kıskançlığın ifadesiydi,
Madelon'un güzelliği ve havanın nezaketinden heyecan duyuyor ve
tarzı ve Horace ile geçmiş ilişkileri hakkında bilgi ile
Graham; Maria bunu kendi kendine kabul etmezdi, ama
Bu ikisi arasında geçilmez bir bariyer yarattı.

Graham'a gelince, hiç kimse onu görmedi. Bütün gün kapandı
kayınbiraderinin çalışmasında, not yazma, not kopyalama, sıralama
ve örnekleri düzenlemek, gelecek kitabı hazırlamak
Önümüzdeki sezon boyunca dışarı çıkın; Ve göründüğünde,
Kahvaltı veya akşam yemeğinde sessiz ve karamsar olmaya yatkındı.
Nadiren herhangi biriyle birkaç kelimeden fazla alışveriş yapmak. Madelon
Bazen bu taklit Mösyö Horace'da merak ettim, yani
Her zaman tanıdığı kişiden farklı; Yine de, gerçekten,
Onunla konuşurken eski nazik ışık her zaman geri gelirdi
Gözlerine, eski dost tonları sesine. Ama gibi
Her biri, çok azını gördü; Ve aslında,
Graham bu günlerde, korkunç, melankolik, sessiz bir adam, düşünceli
Kendi düşünceleri, kendi umutları, planları, hayal kırıklıkları
Belki de bir aile partisine çok canlı bir katkı değildi.

Bununla birlikte, Madelon'umuzun aynı anda
onun için oldukça sınırsız bir hayranlıkla ilham aldı. Bir kaç
Varışından sonra akşamları, bazıları yatak odasına çarptı
Akşam yemeği için giyinirken kapı; Açtı ve orada
pasajda Madge durdu, elleri kırmızı ve beyazla dolu
papatyalar.

"Sana biraz çiçek getirdim, kuzen Madelon," dedi
çocuk utangaç.

"Onlar güzeller," dedi Madelon, onları ondan alıyor;
"İçeri girmeyecek misin? Bazılarını saçlarıma koyacağım."

Görünümden önce oturdu ve düzenlemeye başladı
Madge ayağa kalktı ve onu izlerken
geniş açık gözler.

"Kendi bahçemden çıkıyorlar," dedi.

Madelon, "Bunu tahmin etmiş olabilirdim, çok güzeller," dedi Madelon,
dönüp ona gülümsüyor; Kızın doğasındaydı
ona daha fazla gelen bu küçük zarif konuşmaları yapmak için
Sıradan teşekkür kelimelerden daha kolay. "Onları çok seviyorum
Çok, "Devam etti;" Bana büyüyen bazılarını hatırlatıyorlar
manastır bahçesi. "

"Hiç manastırda mıydın?" diye sordu Madge, belli bir huşu ile.

"Evet, iki yıl boyunca, senin kadar yaşlı olduğum zaman."

"Ve orada rahibeler var mıydı?" diye sordu Madge, fikirleri
büyütülmemiş ve bir rahibeye kim bakmıştır
Çok romantizm.

"Emin olmak için," diye cevapladı Madelon, oldukça eğlendirdi; "Hepsi
rahibeler, her gün öğretilmek üzere gelen bazı küçük kızlar hariç
onlar tarafından. "

"O zaman orada okuldaydın mı?" dedi Madge.

"Tam olarak değil; teyzem-ne diyorsun?-Leydi
Manastırın üstünlüğü; Bu yüzden oraya gittim. "

"Ve beğendin mi?" diye sordu Madge, görünüşe göre
Olağanüstü kazanmak için böyle bir fırsatın
Bilgi boşa gitmemelidir.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Madelon; "Yaptığımı sanmıyorum
zaman; Eskiden çok sıkıcı bulurdum ve sık sık olmak isterdim
uzak. Ama rahibeler bana çok nazikti; Ve hoş
Geriye dönün, çok sessiz ve huzurlu. Bence her zaman yapmıyoruz
Ne zaman ve nerede mutlu olduğumuzu bil, "diye ekledi biraz
iç çek.

Masaya yaslanarak oturdu, başı onun üzerinde duruyordu
El, geçmişte düşünmek-sonsuza dek düşündüğü gibi
Geçmiş şimdi, zavallı çocuk! Ne kadar üzücü, ne kadar yorgunlardı
Manastırdaki o yıllar-evet, bulduğunu biliyordu
Onlar çok-ve henüz ne kadar huzurlu, ne kadar masum, ne kadar korunaklı!
Geçmiş hayatını her gün yaptığı yeni ışıkta okumak
Gölgeler daha koyu, o yılların tek kişi olduğunu biliyordu
geri dönebileceği çocukluğunun
başkalarının anısı ile gelecek ani pang
o zaman çok mutlu bulmuştu, ama şimdi biliyordu
Ne vardı-? Ah, bir zamanlar sahip olduğu şeyden çok farklı bir şey
Hayal! Ama manastırdaki o günlere gelince, geri döndüler
Ona, zamanın pusuyla yumuşatıldı,
En garip huzur ve güvenlik duygusu, tamamen
varyans, söylenebilir, huzursuz özlemle
Eylem dünyasına baktı ve yine de tamamen değil
Sonuçta, onunla tutarsız. Gerçekten biliyor muydu
Ne zaman ve nerede mutlu olurdu?

Bu arada Madge durdu ve ona baktı. Oldukça vardı
Bu yeni kuzenine aşık oldu; Onun güzelliği ve
Zarif yollar, yabancı aksanı ve şimdi onun deneyimleri
Rahibeler ve manastırlar küçüklere bir vahiy gibi gelmişti
İngiliz kızı düpedüz, günlük hayatında. Komik bir
uyumsuzluk, onu kendi zihninde hiçbir şeyle karşılaştırabilirdi
Ama bazı masallarda büyülü bir prenses; Ve o durdu
Önce ona ve sonra yumuşak dalgalı camda bakıyor
Kahverengi saçlar ve kırmızı ve beyaz papatyalar yansıtıldı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Madelon, aniden bakarak.

"Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı Madge, oldukça şaşırdım, boyama
ve kekemelik; Ve sonra, sanki yardım edemiyormuş gibi-"Oh!
Kuzen Madelon, çok güzelsin. "

"Bunu söylemen çok güzel," dedi Madelon, gülerek
Ve biraz kızarıyor; Sonra iki elini tutarak
Drew Madge ona doğru ve onu iki yanağından öptü. "BEN
Düşünce sen ve ben harika arkadaş olacağız; Yapmayacak mıyız? "Dedi.

"Evet," diyor kısaca tepkisiz Madge, aşağıya bakıyor ve
Parmaklarını garip İngiliz modasında büküyor.

"Benden hoşlanmanı istiyorum," diye devam etti Madelon, "
Seni çok seveceğimi düşünüyorum; Ve beni aramanı seviyorum
Madelon-başka bir şey beni çok aramıyor-hariç-amcan hariç
Horace. "

"Horace Amca bana söyledi," diye bağırdı Madge. "Ona sordum
Sana ne demeliyim ve kuzen Madelon'u düşündüğünü söyledi
yapardı. "

"Bence çok iyi olacak," dedi Madelon, Rising. "İle-
Morrow beni bahçenize götürecek misin? Görmek istemeliyim
Papatyalarınız büyüyor. "

Bu Madge ve Madelon harika arkadaş oldular; Ve ne zaman
Birincisi dersindeydi, bir kreş vardı
Madelon öyle hissediyorsa, küçük çocuklar evcil hayvan ve oynamak için
elden çıkarılmış. Bazen sabah, yalnız otururken
Çizim odasında küçük ayaklar,
Üst katta zemin, tiz küçük sesler kendilerini yapar
Yukarıdan duyuldu ve sonra Madelon, kitap atarak veya
iş, büyük kreşe koşarken, ikisi
Yaşlı çocuklar anneleriyle birlikte okul odasındaydı,
Üç yuvarlak, pembe çocuk sürekli bir kargaşa tuttu. Oldu
Yalnız Madelon'umuza bunlara sahip olmak için oldukça yeni bir his
okşamak ve boğmak ve okşamak için küçük şeyler
öğrendikleri bir zafer anı olduğunu hissettim
Girişini bir sevinçle selamlayın. Yerde o
gidip bir anda dilekçelerle çevrili olacak
Oyun, bir hikaye, bir yolculuk.

Graham bir gün en kargaşa boğazının ortasında geldi.
"Hemşire," dedi başını kapıya koyarak, "
Bu çocukları sessiz tutacaksın-"ve aniden durdu
Gürültü görünüşünde durmuştu. Madelon, hepsi
Kızarma ve kafası karıştı, en genç çocukla ayakta duruyordu
Little Girls, Lina ve Kate, sırtında binerken,
Geride eteklerine tutunuyordu; Hepsini aşağı çekmişlerdi
saçları ve onun üzerinde gevşek dalgalarda asılı duruyordu
omuzlar.

"Affonun yalvarıyorum Madelon," dedi Graham, içeri girdi ve
karışıklığında gülümseyerek. "Burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu,
ve tüm bu kargaşanın kışkırtıcısı; Hemşire nerede? Yapacağım
Ondan hepinizi birlikte düzenli tutmasını istemeliyim. "

"Hemşire biraz ütü yapmak için aşağıya gitti," diyor Lina.
"Ah, Horace Amca, kuzenle çok eğleniyorduk
Madelon. "

"Horace Amca, bana bir yolculuk yapacak mısın? Daha iyi sürüşler ver
kuzen Madelon'dan, "diye bağırıyor Jack,
zemin.

"Horace Amca, Kuzen Madelon bize Güney'i anlatıyor
Amerika ve biz manda avlıyoruz. "

"Üzgünüm," diyor Madelon; "Ne kadar meşgul olduğunu unuttum
Mösyö Horace ve tüm gürültüsü duyabiliyordunuz. Biz
Gelecek için daha sessiz olacak ve sadece bufaloları avlamayacak
başının üstünde. "

Cevap vermeden ona baktı; Onun üzerinde bir sifon vardı
ağır saç dalgalarının gölgesinin altında soluk yanaklar, bir
Eskilerinden biriyle ona bakarken gözlerinde gülümseyin,
utangaç, çocukça bakışlar, nasıl alacağından emin değilmiş gibi
onun özür. Cevapla gülümsemeye yardım edemedi, sonra güldü
açık ve aniden geri döndü.

"Buraya gel, o zaman Jack, ben de sana bir yolculuk yapacağım" dedi.
Çocuğu omzuna kaldırmak. "Bu böyle avlanırız
manda. "

Yarım saat sonra Maria, sadece köyden gel,
Bağırsak ve kahkahalardan çekilen kreşin içine baktı.
"Gerçekten çok garip," dedi Bayan Vavasour'a,
Biraz mağdur bir tonda, "Horace her zaman
Benimle yürümeye ve hatta konuşmaya zaman bulamayacağını ilan ediyor
Bana göre, sabah yarısını boğarak geçirmeli
Kreşte çocuklar. "Ve Bayan Vavasour, aynı zamanda gitmişti
Madge ve Harry ile üst katta bitirdiklerinde
Dersler, cevap olarak söyleyecek çok şey yoktu.


Bölüm IV.

Ich Kann Nicht Hin!


Bir gün, Madelon Bayan Vavasour'a, "Lütfen bana izin ver
Tüm çocuklar bu öğleden sonra yürüyüş için. "

"Ne, hepsi! Sevgili kızım," dedi Bayan Vavasour; "Bilmiyorsun
ne taahhüt ediyorsun. "

"Ah, evet, yaparım," diye cevapladı Madelon gülümseyerek; "Çok olacaklar
Güzel, biliyorum ve Madge bana yardım edecek. "

Yani hepsi yürüyüşleri için, bahçeden yola çıktı ve
Bir kerede tarlalara giden kapıda
ötesinde gerildi. Dar boyunca tek tek yürüdüler
yaylı mısır arasındaki yol, biraz kahverengi bir sürü-
Holland Children ve Madelon en son, taze gri
Bahar elbisesi. Harry'nin bir davul vardı ve önünde yürüdü,
tüm gücüyle sarılma; Ve Jack izledi, bir
kılıç ve bir teneke trompet üfleme. Madge dururdu
Gerçekten sağa kuşları korkutan bu korkunç din
Ve ayrıldı, ama Madelon sadece güldü ve sevdiğini söyledi.

Graham, tarlalardan başka bir yöne katılan
Ona doğru ilerleyen küçük alay ve
Bir stile gelene kadar diğer tarafı. Çocuklar
Horace Amca'nın kollarına sevinçle devrildi ve
Bir kez, ucudan yararlanmak için yüz planla hazır
Yürüyüşlerinde bir refakatçiye sahip olmaktan zevk; Ama o
tüm önerilerini belirgin bir şekilde reddetti ve onları gönderdi
Madge'nin önünde Madelon'un tarafında yürüdü.

"Neden tüm bu çocuklarla kendinizi rahatsız ediyorsunuz" dedi.
"Barışçıl toplumda barışçıl bir yürüyüş yapmak yerine?"

"Çocukları seviyorum," diye cevapladı "ve bulmalıydım
Bu öğleden sonra kendimden başka toplum yok, Bayan Vavasour
Ziyaretleri ödeyecek dedi ve Maria doğrudan dışarı çıktı
öğle yemeğinden sonra. "

"Ve kendi toplumunun daha az barışçıl olacağını düşünüyorsun
Bu gürültülü küçük ruffians'dan daha mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Kendi kendime çok gitmeyi seviyorum
çok bazen, ama ben de çocukları seviyorum ve Madge ve ben
harika arkadaşlar. "

"Sanırım Madge onun duygusunu gösteriyor-o ve ben harika arkadaşız,
Ayrıca, "dedi Graham, gülerek.

"Madge, dünyada Horace Amca gibi kimsenin olmadığını düşünüyor-
Her zaman senden bahsediyor, "dedi Madelon, utanarak.

"Bu garip-bana her zaman senden bahsediyor-o
Sana bir tür peri prensesi olarak bakıyorum, inanıyorum ki
büyülenmiş bir dünyada okuduğu kadar garip yaşadı
Hikaye kitaplarında. Madge'nin deneyimleri sınırlı ve
Küçük beyninin çalışmasını sağlamak çok fazla zaman almıyor. Maria ise
Ve önümüzdeki kış yurtdışım, sanırım Georgie
Onu bir süre bana ayır. "

"Yine yurtdışına mı gidiyorsun?" dedi Madelon; Ve sorduğu gibi
Soru, parlak bir gölge parlaklığa düşüyor gibiydi
Bahar manzarası.

"Mümkün- bir açılış duydum."

Bir an durdu ve sonra devam etti,-

"Neden sana her şeyi anlatmamam gerektiğini bilmiyorum Madelon,
Yine de herhangi birine hiçbir şey söylememiş olsam da-ama
sır değil. Bu sabah bana bunu söyleyen bir mektup vardı
L'de bir doktor için bir açılış var, o küçük yer
Akdeniz'de, bilirsiniz, bu çok fazla geldi
Son zamanlarda Invalids için bir kış yeri olarak. Dr. B ----, eski
Arkadaşım, şimdi orada kim var, bırakacak ve o
bana onun ilk teklifini vermek için yazdı
varis."

"Ve gidecek misin?" diye sordu Madelon.

"Pek çok nedenden dolayı yeterince hoşuna gitmeliyim,
Sonraki iki veya üç yıl boyunca, herhangi bir oranda. Çok güzel
Yer, iyi bir iklim ve kendimi bağlı hissetmemeliyim
Bana daha uygun başka bir şey ortaya çıkarsa; Ama orada
başka düşüncelerdir-aslında, onsuz karar veremem
iyi düşünmek. "

"Ama her halükarda, önümüzdeki kışa kadar oraya gitmezsin,
Madelon, sesinde bir titreme ile dedi Madelon
boşuna gizlemeye çalıştı.

"Durmamak; ama bu teklifi kabul edersem dışarı çıkmalıyım
Bir iki hafta boyunca, b ----
ayrılmadan önce hastalar. Birçoğu geri dönecek
gelecek kış muhtemelen ve benim için de olurdu
iş meselesi, tanıdıklarını yapmak; Sen
anlamak?"

"Evet, anlıyorum-ama o zaman hemen gitmelisin,
Mösyö Horace, çünkü zaten Nisan ve hava
O kadar sıcak ki insanlar uzaklaşacak. Nasıl olduklarını hatırlıyorum
Nice ve Floransa'dan uçuyordu-her biri olarak
En kısa sürede ısınmaya başlar. "

"Evet, kaybedecek çok zamanım yok ve eğer gitmeye karar verirsem
Hepsi, hemen başlayacağım. Ama çok şüpheli. "

Konuşurken alanın sonuna ulaşmışlardı; ağır
Kapı onu ötesindeki bir şeritten ayırdı ve çocuklar
Açmak için, burada ve orada banka boyunca dağılmıştı,
Primrozs avcılık.

"Devam edelim mi?" dedi graham, "ya da geri dönmek ister misin
Şimdi? Yorgun görünüyorsun. "

Madelon cevap vermedi; Devam eden şey neydi? Ne yaptı
Önemli mi? Sonunda her şey aynı sonu geldi-
Tamamen cesaret ve yorgunluk onu ele geçirmişti ve o
Kapıya yaslanmış, yoldan boş bakarak durdu
ondan önce. Yaklaşık yirmi metre gölgeli, çimenli vardı
Lane ve sonra bir kulübeyle bir koza ile bölündü
açılardan birinde duruyor. Bakan Graham
Madelon, yüzünün aniden değiştiğini gördü.

"Neden, var ----" başladı ve sonra aniden durdu,
karışıklık ile renklendirme.

Graham baktı; iki figür sadece birinden yeni çıkmıştı.
Çapraz yollar ve yavaş ileriye doğru yürümek, önde durmuştu
yazlık; Onlar Bay Morris Küratör ve Maria idi
Leslie. Din adamı sırtıyla Graham'a ve
Madelon, ama mendiliyle Maria'yı ona görebiliyorlardı
gözler, görünüşe göre acı ağlıyor. Küratör bir tane tutuyordu
her ikisinde de ellerinden ve böylece bir araya geldiler
An, dudaklarına kaldırıncaya kadar. Sonra onu çekti
şiddetle ve yüzünü tamamen ona gömmek
mendil, bunun karşısında bir yönde acele etti
gelmişti. Bay Morris bir
Anı ve sonra kulübenin içinde de kayboldu.

Bu küçük sahne o kadar hızlı geçti ki, ikisi bakıyor
daha önce baktıklarını fark etmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
Her şey bitti. Bir çeşit duraklama vardı. Madelon bir tane verdi
Graham'a bakış ve döndü-sonra çocuklar geldi
Primrozes ile koşmak. "İşte senin için bazıları amca
Horace; Kuzen Madelon, lütfen şapkana biraz koyabilir miyim? "

Madelon şapkasını çıkardı ve Madge'ye yardım etmek için eğildi
çiçekleri düzenleyin; Anlamaya çalışmaz
az önce tanık olduklarının anlamı ne de yorumlamak
Mösyö Horace'ın görünüşü.

"Eve gidiyorsun," dedi Graham, kapıyı açığa çıkardı
ona bakmadan; "O zaman burada şirket ayırıyoruz; yapmalıyım
daha ileri git. "Ve başka bir kelime olmadan ayrıldı, ayrıldı
Çocuklar bu ani anında rahatsız ve asi
yürüyüşlerinin feshi. "Madge," dedi Madelon, küçük kareyi şaşırttı
Yüz, "Günümüzde kısa bir yürüyüş yapmayı umursamayacaksın, değil mi?
Şimdi eve gidelim ve bahçede oynayacağız kadar
çay zamanı; "ve Wise Little Madge daha fazla Demur olmadan kabul etti.

Aynı günün akşamı Madelon, içeri giriyor
Yalnız dolaştığı bahçeden
Alacakaranlık, Horace'ın planlarını Bayan ile tartıştığını buldu.
Çay yapan Vavasour. Tekrar ortadan kalkardı
Ama Graham onu ​​geri aradı ve kız kardeşiyle konuşmaya devam etti.

"Mümkün olan en kısa sürede bir cevap göndermeliyim," diyordu; "BEN
Bizi tutarken bir ay bekleyemiyorum
akıl; Bu akşam Maria ile konuşacağım. "

"Bu da olurdu," diye yanıtladı Bayan Vavasour; "O
hemen söylenecek. Ama hemen bir cevap gönderilmeli mi? BEN
Maria'yı acele etmenin işe yarayacağını göreceğinizi düşünüyorum
bir karar; Düşünmek için zaman isteyecek. "

"Makul bir zamanı olacak," diye cevapladı kısa bir süre sonra; "Ancak
Bu yüzden hemen konuşacağım-düşünebilir. "

"Ve eğer aklını oluşturan bir önleminiz varsa," diye devam etti
Kız kardeşi, "Daha iyi memnun olacak, eminim;
Bir tür içinde istekleriniz tarafından yönlendirilmesini diliyorum. "

"Sadece kaçınmak için endişe duyduğum şey," diye cevapladı
sabırsızlıkla. "Onu hiçbir şekilde etkilemek istemiyorum; ben
Herhangi bir fedakarlık yapması gerektiği dünya için
benim hesabım ve sonra sonsuza dek sefil ol. "

"Sevgili Horace, Maria ----"

"Sevgili Georgie, Maria'nın ne olduğunu biliyorum ve bana izin vermelisin
kendi yolumu almak için. "

Elleriyle birlikte odanın yukarı ve aşağı adım atmaya başladı.
Cepler, Madelon onu sessizce izliyor. Şu anda başladı
Tekrar:--

"Molly'nin ne olduğunu biliyorum; eğer gitmek istediğimi hayal ederse
Burası, kendini düşünmeden 'git' derdi
bir an için; Ama ondan bir, oraya vardığımızda, o olurdu
İngiltere'ye her zaman pişman olmak ve toplumdan nefret etmek ve
Yaşam şekli, her şey ve herkes; Ve olurdu
Çok doğal-hiç yurtdışında olmamıştı ve hiçbir şey bilmiyor
yabancı yaşam ve görgü kuralları. "

"O zaman gitmek istemiyor musun?" dedi Bayan Vavasour.

"Ben söylemedim," diye cevapladı-"Konuyu koyacağım
Maria'dan önce sakince; Ona neden ne olduğunu düşündüğümü söyle
ve karşı karar vermesi için bırakın. Sanırım yapamaz
bundan şikayet et. "

"Bir an için şikayet edeceğini hayal etmiyorum," diye yanıtladı
Bayan Vavasour; "Ama bence kararını isteyecek
ona yardım et. "

Sadece buna cevap olarak bir şeyler mırıldandı; Ve Madelon
Düşük bir sesle sordu, "Yurt dışına çıkmak mı? Mösyö
Horace şüphe ediyor mu? "

"Evet, sana bahsetti, değil mi?" dedi Bayan Vavasour.
"Umarım gitmeye karar verebilir-
o."

"Sence öyle mi?" dedi Graham, sonuncusu kulak misafiri olan
açıklama; Ve oldukça melankolik bir gülümsemeyle Madelon'a dönüyor,
"Açıklamayı dinle Madelon ve bana ne olduğunu söyle
Düşün-Akdeniz kıyılarında küçük bir kasaba,
Tepeler tarafından her tarafta korunaklı, böylece tüm kış
Bahar ve çiçekler tüm yıl boyunca çiçek açar. Bahçeler
Nar ve turuncu ağaçlarla dolu ve tepeler
üzüm bağlarıyla teras ve zeytin ve kestane ile kaplı
başka her yerde. Sizce bunun davetkar geldiğini düşünüyor musunuz? "

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Bayan Vavasour,
gülüyor. "Bu dünyevi asla iyice inanmıyorum
cennet. "Ama Madelon gülmedi; gözleri aydınlandı,
Yanakları parladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Bunların hepsini hayal edebiliyorum. Böyle inanıyorum
yer; Dünyanın bir yerinde varlar, ama biri elde edemez
Onlara. "

"Bazen olabilir," dedi Graham; "Belki Maria ve ben
Buna gidiyorum ve sonra geçersiz olsan iyi olur
Mümkün olduğunca hızlı, Madelon, bu Barbara Teyze seni getirebilir
orada da. "

"Ve sen gerçekten mi gidiyorsun?" diye sordu, üzgün bir hasta hissi ile
kalbinde.

"Belki," dedi, "Maria'nın ne dediğini göreceğiz. Korkarım
Yaptığın her şeyle aynı görüşü almayabilir; "ve
Maria o anda geliyor, konuşma düştü.

Çaydan sonra hepsi her zamanki gibi, çizimde oturuyordu-
oda; Bir odun ateşi yanmış ve alçak ocakta çatladı, ama
Akşam sıcaktı ve uzun pencereler
Graham'ın yukarı ve aşağı yürüdüğü, bir boru içtiği çim.
Dr. Vavasour bir kollukta dolanıyordu, Bayan Vavasour bir
Masa dikişi, pamuklu çorap örgü maria, maria,
Ve Madelon sandalyesine, lamba ışığına yaslanıyordu
kahverengi saçlarına ve beyaz elbisesine düşüyor, bir parça
Parmakları arasında nakış, ama elleri onun içinde yatıyor
Tur ve zavallı küçük yorgun kafasında böyle üzücü düşünceler. Bu yüzden
Bu hepsinin sonu muydu? Mösyö Horace olacaktı
evli ve sonra yurtdışında yaşıyor-evet,
Yurtdışında yaşayın-yardım edebileceklerse İngiltere'de kim kalacaktı?-
Ve asla, onu bir daha asla görmezdi! Tek düşünce
beyninde bir tür donuk yorgunluk ile döner
anlamının yarısından fazlasını ele geçirmesini engelledi, ancak
Sadece onu en az acıya dönüştürmek için bir dokunuş gerekiyordu. Hiç kimse
konuştu ya da taşındı ve dolu bir odanın bu baskıcı sessizliği
İnsanlar onu bir gerçeksizlik duygusu gibi şaşırtıyor gibiydi ve
şu an için olduğundan daha dikkat dağıtıcıydı
Etrafında bir düzine dilin karışıklığı.

Ancak şu anda Graham bahçeden geldi ve yürüdü
doğrudan ona.

"Bir şey söylemeyecek misin?" dedi.

Konuşmadan veya gözlerini kaldırmadan hemen ayağa kalktı ve
Piyanoya gitti.

"Ne söyleyeyim?" O zaman müziğini çevirerek dedi.

"Her şey-önemli değil," dedi Graham
o; "Müziğinize aldır-gelen ilk şeyi
kafana. "

Bir anı düşündü ve sonra başladı.

Madelon söylediğinde, dinleyicileri seçemedi ama dinleyemedi; içinde
Diğer konularda çok yeterli yetenekleri vardı, ancak
Şarkı söylerken dehaya yükseldi. Doğa tarafından mükemmel bir mükemmel
ses, olağanüstü bir müzikal yetenek, bunlar dikkatle
son iki veya üç yıl içinde yetiştirilir ve sonuç
sanat olmayan bir sanattı, asil ve basit bir stildi,
doğal ifade güçlerine ek bir yoğunluk verdi,
ve her bir etki şüphesini yasakladı. Şimdi söylediği gibi
Doktor Doze'den yükseldi ve Bayan Vavasour düştü
onun işi; Sadece Maria Leslie, gölgesinde oturuyor
Window-cortain, artan güvenilirlik ile örülmüş.

Bu bir Alman şarkısıydı, Schumann'ın "Sehnsucht" idi.
şarkı söylemek; Aklına gelen ilk şeydi
Graham'ın teklif vermesi ve hala meşgul olan neredeyse başladı
kelimeleri ve duyguları düşünmeden; Ama yapmadı
Biraz gizli duygu kendini hissettiğinde iki satır söylendi
Yüzü oldukça karşı konulmaz bir coşku ve pathos ile.
Bunlar kelimelerdi:-


    "Ich Blick 'im Mein Herz, Und Ich Blick' Die Welt,
    Bis vom schwimmenden auge ölümü thraene mir faellt:
    Wohl Leuchtet Die Ferne Mit Goldenem Licht,
    Doch Haelt Mich der Nord, ich erreiche sie nicht.
    Ey öl schranken çok eng, die welt çok weit!
    Ve fluechtig die zeit, ve fluechtig die zeit.

    Ich Weiss Ein Land, Wo Aus Sonnigem Gruen
    Um versunken tapınağı die trauben bluehn,
    Wo Die Purpure Woge Das Ufer Besaemt,
    Und bon Kommenden Saengern der Lorbeer Traeumt;
    Fern Lockt es und winkt Dem Verlanden Sinn,
    UND ICH Kann Nicht Hin-Kann Nicht Hin! "


Madelon söyledikçe bu son sözleri baktı ve gözleri
Graham'ın piyanoya yaslanırken, bakarak
yüzü. Scarlet'i kızardı ve aniden durdu.

"Ben-artık şarkı söyleyebileceğimi sanmıyorum" dedi, ona izin verdi
Eller anahtarlardan kucağına düşer. Döndü ve
Maria'nın da ona baktığını, onu izlediğini ve Graham'ı gördü
belki. "Ne kadar sıcak!" Ağladı, saçları ondan itti
Biraz sabırsız jest ile alın. "_J'etouffe ICI! _" Ve
Hızlı bir şekilde atladı ve odadan kaçtı.

Aşk, şüphe ve kıskançlık atmosferinden
Bu onu salonun içine sığdırıyordu, sığ merdiven
Evin uzunluğunu süren uzun pasta geçişe,
Yatak odaları her iki tarafta da açılıyor. Madelon tempolu
Birkaç dakika hızla, sonra sonunda bir kapı açtı,
ve kreşe girdi. Burada boğulmuyor; büyük, havalı,
Beyaz panjurlar çekilmiş, tam baskılayan havadar oda
Moonlight'a, iki kişi
küçük yataklar, her biri küçük sakinleri olan, düzenli
Nefes alma, sonsuza dek umursuyla yaptıklarını söyledi
ve en azından o gün üzüntüleri.

Madelon onlara bakarak durdu
Yanakları yanar ve darbeleri çarparak yavaş yavaş düşer
Bu bastırılmış, bilinçsiz yaşamın varlığı. O düzeltti
Çıplak olan küçük bir uyuyanın çarşafları ve karşı sayfası
Uzuvlar attı, yatağın hemen karşısında yatıyordu, tüm
Wofully Sözleşmemiş Dikkatli Sıkışmalar; Ve sonra, geç,
Daha büyük bir iç odaya girdi
Kreş. Pencere burada serin, gri gökyüzüne açıktı,
Beyaz perdelerde parlayan ay ışığı, küçük beyaz
Daha ileri uçta yatak.

"Sen misin, kuzen Madelon?" diyor Madge, kahverengi yetiştiriyor,
Madelon kapıyı yumuşak bir şekilde açarken tüylü kafa. "Gelmeyecek misin
İçinde lütfen? Ben uykuda değilim. "

Madelon içeri girdi ve pencereye gitti. Aşağı baktı
çim, durgun ağaç gölgeleri üzerinde yatıyor ve
Hala olmayan bazı gölgeler-iki kişiden oluşan
Yukarı ve aşağı yürümek, ciddiyetle konuşmak. Ayırt edebilirdi
Mösyö Horace'ın sesi ve sonra Maria cevap olarak ve sonra
Mösyö Horace tekrar ve ani bir Pang,
Zavallı çocuğun kalbi ve kavrayışında sıkı tutun. Ne kadar mutlu
Onlar, bu ikisi, orada birlikte konuşuyorlardı,
tamamen ona baktı, bakıyordu!

"Buraya gel, kuzen Madelon," dedi Madge'nin sabırsız sesi
yataktan. "Beni sokmanı ve bana bir öpücük vermeni istiyorum."

Madelon yatağa gitti ve diz çökerek onu koydu
Madge'nin yastık üzerinde yorgun bir şekilde yanak. Çocuk onu geçti
Boynuna kol ve sıkıca sarıldı ve masum,
Sevgi dolu okşama, şu an için kızın ağrılı kalbini yatıştırdı,
Her şeyden çok daha fazlası.

"Küçük Madge," dedi çocuğu ona yaklaştırarak
Küçük, yumuşak, sıcak uzuvların basıncı gücü vardı
Ağrıyı kalbindeki durdur. "Ah! Madge, keşke hayır
Daha büyük ve senden daha yaşlı değil. Biri daha mutlu. "

"Yapıyor musun?" dedi Madge, merak ediyor. "Büyümek istiyorum-
Yukarı, senin kadar uzun ve güzel ve senin gibi şarkı söylemek.
Şimdi alt katta şarkı söylüyordun; Pencereyi açtım ve
seni oldukça duyabiliyordu. Neden bu kadar yakında durdun? "

"Sıcaktı," dedi Madelon, yüzü tekrar kızarıyor
hatırlama; "Ve biri her zaman şarkı söyleme havasında değil,
Bilirsin, Madge. "

"Ah, ama bana sadece bir şarkı söyle, şimdi kuzen Madelon-sadece
Burada, uyumadan önce. "

Hala diz çöküyor, Madge'nin başı omzuna yuvalanıyor.
Madelon küçük bir gişe, yarı-melankolik şarkı söylemeye başladı
Birçok ayetin Fransız romantizmi. Melodi daha fazla büyüyor gibiydi
Ve devam ederken daha etkili, acıklı, monoton bir
tezahürat, yükselme ve düşme. Sona ermeden önce Madge'nin tutuşu
rahatlamıştı, gözleri kapanmıştı-
gece. Madelon nazikçe Rose, dürüst, pembe, çilli öpüştü
yüz; Ve sonra, sanki yenilmez bir cazibe ile çizilmiş gibi,
Pencereye geri döndü.

Evet; Hala oradaydılar, bu ikisi, yukarı ve aşağı yürümek değil
Şimdi, ama çimlerin sonunda büyük ağacın altında durmak
Hâlâ konuşuyor, jestleriyle görebildiği gibi. "Ah, nasıl
Mutlu olurlar! "Madelonumuzu tekrar düşünüyor, unutarak
Öğleden sonra, şüpheleri, yarı biçimlendirilmiş
Şüpheler-Olmaları Gereken Monsieur Horace, seven
Maria, Monsieur Horace tarafından sevilen Maria, neden-neden-
O zamandan beri onu seven Monsieur Horace'ı seven o
Yalnızlık ve umutsuzluktan onu küçük bir çocuğu kurtardı.
O, tüm bu yıllar boyunca bir düşünceye sahip olan, Mösyö
Horace, bir nesne, Mösyö Horace ve şimdi kendini gören
Böyle parlak, ışıltılı bir cennetten böyle
Titreyen dış karanlık. Ah, onu sevdi-onu sevdi-o
ani bir tutku patlamasıyla şimdi kendine aitti-ve
uzaklaşıyordu; Onu düşünmemişti; Hayattaki yolu yatıyordu
bir yol boyunca ve diğeri boyunca-ne kadar boş bir yol, nasıl
kasvetli, gri, hareketsiz sislere sarılmış.

"Ah, neden yaşamalıyım? Oh! Ölebilirim-sadece yapabilseydim
Öl! "Zavallı çocuğu düşünceleriyle tutkuyla ağlıyor,
Genç yaşam sabırsızlığıyla ellerini uzatıyor ve
cefa. "Onu seviyorum-yanlış mı? Nasıl yardım edebilirim? Sevdim
Ne anlama geldiğini bilmeden önce, hiç bilmiyordum ---- "

Aniden durdu, onu ayarlayan bir allık ile
Yanaklar tüm A-Lame-yarım saat öncesine kadar hiç bilmiyordu,
O anlığına bakıp gözleriyle tanıştığında.
Ah! Neden ona böyle bakmıştı? Ve o-oh, merhametli gökler!
Kendine ihanet etmiş miydi? Madelon başladığı düşünüldüğünde
sanki sokulmuş gibi. Pencereden döndü, o
Yüzünü elleriyle kapladı ve hızlıca kaçtı, o
Kendi odasına kaçtı ve kendini yatağa fırlattı, gömüldü
Yastığı içindeki yüzü, zavallı küçüklerinden güreşmek için
Sevgi trajedisi, öz-bilinç ve umutsuzluk.

Ve Madelon kalbini üst katta ağlarken, bu
Aşağıda neler oluyor. Rahatsız olmuştu
Swift geri çekilmesinden sonra oturma odasında duraklayın; Bayan.
Vavasour ne hareket etti ne de konuştu, Maria özenle ördü,
Ve Graham kasvetli bir şekilde müzik sooluna baktı
Madelon'un oturduğu ve söylediği yerde ona baktı
Gözlerinde ani parıltı, kendini canlandırana kadar yürüdü
Açık pencereden, bahçeye, çimlerin karşısında,
çalı. Küçük kapının üzerine eğildi
Yolun sonu, geniş ay ışığının üzerinden bakarak,
Dağınık çalılar garip fantastik gölgeler attı ve
Kendisine ilk kez yaptığını itiraf etti
Harika, hayatta korkunç bir hata ve kendisinden nefret ediyordu
giriş. Gerçekten inanç, sadakat ve onur neydi
Değer, eğer onu sevgisi olan kıza sadık tutamazlarsa
Beş yıl önce kazanmıştı ve bin kez kime
her sevgi dolu vaatten söz verdi, her sevgi sözü
Bir zamanlar aralarında mı geçti? Ve yine de, bu Maria
Geri döndü, bu Maria çok soğuk ve kayıtsız, çok uzaylı
Ondan zevkler, fikirler, sempatiler, gerçekten de
bir zamanlar kalbini kazanan kadın,
Yaşam boyu arkadaş mı? Her şey nasıl olmuştu? Geri döndü
Geçmiş, Kırım'dan döndükten sonraki ilk günlere kadar,
Yaralı ve çaresiz, zahmet ve ateşle yıprandığında,
İngiliz kadınları tarafından bir İngiliz evinde geri döndü.
Mavi kurdelelerle çiçek açan bir kızın önünde bir vizyon yükseldi
Bu, gelip ona yumuşakça giden mavi gözlerle eşleşti
Uzun ilkbahar ve yaz günlerinde,
Yastıklar, kitaplarını getirme ve ona saat başı okuma
nazik, değişmeyen tonlarda. Evet, nasıl olduğunu iyi anladı
Hepsi geçmeye gelmişti; Ama o günler geçti ve
Onları aydınlatan Maria da gitmedi mi? veya
daha ziyade, sahip olan gözler dışında hiç var olsaydı
Her mükemmellik ile nazik kız-vahşi yatırım mı? Ve şimdi
Ne kaldı? Graham kafasını üzerine eğilirken inledi
çapraz kollar ve aniden başka bir vizyon ondan önce fırladı-bir
soluk yüz, ince bir form, görünen bir çift kahverengi göz
Alacakaranlıktan çık ve ona bir çocuğun
sevgi, bir kadının tutkusu-Graham erkek değildi, atılacak
ilk aşkın fırtınalı dalgaları hakkında; Uzun sürdü
hayatta sevginin
Mahkeme, evlilik ve evlilikte verme, bakılabilir
Oldukça ast-ve yine de o anda hissetti
Hayatın kendisi bir dokunuş için ucuz bir değişim olurdu
Yıllar önce ona çok güvenen küçük bir el,
Bir tane daha onunla tanışan gözlere bak, nadiren on
o zamandan beri dakikalar.

Böyle bir ruh hali Graham'ın damgasının bir adamında uzun süre dayanamadı
ve zihin alışkanlığı; Ve bir anda kendini canlandırdı ve
yavaşça eve doğru yürümeye başladı. Ne yapabilir
hissi tek bir şekilde veya
bir diğeri ve bu nedenle duygu da çıkarılabilir
görünüş. Her onur kravatıyla Maria'ya bağlıydı ve
Bu bağları kıracak bir insan değildi-eğer tutulması halinde
onlara. Ama gerçekten miydi? Graham ne için kör olmamıştı
son birkaç hafta boyunca ona devam ediyordu ve o
Maria ile bazı açıklamaların vadesi geldiğini hissetti. Şey, orada
Bir açıklama olmalı ve eğer hala olduğunu bulursa
Nişanlarına tutmaya istekli-neden, o zaman onlar
evli.

Pencerede oturarak Maria'ya gitti.

"Çok sıcak kapı içinde," dedi; "Diyelim ki gel ve
Bahçeye bir dönüş yap. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı; "Özellikle bulamıyorum
sıcak; "ama aynı anda işini bıraktı ve ona katıldı
Bahçe.

Sessizlik içinde çimleri yukarı ve aşağı iki veya üç döndüler,
Sonunda Graham'a kadar neşeyle konuşmaya çalışırken, "Ben vardı
Bu sabah sana danışmak istediğim bir mektup Maria
Hakkında, benim gibi de endişe duyduğu gibi. "

"Öyle mi?" Kayıtsızca dedi. "Kuyu?"

"O kış yerinde bir doktor için bir açılış var.
invalids on the Mediterranean," said Graham, explaining, "and
Teklifim var; Bana çok iyi uyacaktı, çünkü
önümüzdeki iki yıl herhangi bir oranda ve
bir kere; Ama şüphem, Maria, itiraz etmeyeceğinizdir
İngiltere'den ayrılıyor. "

"Bunun ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Maria,
Kısa ve soğuk bir şekilde. "Tabii ki düşündüğün şeyi yapacaksın
en iyi."

"Özette en iyi düşünebileceğim şey Maria,
nokta; tespit etmek istediğim şey,
konu."

"Zaten bilebileceğini düşünmeliydim,"
cevap verdi; "Yıllardır bunun çok iyi farkındasınız
Dr. ile bu ortaklığa sahip olmanız gerektiğini diliyorum
Tımar."

"Ben bunun farkındayım," dedi ve durakladı. "Beni dinle
Maria, "Bir an devam etti," davayı adil bir şekilde koymama izin ver
senden önce. Dr. Vavasour'un teklifini kabul edersem,
Konuş, kariyerim. Bu ülkeye bağlı olacağım
Muhtemelen yaşam için pratik yapın, o zamandan beri yıllarca, o zamandan beri
Düzenlemeyi yaptıktan sonra haklı hissedemedim
Dr. Vavasour'un yaşamı boyunca tekrar değiştiriyor. Eğer,
Diğer yandan, l ----, kimseye bağlı kalmayacağım ve özgür
Bana daha uygun olabilecek başka bir şey almak. "

"O zaman!" diye bağırdı Maria, aceleyle, "Senin içinde durmayacağım
yol. Horace, tüm bunlardan sonra düşünmeliydim
Yıllar, bir sessizliği dört gözle beklemekten memnun olurdu
ev ve yerleşik bir hayat; Ama farklı olduğunu görüyorum, o yüzden git
L ---- ve beni boşver. Aramda bir soru haline gelirse
Ve kariyerin, seçiminizin bir
zor olan. "

Sesi titremeye başladı, ama şiddetle devam etti: "Neden
Benim fikrimi hiç soruyor musun? Hiçbir fark yaratamaz
Sen; Bu beş yıl önce kendi yoluna gittin
Dileklerime çok saygı, şu ya da bu şekilde; Ve senin
Eve dön, benimle pek konuşmadın, çok daha az danışın
Ben----"

O anda Madge'nin diz çökmüş Madelon
Başucu, şarkı söylemeye başladı ve sesinin sesi çaldı
Küçük üst odasının açık penceresinden Graham
istemsiz olarak durdu ve Maria'nın konuşmasının ipliğini kaybetti.
Hemen algıladı.

"Ah! Evet, işte bu," diye bağırdı tutkuyla, neredeyse hiç bilmiyordu
Ne dedi. "Sence görmüyorum, yapamıyorum
anlamak? Şimdi dinlemenin kim olduğunu bilmiyor muyum
Konuşmak, danışmak için mi? Ona ne düşündüğünü sor, sor
Madeleine'nin tavsiyesi ---- "

"Sessiz ol!" diye bağırdı Horace, ani öfkeyle, "Ben olmayacağım
Madeleine'nin adı aramızda bu şekilde bahsedildi. Beni affet,
Maria, "Daha sakin bir şekilde devam etti" ama bu tür konuşma
kullanışsız; Yine de, rekabet etmeyi umursamam, belki de
Sana sor, Bay Morris'in buraya gelmesi nasıl olur
sıklıkla."

"Bay Morris!" Bekar Maria; "Sana kim dedi ----"

Anlık öfkesi gözyaşlarına ve hıçkırıklara eridi; o
döndü ve birlikte dururken elini Graham'a koydu
Büyük uçak ağacının altında.

"Ah, Horace," dedi, "Ben çok mutsuzum ve suçluyorsan
Ben, yardım edemem-bunu hak ediyorum. "

"Zavallı Molly'm," diye cevapladı elini tutarak. "Neden
Seni suçlamalı mıyım? Ve neden mutsuzsun? Sana yardım etmeme izin ver ...
Gerçekten de, hepsinin sebebi olmadıkça. "

Bu arada, Bayan Vavasour, oturma odasında yalnız kaldı,
zaman zaman dışarı bakarak lamba ışığında dikildi
İki figürün hızla ilerlediği nemli bahçeye ve
aşağı. Seslerinin mırıltısı ona ulaştı ve şu anda
Ayrıca Madelon'un yukarıda şarkı söylediğini duydu ve sonra ikisi gitti
işitmeden uzak ve hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Sessizlik ama kendi işinin ve yumuşaklığının hışırtısı,
Gecenin erken saatlerinde belirsiz sesler. Güzel tahmin edebilirdi
Peki bu konuşmanın sonucu ne olurdu. O
Öğleden sonra, eve döndüğünde Maria'nın odasına gidiyor,
kızı ağlayan bir acı içinde buldu ve ondan öğrenmişti
Bay Morris'in ona bir teklifte bulunduğunu ve
ona zaten nişanlandığını söylemek zorunda kaldı-ve 'Oh!
Bay Morris onun hakkında ne düşünebilir ve Horace ne olur
düşünmek?' Zavallı Maria, pişmanlık dolu. Ve Bay Morris
ona çok önem verdi; Sahip olduğu zaman çok sefil olmuştu
Ona ayrılması gerektiğini söyledi ve onun tek kadın olduğunu söyledi
önemseyebileceğini görmüştü; Ve bu tek
Ona çok kötü davranmış olmasına rağmen, söylediği kınama.
Ve Horace onu bir parça umursamadı-görebiliyordu,
Bunu biliyordu, ondan bıkmıştı ve zeki değildi
onun için yeterli ve onu asla iyi bir eş yapmaz. Bütün bunlar
Bizim küçük maria'mız Bayan'a cevap olarak ağlamıştı.
Vavasour'un sempatik soruları, birçok katılımıyla
Bundan sonra ne daha iyi yapmış olduğunu bilin. Bayan Vavasour sadece
Horace'a tam ona söylediklerini söylemesini tavsiye et ve
Maria'nın cesaretine ve iyisine yeterince güveniyordu
meseleler olduğunda şimdi bunu yapacağına güvenmek hissi
Açıkçası bir krize gelin. Ama en keskinlerle oldu
İlgi, konuşmalarının sona ermesini bekledi.

Çok uzun süre beklememesi gerekiyordu. Birkaç dakika içinde Maria'yı gördü
Çimlerin karşısında hızla geliyor; Pencereden geçti
ve bakmadan veya konuşmadan oda ve
Küçük hıçkırık, kayboldu. Graham daha yavaş takip etti ve
masanın yanında otururken, kız kardeşinin
Parmaklar hızla ilerler.

"Her şey bitti," dedi sonunda.

"Her şey bitti?" sordu Bayan Vavasour.

"Maria ve ben arasındaki her şey. Birine kabul ettik
Sonunda bir şey, her halükarda. "

"Eminim en iyisi için, Horace," dedi Bayan Tımar,
Ona nazik, nazik gözleriyle bakıyorum.

"Birinin en iyisi olması gerektiğini görmüyorum
bir kaba gibi davrandı ve bunu biliyor, "diye cevapladı, kalktı,
ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başlamak.

"Brute gibi davranan sen misin Horace?
Bunu sevemez. "

"Neden olmasın bilmiyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; Sonra duraklama
Onun yürüyüşü, "Kendimiz dışında kimse nişanımızı bilmiyordu ve
Barbara Teyze? "Diye sordu.

"Başka hiç kimse söylenmedi."

"Şey, o zaman, dedikodu gittikçe büyük bir zarar verilmiyor. Sen
Barbara Teyze için daha iyi yazmış olsaydı. Bir kerede yurtdışına gideceğim. "

"Akdeniz'deki bu kasabaya mı?"

"Evet, geceye B ----;
Londra için yarın sabah yedi tren. Kimseye İhtiyacı Yok
uyanmak; Jane'e kahvaltı yapmama izin vermesini söyleyeceğim. "

"Senden haber alacak mıyız?"

"Evet, suyun karşısında yazacağım. Güle güle."

Dizlik yaptı ve konuşurken onu öptü. Elini koydu
ve bir an için onu gözaltına aldı.

"Horace," dedi, "
Bu; Sen ve Maria sadece zamanla hangi sayıları keşfettiniz
insanların çok geç olduğunu keşfeder-uygun olmadığınız
birbirlerine. İnan bana, bunu bulmak çok daha iyi
evlilikten önce sonra. "

"Haklı olmasına cüret ediyorum," dedi. "Korkma Georgie,
Kendimi çok fazla canlandırmayacağım ama şu anda bütün
Ben endişelendiğim kadarıyla şey bana nefret ediyor. "

Ertesi sabah ailenin herhangi biri olmasından önce gitmişti
karıştırma.


Bölüm V.

Er, der Herrlischste von Allen.


"Ashurst, Temmuz 186--,

"Sevgili Horace Amca,-Mamma'nın kötü bir baş ağrısı var ve
yazın ve bizi tam olarak unutup unutmadığınızı sor ve
Bizi bir daha asla görmeye gelmiyorsun. O diyor, değil
Gelecek hafta gel, çünkü Lady Lorrimer'in büyük topu
31. O ve kuzeni Madelon gidiyorlar ve çok olurdu
Papa'nın gitmeyeceğini söylediği gibi onlara eşlik edebilseydiniz.
Kuzen Madelon hala burada ve Barbara Teyze geliyor
Pazartesi geri dönmeden önce bir süre bizimle kalacak
onunla Cornwall'a. Kuzen Madelon Fransızca okuyor
Benimle ve bana müzik dersleri veriyor. Bir pic-nic vardı
Woods geçen hafta ve tatillerim yarın için başlıyor. Keşke sana
Geri dönecekti, Horace Amca ve sonra biraz eğlenebilirdik
Kuzen Madelon gitmeden önce. Keşke asla gitmese
Ama Maria'nın kullandığı gibi her zaman burada kalın. Biraz okuyorum
kitabınızın; Mamma yapabileceğimi söyledi ve çok beğendim.
Mamma sevgisini gönderir ve ben

"Sevecen yeğenin,

"Madge Vavasour."


"Mamma dün benim notu aldığını söylüyor
ve okumak için size gönderiyor. "


Not Maria Leslie'den geliyordu ve bir ülkeden çıktı.
Kısa süre içinde bazı arkadaşlarla kalmaya gitmişse kasaba
Graham'ın Ashurst'tan ayrıldıktan sonra.


"Sevgili Georgie,

"Yazmam gereken ilk kişi olduğunu hissediyorum
Bay Norris ile evlenmek için nişanlandığım haber. O var
Sadece kuzeyde bir yaşam teklifim vardı ve zaman kaybetmedi
Bana umutlarını anlatmaya ve beni davet etmeye geldiğinde
onları paylaş. Seni çok iyi tanıyan sana, hiçbir şeye ihtiyacım yok
kendi büyük mutluluğum. Sadece korkuyorum
Geçti, biraz çökeltimi düşünebilirsiniz;
Ama bir şeylerin Bay Morris'ten kaynaklandığını hissedemedim.
ve onu askıya almanın yanlış olur. Bana gönderin
İyi dilekler ve tebrikler, sevgili Georgie, ben için
Mutluluğumun onlarsız tamamlandığını hissedemiyorum.

"Her zaman sevecen,

"Maria Leslie."


Graham, akşamı son mevcut trenle geldi
31. ve içine koşan Madge tarafından söylendi
Hall onunla tanışmak için, Mamma ve Kuzen Madelon giyiniyorlardı.
Ve Horace Amca bir akşam yemeği yiyebilir mi yoksa gidip giyinir mi?
Horace Amca zaten yemek yediğini söyledi ve giyineceğini
bir zamanlar ve portmanteau ile üst katta kayboldu. Çizim odasına geldiğinde Bayan Treherne'yi buldu
Açık pencerede yaz alacakaranlıkta yalnız oturuyor.

"Sen misin Horace?" dedi, elini söndürdü; "Sen
Burada oldukça yabancı, anlıyorum. Georgie sahip olduğunu söylüyor
Londra'da çok şey gördüğümü kıskanıyordum. "

"Bence Georgie'nin benden şikayet etme hakkı yok," diye yanıtladı;
"Yeryüzünde bir şey varsa, nefret ediyorum bu bir top-sensin
Barbara Teyze de gidiyor mu? "

"Gerçekten, hayır-sanırım iki ile yeterince ilgisi olacak
bayanlar; İşte onlardan biri geliyor. "

Yumuşak ile alacakaranlıkta hareket eden uzun boylu, ince bir figür
Kahverengi saçlarında arka perdeler ve su akanlıları. Graham
o akşamdan beri onu görmemiştim, üç aydan fazla
önce, ona baktığında ve ortasında kaçtığında
bitmemiş şarkısından. Birbirlerinin ellerini aldılar
şimdi sessizlik; Ani bir bilinç ve utanç görünüyordu
ikisini de ezmek ve bir kelimenin ifadesini yapmak
imkansız.

İlk konuşan Madelon oldu; Bayan Treherne'ye gitti.

"Çiçeklerimi görebiliyor musun, Barbara Teyze?" dedi; "Onlar
Güzel değil mi? Madge, saza güne üç mil yürüdü
Göletler, onları benim için almak amacıyla. "

"Madge hala sadık arkadaşın mı?" Horace sordu.

"Ah! Evet, Madge ve ben her zaman harika arkadaşlarız. Yapmamalıyım
Yine de tüm dikkatini bekleyin, şimdi geri döndüğün için,
Mösyö Horace. "

Eski çocukça isim büyüyü kırıyor gibiydi ve getirmek
Eski aşinalık geri.

"Ve böylece sonunda bir topa gidiyorsun, Madelon," Graham
söz konusu. "Hayatımda ilk kez üzgünüm
Dans, çünkü sana sahip olmanın zevkinden mahrum kalacağım
bir ortak için. "

"Teşekkür ederim," dedi, "dans etmeyi sevmeliydim
Seninle çok; Ama sonuçta, niyetinde
Bu en büyük iltifat, bu yüzden çok fazla aldırmayacağım.
Sanırım hiç dans etmesem bile çok mutlu olacağım. "

Ona ilk kez baktı ve hatta alacakaranlıkta
Gözlerindeki ışığı gördü, dudaklarındaki gülümseme,
yanaklarında renk yıkama. O topun değildi
Düşünüyordu-o ondan; onun türünün kavradığını hissetmişti
El, sesi duyuyordu, geri döndü
Son olarak-son olarak.

"Uzun zamandır uzaktasın, Mösyö Horace," dedi
yumuşak bir şekilde, "ama seni sık sık duyduk;
kitap ve üzerine eleştiriler; Büyük bir başarı oldu,
değil mi? Ve sonra isminizi gazetelerde gördük-
Akşam yemekleri, bilimsel toplantılarda ---- "

"Evet," dedi Graham, "çok zor iş yapıyorum
son zamanlarda; Ama boş olmak için ülkeye geldim ve
Madge'nin dediği gibi biraz eğlenin. Tatillerimizi alacağız
Birlikte olmaz mıyız, Madge? "Diye ekledi çocuk olarak,
ardından annesi, odaya geldi.

Lady Lorrimer'in topu,
en büyük yaşın gelmesinin onuruna verilen festivaller
oğlum. Sıradan gözlere göre, sanırım, diğerleri gibiydi
Ball, kimin başarısının hiçbir aksesuar istemediğinden emin olmak için
Zenginlik ve iyi tat tedarik edebilir; Ama Madelon'umuz için vardı
Bu sahnede bir kerede neredeyse şaşırtıcı bir şey
Ve çok garip; Bu büyük, aydınlatılmış, kalabalık odalarda; bunda
Her ritmi bin anıları uyandırıyor gibi görünen müzik
ve dernekler, şimdiki geçmişi çok uzak geçmişle seviyor.
Madelon'un kendisine gelince, neredeyse ideal bir başarılı oldu,
Eğer gerçekten küçük prenses olsaydı
Madge's Peri Masalı. Güzelliği tarzında nadir bir şey--
yabancı havasında ve görünüşünde bir şey, onu ayırt etti
Bir kerede kız kalabalığında; Ondan sonra arandı
Odaya girdi ve en büyük şahsiyetler
Miss Linders'a giriş için yalvardı. Kız
zaferleri için duyarsız değildi; yanakları kızardı, onu
Gözler heyecan ve zevkle aydınlandı. Bir kez, duraklamada
Waltz'dan partneri ile birlikte nerede duruyordu
Graham bir duvara yaslanıyordu. Varlık havası vardı
Gerçekten olduğu gibi korkunç bir şekilde sıkıldı; Ama Madelon'un gözü yakalandı
onun ve görünüşüne cevap olarak gülümsemek zorunda kaldı
parlak zevk.

“Kendinden zevk alıyorsun, anlıyorum, Madelon” dedi.

"Hiç bu kadar mutlu değildim!" Ağladı. "Ah! Nasıl sevdiğimi bilseydin
Dans ediyorum!-Ve bir vals geçirdiğimden bu yana yıllar geçti! "

Akşamın ilerleyen saatlerinde Lady Lorrimer, Moda, Eşcinsel,
İyi kalpli hostes, ona geldi.

"Bayan Linders," dedi, "Sana sormak için bir iyilik var. Benim
Teyze, Lady Adelaide Spencer, tutkuyla müziğe düşkün,
Ve Bayan Vavasour bize ne kadar güzel olduğunu söylüyor
şarkı söylemek. Senden bir şarkı istemek çok fazla olur mu? Değil
Adil, biliyorum, bir topun ortasında, ama bir sonraki dans
Sadece bir dörtlü, görüyorum ---- "

"En mutlu olacağım," diyor Madelon, kızardı ve
Lady Lorrimer'ı uzun bir koridorda bir müziğe bıraktıktan sonra
oda. Bir düzine insanın üzerinde olmadığında
Şarkı söylemeye başladı, ama o yükselmeden önce oda oldukça doluydu
piyanodan. Bir şarkıyı birbiri ardına söyledi, olduğu gibi
sordu-Fransız, Almanca, İngilizce. Heyecanı
An, zafer ve başarı duygusu, onu doldurmuş gibiydi
bir tür yüceltme ile; Sesi hiç bu kadar doğruydu
Ve güçlü, aksanı çok saf, ifadesi çok büyük ve
acınası; Şarkının dehasından ilham almış gibi şarkı söyledi.

"Tartışılamaz olmamalıyız ve Bayan Linders'ı mahrum etmeliyiz.
Tüm dansı, "dedi Lady Lorrimer sonunda-"
Şimdi top odasına geri dönmek için değil mi? Ama önce izin ver
Seni teyzemle tanıştırıyorum; Sana benden daha iyi teşekkür edecek
Şarkı söylemen için olabilir. "

Leydi Adelaide Spencer, mahallenin büyük hanımı, bir
Kısa, şişman, iyi huylu yaşlı kadın siyah kadife ve
Grizzled cephesi, Madelon'a en gurur verici bir resepsiyon verdi.

"Otur ve benimle biraz konuş," dedi. "Teşekkür etmek istiyorum
Güzel sesin ve şarkı söylediğiniz için tekrar. Her değil
Sadece yaşlı bir şekilde dans etmekten vazgeçecek genç bayan
Kadının Caprice. "

Madelon, “Gerçekten de dans kadar şarkı söylemeyi seviyorum” diyor.

"Ve ikisini de eşit derecede iyi yapıyorsun canım; bana inanabilirsin
Sana söylediğimde, iyi dansın ne olduğunu biliyorum ve ben
bütün akşam seni izliyordum. Gelip görmelisin
Ben ve bana tekrar şarkı söylüyorum. Teyzenle yaşıyorsun, Bayan
Treherne, Bayan Vavasour bana söylüyor. "

"Evet," diye yanıtladı Madelon.

"Bayan Treherne'yi yıllar önce tanıyordum;
Eve gidiyorsun, yaşlı bir kadın ona aşık oldu
güzel yeğen ve ondan beni görmen için getirmesini isteyin. O
Ashurst'da kalmak, inanıyorum? "

"Evet," dedi Madelon, "ikimiz de Dr. Vavasour'un evindeyiz.
Bütün bahar ve yaz ve Barbara Teyze
Cornwall'a gitmeden önce birkaç hafta geldi. "

"Her zaman Cornwall'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Lady Adelaide. "Sahip olmak
Hiç yurtdışında bulunmadın mı? Şarkı söyleyen Fransızca ve Almancanız
Oldukça mükemmel, ama bana İngilizce konuşmaya geliyorsun
Yabancı aksan ve çok güzel bir aksan. "

"Yurtdışında doğdum," diye yanıtladı Madelon-"İlkini geçirdim
Hayatımın bir parçası kıtadaki. Sadece İngiltere'de bulundum
beş yıl. "

"Ah, bu hepsini açıklar, o zaman.
Kıtadan mı geliyorsun? "

"Paris'te doğdum," diyor Madelon'u düşünmek, "biz-ben-
çok fazla seyahat; Bir kış Floransa'daydım
Ve bir diğeri güzel, ama ben Almanya ve Belçika'nın en iyisini biliyorum. BEN
genellikle Wiesbaden, Homburg ve Spa idi. "

"Çok güzel yerler, hepsi," dedi Lady Adelaide "ama öyle
Şaşırtıcı derecede kötü! Şirketi düşünmek korkunç
orada buluşuyor. Hiç kumar masalarını gördün mü, canım?
Ama söylemeye cesaret edemem; Tabii ki olamayacak kadar genç olursun
böyle yerlere alındı. "

"Evet, onları gördüm," dedi Madelon, aniden Scarlet. "Sağlığım zaman zaman bu banyolara gitmemi zorluyor"
Yaşlı bayan devam etti; "Ama neler olup bittiğini düşünmek
Bu Kursallar, aksi takdirde olabileceğim herhangi bir zevki ortadan kaldırıyor
sahip olmak; ve masaları sık sık kullanan insanlar-kadınlar ve
Her gece oraya giden erkekler! Seni temin ederim kanımın var
Bazen bu kötü şöhretli kumarbazlardan biri olduğunda
Bana işaret edildi ve ben de olabileceği genç hayatları düşünüyorum
mahvedmiş olabileceği genç ruhlar
yıkım. Kendim bazı üzücü vakaları biliyordum-eminim
Bana sempati duy, Bayan Linders? "

"Lady Adelaide," dedi portel bir beyefendi, "
Seni akşam yemeğine mi götürmeme izin ver? "

"Gelip beni görmeyi unutmayacaksın canım," diye bağırdı bayan
Adelaide, uzaklaşırken hayranının ayrılık dalgası ile,
Kızın orada oturduğu, sessiz ve hareketsiz bırakma. İnsanlar
Odadan ayrılırken onun tarafından fırçalandı, ama dikkat etmemesi.
Bayan Vavasour, akşam yemeğine geçerken onunla konuştu,
Ama Madelon cevap vermedi. Hepsi bir kerede fırladı, bakıyor
Kaçmak için özlem gibi yuvarlak; Bunu yaparken gözleri buluştu
Graham's; Ona yakın duruyordu, sandalyesinin arkasında ve
ifadesinde bir şey, sempati bir şey,
şefkat belki de yanaklarını alev yaptı ve gözleri doldurdu
ani kızgınlık ve aşağılama gözyaşları ile. Duydu
Onlar, söylenen her kelimeyi duymuştu ve
Ona acıyor! O ne hakkı vardı, onunla ne istiyordu?
merhamet? Bakışıyla bir meydan okuma ile tanıştı ve sonra
Onu geri çevirdi; O olduğu yerde kalmalı, o
Yalnız odadan çıkamadı, ama her halükarda
onun görmesine izin verme fırsatına sahip olmamalı
onu çırptı.

Bununla birlikte, aslında her kelimeyi duymuş olan Horace
konuşma ve belki de Madelon'un iyi göründüğünü anladı
Yeter, yalnız dururken ona geldi,
İnsanlar onun yanından odadan çıkıyor.

"Bir yerde akşam yemeği var," dedi; "Gelecek misin
Ve biraz var mı yoksa size buraya bir buz getireyim mi? "

"Ne de," diye cevapladı çabucak. "Ben-hiçbir şey istemiyorum
Ve burada kalmayı tercih ederim. "

"Belki haklısın," dedi. "Odaya sahip olacağız
Bir dakika içinde kendimiz, sonra daha serin olacak. "

Aslında, oda neredeyse terk edildi-neredeyse her biri
Akşam yemeğine gitti. Madelon pencereye yaslanmıştı,
Perde tarafından gizlenmiş yarısı; ani meydan okuma parıltısı
Horace'a karşı kızgınlık solmuştu; kaybolmuştu
diğerlerinden daha iyi sevdiği nazik sesinin sesi
Dünyada. Ama hala içinde tutku gözyaşları vardı
gözler; Küçük neşe ve zafer anı öyle olmuştu
Ondan acımasızca kesildi; Neredeyse incinmiş, aşağılanmış hissetti
bıkkın.

"Ne kadar sıcak!" Dedi, sabırsızca yuvarlak bir şekilde baktı. "Nerede
Her biri gitti mi? Biz de gidemez miyiz? Hayır, akşam yemeği için değil.
O küçük odada neler oluyor? Orada bulunmadım. "

"Bence bahçeye götürüyor," diye yanıtladı Graham. "Yapacak
Görüyoruz? Bir dakika bekle. Sana bir şal getireceğim ve sonra
Seviyorsun, dışarı çıkabiliriz. "

Hızlı bir şekilde dışarı çıktı. İçinde can sıkıcı ve şaşkınlık vardı
onun nazik kalbi de. Kızın nasıl sahip olduğunu yeterince iyi anladı
yaralandı-küçük Madelon, görünüşe göre
sağ elini vermek için küçük bir şey, böyle bir fedakarlık yapabilir
onu boşalttı. Ve hiçbir şey yapamazdı. Onun
Şefkat ona hakaret etti, müdahalesi alacağı müdahalesi
kızardı; Hayır, küçük kızını korumak için hiçbir şey yapamazdı.
Bu yüzden pelerin odasına girerken
Bir şal çıkarın. Dünyada yoluna gidiyordu ve o
onun ve o yalnız, korumasız acı çekiyor olabilir
yapamayacağı sürece yapabileceği ---

"Bu pelerinler Lady Adelaide'nin partisine ait," diye bağırdı
Hizmetçi, Graham bir demette birini pervasızca ele geçirdi.
"Bunları almamalısınız, efendim; Lady Adelaide gidecek
hemen."

"Pelerinleri karıştırın ve Lady Adelaide de!" diye bağırdı Graham,
sabırsızlıkla. "İşte bana bir şey ver-her şey. Miss nerede
Linders 'şal? Bayan Vavasour'un eşyaları hangileri? "

Madelon, Horace ayrıldıktan sonra bir an durmuştu
O ve sonra hemen geri dönmediği için onu terk etti
Pencere curtain'in arkasında istasyon ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı. "Ne kadar yorgunum!" Yorgun bir şekilde düşündü. "İrade
Bu akşam asla bitmez mi? Ah! Keşke hiç gelmemiş olsaydım. Keşke ben
bir yere, herhangi bir yere gidiyorlardı, böylece asla olmamalıyım
Hakkımda bir şey bilen kimseyi tekrar görün veya duy.
Neden eve gidemiyoruz? Çok geç olmalı. Acaba ne oldu
zaman mı? Belki burada bir saat var. "

Graham'ın söylediği odanın kapısı bahçeye gitti
Ajar durdu; Açtı ve içeri girdi. Küçüktü
oda, daha ileri ucunda bir cam kapı ile ve bu
Akşam kartlar için düzenlenmişti, böylece Madelon,
Giriş, aniden kendini yeşil mayin ortasında buldu-
Kapalı masalar, ışıklı mumlar, kart paketleri ve bir düzine
Yoksa sessiz, emilen beyler, kozlara niyet
ve onur, puan ve garip hileler. Kız, zaten heyecanlı,
ve morbid olarak duyarlı, bu gösteride kısa durdu, çünkü
Biri ani bir darbe ile vurdu. Yıllarca değil, o zamandan beri değil
Anı aniden ona geldi akşam
Sting, kumar masalarında Monsieur Horace ile tanıştığında
Spa, Madelon bir kart gördü; Bayan Treherne onlara hiç sahip olmadı
evinde; söz konusu küçük partilerde
onun tek dağılımı olarak yapıldı, hiçbir parçasını oluşturmamışlardı
Eğlence ve onların görüşü şimdi bin
çalkantılı acı ve zevk duyguları. Bin
dernekler kendilerini bu küçük parçalara bağladı
Siyah ve kırmızı figürleri daha önce dans ediyor gibi görünen macun tahtası
Gözleri-bu ilk yılların for-
HERHAŞARI GEMİ MUTLULUK, Babasının, mutlu akşamların
O, masum, bilinçsiz bir çocuk, yanından geçmişti,
eski kart paketleri olan veya döndüren evler inşa etmek
ileri ve ileri doğru geçen küçük altın parçalar
özgürce. O zaman mutluydu, olabildiğinden daha mutluydu
Yine, umutsuzca düşündü, şimdi öğretildi
Bu yüzden iyi ve kötü bir bilgi. Onun son akşamı
Babanın hayatı aniden ondan önce geldi; Duyuyor gibiydi
Yine kendi kendine son sözleri, Legros ile sahneyi görmek için,
Kartlar yerde bir yığın halinde yuvarlanıyor, ölmekte olan yüzü. A
Bir tür terör onu ele geçirdi ve sanki bakarken durdu
saygın beyefendilerle büyülenmiş
Graham'ın adımına ve sesine kadar kartlar ve oyunlarını işaretleme
onu uyandırdı.

"İşte senin şalın Madelon," dedi, onu etrafına koyarak
omuzlar; "Hiç geleceğimi mi sanıyorsun? O kadın ----"

Konuşmasında kısa durdu; Döndü ve baktı
onu beyaz, korkmuş yüzü, geniş açık, kahverengi gözleriyle
Bir hayalet görmüş olsaydı. Gerçekten zavalımız yeterince hayaletler
Madelon bu son beş dakikada görmüştü; Ama onlar
yeterince şaşkın ve
tekrar aniden uzaklaştıkça ve kaybolurken endişe duydu
Bahçeye cam kapıdan.

"Kal, Madelon!" Ağladı ve onu geceye kadar takip etti.

Yağmur yağıyordu, dışarı çıktığı anda buldu. .
Bahçe, asılı renkli lambalarla güzel aydınlatılmıştı
Verandada ve ağaçlar ve çalılar arasında, ama onlar
neredeyse hepsi söndürüldü. Kasvetli bir yas tuttu
gece, yaz saati olsa da, rüzgar inledi ve
İç çekerek, yağmur istikrarlı bir şekilde düşüyor. Graham, geçerken
Hızlı bir şekilde sodden yol boyunca, meraklı bir his vardı
tüm bunları daha önce yaşıyordu; başka bir üzücü, yağmurlu gece
Aklına geldi, ışıklı bir sokak, karanlık bir cadde ve
Ondan önce uçan küçük tutkulu figür
uzun boylu, beyaz olan ve son olarak
tırmanma bitkilerinin uzun sürgünlerinin altında kayboldu
Yürüyüşün sonunda bir tür yaz evi. .
Lambaların hepsi burada söndürülmedi; ıslak yapraklar parladı
Rüzgar dalları ve Horace'a geri döndüğünde,
girildi, Madelon'un küçük masanın yanında oturduğunu görebiliyordu,
Titreyen ve titriyor, saçları patladı ve parlıyor
belirsiz ışıkta. Aniden ona ne gelmişti?
Graham oldukça şaşkındı.

"Madelon," dedi ona gidiyor, "Sorun nedir?
Herhangi bir şey oldu, yoksa kimse seni rahatsız etti mi? "

"_Non, non_," diye bağırdı, sabırsızlıkla atlayarak ve
Fransızca bazen heyecanlandığında yaptığı gibi, "_je n'ai rien-rien du
Tout; _ Beni bırak Mösyö Horace, sana yalvarıyorum! Nasıl yorulursun
Sorularınızla ben! Oldukça sıcaktım ve buraya bir
Küçük temiz hava. Hepsi buydu. "

"Şimdi daha havalısın," dedi Graham, onu çizerken dururken
Onun etrafında şal, dişleri gevezelik.

"Evet," dedi, biraz titremeyle, "oldukça soğuk
burada ve nemli; Yağmur yağıyor, değil mi? Geri dönelim ve
dans. Dans etmeye bayılıyorum; Bana ilk öğreten Papa idi;
Mösyö Horace biliyor musun? Bana çok fazla öğretti
şeyler."

"Artık dans etmesin iyi olur," dedi Graham, onu alarak
Onun içinde küçük yanan el. "Zaten aşırı ısındınız ve
Soğuk alacak. "

Elini sabırsızlıkla kopardı.

"Ah! Bana dokunma!" Ağladı. "Gitelim-neden kalıyoruz
Burada? Reçetelerinizi istemiyorum, Mösyö Horace. BEN
_will_ git ve dans et. "

"Bir dakika," dedi Graham; "Şalını daha yakın sarmama izin ver
Sizi etrafta döndürün, yoksa ıslak olacaksın:
yağmur."

Dostça ses ve aksiyon kalbine gitti ve görünüyordu
Sert, dikkatsiz sözleri için onu kınama. Geri yürüdüler
Evin sessizliğinde; Ama boşa ulaştıklarında
Yine müzik salonu, iki elini koluna koydu
Sanki onu gözaltına alıyormuş gibi hareket ettiriyor.

"Gitme-beni terk etme!" dedi; "Ben çok kötüyüm
Mösyö Horace, ama-- "

Ve sonra derin girintilerde bir koltuğa düştü
pencerenin tarafından oluşturulmuştur.

Mutsuzluğunun görüşü Graham'ın kalbine bir
Her şeyden daha keskin pang yapacak güce sahipti. Onu sevdi
Yani-bu fakir çocuk-tüm mutsuzluğu ortadan kaldırırdı,
hayatından tüm sorunlar; Ve orada daha önce sefil oturdu
O ve ona yardım etmek için bir parmak kaldıramadı gibi görünüyordu
o.

"Mutlu değilsin Madelon," dedi uzunlukta. "Yapabilir miyim
Sana yardım edecek bir şey yok mu? "

Başını kaldırdı ve ona baktı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" Ağladı. "Ah, affet beni, Mösyö
Horace, size konuştuğunuz için; Ama bilmiyorsun
Ne kadar mutsuz olduğumu anlayamıyorum. "

"Neden satın al Madelon? Nedir?
Sen?"

"Hayır, hayır, bu değil. Anlamıyorsun. Neden sen
Bana buraya mı gel? Neden buradayım? İnsanlar kim olduğunu biliyorsa ve
Ben ney, benimle onlar gibi konuşurlar mı? Sahip olduğumu varsayalım
Lady Adelaide'ye şu anda söyledi-evet, bunun her kelimesini duydun
Konuşma-sen beni acıması gibi beni hor görürdü
Mösyö Horace. Evet, beni çukurlaştırdın; Gözlerinde gördüm. "

"Benim yazık benim REST, Madelon'a ihtiyacın değil," dedi
Graham, iç çekerek.

"Ben kızmam," diye cevapladı aceleyle. "Sen naziksin
iyi; Bana acımanın iyi. Ne Al I? Kızı
A-A-evet, şimdi yeterince iyi biliyorum-bir kez yapmadım ama şimdi yapıyorum ...
Ve ben buradayım, hepiniz arasındayım
Acı. "

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Graham çabucak, neredeyse hiç düşünmüyor
Ne dedi. "İlk olarak, hiçbir fark yaratamaz
Babanızın kim olduğunu bilen herkese; Ve sonra sen
Bayan Treherne'nin yeğeni olarak burada ---- "

"Ben babamın kızıyım!" diye bağırdı Madelon, yanıyor "ve ben
sahip olmamalı. Evet, evet, hepsini anlıyorum. Bayan olarak
Treherne'nin yeğeni ben alınabilir; Ama değil ---- oh, papa,
Papa! "Sesi aniden parçalandı," Neden öldin? Neden
Beni yalnız bıraktın mı? "

Graham sessiz durdu. Onun için çok keskin hissetti; O vardı
babasının bu bilgisinin
Gerçek karakter eve gelmeli. Geniş sempatisiyle
Onunla bağlantılı her şeyle, bundan pişman oldu
Zavallı baba da, yıllar önce ölü, son saatlerinde böyle
açıkça böyle bir anı öngördü ve henüz tam olarak değil,
herhangi biri.

"Mösyö Horace," Madelon çılgınca devam etti, "
Papa ve beni sevdi-ah, ne kadar hayal edemezsin! Ne zaman
Şimdi düşünün, çocuklarıyla birlikte diğer babalar gördüğümde,
Karşılaştırıldığında onlara ne kadar az önem veriyorlar, merak ediyorum
Bana olan sevgisinde. Beni emzirdi, benimle oynadı, aldı
Bana bakımı, beni çok mutlu etti. Bence bazen ben
sesini sadece bir kez daha duyabiliyor ve bana gülümsediğini görebiliyordu
Eskiden gülümserdi-ve ondan bahsetmemeliyim, yapmamalıyım
Ondan bahset. Haksız, acımasız. İstemiyorum
Babamı düşünmeme izin vermeyecek insanlarla yaşa. "

"Benimle konuşabilirsin, Madelon ----"

"Sana?" dedi, onu kesintiye uğrattı; "Ah, onu tanıyordun-sen
Beni nasıl sevdiğini bilin. Ama Barbara Teyze-bana izin vermeyecek
Hatta adından bahset. "

"O zaman çok yanlış ve çok aptal," diye cevapladı Graham
aceleyle. "Dinle beni Madelon. Kendini yapıyorsun
Hiçbir şey için sefil. Başlamak için, odadaki herkes
geceye babanızın kim olduğunu biliyordu ve onun hakkında her şeyi bilmiyorum
Diyelim ki en az fark yaratacak; Ve gelince
dinlen, kendinizi ilgilendirecek veya üzülecek bir fırsatınız yok
Babanızın hayatındaki herhangi bir şey hakkında,
kendin. Başkalarına ne olursa olsun, o
Babaların en nazik ve en sevgi
düşünmeye ihtiyacım var. "

"Ama Barbara Teyze ----"

"Barbara Teyze Boş ver. Sen ve ben ne yapmayı seçerse
Aptal düşünün, onun örneğini takip etmeyeceğiz. Konuşabilirsin
Ben, Madelon, her zamanki gibi. Duymak istiyorum
Baban hakkında, çünkü onu ne sıklıkla düşündüğünü biliyorum. Şimdi,
Balo odasına geri dönecek misin? Sana dansa gitmeni veriyorum
Şimdi, "diye ekledi, gülümseyerek.

Hareket etmedi ya da cevap vermedi, ama ona bir
Yüzünde ani değişim ve titrediğini gördü.

"Şimdi nedir Madelon?" dedi.

"Çok iyisin," dedi. "Mutsuz olduğumda her zaman
beni rahatlat-her zaman öyle oldu ---- "

"Seni rahatlatıyor muyum?" dedi Graham-"Neden, bu iyi haber,
Madelon. "

"Ah! Evet," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "her zaman var
Bana iyi oldum-nasıl unutabilir miyim? O gece papa
Öldü ve ben çok mutsuzdum-ve o zamandan beri nasıl
sıklıkla--"

Graham döndü ve odada iki kez yukarı ve aşağı yürüdü.
Uzak bir müzik, ayak izleri ve sesler vardı,
Ama insanlar tekrar balo salonuna sürüklenmişti ve onlar
yalnızdı. Madelon'un oturduğu yere geri döndü.

"Eğer öyle düşünüyorsan, Madelon," dedi, "izin vermeyecek misin
Her zaman öyle mi? Bana izin verecek kadar güvenebileceğini düşünüyor musun
Her zaman seninle ilgileniyorum? Hiçbir şey isteyemem
hayat."

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı, ona bakarak şaşırdı.

"Anlamıyor musun?" Dedi, ona bakarak ve alarak
küçük ellerinden biri-"Bunu anlamıyor musun
yıllarca gizli bir sır olabilir ve asla şüphelenilmeyebilir
Belki de, belki de, bir kerede keşfedilene kadar? BEN
Sanırım böyle bir sır almalıydım Madelon ve ben
Birkaç aya kadar asla tahmin etmedim,
yıllar önce tanıdığım küçük kız,
Tüm dünyadan daha iyisini seviyorum ---- "

"Ah! Dur!" Ağladı, yukarı atladı ve elini çekti.
"İyi ve kibarsın, ama sen-ah!
Mösyö Horace, layık değilim! "

"Değerli değil! İyi gökler, Madelon, layık değil!" Durakladı
bir an için. "Mümkün olmayan nedir?" Devam etti. "Belki ben
Çok fazla soruyorum. Ben ama bunlarda hırpalanmış yaşlı bir adam
Günler, biliyorum ve eğer gerçekten benim için yeterince önemsemezsen ---- "

Çok nazik bir gülümsemeyle tekrar elini uzattı. O baktı
ona. "Mösyö Horace," dedi, "Ben-ben ..."

Ve sonra eski, çocuksu ile iki elini de içine koydu
jest ve ben küçük yorgun ruhun sahip olduğunu düşündüğüm için cesaret ediyorum
Sonunda geri kalanını buldum.


Bölüm VI.

Bayan Treherne'nin affedilmesi.


Bayan Treherne Londra'nın çizim odasında oturuyordu
ev. Pencere sıcak tozlu caddeye açıktı, uzun
Gölgeler ıssız kaldırımın üzerine yatıyordu, karşı evler
hepsi kapalı ve hiçbir ses durgunluğunu rahatsız etmedi
Eylül akşamı ama çocukların bağırışları,
basamaklar yukarı ve aşağı ve portikoların altında
Evler ve Westminster'in çanları bir tane chiming
çeyrek birbiri ardına. Yarı çizilmiş perdelerden
Graham'ı görebildiği iki çizim odası arasında asılı kaldı ve
Madelon birlikte oturuyor, parka bakıyorlar,
Düşük tonlarda konuştu ve ani bir üzüntü kalbini doldurdu.
Önümüzdeki hafta evlenecekler ve hemen yurtdışına gidecekler,
Cornwall'a dönerken; Ve hatta akım
Yalnız yaşam, karıştırılmış ve yolunda değiştirilmiş
Beş yıl önce, orijinal kanalına geri dönecek,
Belki de rahatsız olmuş.

Bayan Treherne bu beş yıldır düşünüyordu
Şimdi ve başkalarının, belki de onların ötesinde, o da
genç, sevgili ve mutlu olmuştu. Bazı hayatlar var
Hangisi, hatta hafif mutluluk onların içinde kayıyor gibi görünüyor
dağınık bir üzüntüden diğerine sorunsuz bir şekilde, böylece
En sonunda gençliğin umutları ve yüzdürme kuvveti
tutuldu; Ama içinde yoğunlaşan başkaları da var
Kısa bir alan bu keskin sevinçler ve daha kınamak, kimsenin
oldukça hayatta kalır, bu da bizi geçerken bizden alır
En güçlü canlılık, genç mutluluk kapasitemiz ve
Benzer acı çekiyor. Böyle bir hayat Bayan Treherne idi. O vardı
derin sevgi ve tutkulara sahip bir kadındı ve hepsi yatıyordu
kocasından alınan ilk yıllara gömüldü,
ve çocuklar ve arkadaş ve bu sadece loş bir gölgeydi
hareket eden, konuşan ve bu ikincisinde yaşayan eski benlik
günler.

Ancak şimdi onunla eski bir hikayeydi. O kıskanmadım
Bir sonraki sırada birlikte konuşan bu iki mutlu insan
oda. En çok düşündüğü Madelon'du, ne yazık ki düşünüyordu
tüm bu yıllar boyunca kazanamamıştı
kızın kalbi. Çocuğunu ilk gördüğünde
tüm dünyada en çok sevilen arkadaşım vardı
Magdalen uğruna, onu alacağına söz verdi.
ev ve onu kendi kızı olarak gündeme getirin; Ve tutmuştu
Sözü, ama onu mutlu etmekte başarısız olmuştu. Biliyordu
Şimdi, günümüzün madelonunu karşılaştırdığında,
Gözlerindeki ışık ve sesindeki sevinç yüzüğü ile,
Madelon ile altı ay önce. Yapamamıştı
Onu mutlu et, onu pişman olmadan bırakacaktı; Ve
Düşünce Bayan Treherne'e sahip olduğundan daha keskin bir Pang verdi
Bir gün için hissettim.

Ve bu arada Madelon'un söylediği buydu,-

"Başka bir ayda Madelon," diye söyledi Graham ona, "
L'de olun ---- ve mavi gökyüzüne bakacaksın
Sık sık özlem duydun. "

"Evet," diye yanıtladı, "ve belki de düşüneceğim
Gri geride bıraktığım gri; Ayrıldığım için üzgün olacağım
Sonuçta İngiltere. Ülkenize çok fazla ödeyeceğim
Bu kadar iltifat, Mösyö Horace ya da daha doğrusu olacağım
Bazı İngiliz insanları terk ettiğim için üzgünüm-Aunt Barbara, yapıyorum
Onu yalnız düşünmek istemiyor; Beni özleyecek, diyor. "

"Yapıp yapmadığını merak etmemeliyim, Madelon."

"Neden yapması gerektiğini bilmiyorum; sanırım nankör oldum
ona; O çok iyiydi, bana çok nazikti, neden değilim
Onu daha çok sevebiliyor musun? O nerede olmalıydım
Bana bakmamış mıydı? Ve böyle bir özen! Eğer yaşadıysam
Yüz yaptıkları her şeyi asla geri ödeyemedim ve şimdi
Mutlu olmak için uzaklaşıyor ve o yalnız ve üzgün olacak. "

"Ondan gelip bizi bir gün, L ----'de görmesini isteyeceğiz. Bir gördüm
Ben oradayken ev, bu tam olarak bize uygun olacak ve
Bazen Barbara Teyze için olacak bir oda, bazen
Madge için. Açık bir galeri ve bir dış merdiven var
Madge'nin küçükünü memnun edecek bahçeye iniyor
akıl."

"Le Trooz'daki odam gibi," diye bağırdı Madelon. "Ah! Ne kadar mutluyum
önce oraya gidebilirsin ve Jeanne-Marie'yi göreceğim
Tekrar; Keşke onu hasta bulamazsak-benden beri çok uzun
ondan duydu ve eskiden çok düzenli yazıyordu. "

"Benim için," dedi Graham, "Oteli görmek istiyorum
Chaudfontaine, çok küçük bir insanla tanıştım
Bana kaba, hatırlıyorum. "

"Ve dileğiniz memnun olmayacak, efendim, sezon için
Gelecek ay bitecek ve otel kış için kapalı. BEN
Bunun için üzgünüm ama merak ediyorum bir yer görmek isteyebilirsin
Herkesin senin için kaba olduğu yer-şimdi benimle
farklı."

"Ne şekilde Madelon?"

"Ah! Sana söylemeyeceğim-ama manastıra gideceğiz
Liege, Mösyö Horace; Soeur Lucie'yi tekrar görmek istiyorum.
Zavallı Soeur Lucie-ama her zaman olduğunu düşünmek üzücü
orada konfortlarını yapıyor-başka birçok şey var
dünyada yapılabilir. "

"Örneğin?"

"Yürüyen bir alaya katılmak," dedi ona yarı bakarak-
Gülüyor, yarı çok. "Mösyö Horace, ne zaman nereye gideceksin
L'den bıktınız mı? Bir gün bundan yorulacaksın
Bilin ve ben de öyle olacağım. Bir sonraki nereye gideceksin? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Görüyorsun, Madelon,
Karısı, belirli bir sorumluluk üstleniyorum; Gidemem
Sanki bekar bir adammışım gibi dünya hakkında yürümek. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı, "Demek istediğini düşünürsem
Bu, ben-ben-ah, neden beni kızdırıyorsun? "diye ekledi, Graham'ın yapabileceği gibi
Gülmeye yardım etmiyorum, "Bana söz verdiğini biliyorsun
Her yerdesin. Çok güçlüyüm, seyahat etmeyi seviyorum, istiyorum
Dünyayı görün. Nereye gideceksin? Yine Amerika'ya? Yapacağım
herhangi bir ülkenin gümrük ve görgü kurallarını benimsemek; Giyeceğim
Sızdırmazlık kapağı kapaklı kürkler ve esquimau gibi blubber yiyin,
Ya da kendimi bir Hint squaw'a dönüştürün; Bana sahip olmak ister misin
Squaw için Mösyö Horace? Tüm görevlerini yerine getirirdim; BEN
Kocalarının oyununu taşıydıklarına ve asla konuşmayacağı inanın
Konuşuyorlar. Fikirlerim çok belirsiz. Ama yapardım
Öğrenin-ah, evet, her şeyi öğrenebilirim. "

Bayan Treherne hala oturuyordu, üzücü düşüncelerini düşünüyordu
Bir kolun boynunun etrafından geçtiğini hissettiğinde ve dönerek,
Madelon'un diz çöktüğünü gördü. "Horace dışarı çıktı"
söz konusu; "Planlarımızdan bahsediyoruz, Barbara Teyze;
Önce Liege ve Le'ye gideceğimize göre şimdi yerleşti
Trooz ve Jeanne-Marie'yi görün ve sonra güneye devam edin. BT
Monsieur Horace'ın Liege'e gitmesi iyi, çünkü hepsi
Lütfen beni ve bu onun yolunun dışında. "

"Ve daha sonra L ----?
Kendinizi yine yurtdışında, Madeleine. "

"Evet," dedi tereddüt ederek; "Ama ayrıldığım için üzgün olacağım
Sen, Barbara Teyze. "

"Olacak mısın canım? Korkarım Madeleine,
Seni çok mutlu etti, ancak sadece bunlarda buldum
son birkaç hafta. "

"Barbara Teyze, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Madelon.
"Benim için ne yapmadın? Neden asla, asla yapamadım
Her şey için teşekkür ederim; Bunun için-çünkü çok fazla-
Daha fazlasını söyleyemem. Kişi aynı kelimeleri kullanamaz
sıradan şeyler için yapar. "

"Biliyorum canım," dedi Bayan Treherne, kızın yumuşatarak
saç, "ama yine de seni mutlu etmedim ve şimdi
nedenini bilin. Evet, Horace ile konuşuyorum ve ben
Duygularınızı anlayın; Ve eğer hepsi tekrar gelecek olsaydı,
Belki farklı davranabilirim; Ama şimdi çok geç ve
Sonunda mutlu olduğunuz için çok önemli. "

"Barbara Teyze, mutlu oldum ----"

"Görüyorsun, Madeleine, annen benim en sevgili arkadaşımdı;
Tüm sevginiz baban içindi ve bu sadece
doğal; Ama bir gün, belki de ne olduğunu anlayacaksın
Annem sana olabilirdi ve sonra canım, yapacaksın
Seninkini ne kadar çok sevdiğimi bilerek biraz da bana bak. "

"Biliyorum," dedi Madelon, "Ve seni seviyorum Barbara Teyze, ama
Her zaman Papa'yı önemsemeliyim. "

"Biliyorum canım; bu sadece doğal ve Horace'dan
Bana aşkını hak etmiş olmalı. "Ve bunlarla
Sözler, Bayan Treherne bir çeşit içinde olan adamı affetti
hayatının nefreti ve kızın kalbini kazandı
onun yanında.

"Barbara Teyze," diye bağırdı tekrar, "Seni seviyorum." Ve bu
Bayan Treherne ona inandı.


Bölüm VII.

Çözüm.


Chaudfontaine'deki otel kış için kapatıldı. Her
Büyük beyaz binadaki pencere kapatıldı, her kapı
çubuklu; Avlu boştu; bir ayak izi ne de ses
yankılandı. Yine de Liege'den Açık Bir Araç
Kapının önünde durdu ve iki kişi dışarı çıkıyor,
Korkulukların demir çubuklarına bakmaya devam etti.

"Haklı değil miydim?" dedi Madelon. "Sana söyledim Horace, olur
Kış için kapalı olun ve öyle. "

"En azından umrumda değil," diye yanıtladı. "Bana herhangi bir şey verirse
memnuniyet, madelon, korkuluklara bakmak
Avlu, neden sahip olmamam gerektiğini anlamıyorum. "

"Ah! Elbette," diye yanıtladı; "Ama sadece biraz
Tame, değil mi?-Duygusal bir ziyaret için bakıyor
Bu demir çubuklar aracılığıyla. "

"Oturduğum yer burası," dedi Graham, dikkat etmeden
O, "ve seni dizime götürdü."

"Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, Mösyö Horace ----"

"Hiçbir şey Madelon?"

"Şey, belki-bana bir balık verdin, hatırlıyorum-bu balıktı
Bu kalbimi kazandı; Ve hala var, anlıyorsun. "

"Ah! O zaman kalbin kazanıldı mı?"

"Biraz," diye cevapladı, bir an ona bakarak; Ve
Sonra devam ederek, "Buraya bakın Horace, bu
O sabah koştuktan sonra uyuduğum alıç çalı
manastırdan uzakta. Kaçmaktan ne kadar mutluydum! BEN
Daha sonra ekmeğimi yiyerek bu kapıda durmayı hatırla ve
O korkunç kadın otelden çıktı. "

"İçeri girmenin bir yolu yok mu?" dedi Graham, sallayarak
geçit.

"Hiçbiri, korkarım," diye yanıtladı Madelon. "Kal, eskiden vardı
küçük bir köprüden arkaya doğru ilerleyen bir yol
Bahçe. Belki de bu şekilde olabiliriz. "

Yine hayal kırıklığına uğradılar; yolu buldular ve
Akışı geçen ahşap köprü, ancak başka bir kapalı kapı
bahçeye girmelerini engelledi.

"Ancak bu gittikçe daha ilginç hale geliyor" dedi
Graham, dikkatle olay yerine baktıktan sonra. "Evet, bu
En çok, seni ilk olarak bir bebekle gördüğüm Madelon
kolların. "

"Gerçekten mi!" dedi.

"Evet, gerçekten; ve sonra bir tanesi-sanırım babanız-
sen uzakta. "

Bir dakika sessiz kaldılar, ağaçlara baktılar,
çalılar, çim büyüyen ve her şeyde büyüyen çim
terk edilmiş bahçe.

"Gitmeliyiz," dedi Graham sonunda; "Geç kalıyor
Madelon ve Liege'e geri dönmeliyiz, hatırla, sonra
Jeanne-Marie'yi gördük. "

Tekrar arabaya girdiler ve LE'ye doğru gittiler
Trooz, tepelerin altındaki vadi boyunca, tüm kırmızı ve kahverengi
Ekim ormanlarıyla, nehrin yanında, yeşil arasında parıldıyor
Düşük öğleden sonra güneşte meralar. Liege'e gelmişlerdi
bir gün önce ve o sabah adanmıştı
manastırı ziyaret etmek; Ama manastır gitmişti. Sorgulamada,
Rahibelerin başka bir eve götürüldüğünü öğrendiler.
Liege'den uzaklar ve eski çiftliğin bulunduğu tepelerde
Ev, beyaz, düşük çatılı manastır bir zamanlar durmuştu
Barışçıl bir şekilde, büyük bir demirden oluşan bir sigara içiyordu ve ateş ediyordu
Gündüz ve gece, tarlayı ve bahçeyi siyah yığınlarla kaplamak
için yanan küller. "Yerler ve şeyler nasıl değişiyor!" dedi Madelon, sürerken
birlikte; "Günümüzde iki hayal kırıklığı yaşadık-
Üçüncüsü, merak ediyorum? Jeanne-Marie'nin gitmesi gerektiğini varsayalım
Başka bir evde mi yaşıyorsun? Ah! Onu görmek ne kadar mutluyum
Yine!-Ve beni görmekten memnun olacak, biliyorum. "

Konuşurken dağınık evler, kilise, beyaz
Le Trooz'un kır evleri görünür. Madelon sürücüyü kontrol etti
Küçük restorana yaklaşırken, ilk ev
köy ve o ve Graham arabadan çıktılar. .
Tezgah hala kapının önünde duruyordu, güvercinler uçuyordu
Hakkında ve arı kovanları onların standındaydı, ama mavi
Beyaz duvardan tahta gitmişti ve yer
terk edilmiş bir görünüm.

"Garip," dedi Madelon. Kapıyı açtı
Ajar durdu ve küçük halka açık odaya girdi; oldu
boş; masa bir köşeye, sandalyelere taşındı
duvara yerleştirilmiş-eski hayatın işaretleri yok ve
meslek.

"Jeanne-Marie gitebilir mi?" dedi Madelon,
neredeyse acımasız. "Eminim burada olamaz."

"Soracağım," dedi Graham.

Yola çıktı ve on veya on kişilik küçük bir kızı durdurdu
on iki yıl, köye doğru yürüyordu
su sürahisi.

"Bu evde yaşayan kadının
"Diye sordu?" Jeanne-Marie O çağrıldı, sanırım? "

Çocuk yabancı ile garip beyefendiye baktı
aksan:

"Eskiden burada yaşıyordu Jeanne-Marie?" dedi. "O
ölü."

"Ölü?" diye bağırdı Madelon. Gözyaşları gözlerine acele etti.
"Ah! Neden bilmiyordum? Bilseydim gelirdim.
Ne zaman öldü? "

"Bir aydan fazla bir süre önce," diye cevapladı kız; "Burada öldü
Bu ev. "

"Ve şimdi burada kim yaşıyor?" diye sordu Graham.

"Jacques Monnier-şimdi fabrikada çalışan. Dışarıda
bütün gün; Ama karısı burada olmalı. "

Ve aslında, seslerin sesiyle, kapı
Mutfak açıldı ve genç bir kadın ortaya çıktı.

"Pardon," dedi Madelon, ileriye; "Buraya geldik
Jeanne-Marie'yi sormak; Ama o-öldü, duyuyoruz. "

"Evet, öldü," diye yanıtladı kadın; O zaman cevap olarak
Daha fazla soru, Jeanne-Marie'nin nasıl alındığını anlattı
Hasta, herhangi birinin yazılmasına veya gönderilmesine izin vermeyi reddetmişti;
ve sonunda yanında hiç kimsenin değil, işe alınmıştı
hemşire. "Mezarlığı için yeterince para bıraktı ve
Ahşap Cross mezarını giydi, "dedi kadın" ve sordu M.
tüm eşyalarının satıldığını ve para
fakirlere verilir. "

"Buraya gömüldü mü?" dedi Madelon. "Horace, istemeliyim
Mezarını gör. "

"Louise, orada size gösterebilir," diyor Madam Monnier
Çocuğa işaret etmek; "Suyunla eve koş, _ma petite_,
Ve sonra geri dön ve Mösyö ve Madame
kilise bahçesi. "

"Ve yalvarmak için bir iyilik var," dedi Madelon,
tekrar kadın. "Jeanne-Marie'yi iyi tanıyordum; çok nazikti
Ben bir zamanlar ben. Öldüğü odayı görebilir miyim? Öyle
Üst katta, pencere adımlara açılırken değil mi?
Bahçeye mi gidiyor? "

Kadın yeterince sivilce kabul etti, herhangi bir
şaşkınlık Bu uzun boylu, güzel bayanda hissedebilir
Jeanne-Marie'den sonra sormaya gelmişti; Ve Madelon ayrıldı
Graham aşağıda ve küçük yatak odasına yalnız kaldı,
Çok saatler geçirmişti. Neredeyse hiç değişmedi. Yatak
eski yerde durdu; Üzüm penceresinin etrafında kümelendi.
Madelon'un kalbi üzüntüyle doluydu; Jeanne-Marie'yi sevmişti
yıllar geçtikçe çok ve daha fazla belki de daha fazla
kadının yaptığı her şeyi daha iyi anlamayı öğrenmişti
Onun için-ve yalnız ölmüştü-hayatını kurtaran.

Tekrar indiğinde Louise yeniden ortaya çıktı ve
onları kilise bahçesine götürmek için bekliyor. Çocuk devam etti
önünde ve onu köyde sessizce takip ettiler
sokak. Zaten akşamdı, güneş arkasında batmıştı
tepeler; Erkekler çalışmalarından geri dönüyorlardı; çocuklar
Oynuyor ve bağırıyorlardı ve kadınlar dedikodu duruyordu
kapılarından önce. Her şey hayat ve animasyondu
Garip, sessiz bir kadının bir zamanlar geçtiği ve
fro, acılar için eylemler ve nezaket sözleri ve
kederli ama orada kim görülmezdi.

"Mezar var," diyor Louise, onlara işaret ediyor. BT
küçük mezarlığın bir köşesindeydi; Dünya hala
Üzerinde taze ve kafasındaki siyah haç
Yüz benzer olanlar arasında en yeni. Graham
çocuğu minnettarlıkla görevden aldı ve o ve Madelon gitti
mezara kadar. İsim yoktu, sadece baş harfleri J. M. R.
üç beyaz gözyaşının altındaki haç üzerine boyanmış ve
Geleneksel "_priez pour elle! _" Bazıları bir çelenk astı
Ölümsüzler ve bir gül ağacı, bir komşu turda
Cross, yapraklarını Jeanne-Marie'nin kafasının üzerine dökmüştü.

Madelon diz çöktü ve bazı yabani otları çekmeye başladı
Graham bakarken dururken ortaya çıktı. Uzun zamandan sonra,
Biri süslenebilir, o saat hala hafızasında yaşar mı-
küçük mezarlık üzerinde düşünceli huzurlu durgunluk,
Gün batımı gökyüzü, barınma tepeleri, düşmenin kokusu
Güller ve Madelon, karanlık elbisesinde, mezarın diz çökmüş.
Görevi yakında gerçekleştirildi, ama hareketsiz bir şekilde diz çöktü.
Ne düşündüğünü kim söyleyecek? Belki bir şey
Yaşamın gerçek anlamı, altta yatan büyük üzüntü,
bencil olmayan bir bağlılıkla, hastaların acı çektiği için,
Şu anda Graham'a döndü.

"Ah, Horace," dedi, "İyi olmama yardım et; değilim, sen
Bilin, ama olmak istiyorum ---- ve bana yardım edeceksin. "

"Benim küçük madelon!" Onu kaldırdı, onu aldı
kollar. "İkimiz de Tanrı'nın yardımıyla iyi olmaya çalışacağız. Dünya
Önümüzde, çalışmak ve en iyisini yapmak için-biz ne yapacağız
yapabiliriz; Tanrı'nın yardımıyla diyorum ki, elimizden geleni yapacağız. "

Hızla Liege'e doğru sürdüler; Hava taze havaya uçtu
yüzleri, gün batımı renkleri soldu, yıldızlar çıktı
bir tane. Bizim görüşümüzden yok olduklarında,
Gizemli alacakaranlık arazisi. Onlar için, bize gelince, diğer güneşler
Yükselecek, diğer günler şafak olacak, ama hiçbir parçamız olmayacak
onlara; Aralarında ve bizler ebedi karanlığı düşüyor
ayrılma.


SON.




Yayıncının baskı ofisi.






Transcriber tarafından sessizce düzeltilmiş tipografik hatalar:

Bölüm 1 Bölüm 3: = OU EST-IL DONC, CE Petit Drole? = Sessizce
= OU EST-IL DONC, CE Petit Drole? =

Bölüm 1 Bölüm 3: = Ton pere nous katılıyor = sessizce düzeltildi
= ton pere nous katılım =

Bölüm 1 Bölüm 5: = Aralıklarla Büyük Porte-Kokerler = sessizce
Aralıklarla büyük portlar olarak düzeltildi =

Bölüm 1 Bölüm 5: = Grande Messe'ye gitti = sessizce düzeltildi
AS = Grand 'Messe =

Bölüm 1 Bölüm 5: = Geç Bir Dejeuner için = sessizce düzeltildi
= Geç bir dejeuner için =

Bölüm 2 Bölüm 4: = Tutkulu Ağlama Patlamaları? = Sessizce
= tutkulu ağlama patlamaları olarak düzeltildi. =

Bölüm 2 Bölüm 8: = Ekoutes, Madelon = sessizce düzeltildi
= Ecoute, Madelon =

Bölüm 2 Bölüm 11: = Geç Dejeuner = sessizce düzeltildi
= Geç Dejeuner =

Bölüm 2 Bölüm 12: = Oldukça Revelanted = sessizce düzeltildi
= oldukça alakasız =

Bölüm 2 Bölüm 14: = Çok fazla şey söyledi; = sessizce düzeltildi
= çok şey söyledi, =

Bölüm 3 Bölüm 2: = Dedi, ama çocuklardan biri = sessizce
Düzeltildi = dedi ki, "Ama çocuklardan biri =

Bölüm 3 Bölüm 3: = Ama o; İstisnasız = sessizce
Düzeltildi = Ama istisnasız =

Bölüm 3 Bölüm 4: = Je M'etouffe ICI = sessizce düzeltildi
= j'etouffe ici =

Bölüm 3 Bölüm 5: = Aret Hey güzel değil = sessizce düzeltildi
= "Güzel değiller mi =

Bölüm 3 Bölüm 5: = "Evet, beni çukurlaştırdınız = sessizce düzeltildi
= Evet, beni acımasız

Bölüm 3 Bölüm 6: = bir esquimaux gibi = sessizce düzeltildi =
Esquimau =

Bölüm 3 Bölüm 7: = Bu evde yaşandı! = Sessizce
Bu evde yaşanan olarak düzeltildi mi? =































Eleanor Frances Poynter tarafından Gutenberg'in My Little Lady Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LITTLE LADY ***

***** This file should be named 16788.txt or 16788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/8/16788/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

