*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Historical Mystery (Tarihi Bir Gizem)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March, 1998  [Etext #1678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Historical Mystery, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Historical Mystery

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: March, 1998  [Etext #1678]
Posting Date: February 28, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HISTORICAL MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Dagny ve Bonnie Sala tarafından üretildi

TARİHİ BİR SIR

(Gondreville Sırrı)

Honore De Balzac'ın eseri

Katharine Prescott Wormeley'in çevirisi

İTHAD

Mösyö de Margone'a.

Saygıdeğer anma, Chateau de Sache'deki konuğundan.

De Balzac.

TARİHİ BİR SIR

KISIM I

BÖLÜM I. YAHUDA

1803 yılının sonbaharı, şu anda "İmparatorluk" dediğimiz
bu yüzyılın o döneminin başlarında en güzel sonbaharlardan biriydi. Yağmur, Ekim ayında toprağı canlandırmıştı, böylece ağaçlar Kasım ayında
hâlâ yeşil ve yapraklıydı. Fransız halkı, gökyüzü ile Bonaparte arasında gizli bir anlaşmaya inanmaya başlamıştı, o zamanlar ömür boyu Konsül ilan edilen, bu adamın prestijinin bir kısmını borçlu olduğu bir inanç; gariptir ki, 1812'de güneşin onu yarı yolda bıraktığı gün, şansı sona erdi!

15 Kasım 1803'te öğleden sonra saat dört civarında, güneş, uzun bir baronluk caddesindeki dört sıra karaağacın saygıdeğer tepelerine kızıl toza benzer bir şey
döküyordu ve kırsalda sıklıkla gördüğümüz gibi, toprağın süsleme için feda edilebilecek kadar ucuz olduğu
muazzam bir _rond-point_'in kum ve çimenli yerlerinde parıldıyordu.
Hava o kadar temizdi, atmosfer o kadar yumuşaktı ki bir aile sanki yazmış gibi dışarıda oturuyordu. Yeşil düğmeli yeşil bir sondaj ceketi ve aynı kumaştan pantolon giymiş, ince tabanlı ayakkabılar ve dizlerine kadar tozluklar giymiş bir adam, yetenekli bir avcının boş zamanlarında yaptığı işe gösterdiği titizlikle bir silahı temizliyordu. Bu adamın ne avı ne de av çantası, ne de avdan dönüşü belirten herhangi bir aksesuarı vardı; ve yanında oturan iki kadın, sanki gizleyemedikleri bir korkuyla kuşatılmış gibi ona bakıyorlardı. Bu yapraklı köşede gerçekleşen sahneyi gözlemleyen herhangi biri, bahsettiğimiz adamın yaşlı kaynanası ve karısının şimdi titrediği gibi titrerdi. Bir avcı, küçük avı öldürmek için silahıyla böylesine titiz önlemler almaz, ayrıca Aube bölgesinde ağır yivli bir karabina da kullanmaz. "Bir karaca geyiği mi öldüreceksin, Michu?" dedi yakışıklı genç karısı,
gülen bir tavır takınmaya çalışarak.

Cevap vermeden önce Michu, güneşin altında yatan, pençeleri açık ve burnu pençelerinin üzerinde, eğitimli bir avcının
çekici
tavrıyla duran köpeğine baktı. Hayvan az önce başını kaldırmıştı ve
önce önlerinde uzanan yaklaşık bir mil uzunluğundaki caddeden aşağı, sonra da soldaki
_rond-point_'e girdiği kavşağa kadar havayı kokluyordu.

"Hayır," diye cevapladı Michu, "ama kaçırmak istemediğim bir vahşi, bir vaşak."

Kahverengi benekli beyaz, muhteşem bir spaniel cinsi köpek homurdandı.

"Hah!" dedi Michu, kendi kendine konuşarak, "casuslar! ülke onlarla
dolu."

Madam Michu yalvararak cennete baktı. Mavi gözlü, sakin ve düşünceli ifadeli ve antika bir heykel gibi yapılmış güzel, sarışın bir kadın, karanlık ve acı bir kederin avı gibi görünüyordu. Kocanın görünüşü, iki kadının belirgin korkusunu bir dereceye kadar açıklayabilir. Fizyonomi yasaları, yalnızca karaktere uygulanmasında değil, aynı zamanda yaşamın kaderleriyle ilişkisinde de kesindir. Kehanet fizyonomisi diye bir şey vardır. Eğer darağacında ölenlerin tam benzerlerini elde etmek mümkün olsaydı (ve böylesine hayati bir istatistik toplum için değerli olurdu), Lavatar'ın bilimi ve ayrıca Gall'in bilimi, masum olanlar da dahil olmak üzere, bu tür kişilerin başlarının kehanet işaretleri gösterdiğini açıkça kanıtlayacaktır. Evet, kader, her türden şiddetli bir ölümle ölmeye mahkum olanların yüzlerine damgasını vurur. Şimdi, bir gözlemcinin gözüne görünen bu işaret, bu mühür, yivli karabinalı adamın ifade dolu yüzüne
basılmıştır. Kısa ve tıknaz, hareketlerinde bir maymun kadar ani ve aktif, ama mizaç olarak sakin olan Michu'nun kanla
doldurulmuş beyaz bir yüzü ve bir Tatar'ınki gibi birbirine yakın hatları vardı; bu, kırış kırış kızıl saçlarının uğursuz bir ifade taşıdığı bir benzerlikti.
Bir kaplanınki kadar berrak ve sarı gözleri, arkalarında, adamı inceleyen kişinin bakışının kaybolabileceği
ve asla sıcaklık veya hareket bulamayacağı derinlikler gösteriyordu. Sabit, aydınlık ve katı, o gözler, onlara bakan herkesi korkutuyordu.
Gözlerin hareketsizliği ile vücudun faaliyeti arasındaki tekil karşıtlık, Michu'yu ilk gördüğünde hissedilen ürpertici izlenimi artırıyordu.
Bu adamda her zaman hızlı olan hareket, tek bir düşüncenin sonucuydu;
tıpkı hayvanların yaşamının, düşünmeden, içgüdünün sonucu olması gibi. 1793'ten beri kızıl sakalını bir yelpaze şekline kısaltmıştı. Terör sırasında olduğu gibi bir Jakoben kulübünün başkanı olmasa bile, başının bu tuhaflığı başlı başına onu korkunç bir görünüme sokardı. Küt burnuyla Sokrates'e özgü yüzü, o kadar çıkıntılı olan güzel bir alnla taçlanmıştı ki, diğer yüz hatlarının geri kalanını
kapatıyordu. Baştan iyice ayrılmış olan kulaklar, vahşi hayvanlarınkinde gördüğümüz türden bir hareketliliğe sahipti; bu hayvanlar her zaman tetikte beklerdi. Genellikle kırsal kesimde olduğu gibi yarı açık olan ağız, badem kadar beyaz ve güçlü dişleri gösteriyordu; ancak düzensizdi. Parıldayan kırmızı bıyıklar, beyaz ve yine de benekli olan bu yüzü çerçeveliyordu. Önden kısa kesilmiş ve yanlarda ve başın arkasında uzun uzamasına izin verilen saçlar, vahşi kırmızılığıyla, bu tek yüzün tüm garip ve kadersel özelliklerini belirginleştiriyordu. Kısa ve kalın olan boyun, baltayı cezbediyor gibiydi.

Bu anda, grubun etrafına uzun çizgiler halinde düşen güneş ışınları, köpeğin ara sıra baktığı üç başı aydınlattı.
Bu sahnenin gerçekleştiği yer muhteşem bir şekilde güzeldi.
_Rond-point_, Fransa'nın en güzel arazilerinden biri olan ve Aube'nin en güzel arazilerinden biri olan Gondreville parkının girişindedir; uzun karaağaç yolları, Mansart'ın tasarımlarına göre inşa edilmiş bir kale, taş duvarla çevrili bin beş yüz dönümlük bir park,
dokuz büyük çiftlik, bir orman, değirmenler ve çayırlar ile övünür. Bu neredeyse görkemli mülk, Devrim'den önce Simeuse ailesine aitti.
Ximeuse, Lorraine'de feodal bir araziydi; isim
Simeuse olarak telaffuz ediliyordu ve zamanla telaffuz edildiği gibi yazılmaya başlandı.

Burgonya Hanedanı'nın taraftarı olan Simeuse ailesinin büyük serveti, Guises'lerin Valois'lerle çatışma içinde olduğu zamana dayanır. Önce Richelieu, sonra da XIV. Louis, onların Lorraine'in
hizipçi hanedanına olan bağlılıklarını hatırladı ve onları reddetti. Sonra, eski bir Burgonyalı, eski Guiser, eski birlikçi, eski
_frondeur_ (soyluların kraliyete karşı dört büyük kinini miras almıştı) olan Marquis de Simeuse, Cinq-Cygne'de yaşamaya geldi. Louvre'da reddedilen eski saray mensubu, Champagne'deki en seçkin isimlerden biri olan ve şimdi en az yaşlısı kadar ünlü ve zengin olan, ünlü Chargeboeuf ailesinin genç kolu olan Comte de Cinq-Cygne'nin dul eşiyle evlendi. Günümüzün en zengin adamlarından biri olan
marki, servetini sarayda
harcamak yerine, Gondreville şatosunu inşa etti, mülkü başkalarını satın alarak genişletti ve çeşitli bölgeleri yalnızca bir avlanma alanı
amacıyla birleştirdi. Ayrıca, Cinq-Cygnes'inkinden çok da uzak olmayan Troyes'daki Simeuse malikanesini de inşa etti. Bu iki eski ev
ve piskoposun sarayı uzun süre Troyes'daki tek taş malikanelerdi.
Marki, Simeuse'yi Duc de Lorraine'e sattı. Oğlu, babasının birikimlerini ve büyük servetinin bir kısmını XV. Louis döneminde
harcadı, ancak daha sonra donanmaya girdi, koramiral oldu ve gençliğinin çılgınlıklarını parlak hizmetlerle telafi etti. Bu denizcinin oğlu olan Marquis
de Simeuse, karısıyla birlikte Troyes'daki iskelede öldü ve geride ikiz oğullarını bıraktı. Bu oğullar göç ettiler ve tarihimizin başladığı dönemde hala yabancı topraklardaydılar.

_Rond-point_, Gondreville'i inşa eden Simeuse'e aile içinde verilen bir isim olan "Büyük Marki" zamanında buluşmanın gerçekleştiği yerdi.
1789'dan beri Michu, XIV. Louis döneminde inşa edilen ve Cinq-Cygne köşkü olarak adlandırılan parkın girişindeki av köşkünde yaşıyordu. Cinq-Cygne köyü, Michu'nun köpeğinin casuslardan şüphelendiği dört sıra karaağaçtan oluşan güzel bir caddeden ulaşılan Nodesme (Notre-Dame'ın bozulmuş hali) ormanının sonundadır. Büyük Marki'nin ölümünden sonra bu köşk kullanılmaz hale geldi. Amiral yardımcısı Şampanya'ya göre sarayı ve denizi tercih etti ve oğlu harap binayı Michu'ya mesken olarak verdi.

Bu asil yapı tuğladan yapılmış olup, köşelerinde ve kapı ve pencere kasalarında solucanlanmış taş işçiliği vardır. Her iki tarafta pasla aşınmış ve bir korkulukla birbirine bağlanmış ince işlenmiş demirden bir kapı vardır, bunun ötesinde geniş ve derin bir ha-ha vardır, güçlü ağaçlarla doludur, korkulukları demir arabesklerle doludur, sayısız sivri ucu kötülük yapanlara bir uyarıdır.

Park duvarları _rond-point_ çevresinin her iki yanından başlar; bir yandan ince yarım daire karaağaçlarla dikilmiş yamaçlarla tanımlanır; diğer yandan parkın içinde nadir ağaç gruplarıyla karşılık gelen bir yarım daire oluşur. Bu nedenle pavyon, önünde ve arkasında iki at nalı şeklinde uzanan bu yuvarlak açık alanın merkezinde durmaktadır. Michu, alt kattaki odaları bir ahıra, bir mutfağa ve bir odunluğa dönüştürmüştü. Antik ihtişamlarından geriye kalan tek iz, siyah ve beyaz karelerde mermerle döşenmiş bir antreydi. Park tarafında, Louis-Philippe'in o Şatoyu Fransa'nın ihtişamları için bir sığınma evine dönüştürmesinden önce hala görülebilecek türden küçük kurşunlu camları olan bir kapıdan giriliyordu. Pavyon, karakter dolu, kurtlanmış tahtadan yapılmış eski bir merdivenle içeriden ikiye bölünmüştür ve bu merdiven ilk kata çıkar. Bunun üstünde muazzam bir çatı katı vardır. Bu saygıdeğer yapı, dört tarafı olan geniş çatılardan biriyle, kurşun süslemelerle süslenmiş bir sırt direğiyle ve her iki tarafında Mansart'ın çok hoşuna giden yuvarlak bir çıkıntılı pencereyle örtülüdür; çünkü Fransa'da, İtalyan tavan araları ve düz çatılar iklimimizin itiraz ettiği bir çılgınlıktır. Michu yemini bu çatı katında saklıyordu. Parkın eski pavyonu çevreleyen kısmı İngiliz tarzındadır. Evden yüz fit uzakta, şimdi balıklarla dolu bir göl olan eski bir göl, gün batımında sohbet eden binlerce kurbağa, kara kurbağası ve diğer amfibi dedikoducunun vıraklamasıyla olduğu kadar ağaç tepelerinin üzerinden yükselen ince bir sisle de yakınlığını belli eder. Her şeyin zamanla aşınmış görünümü, ormanın derin sessizliği, caddenin uzun perspektifi, uzaktaki orman, paslı demir işçiliği, kadife yosunlarla örtülü taş yığınları, hepsi hala var olan bu eski yapıyı şiire dönüştürüyordu. Tarihimizin başladığı anda Michu, barutluğunu, şapkasını, mendilini, tornavidasını ve paçavralarını koyduğu yosunlu bir korkuluğa yaslanmıştı; aslında, şüpheli işi için gereken tüm
eşyaları. Karısının sandalyesi, evin dış kapısının yanındaki duvara yaslanmıştı; bu kapının üstünde, "Cy meurs" adlı asil sloganlarıyla zengin bir şekilde oyulmuş Simeuse ailesinin
armaları hâlâ görülebiliyordu. Köylü kıyafeti içindeki yaşlı anne, sandalyesini Madam Michu'nun önüne koymuştu, böylece Michu ayaklarını basamaklara koyabilir ve onları nemden koruyabilirdi.

"Çocuk nerede?" dedi Michu karısına.

"Göletin etrafında; kurbağalara ve böceklere deli oluyor," diye cevapladı
anne.

Michu, dinleyicilerini titreten bir şekilde ıslık çaldı. Oğlunun ona doğru koşma hızı, Gondreville icra memurunun despotik gücünü yeterince açık bir şekilde kanıtladı. 1789'dan beri, ama özellikle 1793'ten beri, Michu neredeyse mülkün efendisi olmuştu. Karısına, kayınvalidesine, Gaucher adında bir hizmetçi çocuğa ve Marianne adındaki aşçıya
yaydığı korku, çevresi yirmi mil olan bir mahallede paylaşıldı. Daha fazla gecikmeden, bu korkunun nedenlerini açıklamak iyi olabilir; özellikle de bunların bir açıklaması, adamın ahlaki portresini tamamlayacaktır.

Yaşlı Marquis de Simeuse, mülkünün büyük bir kısmını 1790'da devretti; ama koşullar onu ele geçirdiğinde, Gondreville mülkünü emin ellere teslim edememişti. Brunswick Dükü ve Cobourg Prensi ile yazışmakla suçlanan markiz ve eşi, Troyes devrimci mahkemesi tarafından hapse atıldı ve ölüme mahkûm edildi. Bu mahkemenin o zamanlar başkanı Madam Michu'nun babasıydı. Gondreville'in güzel arazisi ulusal mülk olarak satıldı. Birçok kişinin dehşetine rağmen, baş bekçisi, Arcis'teki Jakobenler kulübünün başkanı olarak
markizin ve eşinin idamında hazır bulundu. Bir köylünün yetim oğlu olan Michu, onu kendi evinde
büyüten ve ona bekçi olarak
yer veren markiz tarafından
hayırlarla
yağdırıldı ve heyecanlı demagoglar tarafından bir Brutus olarak görüldü; ancak mahalle halkı bu aşağılık nankörlük
eyleminden sonra onu tanımayı bıraktı. Arazinin alıcısı, Simeuse
ailesinin eski bir icra memurunun torunu olan Marion adında Arcis'li bir adamdı. Devrimden önce ve sonra avukatlık yapan bu adam,
bekçiden korkuyordu; onu üç bin franklık bir maaşla icra memuru yaptı ve ona kereste satışlarında bir pay verdi; kendi parasının on bin frank kadar olduğu düşünülen Michu, Troyes'da bir tabakçının kızıyla evlendi, o kasabada Devrim'in bir havarisiydi ve
kendisi orada devrim mahkemesinin başkanıydı.
Kişiliği Saint-Just'a benzeyen, derin inançlara sahip bu tabakçı,
daha sonra Baboeuf'un komplosuna karıştı ve idamdan kurtulmak için
kendini öldürdü. Marthe, Troyes'daki en güzel kızdı. Azalan
tevazusuna rağmen,
korkunç babası tarafından bir cumhuriyet töreninde Özgürlük Tanrıçası rolünü oynamaya zorlanmıştı.

Yeni mal sahibi, yedi yıl boyunca Gondreville'e sadece üç kez geldi. Büyükbabası Simeuse ailesinin mülkünün icra memuruydu ve Arcis'in tamamı vatandaş Marion'un şu anki Marki'nin ve ikiz kardeşinin gizli temsilcisi olduğunu kabul ediyordu. Terör devam ettiği sürece, hala Gondreville icra memuru olan Michu, sadık bir vatansever, Troyes devrim mahkemesi başkanının damadı ve Aube departmanının temsilcisi Malin tarafından pohpohlanan, belli bir tür saygının nesnesiydi. Ancak Dağ devrildikten ve kayınpederi intihar ettikten sonra kendini bir günah keçisi olarak buldu; herkes onu, kayınpederiyle birlikte, kendisine tamamen yabancı olduğu eylemlerle suçlamak için acele etti. İcra memuru toplumun adaletsizliğine içerledi; sırtını dikleştirdi ve düşmanca bir tavır takındı. Cesaretle konuştu. Fakat 18 Brumaire'den sonra kesintisiz bir sessizlik, güçlülerin felsefesini sürdürdü; artık kamuoyuna karşı mücadele etmedi ve kendi işleriyle ilgilenmekle yetindi; bu akıllıca davranış, komşularının onu sinsi ilan etmelerine yol açtı, çünkü söylendiğine göre, en az yüz bin franklık bir serveti vardı. İlk olarak, hiçbir şey harcamadı; sonra, bu mülk meşru olarak elde edildi, kısmen kayınpederinin mirasından ve kısmen de yıllık altı bin franklık tasarruflarından, yani bulunduğu yerden elde ettiği maaştan ve kazançlarından. Son on iki yıldır Gondreville'in icra memuruydu ve herkes onun muhtemel birikimlerinin miktarını tahmin etmişti, bu yüzden, Konsolosluk ilan edildikten sonra elli bin franka bir çiftlik satın aldığında, eski görüşlerine bağlı şüpheler azaldı ve Arcis topluluğu, halkın gözünde kendini toparlamayı amaçladığı için ona itibar etti. Ne yazık ki, halkın geçmişini aptalca bir olay olarak gördüğü, kırsal kesimdeki dedikodularla zehirlendiği anda, karakterinin vahşiliğine dair gizli ve çok genel inanç yeniden canlandı. Bir akşam, aralarında Cinq-Cygne'deki çiftçinin de bulunduğu birkaç köylüyle birlikte Troyes'tan ayrılırken, ana yola bir kağıt düşürdü; arkasından yürüyen çiftçi eğilip kağıdı aldı. Michu arkasını döndü, adamın elindeki kağıdı gördü, kemerinden bir tabanca çıkardı ve çiftçiyi (okumayı biliyordu) kağıdı açarsa beynini uçurmakla tehdit etti. Michu'nun hareketi o kadar ani ve şiddetliydi, sesinin tonu o kadar endişe vericiydi, gözleri o kadar vahşice parlıyordu ki,
çevresindeki adamlar korkudan buz kestiler. Cinq-Cygne çiftçisi
zaten düşmanıydı. Adamın işvereni olan Mademoiselle de Cinq-Cygne,
Simeuse kardeşlerin kuzeniydi; bakımı için sadece bir çiftliği kalmıştı ve şimdi Cinq-Cygne şatosunda ikamet ediyordu.
Çocukluğunda Troyes ve Gondreville'de birlikte oynadığı
ikiz kuzenleri için yaşıyordu. İkizlerden önce göç eden tek kardeşi Jules de Cinq-Cygne, Mayence'de öldü, ancak
biraz nadir görülen ve daha sonra bahsedilecek olan bir ayrıcalıkla, Cinq-Cygne'nin adı erkek varis eksikliğinden
yok olmayacaktı.

Michu ile çiftçi arasındaki bu ilişki, bölgede büyük bir gürültüye neden oldu ve onu
örtüyormuş gibi görünen zaten gizemli olan gölgeleri daha da kararttı. Onu korkutan tek durum da bu değildi.
Bu sahneden birkaç ay sonra, Gondreville arazisinin şu anki sahibi olan vatandaş Marion, vatandaş Malin ile birlikte araziyi incelemeye geldi. Söylentiye göre Marion, mülkü, siyasi olaylardan
kâr eden ve 18 Brumaire'deki hizmetleri karşılığında Birinci Konsül tarafından Devlet Konseyi'ne yeni atanan arkadaşına satmak üzereydi. Arcis kasabasının kurnaz başkanları, Marion'un mülkün satın alınmasında Malin'in temsilcisi olduğunu ve ilk başta sanıldığı gibi Simeuse kardeşlerin temsilcisi olmadığını fark ettiler. Her şeye gücü yeten Devlet Danışmanı, Arcis'teki en önemli kişiydi. Siyasi arkadaşlarından biri için Troyes vilayetini ve Gondreville'deki bir çiftçi için oğlunun askerlikten muaf tutulmasını sağlamıştı; aslında birçok kişiye hizmet etmişti. Sonuç olarak, satış Malin'in o zamanlar hüküm sürdüğü ve hala hüküm sürdüğü mahallede hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. İmparatorluk yeni doğuyordu. Günümüzde Fransız Devrimi'nin tarihçelerini okuyanlar, artık birbirine çok yakın görünen olaylar arasında kamu düşüncesinin kat ettiği geniş alanları kavrayamazlar. Devrim'in şiddetli kargaşalarından sonra herkesin hissettiği güçlü barış ve sükunet ihtiyacı, önemli önceki gerçeklerin tamamen unutulmasına yol açtı. Tarih, yeni ve istekli çıkarların ilerlemesiyle
hızla olgunlaştı. Bu nedenle,
Michu dışında hiç kimse, toplumun
basit bir mesele olarak kabul ettiği bu olayın geçmişine bakmadı. Gondreville'i altı yüz bin franka assignat olarak satın alan Marion, onu birkaç milyon değerinde madeni paraya sattı; ancak Malin'in gerçekte yaptığı tek ödemeler
kayıt masrafları içindi. Malin'in bir ilahiyat arkadaşı olan Grevin,
işlemde yardımcı oldu ve Danışman, yardımını
Arcis'teki noterlik ofisiyle ödüllendirdi. Satış haberi, Grouage'daki çiftliği ormanla park arasında, asil caddenin solunda bulunan bir çiftçi tarafından getirilen köşke ulaştığında, Michu
solgunlaştı ve evden ayrıldı. Marion'u bekledi ve sonunda
parkın çalılıklarından birinde onunla tek başına karşılaştı.

"Beyefendi Gondreville'i satacak mı?" diye sordu icra memuru.

"Evet, Michu, evet. Efendin olarak güçlü bir nüfuza sahip bir adam olacak.
O, Birinci Konsülün dostu ve tüm bakanlarla çok yakın; seni koruyacak."

"O zaman mülkü onun adına mı tutuyordun?"

"Ben öyle demiyorum," diye yanıtladı Marion. "Onu satın aldığımda paramı koyabileceğim bir yer arıyordum ve en iyi teminat olarak ulusal mülke yatırım yaptım. Ama babamın bir hizmetçi olduğu
bir aileye ait olan bir mülkü bir zamanlar tutmak bana uygun değil,"

"-"" dedi Michu, sert bir şekilde. "Ama onu satmayacaksın! İstiyorum; ve parasını ödeyebilirim."

"Sen mi?"

"Evet, ben; cidden, saf altınla,--sekiz yüz bin frank."

"Sekiz yüz bin frank!" diye haykırdı Marion. "Nereden buldun?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı Michu; sonra, tonunu yumuşatarak, alçak bir sesle ekledi: "Kayınpederim birçok insanın hayatını kurtardı."

"Çok geç kaldın, Michu; satış gerçekleşti."

"Ertelemelisin, mösyö!" diye bağırdı icra memuru, efendisini mengene gibi tuttuğu
elinden tutarak. "Nefret ediliyorum ama zengin ve güçlü olmayı seçiyorum ve Gondreville'e sahip olmalıyım. Beni dinle; hayata
tutunmuyorum; orayı bana sat yoksa beynini uçururum!--"

"Ama Malin ile olan anlaşmamı bozmam için bana zaman ver; onunla
uğraşmak zor."

"Sana yirmi dört saat veriyorum. Bu konu hakkında tek kelime edersen
kafanı bir şalgam doğrar gibi keserim."

Marion ve Malin gece boyunca şatodan ayrıldılar. Marion
korkmuştu; Malin'e toplantıdan bahsetti ve icra memurunu göz hapsinde tutmasını
yasladı. Marion'un mülkü gerçek alıcı olan adama teslim etmekten kaçınması imkansızdı ve Michu'nun böyle bir
nedeni kabul etmesi pek olası görünmüyordu. Üstelik Marion'un Malin'e yaptığı bu hizmet, eski malikanenin ve kardeşinin siyasi servetinin kaynağı olacaktı ve aslında öyle de oldu. 1806'da Malin, onu bir imparatorluk mahkemesinin baş yargıcı olarak atadı ve vergi tahsildarlarının yaratılmasından sonra kardeşi Aube departmanı için genel alıcı görevini elde etti. Devlet Danışmanı Marion'a Paris'te kalmasını söyledi ve polis bakanını uyardı, o da Michu'nun gizlice izlenmesi emrini verdi. Adamı aşırıya kaçırmak istemeyen Malin, onu Arcis'in noteri Grevin'in demir yönetimi altında icra memuru olarak tuttu. O andan itibaren Michu her zamankinden daha dalgın ve suskun oldu ve suç işleyebilecek bir adam olarak ünlendi. Devlet Danışmanı (Birinci Konsül'ün bakanlık seviyesine yükselttiği bir görev) ve Kanun'un yapımcısı olan Malin, Sibuelle adında zengin bir müteahhidin tek kızıyla evlendikten sonra Faubuorg Saint-Germain'deki en güzel malikanelerden birini satın aldığı Paris'te büyük bir rol oynadı. Gondreville'e hiç gelmedi; mülkle ilgili tüm konuları Arcis noteri Grevin'in yönetimine bıraktı. Sonuçta, korkacak nesi vardı ki? Aube'nin eski bir temsilcisi ve bir Jakoben kulübünün başkanıydı. Yine de, alt sınıfların Michu'ya karşı olumsuz görüşü burjuvazi tarafından paylaşılıyordu ve Marion, Grevin ve Malin, hiçbir sebep göstermeden veya bu konuda taviz vermeden, onu son derece tehlikeli bir adam olarak gördüklerini gösterdiler. Polis bakanının icra memurunu izlemesi talimatı alan yetkililer, elbette bu inancı azaltmadılar. Mahalleli onun yerinde kalmasına şaşırdı,
ama bunun onun yarattığı terörün bir sonucu olduğunu varsaydılar. Şimdi, bu açıklamalardan sonra, Michu'nun karısının yüzünde ifade edilen
kaygı ve üzüntüyü anlamak kolay.

Öncelikle, Marthe annesi tarafından dindar bir şekilde yetiştirilmişti.
İyi Katolikler olan ikisi de tabakçının görüşlerinden ve davranışlarından çok çekmişti.
Marthe, Troyes sokaklarında bir tanrıça kılığında yürüdüğü için asla utanmadan düşünemezdi.
Babası onu, kötü şöhreti giderek artan Michu ile evlenmeye zorlamıştı ve onu yargılayamayacak kadar ondan korkuyordu.
Yine de, onun kendisini sevdiğini biliyordu ve kalbinin derinliklerinde bu hayranlık uyandıran adama karşı en gerçek sevgi yatıyordu; onun adil olmayan bir şey yaptığını hiç görmemişti; ona karşı hiç
kaba bir söz söylememişti; aslında, onun her isteğini engellemeye çalışıyordu.
Zavallı parya, karısına karşı itici olduğunu düşünerek, zamanının çoğunu
açık havada geçiriyordu. Marthe ve Michu, birbirlerine güvenmiyorlardı,
bu günlerde "silahlı barış" denen bir şeyde yaşıyorlardı.
Kimseyi görmeyen Marthe, son yedi yıldır devrimci bir kasabın kızı ve sözde bir hainin karısı olarak etrafını saran dışlanmadan çok acı çekiyordu. Bir kereden fazla, bitişikteki çiftliğin işçilerinin (Simeuse ailesine çok bağlı Beauvisage adında bir adamın elinde) pavyonun önünden geçerken "İşte Yahuda orada yaşıyor!" dediklerini duymuştu.
Kâhyanın başı ile on üçüncü havarinin başı arasındaki tuhaf benzerlik, ki bu da onun davranışlarının bir sonucuydu, ona mahallede o iğrenç lakabı kazandırdı.
Bu zihinsel sıkıntı, geleceğe dair belirsiz ama sürekli korkulara eklenince,
Marthe'a düşünceli ve sakin havasını veren şeydi. Hiçbir şey,
kaçışı mümkün görünmeyen hak edilmemiş bir aşağılanma kadar derinden üzmez. Bir
ressam, bu parya ailesinin, Champagne'deki güzel köşelerinin koynunda, manzaranın
genel olarak hüzünlü olduğu
güzel bir resmini çizebilirdi.

"Francois!" diye seslendi icra memuru, oğlunu acele ettirmek için.

On yaşında bir çocuk olan Francois Michu, parkta ve ormanda oynardı ve
küçük ondalıklarını bir efendi gibi toplardı; meyveleri yerdi; avı
kovalardı; en azından ne derdi ne de sıkıntısı vardı. Tüm aileden,
sadece Francois, parkla orman arasındaki konumu ve evrensel iğrenmenin daha da büyük ahlaki yalnızlığıyla mahalleden bu şekilde izole edilmiş bir evde mutluydu.

"Şunları topla," dedi babası korkuluğu işaret ederek, "ve
kaldır onları. Bana bak! Babanı ve anneni seviyorsun, değil mi?" Çocuk, sanki onu öpmek istercesine babasına doğru atıldı, ama Michu
silahı çevirmek için bir hareket yaptı ve onu geri itti. "Çok iyi. Bazen burada yapılan şeyler hakkında gevezelik ettin," diye devam etti baba, vahşi bir kedininki kadar tehlikeli gözlerini çocuğa dikerek.
"Şimdi şunu hatırla; burada olan en ufak bir şeyi
Gaucher'e, Grouage ve Bellache halkına, hatta bizi seven Marianne'e
söylersen, babanı öldürürsün. Bir daha asla dedikodu yapma, o zaman dün söylediklerini affederim." Çocuk ağlamaya başladı. "Ağlama;
ama biri sana soru sorduğunda, köylülerin yaptığı gibi, 'Bilmiyorum' de.
Güvenmediğim kişiler dolaşıyor. Kaç! Siz ikinize gelince," diye ekledi, kadınlara dönerek, "söylediklerimi duydunuz.
İkiniz de ağzınızı kapalı tutun."

"Koca, ne yapacaksın?"

Dikkatlice bir barut şarjı ölçen Michu, onu tüfeğinin namlusuna
boşalttı, silahı siperliğe dayadı ve
Marthe'ye şöyle dedi:--

"Kimse o tüfeğin benim olduğunu bilmiyor. Önünde dur."

Ayağa fırlayan Couraut öfkeyle havlıyordu.

"İyi, zeki adam!" diye bağırdı Michu. "Eminim etrafta casuslar vardır--"

İnsan ve hayvan bir casus hisseder. Aynı ruha sahipmiş gibi görünen Couraut ve Michu, çölde Arap ve atı gibi birlikte yaşadılar. İcra memuru, köpeğin sesinin tonlamalarını, tıpkı köpeğin efendisinin ne demek istediğini gözlerinden okuduğu veya vücudundan havaya
verdiğini hissettiği gibi biliyordu.

"Buna ne diyorsun?" dedi Michu, alçak bir sesle, karısının dikkatini _rond-point_'e doğru giden bir yan yolda beliren iki yabancıya çekerek.

"Ne anlama gelebilir?" diye bağırdı yaşlı anne. "Onlar Parisliler."

"İşte geldiler!" dedi Michu. "Silahımı sakla," diye fısıldadı karısına.

Şimdi _rond-point_'in geniş açık alanını geçen iki adam, bir ressam için yeterince tipikti. Bir tanesi, astsubay gibi görünüyordu,
oldukça düşük paçalı, iyi yapılmış baldırları gösteren, yüksek çizmeler ve
temizliği şüpheli renkli ipek çoraplar giymişti. Kaburgalı kumaştan, metal düğmeli, kayısı rengi pantolon çok büyüktü; vücudu boldu ve kırışıklıklarının çizgileri hareketsiz bir adamı işaret ediyor gibiydi. İşlemelerle aşırı yüklenmiş, açık ve sadece göbeğin hemen üstündeki tek bir düğmeyle tutturulmuş bir Marsilya yeleği, giyen kişiye dağınık bir görünüm veriyordu; özellikle de tirbuşon bukleler halindeki simsiyah saçları alnını gizliyor ve yanaklarından aşağı sarkıyordu. Pantolonunun üzerinde iki çelik saat zinciri vardı. Gömleği beyaz ve mavi bir
kameo ile süslenmişti. Tarçın rengi ceket, uzun kuyrukları nedeniyle karikatüristler için bir hazineydi; arkadan bakıldığında bir morina balığına o kadar benziyordu ki, o balığın adı onlara verildi. Morina balığı kuyruğu modası on yıl sürdü; neredeyse Napolyon imparatorluğunun tüm dönemi boyunca. Kravat, gevşekçe tutturulmuş ve sayısız küçük kıvrımla, takan kişinin yüzünü burun deliklerine kadar içine gömmesine izin veriyordu. Sivilceli cildi, uzun, kalın, tuğla tozu rengindeki burnu, yüksek elmacık kemikleri, dişlerinin yarısı olmayan ama bunlara rağmen açgözlü ve tehditkar ağzı, kocaman altın halkalarla süslenmiş kulakları, alçak alnı, birçok insanda grotesk görünebilecek tüm bu kişisel detaylar, kafasına bir domuzunki gibi yerleştirilmiş, doymak bilmez bir açgözlülüğün ve küstah, yarı neşeli bir zulmün ifadesi olan iki küçük göz tarafından onda korkunç hale getirilmişti. Bu meraklı ve keskin mavi gözler, camsı ve buz gibi, Devrim sırasında icat edilen polisin korkutucu amblemi olan o ünlü Göz'ün modeli olarak alınabilirdi. Ellerinde siyah ipek eldivenler vardı ve bir düğme taşıyordu. Kesinlikle resmi bir şahsiyetti,
çünkü duruşuyla, enfiye çekip burnuna
sokma şekliyle, bir ofis astının bürokratik önemini gösteriyordu,
üstleri için imza atan ve emirlerini uygulayarak geçici bir egemenlik elde eden biri.

Aynı tarzda giyinen, ancak zarif ve zarif bir şekilde giyilmiş ve en küçük ayrıntısına kadar özenli olan diğer adam, dar bir pantolonun üstünden bacağına kadar gelen ve yürürken gıcırdayan _a la_
Suwaroff çizmeleri giyiyordu. Ceketinin üstünde, Clichien'ler ve Paris'in genç kanları tarafından benimsenen, hem Clichien'leri hem de modaya uygun gençleri
koruyan bir aristokrat giysi olan bir spencer giyiyordu. O günlerde moda bazen partilerden daha uzun sürerdi,--Rabbimizin 1830 yılının bize tekrar gösterdiği bir anarşi belirtisi. Bu
başarılı züppe otuz yaşında görünüyordu. Davranışları
iyi bir toplumun davranışlarıydı; değerli mücevherler takıyordu; gömleğinin yakası
kulaklarının tepesine kadar geliyordu. Kendini beğenmiş ve hatta küstah havası
gizli bir üstünlük bilincini ele veriyordu. Soluk yüzü
kansız görünüyordu, ince, düz burnunda bir ölü kafasında gördüğümüz alaycı ifade vardı ve yeşil gözleri anlaşılmazdı; bakışları,
ince, kapalı ağzının sözcüklerde gizli olduğu gibi, anlam olarak gizliydi.
İlk adam,
altından yapılmış tepesi güneş ışığında parıldayan bir bastonla havayı kesen bu genç adamla karşılaştırıldığında genel olarak iyi bir adam gibi görünüyordu. İlk adam kendi eliyle bir kafa kesmiş olabilir, ancak ikincisi masumiyeti, erdemi ve güzelliği iftira ve entrika ağlarına
sokup sonra onları zehirleyebilir veya boğabilirdi. Kızıl saçlı yabancı kurbanını bir şakayla teselli ederdi; diğeri ise gülümsemekten acizdi.
İlk adam kırk beş yaşındaydı ve şüphesiz hem kadınları hem de neşeyi seviyordu.
Bu tür adamların tutkuları vardır ve onları mesleklerine köle
ederler. Ancak genç adam açıkça tutkusuz ve kötü alışkanlıklardan
uzaktı. Eğer bir casussa diplomasiye aitti ve bu işi saf bir sanat sevgisiyle yapıyordu. O tasarladı, diğeri gerçekleştirdi; o fikirdi, diğeri biçimdi.

"Burası Gondreville olmalı, değil mi, iyi kadınım?" dedi genç adam.

"Burada 'iyi kadınım' demiyoruz," dedi Michu. "Buralarda hala 'vatandaş' ve 'vatandaşlık' diyebilecek kadar basitiz."

"Ah!" diye haykırdı genç adam, doğal bir şekilde ve hiç rahatsız olmamış gibi.

Ecarte oyuncuları, kendileriyle aynı masaya
oturan, tavırları,
görünüşü, sesi ve kartları karıştırma yöntemiyle, hepsi de kendi hayallerine göre,
yenilgiyi önceden haber veren tanımadıkları biri olduğunda, genellikle içsel bir felaket hissi yaşarlar. Michu genç adama baktığı anda,
içsel ve kehanetvari bir çöküş hissetti. Ölümcül bir önseziyle sarsıldı;
birdenbire darağacının
karmakarışık bir önsezisi oldu. Bir ses ona,
o züppenin onu yok edeceğini söyledi, oysa aralarında hiçbir ortak nokta yoktu. Bu nedenle cevabı kabaydı; öyleydi ve
yasaklayıcı olmak istiyordu.

"Sen Devlet Danışmanı'na ait değil misin, Malin?" dedi genç adam.

"Ben kendimin efendisiyim," diye cevapladı Malin.

"Hanımlar," dedi genç adam, çok nazik bir tavır takınarak, "Biz Gondreville'de değil miyiz? Mösyö Malin bizi orada bekliyor."

"Park şurada," dedi Michu, açık kapıyı işaret ederek.

"Neden o silahı saklıyorsun, güzel kızım?" dedi yaşlı adam, kapıdan geçerken karabinayı görerek.

"Sen hiçbir fırsatı kaçırmazsın, kırsalda bile!" diye bağırdı arkadaşı.

İkisi de, icra memurunun duygusuz yüzlerine rağmen hemen anladığı bir güvensizlik duygusuyla geri döndüler. Marthe, Couraut'nun havlamasının melodisiyle silaha bakmalarına izin verdi; kocasının kötü bir şey
düşündüğünden o kadar emindi ki, yabancıların merakına
minnettardı.

Michu karısına öyle bir bakış attı ki karısı titredi; Silahı aldı ve doldurmaya başladı, bu karşılaşmanın ve silahın keşfinin ölümcül talihsizliğini sessizce kabullendi. Artık hayatı umursamıyor gibiydi ve karısı onun içsel hissini anladı.

"Yani buralarda kurtlar mı var?" dedi genç adam onu ​​izlerken.

"Koyunların olduğu yerde her zaman kurtlar olur. Siz Champagne'desiniz ve
bir orman var; yaban domuzlarımız var, hem büyük hem de küçük av hayvanları, her şeyden biraz," diye cevapladı Michu, sert bir tavırla.

"Bahse girerim, Corentin," dedi iki adamın en büyüğü, arkadaşıyla bakıştıktan sonra, "bu benim arkadaşım Michu--"

"Bildiğim kadarıyla hiç domuz beslemedik," dedi icra memuru.

"Hayır, ama ikimiz de Jakobenlere başkanlık ettik, vatandaş," diye cevapladı yaşlı alaycı, "sen Arcis'te, ben başka yerde. Carmagnole nezaketini koruduğunu görüyorum, ama artık moda değil, iyi dostum."

"Park bana oldukça büyük görünüyor; yolumuzu kaybedebiliriz. Eğer gerçekten icra memuruysan bize şatoya giden yolu göster," dedi Corentin buyurgan bir tonda.

Michu oğluna ıslık çaldı ve tüfeğini doldurmaya devam etti. Corentin, Marthe'ye kayıtsızca bakarken, arkadaşı ona hayran kalmış gibi görünüyordu; ama genç adam, yaşlı sefihin gözünden kaçan, ancak tüfeği fark edip korkan, onun içsel sıkıntısının işaretlerini fark etti.
İki adamın doğası, bu önemsiz ama önemli durumda açığa çıktı.

"Ormanın diğer tarafında bir randevum var," dedi icra memuru. "Ben
seninle gelemem ama oğlum seni şatoya götürecek. Gondreville'e nasıl
geldin? Cinq-Cygne'den mi geldin?"

"Bizim de senin gibi ormanda işimiz vardı," dedi Corentin, belirgin bir
alaycılık olmadan.

"Francois," diye haykırdı Michu, "bu beyefendileri orman yolundaki şatoya götür, böylece kimse onları görmesin; ana yolları
takip etmiyorlar. Buraya gel," diye ekledi, yabancılar uzaklaşmak için dönerken, bunu yaparken alçak sesle konuşuyorlardı. Michu çocuğu
kollarına aldı ve neredeyse ciddi bir şekilde öptü, bu ifade karısının korkularını doğruluyordu; sırtından aşağı soğuk ürpertiler indi; annesine
çaresiz gözlerle baktı, çünkü ağlayamıyordu.

"Git," dedi Michu; ve çocuğu tamamen gözden kaybolana kadar izledi. Couraut yolun diğer tarafında Grouage yönünde havlıyordu. "Ah, o Violette," diye belirtti Michu. "Bugün o yaşlı adamın buradan geçmesi üçüncü kez. Rüzgarda ne var? Sus, Couraut!"

Birkaç dakika sonra bir midillinin tırıs sesi duyuldu.

BÖLÜM II. SUÇTAN VAZGEÇİLDİ

Paris civarındaki çiftçilerin çok kullandığı o küçük atlardan birine binmiş olan Violette, geniş siperliği olan yuvarlak bir şapka
ta ve altında derin kırışıklıklar olan ahşap rengi yüzü
gölgede belirdi. Yaramaz ve canlı gri gözleri, doğasının
bir ölçüde hainliğini gizliyordu. Beyaz ketenden diz hizasına kadar gelen tozluklarla kaplı zayıf bacakları, üzengilere dayanmaktan ziyade
sarkıyordu ve çivili ayakkabılarının ağırlığıyla
yerinde duruyor gibiydi. Mavi kumaştan ceketinin üstüne siyah ve beyaz çizgilerle dokunmuş kaba yünlü bir pelerin giymişti. Gri saçları kulaklarının arkasına bukleler halinde düşüyordu. Bu elbise, kısa bacaklı gri at,
Violette onu oturttu, karnı dışarı çıkmış ve omuzları geriye atılmış, eski dizginleri tutan büyük çatlak elleri, hepsi onu açıkça, toprak sahibi olmak ve onu her ne pahasına olursa olsun satın almak isteyen açgözlü, hırslı bir köylü olarak tasvir ediyordu. Ağzı, mavimsi dudaklarıyla, sanki bir cerrah onları bir neşterle açmış gibi aralıktı ve yüzündeki ve alnındaki sayısız kırışıklık, yalnızca ana hatlarında ifade edilen özelliklerin oyununu engelliyordu. Bu sert, sabit çizgiler, kırsal kesim insanlarının üstlendiği ve duygularını ve planlarını, vahşiler ve Doğulular gibi, sarsılmaz bir ciddiyetin arkasına gizledikleri alçakgönüllülüğe rağmen tehdit edici görünüyordu. Önce sıradan bir işçi, sonra uzun bir süre devam eden kötülüklerle Grouage çiftçisi, ilk umutlarını aşan bir konumu ele geçirdikten sonra kötü uygulamalarına devam etti. Tüm insanlara kötülük istiyordu ve bunu şiddetle istiyordu. Zarar vermeye yardımcı olabileceği zaman bunu hevesle yapardı. Açıkça kıskanıyordu; ama ne kadar kötü niyetli olursa olsun, yasanın sınırları içinde kalıyordu; ne ötesinde ne de gerisinde, tıpkı bir parlamento muhalefeti gibi. Refahının başkalarının yıkımına bağlı olduğuna ve kendisinden yukarıda olan herkesin tüm silahların iyi olduğu bir düşman olduğuna inanıyordu. Böyle bir karakter köylüler arasında çok yaygındır. Violette'in şu anki işi, Malin'den çiftliğinin kirasının uzatılmasını sağlamaktı; ancak çiftliğin sadece altı yıl daha devam etmesi gerekiyordu.

İcra memurunun imkânlarını kıskanarak onu dikkatle izliyordu. Komşuları, "Yahuda" ile yakınlığı yüzünden onu suçluyordu; ama on iki yıllık bir kira sözleşmesi elde etmek isteyen kurnaz yaşlı çiftçi, aslında hükümete veya Michu'ya güvenmeyen Malin'e hizmet etme fırsatını bekliyordu. Violette, Gondreville'deki av bekçisinin ve mülke ait diğerlerinin yardımıyla, Malin'i Michu'nun tüm
eylemlerinden haberdar etti. Malin, Michu'nun hizmetçisi Marianne'i kazanmak için sonuçsuz bir şekilde çabalamıştı; ancak Violette ve onun uyduları, Michu'nun sadakatine güvendiği ancak onu
attığı giysiler, yelekler, tokalar, pamuklu çoraplar ve
şeker erikler için ihanet eden Gaucher'den her şeyi duymuşlardı. Çocuk dedikodusunun öneminden hiç şüphe etmiyordu. Violette raporlarında Michu'nun tüm eylemlerini karaladı ve onlara saçma önerilerle
suçlu bir görünüm verdi,--elbette, icra memurunun bilmediği, ancak çiftçinin oynadığı aşağılık rolün farkında olan,
ve onu şaşırtmaktan zevk alan.

"Bellache'de tekrar burada olmak için çok işiniz olmalı," dedi Michu.

"Yine mi! Bu bir sitem olarak mı düşünülüyor, Mösyö Michu?--Hey! O silahın olduğunu
bilmiyordum. Sanırım o borudaki serçelere ıslık
çalmayacaktınız--"

"Benimkinde silahların olduğu bir tarlada yetişti," diye cevapladı Michu. "Bak!
Ben onları böyle ekiyorum."

İcra memuru otuz fit ötedeki bir engereğe nişan aldı ve onu ikiye böldü.

"Efendini korumak için o haydutun silahını aldın mı?" dedi Violette. "Belki de sana o vermiştir."

"Paris'ten özellikle bana getirmek için geldi," diye cevapladı Michu.

"Herkes mahallede onun bu yolculuğundan bahsediyor;
bazıları onun rezil olduğunu ve görevinden emekli olması gerektiğini söylüyor; diğerleri ise
burada kendi gözleriyle görmek istediğini söylüyor. Ama neyse, neden
ilk konsül gibi, önceden haber vermeden geliyor? Geldiğini biliyor muydunuz?"

"Onunla güvenebileceğim kadar iyi anlaşamıyorum."

"O zaman onu görmediniz mi?"

"Ormandaki devriyelerimden dönene kadar burada olduğunu bilmiyordum," dedi Michu, tüfeğini yeniden doldururken.

"Arcis'e Monsieur Grevin'i çağırmış," dedi Violette; "bir şeyler planlıyorlar."

"Eğer Cinq-Cygne'den geçiyorsanız, beni arkanıza alın," dedi icra memuru. "Ben oraya gidiyorum."

Violette, Michu'nun gücünde bir adamın kıçında olmasına fazla çekiniyordu
ve hayvanını mahmuzladı. Judas tüfeğini omzuna astı ve
hızla caddeden yukarı yürüdü.

"Michu kime kızmış olabilir?" diye sordu Marthe annesine.

"Mösyö Malin'in gelişini duyduğundan beri asık suratlı," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Ama burası nemleniyor, içeri girelim."

İki kadın baca köşesine yerleştikten sonra Couraut'nun havlamasını duydular.

"Kocam geri dönüyor!" diye bağırdı Marthe.

Michu merdivenlerden yukarı çıktı; karısı, tedirgin bir şekilde onu yatak odalarına kadar takip etti.

"Etrafta kimse var mı diye bak," dedi ona, biraz duygu dolu bir sesle.

"Kimse yok," diye yanıtladı kadın. "Marianne inekle tarlada ve
Gaucher--"

"Gaucher nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"O küçük yaramaza güvenmiyorum. Tavan arasına çık,
samanlığa bak, her yerde onu ara."

Marthe emre uymak için odadan çıktı. Geri döndüğünde
Michu'yu dizlerinin üstünde dua ederken buldu.

"Sorun ne?" dedi, korkmuş bir şekilde.

İcra memuru karısını belinden kavradı ve ona doğru çekti ve derin duygularla şöyle dedi: "Bir daha asla birbirimizi göremezsek, zavallı karım, seni çok sevdiğimi hatırla. O korudaki karaçamın dibinde gömülü bir mektupta bulacağın talimatları dikkatlice takip et. Mektup teneke bir tüpün içinde. Ölümümden sonra ona dokunma. Ve hatırla, Marthe, başıma ne gelirse gelsin, insanın adaletsizliğine rağmen, kolum Tanrı'nın adaletinin aracı oldu."

Yavaş yavaş solgunlaşan Marthe, kendi keten bezi kadar beyaz oldu; kocasına korkudan kocaman açılmış sabit gözlerle baktı; konuşmaya çalıştı ama boğazı kurudu. Michu, Couraut'u yatağının ayağına bağlayarak bir gölge gibi kayboldu, orada köpek, tüm köpeklerin yaptığı gibi, umutsuzlukla
uluyor.

Michu'nun Monsieur Marion'a olan öfkesinin ciddi nedenleri vardı, ancak şimdi bu öfke, onun gözünde çok daha suçlu olan başka bir adama, sırları icra memuru tarafından bilinen Malin'e, Devlet Danışmanı'nın davranışlarını anlamak için diğerlerinden daha iyi bir konumda olan Malin'e yoğunlaşmıştı. Michu'nun kayınpederi, Grevin aracılığıyla, siyasi açıdan, eski Konvansiyon temsilcisinin güvenini kazanmıştı. Belki de Simeuse ve Cinq-Cygne ailelerini Malin ile ilişkilendiren koşulları anlatmak iyi olur; bu koşullar Mademoiselle de Cinq-Cygne'nin ikiz kuzenlerinin kaderini, ama daha da önemlisi Marthe ve Michu'nun kaderini ağır bir şekilde etkiliyordu. Troyes'daki Cinq-Cygne malikanesi Simeuse'nin malikanesinin karşısında yer alır. Halk, uyanık olduğu kadar dikkatli zihinler tarafından kışkırtılarak Simeuse otelini yağmaladığında, ulusun düşmanlarıyla haberleşmekle suçlanan marki ve markizi keşfettiğinde ve onları hapse atan ulusal muhafızlara teslim ettiğinde, kalabalık "Şimdi Cinq-Cygne'ler için!" diye bağırdı. Onlara göre Cinq-Cygne'ler diğer aristokratlar kadar suçluydu. Cesur ve değerli
Mösyö de Simeuse, o zamanlar on sekiz yaşında olan ve cesaretleri onları tehlikeye atabilecek olan iki oğlunu kurtarma çabasında, fırtına kopmadan birkaç saat önce onları teyzeleri Kontes de Cinq-Cygne'e emanet etmişti. Simeuse ailesine bağlı iki hizmetçi, genç adamlara evine kadar eşlik etti. Adının ölmemesi için endişelenen yaşlı marki, korkunç bir felaket durumunda bile, olan bitenin oğullarından gizlenmesini istedi. Kontes de Cinq-Cygne'in tek kızı olan Laurence o zamanlar on iki yaşındaydı;
kuzenleri onu seviyordu ve o da onları eşit derecede seviyordu. Diğer ikizler gibi
Simeuse kardeşler de birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, anneleri onları ayırt etmek için uzun süre farklı renkler giydirdi. İlk gelen, en büyüğü, Paul-Marie, diğerinin adı Marie-Paul'du. Tehlikelerinin açığa çıktığı Laurence de
Cinq-Cygne, hâlâ küçük bir çocuk olmasına rağmen kadın rolünü iyi oynadı. Kuzenlerini kandırdı, okşadı ve
halk Cinq-Cygne malikanesini
çevreleyene kadar onları oyaladı. İki kardeş o zaman ilk kez tehlikenin farkına vardılar ve birbirlerine baktılar. Kararları hemen alındı; kendi hizmetkarlarını ve Kontes de
Cinq-Cygne'in hizmetkarlarını silahlandırdılar, kapıları barikat altına aldılar ve tahta panjurları kapattıktan sonra, beş erkek hizmetkar ve Cinq-Cygne'lerin akrabası olan Abbe d'Hauteserre ile birlikte pencerelerde nöbet tuttular. Bu sekiz cesur
şampiyon kalabalığa ölümcül bir ateş açtı. Her atış bir saldırganı öldürdü veya
yaraladı. Laurence, ellerini ovuşturmak yerine, silahları olağanüstü bir soğukkanlılıkla doldurdu ve mermileri ve barutu ihtiyaç duyanlara verdi. Kontes de Cinq-Cygne dizlerinin üstündeydi.

"Ne yapıyorsun anne?" dedi Laurence.

"Onlar ve senin için dua ediyorum," diye cevapladı, "onlar için ve senin için."

Yüce sözler, --İspanya'da, benzer koşullar altında, Barış Prensi Godoy'un annesi tarafından da söylendi.

Bir anda on bir kişi öldürüldü ve bir dizi yaralının arasında yerde yatıyordu. Bu tür sonuçlar halkı ya soğutur ya da heyecanlandırır; ya
işte vahşileşir ya da işi bırakır. O anda
öndekiler geri çekildi; ama arkalarındaki kalabalık öldürmek
ve soymak için oradaydı ve kendi ölülerini gördüklerinde, "Cinayet!
Cinayet! İntikam!" diye bağırdılar. Daha akıllı olanlar, Konvansiyon temsilcisi Malin'i aramaya gittiler. İkizler, günün felaket olaylarının artık farkındaydılar, Malin'in ailelerinin yıkımını istediğinden ve ebeveynlerinin tutuklanmasına neden olduğundan şüphelendiler ve şüphe kısa sürede kesinleşti. Ellerinde silahla, Malin ortaya çıkar çıkmaz onu öldürmeyi planlayarak, kendilerini porte-cochere'nin altına yerleştirdiler; ancak kontes aklını kaybetti; evinin küle döndüğünü ve kızının öldürüldüğünü hayal etti ve genç adamları kahramanca savunmalarından dolayı suçladı ve onları vazgeçmeye zorladı. Malin, ev halkını onu içeri almaya çağırdığında kapıyı hafifçe açan Laurence'dı. Temsilci onu görünce, sıradan bir çocukta uyandırmayı beklediği hayranlığa güvendi ve eve girdi. Ailenin neden bu kadar direndiğine dair ilk sorularının ardından kız şöyle cevap verdi: "Eğer gerçekten Fransa'ya özgürlük vermek istiyorsanız, neden bizi evlerimizde korumuyorsunuz? Bu evi yıkmaya çalışıyorlar, mösyö, bizi öldürmek için ve siz bizim güce güce karşı koyma hakkımız olmadığını söylüyorsunuz!"

Malin yere çakılmış bir şekilde duruyordu.

"Sen, Büyük Marki'nin şatosunu inşa etmek için tuttuğu bir duvarcının oğlusun!" diye haykırdı Marie-Paul, "Babamızı hapse sürüklemelerine izin verdin - iftiralara inandın!"

"Hemen serbest bırakılacak," dedi Malin, her gencin silahını şiddetle kavradığını gördüğünde kendini kaybolmuş hisseden.

"Hayatını bu vaade borçlusun," dedi Marie-Paul ciddiyetle. "Bu gece yerine getirilmezse seni tekrar bulacağız."

"Uluyan halka gelince," dedi Laurence, "Onları
göndermezseniz, bir sonraki kan sizin olacak. Şimdi, Mösyö Malin, bu
evi terk edin!"

Konvansiyonalist evi terk etti ve kalabalığa nutuk çekti,
ev ocağının kutsal hakları, habeas corpus ve
İngiliz "evi" üzerinde durdu. Onlara yasanın ve halkın egemen olduğunu, yasanın _halk_ olduğunu ve halkın ancak yasa aracılığıyla hareket edebileceğini ve gücün yasada olduğunu söyledi. Kişisel gerekliliğin özel yasası onu belagatli yaptı ve kalabalığı
dağıtmayı başardı. Ama iki kardeşin aşağılayıcı ifadesini asla unutmadı,
Mademoiselle de
Cinq-Cygne'nin "Bu evi terk edin!" Bu nedenle, Laurence'ın kardeşi olan Kont de Cinq-Cygne'in mülklerinin ulusal mülk olarak satılması söz konusu olduğunda, satış titizlikle yapıldı. Temsilciler Laurence'a şato, park ve bahçeler ile Cinq-Cygne adlı bir çiftlikten başka bir şey bırakmadılar. Malin, değerleme uzmanlarına Laurence'ın yasal payının ötesinde hiçbir hakkı olmadığını, ulusun göç etmiş ve her şeyden önce Cumhuriyet'e karşı silahlanmış olan kardeşine ait olan her şeye el koyduğunu söyledi. Bu korkunç kargaşadan sonraki akşam, Laurence kuzenlerine ülkeyi terk etmeleri için öyle yalvardı ki, Malin'in ihanetinden veya kendilerinin düşebileceği bir tuzaktan korktular ve o gece atlarına binip Prusya karakollarına ulaştılar. Gondreville ormanına ulaşmışlardı ki, Cinq-Cygne oteli kuşatıldı; Malin, Simeuse hanedanının varislerini tutuklamak için
kendisi geldi. Sinirsel bir ateşle yatakta yatan Kontes de Cinq-Cygne'e veya on iki yaşında bir çocuk olan Laurence'a el
koymaya cesaret edemedi. Cumhuriyet'in ciddiyetinden korkan hizmetçiler
ortadan kaybolmuştu. Ertesi gün, kardeşlerin direnişi ve Prusya'ya kaçışları haberi mahalleye ulaştı. Üç bin kişilik bir kalabalık, inanılmaz bir hızla yıkılan
Hotel de Cinq-Cygne'in önünde toplandı.
Madame de Cinq-Cygne, Simeuse oteline götürüldü ve orada terörün ağırlaştırdığı ateşin etkilerinden öldü.

Michu, bu olaylardan sonra siyasi arenaya çıktı,
çünkü marki ve karısı beş aydan fazla hapiste kaldı. Bu süre
sırasında Malin bir görev için uzaktaydı. Ancak Mösyö Marion, Gondreville'i Devlet Konseyi Üyesine sattığında, Michu ikincisinin oyununu anlamıştı, daha doğrusu anladığını düşünüyordu; çünkü Malin, Fouche gibi, tüm farklı yönleriyle o kadar derin olan kişilerden biriydi ki, bir rol oynadıklarında anlaşılmaz oluyorlardı ve dramaları sona erene kadar asla anlaşılmıyorlardı. Malin'in hayatının tüm temel koşullarında, Arcis'in noteri olan sadık dostu Grevin'e danışmaktan asla geri kalmamıştı; Grevin'in insanlar ve şeyler hakkındaki yargısı, uzaktan bakıldığında, açık ve kesindi. Bu yetenek, ikinci sınıf insanların bilgeliğidir ve gücünü oluşturur. Şimdi, Kasım 1803'te, bir dizi olay (zaten "Depute d'Arcis"te anlatılmıştı) Devlet Konseyi Üyesi için meseleleri o kadar ciddi hale getirdi ki, bir mektup iki arkadaşı tehlikeye atabilirdi. Senatör olarak atanmayı
uman Malin, Paris'te açıklamalarını yapmaktan korkuyordu.
Gondreville'e geldi ve Birinci Konsül'e orada bulunmak istemesinin sebeplerinden sadece birini söyledi; bu sebep ona Bonaparte'ın gözünde bir şevk
görünümü kazandırdı; oysa yolculuğu, Devletin çıkarlarını
ilgilendirmekten çok, sadece kendi çıkarlarıyla ilgiliydi. O özel günde, Michu parkı seyrederken ve bir Kızılderilinin
davranışına göre, intikamı için uygun bir an beklerken,
tüm olayları kendi çıkarına çevirmeye alışkın olan zeki Malin, arkadaşı Grevin'i İngiliz bahçesindeki küçük bir tarlaya, parkta gizli bir konferans için elverişli, tenha bir noktaya götürüyordu. Orada, çimenlik alanın ortasında durup alçak sesle konuşan arkadaşlar,
eğer birileri onları dinleyebilecek kadar yakınlarda gizleniyorsa, duyulamayacak kadar uzaktaydılar; Ayrıca, başkaları dikkatsizce yaklaşırsa
konuşmayı değiştirmek için zamanın olduğundan da emindiler.

"Neden şatodaki bir odada kalamadık?" diye sordu Grevin.

"Polis müdürünün bana
gönderdiği o iki adamı fark etmedin mi?"

Fouche, Pichegru, Georges, Moreau ve Polignac komplosu konusunda kendini Konsolosluk kabinesinin ruhu haline getirse de, o sırada polis bakanlığını kontrol etmiyordu, ancak Malin gibi sadece bir Devlet danışmanıydı.

"Bu adamlar," diye devam etti Malin, "Fouche'un iki kolu. Biri, o züppe
Corentin, yüzü bir bardak limonata gibi, dudaklarında sirke
ve gözlerinde koruk suyu, Batı'daki ayaklanmaya VII. yılında on beş günden kısa bir sürede son verdi. Diğeri ise
Lenoir'ın bir müridi; polisin büyük geleneklerini koruyan tek kişi o. Ben, resmi bir şahsiyet tarafından desteklenen, pek de önemli olmayan bir ajan istemiştim ve bana işin eski ustalarını gönderdiler!
Ah, Grevin, Fouche oyunumu karıştırmak istiyor. Bu yüzden o adamları
şatonun yemekhanesinde bıraktım; umursadığım her şeye bakabilirler; XVIII. Louis'i bulamayacaklar. ondan hiçbir iz."

"Ama bak, sevgili dostum, ne oyun oynuyorsun?" diye haykırdı Grevin.

"Ha, dostum, ikili bir oyun tehlikeli bir oyundur, ama bu, Fouche'u hesaba katarsak, üçlü bir oyundur. Bourbon hanedanının sırlarında olduğumu fark etmiş olabilir."

"Sen mi?"

"Ben," diye cevapladı Malin.

"Favras'ı unuttun mu?"

Sözler meclis üyesinde bir etki bıraktı.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Grevin, bir duraklamadan sonra.

"Ömür boyu konsolosluktan beri."

"Umarım bunun bir kanıtı yoktur?"

"O değil!" dedi Malin, baş parmağını dişlerine vurarak.

Devlet Meclisi Üyesi, Bonaparte'ın İngiltere'yi Boulogne'daki kamptan işgalle tehdit ederek, onu tutmak üzere olduğu kritik konumun açık ve öz bir açıklamasını birkaç kelimeyle yaptı; Grevin'e Fransa ve Avrupa tarafından fark edilmeyen ancak Pitt tarafından şüphelenilen bu projenin yönlerini açıkladı; Ayrıca İngiltere'nin Bonaparte'ı koymak üzere olduğu kritik konum. İngiliz altınıyla ödenen güçlü bir koalisyon, Prusya, Avusturya ve Rusya, yedi yüz bin kişiyi silah altına almaya söz verdi. Aynı zamanda, müthiş bir komplo, üyeleri arasında montagnardlar, chouanlar, kralcılar ve prensleri de dahil olmak üzere, tüm Fransa'ya bir ağ atıyordu.

"XVIII. Louis, üç Konsül olduğu sürece anarşinin kesin olduğunu ve uygun bir anda 13. Vendemiaire ve 18. Fructidor'un intikamını alabileceğini savundu," dedi Malin, "ancak ömür boyu Konsüllük Bonaparte'ın niyetlerini açığa çıkardı - yakında imparator olacak. Merhum teğmen bir hanedan yaratmayı düşünüyor! Bu sefer hayatı gerçekten tehlikede; ve olay Rue Saint-Nicaise'dekinden çok daha iyi planlanmış. Pichegru, Georges, Moreau, Duc d'Enghien, Polignac ve Riviere, Kont d'Artois'in iki arkadaşı da bu işin içinde." 

"Ne bir karışım!" diye haykırdı Grevin. "Fransa sessizce işgal ediliyor; hiçbir taş üstünde bırakılmıyor; bu şey
hızla taşınacak. Georges komutasındaki yüz seçilmiş adam,
Konsolosluk muhafızlarına ve Konsolos'a el ele saldıracak."

"O zaman onları ihbar edin."

"Son iki aydır Konsolos, polis bakanı, vali
ve Fouche, bu büyük komplonun bazı ipuçlarını elinde tutuyor; ancak
tam kapsamını bilmiyorlar ve şu anda neredeyse tüm komplocuları serbest bırakıyorlar, böylece daha fazla şey keşfedebilirler."

"Haklar konusunda," dedi noter, "Bourbonlar Bonaparte'a karşı bir plan tasarlama, planlama ve uygulama hakkına, Bonaparte'ın 18 Brumaire'de ürünü olduğu Cumhuriyet'e karşı sahip olduğundan çok daha fazla sahiptir. O, o olayda annesini öldürdü, ancak bu kralcılar yalnızca kendilerine ait olanı geri almaya çalışıyorlar. Prenslerin ve yandaşlarının, göçmenlerin listelerinin kapatıldığını, ipoteklerin kaldırıldığını, Katolik inancının yeniden sağlandığını, devrim karşıtı kararnamelerin biriktiğini gördüklerinde, geri dönüşlerinin zorlaştığını, hatta imkansız olduğunu görmeye başlamalarını anlayabiliyorum. Bonaparte şimdi yollarındaki tek engel olduğundan, ondan kurtulmak istiyorlar - daha basit bir şey yok. Komplocular, yenildiklerinde haydut, başarılı olduklarında kahramandır; ve sizin şaşkınlığınız bana çok doğal görünüyor." "Şimdi mesele," dedi Malin, "Bonaparte'ın, tıpkı Konvansiyon'un Louis XVI'nın başını krallara fırlattığı gibi,
Duc d'Enghien'in başını Bourbon'lara fırlatmasını sağlamak, böylece onu da bizim kadar Devrim'e bağlamak; _ya da_, Fransız halkının ve gelecekteki imparatorlarının putunu yıkmak ve gerçek tahtı onun yıkıntıları üzerine oturtmak zorundayız. Ben
bir olayın, talihli bir tabanca atışının, işini yapan bir cehennem makinesinin insafına kalmış durumdayım. Ben bile tüm komployu bilmiyorum;
bana her şeyi anlatmıyorlar; ama benden kritik anda Devlet Konseyi'ni çağırmamı ve eylemini
Bourbon'ların restorasyonuna yönlendirmemi istediler."

"Bekle," dedi noter.

"İmkansız! Hemen kararımı vermek zorundayım."

"Neden?"

"Eh, Simeuse kardeşler komplonun içindeler; onlar burada
mahalledeler; ya onları gözetletmeli, kendilerini
taviz vermelerine izin vermeli ve böylece onlardan kurtulmalıyım, ya da onları
özel olarak korumalıyım. Validen yardımcılar istedim ve bana Troyes'tan gelen ve jandarmanın onları desteklemesini sağlayan vaşaklar gönderdi."

"Gondreville senin gerçek hedefin," dedi Grevin, "ve bu komplo
onu elinde tutmak için en iyi şansın. Fouche, Talleyrand ve o iki adamın bununla hiçbir ilgisi yok. Bu yüzden onlara karşı adil ol. Ne saçmalık! Louis XVI'nin kafasını kesenler
hükümet içinde; Fransa ulusal mülk satın almış adamlarla dolu,
ve yine de senden Gondreville'i bırakmanı isteyecek olanları geri getirmekten bahsediyorsun! Eğer Bourbonlar aptal olmasalardı
yaptığımız her şeyin üzerine bir sünger geçirirlerdi. Bonaparte'ı uyar, benim tavsiyem bu."

"Benim rütbemdeki biri kınayamaz," dedi Malin, hemen.

"Rütben!" diye haykırdı Grevin, gülümseyerek.

"Beni Mühürlerin Bekçisi yapmayı teklif ettiler."

"Ah! Şimdi şaşkınlığınızı anlıyorum ve bu politik karanlığı
açıkça görüp sizin için bir çıkış yolu bulmam gerekiyor. Şimdi, General Bonaparte seksen savaş gemisi ve dört yüz bin adama sahipken
Bourbonları geri getirecek olayların ne olabileceğini öngörmek oldukça
imkansızdır. Beklenti
siyasetindeki en zor şey, sendeleyen bir gücün ne zaman düşeceğini bilmektir; ama,
babam, Bonaparte'ın gücü sendelemiyor, yükseliyor.
Fouche'un zihninizin derinliklerine inmek ve sonra sizden kurtulmak için sizi yokladığını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır; aracımdan eminim. Ayrıca, Fouche bu koşullar altında asla bana bu tür adamları göndermez; beni
şüphelendireceklerini bilirdi."

"Beni korkutuyorlar," dedi Grevin. "Eğer Fouche sana güvenmiyorsa ve seni soruşturmaya çalışmıyorsa, neden onları gönderiyor? Fouche böyle bir oyunu bir sebep olmadan oynamaz; nedir?"

"Bana karar veren şey," dedi Malin, "Fransa'daki o iki Simeuse kardeşle asla rahat olmamam gerektiğidir. Belki de Fouche, onlara karşı nasıl bir konumda olduğumu bildiğinden, ondan kaçmamalarını sağlamak istiyor ve Condes'e ulaşmayı umuyor."

"Doğru, dostum; Gondreville'in şu anki sahibi Bonaparte'ın yönetimi altında devrilemez."

Tam o sırada Malin, başını kaldırıp baktığında, uzun bir ıhlamur ağacının yapraklarının arasından bir silahın namlusunu gördü.

"Yanılmıyordum, bir tetiğin tık sesini duyduğumu sandım," dedi
Grevin'e, büyük bir ağacın gövdesinin arkasına geçtikten sonra, noter arkadaşının ani hareketinden rahatsız olarak onu takip etti.

"Bu Michu," dedi Grevin; "Kızıl sakalını görüyorum."

"Korkmuş gibi görünmeyelim," dedi Malin, yavaşça uzaklaşarak, ara sıra şöyle dedi: "Bu adam bu mülkün sahiplerine karşı neden bu kadar öfkeli? O seni korumuyordu. Eğer bizi duyduysa, cemaatin dualarını istemesi daha iyi olur! Ağaçlara bakmayı kim
akıl edebilirdi ki!"

"Her zaman öğrenilecek bir şeyler vardır," dedi noter. "Ama epey uzaktaydı ve alçak sesle konuşuyorduk."

"Bunu Corentin'e anlatacağım," diye cevapladı Malin.

III. BÖLÜM. ÇIKARILMIŞ MASKE

Birkaç dakika sonra Michu eve döndü, yüzü solgun, yüz hatları
kasılmıştı.

"Sorun ne?" dedi karısı, korkmuş bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, Violette'in varlığının onu susturduğunu görünce.

Michu bir sandalye aldı ve ateşin önüne sessizce oturdu,
askerlere kağıtlarını tutmaları için verilen türden bir teneke tüpten çıkardığı bir mektubu
attı. Marthe'nin büyük bir yükten kurtulmuş gibi derin bir nefes almasını sağlayan bu hareket, Violette'i
çok şaşırttı.
İcra memuru tüfeğini şömine rafına hayranlık verici bir sakinlikle koydu. Uşak Marianne ve Marthe'nin annesi bir lambanın
ışığında dönüyorlardı.

"Gel, Francois," dedi baba, hemen, "yatmanın zamanı geldi."

Çocuğu vücudunun ortasından kabaca kaldırıp götürdü.

"Mahzene koş," diye fısıldadı, merdivenlere ulaştıklarında.
"İki şişe Macon şarabının üçte birini boşalt ve
rafta duran
Konyak brendisiyle doldur. Sonra bir şişe beyaz şarabı yarım brendiyle karıştır. Bunu düzgünce yap ve üç şişeyi
mahzen kapısının yanında duran
boş fıçıya koy. Mutfağın penceresini açtığımı duyduğunda
mahzenden
çık, ahıra koş, atımı eyerle, bin ve git ve beni
Poteaudes-Gueux'da bekle--Bu küçük haylaz yatağa gitmekten nefret ediyor," dedi Michu geri dönerek; "yetişkinlerin yaptığı gibi yapmayı, her şeyi görmeyi, her şeyi duymayı ve her şeyi bilmeyi seviyor. Halkımı şımartıyorsun, Pere Violette."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Violette, "dilini ne çözdü? Daha önce hiç bu kadar çok şey söylediğini duymamıştım."

"Kendimi gözetlememe izin verdiğimi mi sanıyorsun?
Yanlış taraftasın, pere Violette. Eğer benden nefret edenlere hizmet etmek yerine, benim tarafımda olsaydın, senin kira kontratını yenilemekten daha iyisini yapabilirdim."

"Nasıl?" dedi köylü, açgözlü gözlerini kocaman açarak.

"Malımı sana ucuza satacağım."

"Ödememiz gerektiğinde hiçbir şey ucuz değildir," dedi Violette, vecizeli bir şekilde.

"Mahalleden ayrılmak istiyorum ve sana elli bin frank karşılığında Mousseau çiftliğimi, binaları, ambarı ve sığırları vereceğim."

"Gerçekten mi?"

"Bu sana uygun mu?"

"Boş ver! Düşünmeliyim--"

"Bunun hakkında konuşacağız--kasa parası isteyeceğim."

"Hiç param yok."

"Eh, bir senet."

"Veremem."

"Bugün seni buraya kimin gönderdiğini söyle."

"Bu öğleden sonra geçirdiğim yerden geri dönüyorum ve sadece
iyi akşamlar demek için uğradım."

"Atınız olmadan mı döndünüz? Beni ne kadar aptal sanıyorsunuz!
Yalan söylüyorsunuz ve çiftliğimi alamayacaksınız."

"Aslında, beni gönderen Mösyö Grevin'di. 'Violette, Michu'yu istiyoruz; gidip onu al; eğer evde değilse
bekle onu.' dedi. Bütün akşam burada kalmam gerektiğini gördüm." 

"Paris'ten gelen köpekbalıkları hala şatoda mı?" 

"Ah! Bunu bilmiyorum; ama salonda insanlar vardı." 

"Çiftliğim sana ait olacak; şimdi şartları belirleyeceğiz. Karıcığım, git ve sözleşmeyi yıkamak için
biraz şarap al. En iyi Roussillon'u, eski markinin
şarabını al, biz bebek değiliz. Kapının yanındaki boş
fıçıda birkaç şişe ve bir şişe beyaz şarap bulacaksın." 

"Çok güzel," dedi hiç sarhoş olmayan Violette. "İçelim." 

"Yatak odanızın altında, yatağınızın altında elli bin frank var, Pere Violette; Grevin'e satış senedini
imzaladıktan iki hafta sonra onları bana vereceksin--" Violette Michu'ya baktı ve öfkelendi. "Ah! Arcis'teki kulübün başkanı olma
şerefine erişmiş bir Jakoben'i gözetlemek için buraya geldin ve onun seni
alt edeceğini mi düşünüyorsun! Gözlerim var, fayanslarının yeni
çimentolandığını gördüm ve oraya buğday ekmek için onları
kaldırmadığın sonucuna vardım. Gel, iç."

Çok sıkıntılı olan Violette, kalitesini fark etmeden büyük bir kadeh şarap içti; terör midesine kızgın bir demir saplamıştı, brendi
açgözlülüğünden daha sıcak değildi. Güvende bir şekilde
evde olmak ve hazinesinin saklandığı yeri değiştirebilmek için birçok şeyini verebilirdi. Üç kadın
gülümsedi.

"Şarap hoşuna gidiyor mu?" dedi Michu, kadehini yeniden doldururken.

"Evet, hoşuma gidiyor."

Alıcının ne zaman mülk edinebileceği ve köylülerin bir pazarlık yaparken öne sürdüğü çeşitli püf noktaları hakkında yarım saatlik bir karardan sonra, iddialar ve karşı iddialar, bardakların doldurulması ve boşaltılması, vaatler ve inkarlar arasında Violette aniden başı masaya değecek şekilde öne düştü, sarhoş değildi, ama sarhoştu. Michu gözlerinin bulanıklaştığını gördüğü anda, pencere.

"O haylaz nerede, Gaucher?" diye sordu karısına.

"Yatakta."

"Sen, Marianne," dedi icra memuru sadık hizmetkarına, "kapısının önünde dur ve onu izle. Sen, anne, burada kal ve bu casusu gözetle; gözlerini ve kulaklarını açık tut ve kapıyı Francois'dan başkasına açma. Bu bir ölüm kalım meselesi," diye ekledi derin bir sesle. "Çatı altındaki her yaratık, bu gece oradan ayrılmadığımı
hatırlamalı; hepiniz bunu iddia etmelisiniz--kafalarınız
kütüğün üzerinde olsa bile. Gel," dedi Marthe'a,
"gel, karıcığım, ayakkabılarını giy, paltonu al ve gidelim! Hiçbir soru yok - ben de seninle geliyorum."

Son üç çeyrek saat boyunca adamın tavrı ve bakışı, despotça bir otoriteydi, her şeye gücü yeten, karşı konulamazdı, savaş alanlarında bir orduyu
kışkırtan büyük generallerin, geniş kitlelere ilham veren büyük hatiplerin ve (söylemek gerekir ki) cesur suçlar işleyen büyük suçluların ilham aldığı aynı gizemli kaynaktan geliyordu.
Böyle zamanlarda yenilmez bir etki baştan dışarı 
sıçrıyor ve dilden
çıkıyor gibi görünür; bu hareket, bir adamın iradesini diğerlerine bile enjekte edebilir.
Üç kadın, korkunç bir krizin yaklaştığını biliyordu; doğası hakkında bir uyarıda bulunmadan, bunu adamın hızlı hareketlerinde hissettiler, yüzü parlıyordu, alnı konuşuyordu, parlak gözleri yıldızlar gibi parlıyordu; bunu alnını kaplayan terden saçlarının köklerine kadar gördüler, sesi ise bir kereden fazla sabırsızlık ve öfkeyle
titredi. Marthe pasif bir şekilde itaat etti. Tepeden tırnağa silahlı ve silahı omzunda Michu caddeye fırladı,
ardından karısı da geldi. Kısa süre sonra Francois'nın çalıların arasında gizlenerek beklediği kavşağa ulaştılar.

"Çocuk zeki," dedi Michu, onu gördüğünde.

İlk sözleri bunlardı. Karısı konuşamayarak peşinden koşmuştu.

"Eve geri dön, sık bir ağacın arasına saklan ve kırları ve parkı izle," dedi oğluna. "Hepimiz yatağa girdik, kimse kıpırdamıyor. Büyükannen, seni içeri
almasını isteyene kadar kapıyı açmayacak. Sana söylediğim her kelimeyi hatırla. Babanın ve annenin hayatı buna bağlı. Evde uyumadığımızı kimse bilmemeli."

Bu sözleri, çamurdaki bir yılan balığı gibi ormanda anında
kaybolan çocuğa fısıldadıktan sonra Michu karısına döndü.

"Arkamda dur," dedi, "ve Tanrı'nın bizimle olması için dua et. Otur,
hayvan bundan ölebilir." Böyle diyerek atı iki topuğuyla tekmeledi,
güçlü dizleriyle bastırdı ve hayvan
bir avcının hızıyla öne atıldı, efendisinin ondan ne istediğini anlamış gibi
görünüyordu ve on beş dakikada ormanı geçti. Sonra en kısa yoldan
çıkmamış olan Michu,
çekti, ormanın kenarında ay ışığıyla
aydınlanan Cinq-Cygne şatosunun çatılarını görebileceği bir yer buldu, atını bir ağaca bağladı ve
karısını da takip ederek vadiye bakan küçük bir yükseklik kazandı.

Marthe ve Michu'nun bir an birlikte baktığı şato,
manzarada büyüleyici bir etki yaratıyor. Çok geniş olmasa da
ve mimari olarak hiçbir önemi olmasa da, arkeolojik olarak belli bir ilgi çekiciliğe sahip. On beşinci yüzyıla ait bu eski yapı, her tarafı bir hendekle çevrili bir yüksekliğe
yerleştirilmiştir,
daha doğrusu derin, geniş hendekler her zaman suyla doludur, çimentoya gömülmüş parke taşlarından inşa edilmiştir, duvarları yedi fit kalınlığındadır. Sadeliği feodal günlerin sert ve savaşçı hayatını hatırlatır. Sade ve süssüz olan şato, her iki ucunda iki büyük kırmızımsı kuleye sahiptir, bunlar kanatlı pencereli uzun bir ana bina ile birbirine bağlıdır, taş dikmeleri kabaca oyulmuş olduğundan asma filizlerine benzer. Merdiven evin dışında, ortada, küçük kemerli bir kapıdan girilen bir tür beşgen kulededir. Zemin katın içi, birinci kattaki odalarla birlikte, XIV. Louis döneminde modernize edilmiştir ve tüm bina, oymalı üçgen alınlıklı kanatlı pencerelerle kırılan muazzam bir çatı ile örtülmüştür. Şatonun önünde, ağaçları yakın zamanda kesilmiş geniş bir yeşil çimenlik vardır. Giriş köprüsünün her iki tarafında, bahçıvanların yaşadığı iki küçük konut var,
yolun karşısına karaktersiz, belli ki modern bir demir korkulukla bağlanmış. Asfalt bir yolla ikiye bölünmüş çimenliğin sağında ve solunda, ahırlar, inek barakaları, ahırlar, odunluk, fırın, kümes hayvanı bahçesi ve şüphesiz eski binanın iki kanadının kalıntıları olan
hala ayakta duranlara benzer
olan ofisler yer alıyor. Biberlik çatıları henüz kaldırılmamış olan iki büyük kule ve orta kulenin çan kulesi köye ayrıcalıklı bir hava veriyordu. Çok eski olan kilise, kalenin sağlam kütleleriyle iyi uyum sağlayan
sivri
çatısını yakınlarda gösteriyordu. Ay, üzerinde oynayıp parıldadığı çeşitli çatıları ve kuleleri tam olarak ortaya çıkarıyordu.

Michu, karısının onun hakkındaki tüm fikirlerini altüst edecek şekilde bu baronluk yapısına baktı; şimdi sakin olan yüzünde umut ve ayrıca bir tür
gurur ifadesi vardı. Gözleri meydan okuyan bir bakışla ufku taradı;
havadaki sesleri dinledi. Şimdi saat dokuzdu; ay
ormanın kenarına ışığını düşürmeye ve
üzerinde durdukları küçük kayalığı aydınlatmaya başlamıştı. Pozisyon ona
tehlikeli geldi ve görülmekten korkarak oradan ayrıldı. Ama hiçbir şüpheli
gürültü, bu tarafta Nodesme ormanı ile çevrili güzel vadinin huzurunu bozmuyordu. Yorgun ve titreyen Marthe, aceleci yolculukları hakkında bir açıklama bekliyordu. Neyle meşguldü? İyi bir işe mi yoksa kötü bir işe mi yardım edecekti? O anda Michu karısının kulağına eğildi ve fısıldadı:--

"Eve git ve Kontes de Cinq-Cygne ile konuşmak istediğini söyle; onu
gördüğünde seninle yalnız konuşmasını rica et. Eğer kimse sizi duyamıyorsa, ona şunu söyleyin: 'Mademoiselle, iki kuzeninizin hayatı tehlikede ve
nasıl ve neden olduğunu açıklayabilecek kişi sizinle konuşmak için bekliyor.' Eğer
korkmuş gibi görünüyorsa, size güvenmiyorsa, şu kelimeleri ekleyin: 'Birinci Konsül'e karşı komplo kuruyorlar ve komplo keşfedildi.'
Adınızı vermeyin; bize fazla güvenmiyorlar."

Marthe yüzünü kocasına doğru kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Onlara hizmet ediyor olabilir misin?"

"Ya yaparsam?" dedi kaşlarını çatarak, sözlerini bir sitem olarak algılayarak.

"Beni anlamıyorsun," diye bağırdı Marthe, onun büyük elini tutup
dizlerinin üzerine çökerken elini öptü ve gözyaşlarıyla örttü.

"Git, git, sonra ağlayacaksın," dedi, onu şiddetle öperek.

Artık onun adımlarını duymadığında gözleri yaşlarla doldu.
Marthe'a babasının görüşleri yüzünden güvenmemişti; hayatının
sırlarını ondan saklamıştı; ama onun sade doğasının güzelliği, tıpkı onun ihtişamının da aynı şekilde aniden ona
gösterdiği gibi, aniden ona görünmüştü. Marthe, adını taşıdığı adamın
aşağılanmasının neden olduğu derin aşağılanmadan, bir anda asalet duygusu. Değişim
anlıktı, geçişsizdi; onu titretmeye yetecek kadardı.
Daha sonra ona, sanki kan içinde köşkten ormanın kenarına kadar gittiğini ve orada bir anda meleklerin arasında göğe
yükseldiğini söyledi. Takdir edilmediğini
bilen ve karısının kederli ve melankolik tavrını sevgisizlikle
karıştıran ve onu kendi başına bırakan, çoğunlukla dışarıda yaşayan ve tüm şefkatini oğluna saklayan Michu, gözyaşlarının
anlamını hemen anladı. Güzelliğinin ve babasının iradesinin onu almaya zorladığı rolü lanetlemişti; ama şimdi, bu büyük fırtınanın ortasında, etraflarında canlı bir şimşek gibi güzel bir alevle
oynayan mutluluk. Ve bu şimşekti! Her biri son on yılın
yanlış anlamalarını düşündü ve sadece kendilerini suçladılar. Michu hareketsiz duruyordu,
dirseği tüfeğinde, çenesi elinde, derin bir hayale dalmıştı.
Bir adamın hayatındaki böyle bir an, onu acı dolu bir geçmişin
en üzücü anlarını kabul etmeye istekli hale getiriyor.

Kocasınınkilerle aynı düşüncelerle tedirgin olan Marthe, aynı zamanda
Simeuse kardeşlerin tehlikesi yüzünden yüreğinde sıkıntı duyuyordu; çünkü artık
her şeyi, hatta iki Parislinin yüzlerini bile anlamıştı, ancak
kocasının tüfeğini hâlâ kendine açıklayamıyordu. Bir dişi geyik gibi
ileri fırladı ve kısa süre sonra şatoya giden yola ulaştı. Orada,
arkasından gelen bir adamın adımlarıyla şaşırdı; bir çığlık atarak döndü ve
kocasının iri eli ağzını kapattı.

"Yukarıdaki tepeden jandarmaların şapkalarının gümüş dantellerini gördüm.
Mademoiselle'in kulesi ile ahırlar arasındaki hendekteki gedikten içeri gir.
Köpekler sana havlamayacak. Bahçeden geç ve
penceredeki kontesi çağır; atını eyerlemelerini emret ve gedikten dışarı çıkmasını iste. Parislilerin ne planladığını ve onlardan nasıl kaçacaklarını öğrendikten sonra orada olacağım."

Üzerlerine çığ gibi yuvarlanan tehlike, Marthe'nin ayaklarına kanat taktı.

BÖLÜM IV. LAURENCE DE CINQ-CYGNE

Cinq-Cygnes ve Chargeboeuf'ların eski Frank adı Duineff'ti. Cinq-Cygne, babalarının yokluğunda, o ırktan beş kız tarafından yapılan bir kalenin savunmasından sonra, Chargeboeuf'lerin daha genç kolundan biri oldu; hepsi de oldukça güzel ve hiç kimse böyle bir kahramanlık beklemiyordu. İlk Kontes de Champagne'lerden biri, bu güzel ismi vererek, aile var olduğu sürece, yaptıklarının anısını yaşatmak istiyordu. Irkının sonuncusu olan Laurence, Salic yasalarına aykırı olarak, ismin, armaların ve malikanenin varisiydi. Bu nedenle o, kendi başına
Kontes de Cinq-Cygne idi; kocası hem onun adını hem de armasını almak zorundaydı, ki bu arma, kaleyi teslim etmek için çağrıldığında beş kız kardeşin büyüğünün verdiği muhteşem cevabı, "Şarkı söyleyerek ölürüz"ü, sembol olarak taşıyordu.
Bu asil kahramanların layık bir torunu olan
Laurence, sanki doğa onu bir bahis için yaratmış gibi, açık tenli ve bembeyazdı.
Mavi damarlarının çizgileri, teninin narin, sık dokusundan görülebiliyordu.
Güzel altın rengi saçları, en koyu mavi gözleriyle
hoş bir şekilde uyum içindeydi.
Onunla ilgili her şey, bir tür inceliğe aitti. Bu kırılgan ama aktif
bedenin içinde, sanki inci beyazlığına meydan okurcasına, asil bir doğaya sahip bir adamın ruhu gibi bir ruh yaşıyordu; ama hiç kimse, hatta yakından
gözlemleyen biri bile, profilden bakıldığında bir kuzununkine biraz benzeyen nazik yüz ifadesi ve yuvarlak hatlarından şüphelenmezdi. Bu aşırı naziklik, asil olmasına rağmen,
küçük hayvanın aptallığından bir parça taşıyordu. "Hayalperest bir koyuna benziyorum," derdi gülümseyerek. Az konuşan Laurence,
hayalperest olmaktan çok uykuda gibi görünüyordu. Ama, herhangi bir önemli
durum ortaya çıktığında, gizli Judith ortaya çıkıyordu, yüce; ve
durumlar, ne yazık ki, eksik olmamıştı.

On üç yaşındayken, Laurence, daha önce anlatılan olaylardan sonra,
Fransa'daki en ilginç on altıncı yüzyıl mimarisi örneklerinden biri olan Cinq-Cygne otelinin
yakın zamanda bulunduğu boş alanın karşısındaki bir evde yaşayan bir yetimdi. Akrabaları olan Monsieur
d'Hauteserre, artık koruyucusu olan genç varisi kırsalda Cinq-Cygne şatosunda yaşamaya götürdü. Kardeşi Abbe d'Hauteserre'in, bir köylünün kıyafetiyle kaçmak üzereyken açık alanda vurulmasıyla
telaşlanan bu cesur taşra beyefendisi, vesayetindeki kişinin çıkarlarını savunacak durumda değildi. Prenslerin ordusunda iki oğlu vardı ve her gün, en ufak bir
alışılmadık seste, Arcis belediye görevlilerinin onu tutuklamaya
geldiğine inanıyordu. Bir kuşatmaya dayanmış olmaktan ve kuğu benzeri atalarının tarihi beyazlığına sahip olmaktan gurur duyan Laurence, fırtınaya boyun eğen ve sadece kendini
fark etmeyi hayal eden yaşlı adamın ihtiyatlı korkaklığını hor görüyordu. Böylece, Charlotte Corday'ın portresini Cinq-Cygne'deki zavallı salonunun duvarlarına cesurca astı ve
meşe yapraklarıyla taçlandırdı. Yasanın, keşfedildiğinde ölümle cezalandırılmasını hiçe sayarak ikiz kuzenleriyle haberleşerek
yazışmalar yaptı. Hayatını riske atan haberci, cevapları geri getirdi. Laurence, Troyes'daki felaketlerden sonra,
sadece kraliyet davasının zaferi için yaşadı. Monsieur ve Madame d'Hauteserre'i (kendisiyle Cinq-Cygne şatosunda yaşayan)
ağırbaşlı bir şekilde yargıladıktan ve onların dürüst ama duygusuz doğalarını tanıdıktan sonra, onları kendi hayatının
çizgilerinin dışına koydu. Dahası, onların doğalarından şikayet etmek için fazla iyi bir zihni ve fazla sağlam bir yargısı vardı; onlara karşı her zaman nazik, cana yakın ve şefkatliydi, yine de onlara hiçbir sırrını
söylemedi. Hiçbir şey bir karakteri, bir ailenin koynunda sürekli
gizli kalma pratiği kadar oluşturmaz.

Reşit olduktan sonra Laurence, Monsieur d'Hauteserre'in
geçmişte olduğu gibi işlerini yönetmesine izin verdi. En sevdiği kısrağı
iyi bakımlı, hizmetçisi Catherine onu memnun edecek şekilde giyindiği ve Gothard
küçük uşak uygun şekilde giyindiği sürece, başka hiçbir şey umurunda değildi.
Düşünceleri, başka zamanlarda şüphesiz onu memnun edecek mesleklere ve ilgi alanlarına
inemeyecek kadar yüksekti.
Giyim
aklında önemsiz bir konuydu; ayrıca kuzenleri onu
görmek için orada değildi. Ata binerken koyu yeşil bir cüppe ve yürürken örgülü bir pelerinle sıradan bir yünlü kumaştan bir elbise giyerdi;
evde her zaman ipek bir örtüyle görülürdü. Gothard, küçük damat, cesur ve zeki bir çocuk, nereye gitse ona eşlik ediyordu ve o neredeyse her zaman dışarıdaydı, Gondreville çiftliklerinde Michu veya çiftçiler tarafından itiraz edilmeden at sırtında veya avda bulunuyordu. Hayranlık uyandıracak kadar iyi at biniyordu ve avlanmadaki
zekası mucizevi olarak kabul ediliyordu. Kırsalda ona Devrim sırasında bile
"Mademoiselle"den başka bir şey denmiyordu.

"Rob Roy"un güzel romantizmini okuyan herkes, Walter Scott'ın hayal gücünün alışılmış soğukluğunu terk ettiği o nadir kadını hatırlayacaktır: Diana Vernon. Bu anı, İskoç avcının asil niteliklerine
Charlotte Corday'ın ölçülü yüceliğini eklerseniz, Diana'yı bu kadar çekici kılan büyüleyici canlılığı
aştığını anlayacaktır. Genç
kontes annesinin öldüğünü, Abbe d'Hauteserre'in vurulduğunu,
Marquis de Simeuse ve karısının idam edildiğini görmüştü; tek kardeşi yaralarından ölmüştü; Conde'nin ordusunda görev yapan iki kuzeni her an öldürülebilirdi; ve son olarak, Simeuse ve Cinq-Cygne ailelerinin serveti Cumhuriyet tarafından ele geçirilmiş ve harcanmıştı, ulusa hiçbir faydası olmadan. Şimdi belirgin bir
katılığa dönüşen ciddi tavrı kolayca anlaşılabilir.

Mösyö d'Hauteserre dürüst ve çok dikkatli bir koruyucu olduğunu kanıtladı.
Onun yönetimi altında Cinq-Cygne bir tür çiftlik haline geldi. Eski soyluların şövalyesinden çok daha yakın bir yönetici olan iyi adam, parkı ve bahçeleri kâra dönüştürmüş ve iki yüz dönümlük çimen ve ormanlık alanı atlar için otlak ve aile için yakacak olarak kullanmıştı. Kontes, reşit olduğunda, Devlet fonlarına yaptığı yatırımlarla yeterli bir servet elde etmişti. 1798'de, bu kaynaklardan yılda yaklaşık yirmi bin frank, ki aslında hala bazı temettüler ödeniyordu, ve son zamanlarda önemli bir artışla yenilenen Cinq-Cygne'deki kiralardan yılda on iki bin frank elde ediyordu. Monsieur ve Madame d'Hauteserre, Tontines Lafarge'da üç bin franklık bir yıllık gelir satın alarak yaşlılıklarını karşılamışlardı. Eski gelirlerinin bu parçası, Cinq-Cygne'den başka bir yerde yaşamalarına olanak vermiyordu ve Laurence'ın reşit olduğunda yaptığı ilk şey, onlara işgal ettikleri şatonun kanadını ömür boyu kullanma hakkı vermek oldu. Hauteserres, kendileri için olduğu kadar vesayetleri altındakiler için de cimriydi, her yıl oğullarının yararına neredeyse tüm gelirlerini biriktiriyor ve genç varisi sefil bir ücretle geçindiriyorlardı. Cinq-Cygne hanesinin tüm maliyeti yılda beş bin frangı asla geçmiyordu. Ancak hiçbir ayrıntıya girmeyen Laurence memnundu. Koruyucusu ve karısı, onun güçlü karakterinin, küçük şeylerde bile hissedilen, fark edilmeyen etkisi tarafından bilinçsizce yönetiliyorlardı ve sonunda, çocukken tanıdıkları ve davrandıkları kadına hayranlık duymaya başlamışlardı; bu, yeterince nadir bir duyguydu. Ancak tavırlarında, derin sesinde, buyurgan bakışlarında Laurence, tüm insanları yöneten o açıklanamaz gücü elinde tutuyordu; gücü sadece görünüşte olsa bile. Kaba zihinler için gerçek derinlik anlaşılmazdır; Belki de bu nedenle
halk, anlayamadığı şeylere hayran olmaya çok yatkındır. Genç kızın alışılmış sessizliği ve düzensiz alışkanlıklarından etkilenen Monsieur
ve Madame d'Hauteserre, sürekli olarak ondan sıra dışı bir şey
bekliyorlardı.

Akıllıca iyilik yapan ve asla aldatılmaya
izin vermeyen Laurence, bir aristokrat olmasına rağmen köylüler tarafından son derece saygı görüyordu. Cinsiyeti, adı ve büyük talihsizlikleri, ayrıca şu anki hayatının orijinalliği, Cinq-Cygne vadisi sakinleri üzerinde otorite sahibi olmasına katkıda bulunuyordu. Bazen iki gün boyunca yok oluyordu, Gothard eşlik ediyordu, ancak ne Monsieur ne de Madame
d'Hauteserre, geri döndüğünde yokluğunun nedenlerini ona sormadı. Ancak, Laurence'da tuhaf veya eksantrik hiçbir şey olmadığını lütfen unutmayın. Olduğu ve yaptığı şey, sanki kadınsı ve hatta kırılgan bir görünümle maskelenmişti. Kalbi aşırı duyarlılıkla doluydu, ancak kafasında stoacı bir sertlik ve kararlılığın erkeksi bir armağanı vardı. Berrak gören gözleri nasıl ağlanacağını bilmiyordu; ancak hiç kimse mavi damarlı narin beyaz bileğinin en cesur atlının bileğine meydan okuyabileceğini hayal edemezdi. Çok asil ve esnek olan eli, deneyimli bir nişancının rahatlığıyla silah veya tabancayı tutabiliyordu. Dışarıdayken her zaman kadınların at sırtında taktığı siperlikli ve yeşil peçeli cilveli küçük şapkayı takardı. Böylece korunan narin güzel yüzü ve siyah bir kravatla bağlanmış beyaz boğazı, her türlü havada yaptığı uzun yolculuklarda asla zarar görmedi.

Rehberlik altında ve Konsolosluğun başlangıcında, Laurence başkalarının gözleminden kaçabilmişti; ama hükümet
daha yerleşik bir şey haline geldiğinden beri, yeni yetkililer, Aube valisi, Malin'in arkadaşları ve Malin'in kendisi onu toplumda
zayıflatmaya çalışmışlardı. Onun meşgul edici düşüncesi, hırsı ve zaferleri ruhunun öfkesini
harekete geçiren Bonaparte'ın devrilmesiydi, soğuk, kasıtlı bir öfke. Şan zirvesindeki bir adamın belirsiz ve saklı düşmanı, bakışlarını vadisinin ve ormanlarının derinliklerinden, amansız bir sabitlikle ona dikmişti; Malmaison veya Saint-Cloud civarındaki yollarda onu öldürmeyi düşündüğü zamanlar oluyordu. Bu fikrin uygulanmasına yönelik planlar, geçmişteki birçok eyleminin nedeni olabilir, ancak Amiens barışından sonra, 18. Brumaire'in Birinci Konsül'e karşı geri adım atmasını bekleyen adamların komplolarına dahil edildikten sonra, o andan itibaren yeteneklerini ve nefretini, Bonaparte'a dışarıdan Rusya, Avusturya ve Prusya'nın (Austerlitz'de yenilmiş) geniş koalisyonu ve içeriden siyasi olarak birbirlerine karşı olan ancak bazıları Laurence gibi suikast kelimesinden çekinmeden ölümünü düşündüğü bir adama karşı ortak nefretleri nedeniyle birleşmiş olan geniş ve iyi hazırlanmış planlarına tabi kılmıştı. Göze çok narin görünen, onu iyi tanıyanlara çok güçlü olan bu genç kız, şu anda İngiltere'den bu ölümcül girişimde yer almak için gelen sürgündeki beyefendilerin sadık rehberi ve yardımcısıydı. Fouche, Ren Nehri'nin ötesindeki her yerdeki _göçmenlerin_ işbirliğine güvenerek Duc d'Enghien'i komploya dahil etti. O prensin Strasburg'dan çok uzak olmayan Baden topraklarındaki varlığı, daha sonra suçlamaya çok ağırlık kazandırdı. Prensin gerçekten bu girişimden haberdar olup olmadığı ve Fransa'ya girmek için sınırı bekleyip beklemediği sorusu, Bourbon hanedanının diğer birçok konuda olduğu gibi, hakkında da kesintisiz bir sessizlik sürdürdüğü sırlardan biridir. O dönemin tarihi geçmişe doğru çekilirken, tarafsız tarihçiler, Duc d'Enghien'in, büyük bir komplonun patlak vermek üzere olduğu bir zamanda, sırrı şüphesiz Bourbon ailesinin her üyesi tarafından bilinen bir zamanda, sınırın yakınına yerleşmesinin en hafif tabirle tedbirsizliğini ilan edeceklerdir. Malin'in Grevin ile açık havada konuşurken gösterdiği ihtiyatı Laurence, onun her hareketine uyguladı. Elçilerle buluştu ve onlarla Nodesme ormanındaki çeşitli noktalarda veya Cinq-Cygne vadisinin ötesinde, Sezanne ve Brienne köyleri arasında görüştü. Genellikle Gothard ile birlikte kırk mil yol kat etti ve Cinq-Cygne'e güzel genç yüzünde en ufak bir yorgunluk veya meşguliyet belirtisi olmadan döndü.

Laurence birkaç yıl önce, o zamanlar dokuz yaşında olan küçük bir kovboyun gözlerinde çocukların olağandışı olan her şeye karşı hissettiği yapmacıksız hayranlığı görmüştü. Onu uşağı yaptı ve
bir İngiliz'in nezaketi ve özeniyle at tımar etmeyi öğretti.
Çocukta iyi işler yapma isteği, parlak bir zeka ve
hiçbir sinsi niyetin olmadığını gördü; onun bağlılığını test etti ve
sadece
zihne değil, aynı zamanda asil bir karaktere sahip olduğunu gördü; asla ödül hayal etmedi.
Genç kız, hala çok genç olan bu ruhu eğitti; ona karşı iyiydi, onurlu bir şekilde iyiydi; kendisini ona bağlayarak ve yarı vahşi olan bir doğayı, tazeliğini veya sadeliğini bozmadan, kendisi cilalayarak onu kendisine bağladı.
Beslediği neredeyse köpek sadakatini yeterince test ettiğinde, Gothard onun
zeki ve saf suç ortağı oldu. Kimsenin şüphelenemeyeceği küçük köylü, Cinq-Cygne'den Nancy'ye gitti ve genellikle mahalleden kimse onu fark etmeden
geri döndü. Bir casusun tüm
numaralarını nasıl uygulayacağını biliyordu. Metresinin ona öğrettiği aşırı güvensizlik ve ihtiyat, doğal benliğini değiştirmedi. Bir kadının tüm
zanaatlerine, bir çocuğun dürüstlüğüne ve bir komplocunun bitmek bilmeyen
gözlemlerine sahip olan Gothard, bu hayranlık uyandıran niteliklerin her birini bir taşralı çocuğun uyuşukluğu ve donuk cehaletinin
altında sakladı. Küçük adam aptal, zayıf ve beceriksiz bir görünüme sahipti; ama işe koyulduğunda bir balık kadar hareketliydi; bir yılan balığı gibi kaçıyordu; köpeklerin yaptığı gibi, en ufak bir bakışı anlıyordu; bir düşünceyi burnuna çekiyordu. Hem yuvarlak hem de kırmızı olan güzel şişman yüzü, uykulu kahverengi gözleri, köylü tarzında kesilmiş saçları,
giysileri ve yavaş büyümesi ona on yaşında bir çocuk görünümü veriyordu.

İki genç d'Hauteserres ve ikiz kardeşler Simeuse, kuzenleri Laurence'ın rehberliğinde, onların ve Strasburg'dan Bar-sur-Aube'a kadar onlara eşlik eden diğer _göçmenlerin_ güvenliğini gözetiyordu, Alsace ve Lorraine'den yeni geçmişlerdi, ve şimdi Champagne'deydiler, diğer komplocular ise daha az cesur değillerdi, Normandiya uçurumlarından Fransa'ya giriyorlardı. İşçi kıyafetleri giymiş olan d'Hauteserres ve Simeuse ikizleri, Laurence'ın son üç ay boyunca her mahallede yaşayan en az şüphelenilen Bourbon taraftarları arasından seçtiği kişilerin rehberliğinde ormandan ormana yürüdüler. _Göçmenler_ gündüzleri uyuyor ve geceleri seyahat ediyorlardı. Her biri yanlarında iki sadık asker getiriyordu; bunlardan biri tehlikeyi uyarmak için önden gidiyordu, diğeri geri çekilmeyi korumak için arkadan gidiyordu. Bu askeri önlemler sayesinde, bu değerli müfreze
en sonunda, tesadüfen, buluşma noktası olarak seçilen Nodesme ormanına
ulaştı. Yirmi yedi beyefendi daha İsviçre'den Fransa'ya girmiş ve Burgonya'yı geçerek aynı dikkatle Paris'e doğru yol almıştı.

Monsieur de Riviere, beş yüz adam toplamayı umuyordu, bunlardan yüz tanesi genç soylulardı, bu kutsal lejyonun subaylarıydı. Bu ilerlemenin şefleri olarak davranışları son derece dikkat çekici olan Monsieur de Polignac ve Monsieur de Riviere, daha sonra keşfedilmeyen suç ortaklarının isimleri konusunda aşılmaz bir gizlilik korudular. Dolayısıyla, Restorasyon'un şimdi meseleleri daha net hale getirmesiyle, Bonaparte'ın o zamanlar içinde bulunduğu tehlikenin boyutunu, İngiltere'nin Boulogne'daki kamptan kaçtığı tehlikeyi bilmediği gibi, asla bilmediği söylenebilir; ve yine de Fransa polisi hiç bu kadar
zekice veya yetenekli bir şekilde yönetilmemiştir.

Bu tarihin başladığı dönemde, bir korkak -çünkü korkaklar her zaman
eşit derecede güçlü birkaç adamla sınırlı olmayan komplolarda bulunur- ölümle yüz yüze getirilen yeminli bir suç ortağı, komplonun kapsamını örtmek için
ne mutlu ki yetersiz, ancak girişimin amacını göstermek için
yeterince kesin olan belirli bilgiler vermiştir. Bu nedenle polis, Malin'in Grevin'e söylediği gibi, komplocuları serbest bırakmış, ancak bu arada onları izleyerek komplonun sonuçlarını keşfetmeyi ummuştur. Bununla birlikte, hükümet, yalnızca kendi fikrini alan ve Birinci Konsül'e saldırmak amacıyla yirmi beş _chouan_ ile Paris'te saklanan bir eylem adamı olan Georges Cadoudal tarafından bir dereceye kadar zorlandı.
Laurence, hem nefreti hem de sevgiyi göğsünde birleştirdi.
Bonaparte'ı yok etmek ve Bourbon'ları geri getirmek, Gondreville'i geri almak ve
kuzenlerinin servetini yapmaktı. Biri diğerinin karşılığı olan bu iki duygu, özellikle yirmi üç yaşında, ruhunun tüm yeteneklerini ve varlığının tüm güçlerini harekete geçirmeye yeterliydi. Bu yüzden, son iki aydır, Cinq-Cygne sakinlerine hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha güzel görünmüştü.
Yanakları pembeleşti; umut alnına gurur verdi; ama yaşlı
d'Hauteserre gece Gazette'i okuyup Birinci Konsül'ün muhafazakar
yolunu tartıştığında, Bourbon'ların düşmanının yaklaşan düşüşüne dair tutkulu umutlarını gizlemek için gözlerini indirdi.

Şatodaki hiç kimse, genç kontesin bir önceki gece kuzenleriyle
tanıştığına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Monsieur ve Madame
d'Hauteserre'in iki oğlu, önceki geceyi Laurence'ın kendi odasında,
babaları ve anneleriyle aynı çatı altında geçirmişlerdi; ve Laurence, onları güvenli bir şekilde yatakta tanıdıktan sonra, sabahın bir ile iki arasında kuzenleriyle ormanda buluşmak için gitmişti ve onları bir oduncu acentesinin terk edilmiş kulübesine saklamıştı. Ertesi gün, onları tekrar göreceğinden emin olarak, sevincine dair hiçbir belirti göstermedi; ihanete uğramış
duygusu hakkında hiçbir şey; onlarla tekrar
tanışmış olmanın verdiği zevkin tüm izlerini silebilmişti; aslında, duygusuzdu.
Catherine, eski dadısının kızı olan güzel hizmetçisi ve Gothard,
ikisi de gizlice, davranışlarını onunkine göre şekillendirdiler. Catherine
on dokuz yaşındaydı. O yaşta bir kız fanatiktir ve
sevdiği birini düşünmeden önce boğazının kesilmesine izin verirdi.
Gothard'a gelince, kontesin saçında ve giysilerinin arasında kullandığı parfümü
sadece içine çekmek için bile tek kelime etmeden rafa kaldırılabilirdi.

BÖLÜM V. KONSOLOSLUK ALTINDAKİ KRALİYETÇİ EVLER VE PORTRELER

Marthe, tehlikenin yakınlığıyla sürüklenerek,
Michu'nun ona söylediği gediklere doğru bir gölgenin hızıyla
kaydığı anda, Cinq-Cygne şatosunun salonu huzurlu bir
görüntü sunuyordu. Sakinleri, üzerlerine
patlamak üzere olan fırtınadan o kadar şüphelenmiyorlardı ki, sessiz görünümleri, durumlarını
bilen herkesin şefkatini
uyandırırdı. Çerçevesine sepetler içinde çoban kızları resmedilmiş bir aynayla süslenmiş büyük şöminede, yalnızca ormanların sınırındaki şatolarda görülebilecek bir ateş yanıyordu. Bu şöminenin köşesinde, muhteşem bir brokar örtülü, yaldızlı ahşaptan büyük bir kare kanepede, genç kontes, sanki tamamen yorgun bir tavırla uzanmış gibi yatıyordu. Brie sınırlarından saat altıda geri döndüğünde, Paris'e girmeden önce son duraklama yerlerine güvenle rehberlik ettiği dört beyefendiye keşifçi rolünü oynamış olarak, Monsieur ve Madame d'Hauteserre'i akşam yemeğini yeni bitirmiş halde bulmuştu. Açlıktan bunalıma girmiş, ne çamurlu kıyafetini ne de çizmelerini değiştirmeden masaya oturmuştu. Akşam yemeğinden sonra hemen bunu yapmak yerine,
aniden yorgunluğa kapıldı ve başının, güzel sarı bukleleriyle birlikte,
ayaklarının önünde bir tabureyle desteklenerek, kanepenin arkasına düşmesine izin verdi. Ateşin sıcaklığı,
alışverişindeki ve çizmelerindeki çamuru kurutmuştu. Geyik derisi eldivenleri ve
yeşil duvağı ve bir kırbacı olan küçük sivri uçlu şapkası,
onları fırlattığı masanın üzerinde duruyordu. Bazen şömine rafında şamdanların arasında duran eski Boule saatine bakıyordu, belki de dört komplocunun uyuduğunu yargılamak için, bazen de şöminenin önündeki iskambil masasına, Cinq-Cygne rahibi Monsieur ve Madame d'Hauteserre ile kız kardeşinin boston oynadığı masaya.

Bu şahsiyetler bu dramanın içinde olmasalar bile, portreleri 1793'te devrildikten sonra aristokrasinin bir yönünü temsil etme
değerine sahip olurdu. Bu bakış açısından, Cinq-Cygne'deki salonun bir taslağı, dishabille'de görülen tarihin canlılığına sahiptir.

O zamanlar elli iki yaşında olan, uzun boylu, zayıf, koyu tenli ve sağlıklı Monsieur d'Hauteserre, mutlak bir sadeliği ifade eden bir çift porselen mavi göz olmasaydı, canlılığın timsali gibi görünürdü. Yüzünde, uzun sivri bir çeneyle sonlanan, tasarım kurallarına göre, burnuyla ağzı arasında ona tamamen karakteriyle uyumlu, itaatkar bir hava veren, aslında görünüşünün diğer ayrıntılarıyla uyum sağlayan, doğal olmayan bir mesafe vardı. Neredeyse bütün gün taktığı
şapkasıyla düzleşen gri saçları, başındaki bir takkeye çok benziyordu ve armut biçimli hatlarını belirliyordu. Açık havadaki yaşam ve sürekli endişeler yüzünden çok kırışmış olan alnı düz ve ifadesizdi. Kartal burnu yüzünü biraz olsun kurtarıyordu; ancak karakter gücünün tek göstergesi, siyahlığını koruyan gür kaşlarında ve parlak ten rengindeydi. Bu işaretler bazı açılardan yanıltıcı değildi, çünkü bu değerli beyefendi, basit ve çok nazik olsa da, Katolik ve monarşik bir inanç
güçlüydü ve dünyadaki hiçbir düşünce onun görüşlerini değiştirmesini sağlayamazdı. Yine de kendini savunmak için hiçbir çaba sarf etmeden tutuklanmasına izin verirdi ve sessizce darağacına giderdi. Üç bin franklık maaşı onu göç etmekten alıkoydu. Bu nedenle, kraliyet ailesini sevmekten ve onların geri dönmesi için dua etmekten vazgeçmeden hükümete fiilen itaat etti, ancak onların lehine herhangi bir çabada
kendisini tehlikeye atmayı kesinlikle reddederdi. Sürekli dövüldüklerini ve soyulduklarını hatırlayan;
ve bundan sonra dilsiz, tutumlu, kin dolu, enerjisiz kalan; geçmişi reddetmekten aciz, ancak aynı şekilde fedakarlıktan da aciz; muzaffer kraliyet ailesini selamlamayı bekleyen; dine ve rahipliğe sadık, ancak kaderin şoklarına sessizce katlanmaya kararlı olan o kraliyetçi sınıfa aitti. Böyle bir tutum, fikirleri sürdürmek olarak kabul edilemez, tam bir inatçılık olur. Eylem, partinin özüdür. Zekası olmayan ama sadık, bir köylü kadar cimri ama tavırlarında asil, isteklerinde cesur ama söz ve eylemlerinde ihtiyatlı, her şeyi kâra çeviren, hatta Cinq-Cygne belediye başkanı olmaya bile istekli olan Monsieur d'Hauteserre, Tanrı'nın alnına _mite_ kelimesini yazdığı, kır evlerinde yuva kuran ve Devrim fırtınalarının başlarının üzerinden geçmesine izin veren; Restorasyon altında bir kez daha yüzeye çıkan, gizli birikimleriyle zengin, monarşiye olan ihtiyatlı bağlılıklarıyla gurur duyan ve 1830'dan sonra mülklerini geri alan o onurlu beyefendilerin hayranlık uyandıran bir temsilcisiydi. Monsieur d'Hauteserre'in kostümü, kendine özgü karakterinin etkileyici zarfı, hem adamı hem de dönemini göze tasvir ediyordu. Her zaman, İngiltere'den döndükten sonra
Duc d'Orleans'ın moda haline getirdiği ve Devrim sırasında
aristokrasinin
iğrenç popüler giysileri ile zarif süveterleri arasında bir tür uzlaşma olan, küçük yakalı fındık rengi paltolardan giyerdi. Çiçekli çizgili kadife yeleği, Robespierre ve Saint-Just'un
tarzını anımsatıyordu ve ince örgülerle bir gömlek fırfırının üst kısmını gösteriyordu. Hala pantolon giyiyordu; ama pantolonu kaba mavi kumaştandı,
parlatılmış çelik tokaları vardı. Siyah ipekten çorapları geyik benzeri bacaklarını belirliyordu, ayakları kalın ayakkabılarla kaplıydı,
siyah kumaştan tozluklarla yerinde tutuluyordu. Eski moda olan, boğazında altın bir tokayla tutturulmuş sayısız kıvrımlı muslin kravatını korudu.
Bu değerli adam, köylü, devrimci ve aristokrat tarzlarını birleştiren bu kostümü
benimseyerek politik bir eklektizm eylemi yapma niyetinde değildi; o, basitçe ve masumca koşulların diktelerine itaat etti.

Kırk yaşında ve duygularla bitkin olan Madame d'Hauteserre, her zaman portresi için poz veriyormuş gibi görünen solgun bir yüze sahipti. Beyaz saten fiyonklarla süslenmiş dantel bir şapka, ona ciddi bir hava
vermek için eşsiz bir katkıda bulunuyordu. Beyaz bir başörtüsüne rağmen hala pudra takıyordu ve dar kollu ve kabarık etekli, koyu kırmızı ipekten bir elbise giyiyordu, Marie-Antoinette'in hüzünlü son giysileri. Burnu sıkışmıştı, çenesi
keskindi, yüzü neredeyse üçgendi, gözleri ağlamaktan yıpranmıştı;
ama şimdi griliğini aydınlatan bir allık sürüyordu. Enfiye çekiyordu ve her çektiğinde ilk günlerinin moda kadınlarının tüm güzel önlemlerini alıyordu; bu enfiye çekmenin ayrıntıları tek bir gerçekle açıklanabilecek bir törendi: Çok güzel elleri vardı.

Son iki yıldır Simeuse ikizlerinin eski öğretmeni, merhum Abbe d'Hauteserre'in bir arkadaşı olan Goujet, Abbe des Minimes, d'Hauteserres ve genç kontes için olan dostluklarından dolayı Cinq-Cygne cemaatinin sorumluluğunu üstlenmişti. Yedi yüz franklık küçük bir geliri olan kız kardeşi Mademoiselle Goujet, bu parayı kardeşinin yetersiz maaşına ekledi ve evini geçindirdi. Devrim sırasında ne kilise ne de papaz evi, değerlerinin düşük olması nedeniyle satılmamıştı. Rahip ve kız kardeşi şatonun yakınında oturuyorlardı, çünkü papaz evi bahçesinin ve parkın duvarı yer yer aynıydı. İkili haftada iki kez şatoda yemek yiyordu, ancak her akşam d'Hauteserres'le boston oynamaya geliyorlardı; çünkü oyun oynayamayan Laurence, bir kartı diğerinden bile ayırt edemiyordu.

Beyaz saçlı ve yaşlı bir kadınınki kadar beyaz yüzlü, nazik bir gülümsemeye ve nazik ve ikna edici bir sese sahip olan Rahip Goujet, oldukça ufacık yüzünün tatsızlığını ince, entelektüel bir kaş ve bir çift keskin gözle telafi ediyordu. Orta boylu ve
çok iyi yapılı olan bu adam, hala eski moda siyah ceket, gümüş ayakkabı tokaları, pantolon, siyah ipek çoraplar ve üzerinde din adamı bantlarının bulunduğu siyah bir yelek giyiyordu, bu da ona saygınlığından hiçbir şey eksiltmeyen seçkin bir hava veriyordu. Restorasyondan sonra Troyes piskoposu olan bu rahip, uzun zamandır gençleri incelemişti
ve genç kontesin asil karakterini tamamen anlamıştı; onu tam değerinde takdir ediyordu ve en başından itibaren ona, Cinq-Cygne'deki bağımsızlığına çok katkıda bulunan saygılı bir hürmet göstermişti, çünkü bu, ciddi yaşlı hanımı ve nazik yaşlı beyefendiyi, haklı olarak onlara boyun eğmesi gereken genç kıza boyun eğmeye yöneltmişti. Rahip, son altı aydır Laurence'ı rahiplere özgü bir sezgiyle izliyordu, erkeklerin en akıllısı; ve yirmi üç yaşındaki bu kızın, binicilik kıyafetinin kurbağalı bağcıklarını ince parmaklarıyla bükerek
Bonaparte'ı devirmeyi düşündüğünü bilmese de, onun büyük bir projeyle
tedirgin olduğunun gayet farkındaydı.

Mademoiselle Goujet, portresi en az hayal gücü olan zihnin bile onu resmedebileceği tek bir kelimeyle çizilebilen bekar kadınlardan biriydi; beceriksizdi. Kendi çirkinliğini biliyordu ve buna ilk gülen oydu, teni kadar sarı olan uzun dişlerini ve kemikli ellerini gösterdi. Neşeli ve canlıydı. Eskiden meşhur kısa elbiseyi, cepleri anahtarlarla dolu çok kabarık bir etek, kurdeleli bir şapka ve sahte ön giydi. Çok erken kırk yaşındaydı,
ama, dediğine göre, yirmi yıl boyunca o yaşta kalarak kendini yakalamıştı. Soylulara saygı duyuyordu; ve soylu kişilere hak ettikleri saygıyı ve hürmeti göstererek kendi onurunu nasıl koruyacağını çok iyi biliyordu.

Bu küçük topluluk, kocası gibi kırsal meslekleri olmayan ve Laurence gibi nefret ilacı
olmayan Madame d'Hauteserre için bir Tanrı lütfuydu; bu sayede emekli bir hayatın sıkıcılığına katlanabiliyordu. Son altı yılda o hayatı iyileştirmek için birçok şey olmuştu.
Katolik ibadetinin yeniden canlandırılması, inananların kırsal yaşamda başka yerlerde olduğundan daha fazla rol oynayan dini görevlerini yerine getirmelerine olanak sağladı. Birinci Konsül'ün muhafazakar kararnameleriyle korunan
Mösyö ve Madam d'Hauteserre, oğullarıyla yazışabilmişlerdi ve artık başlarına gelebileceklerden korkmuyorlardı, hatta isimlerinin yasaklılar listesinden silinmesini ve bunun sonucunda Fransa'ya dönmelerini bile ummuyorlardı. Hazine son zamanlarda gecikmiş ödemeleri telafi etmişti ve şimdi temettülerini derhal ödemişti; böylece
d'Hauteserres, yıllık gelirlerinin yanı sıra yılda yaklaşık sekiz bin frank alıyordu. Yaşlı adam, 18 Brumaire'den önce tüm birikimlerini, vesayetindekilerinkilerle birlikte, kamu fonlarına yatırmış olmasının ileri görüşlülüğünden dolayı kendini tebrik etti; hepimizin bildiği gibi, bu birikimler on iki franktan on sekiz franka çıktı.

Cinq-Cygne şatosu uzun zamandır boştu ve mobilyasızdı. Tedbirli koruyucu, devrimsel sıkıntılar sırasında görünümünü değiştirmemeye dikkat etti; ancak Amiens barışından sonra Troyes'a bir yolculuk yaptı ve ikinci el mobilya satıcılarından elde ettiği yağmalanmış malikanelerin çeşitli kalıntılarını geri getirdi. Salon, evin işgalinden bu yana ilk kez döşendi. Hotel de Simeuse'den yeşil çiçekli beyaz brokardan yapılmış güzel perdeler, ailenin şimdi toplandığı salonun altı penceresini örtüyordu. Bu geniş odanın duvarları tamamen ahşaptı ve paneller köşelerinde maskeler olan boncuklu kalıplarla kaplıydı; tamamı iki gri tonla boyanmıştı. Dört kapının üzerindeki boşluklar, XV. Louis döneminde çok moda olan iki renkli kabartmalarla boyanmış tasarımlarla doluydu. Monsieur d'Hauteserre, Troyes'da şatoyu restore etmesine yarayan bazı yaldızlı sehpalar, yeşil damasklı bir kanepe, kristal bir avize, kakmalı bir oyun masası ve diğer şeyleri almıştı. 1792'de evin tüm mobilyaları
alınmış veya yok edilmişti, çünkü kasabadaki malikanelerin yağmalanması vadide
taklit edilmişti. Yaşlı adam Troyes'a her gittiğinde
eski ihtişamın bir kalıntısıyla geri dönüyordu, bazen salonun zemini için güzel bir halı, bazen bir yemek takımının parçası veya
Sevres veya Dresden'den nadir eski porselenlerden bir parça. Son altı ay boyunca, aşçının Troyes'daki uzun varoşlardan birinin sonunda kendisine ait küçük bir evin bodrumuna gömdüğü aile gümüşlerini
çıkarmaya cesaret etmişti.

Durieu adlı sadık hizmetçi ve karısı genç hanımlarının talihini takip etmişti. Durieu şatonun hizmetçisiydi ve karısı da ev hanımıydı. Yemek pişirmede ona sanatını öğrettiği ve mükemmel bir aşçı olma vaadinde bulunan Laurence'ın hizmetçisi Catherine'in kız kardeşi yardım ediyordu. Yaşlı bir bahçıvan, karısı, günlük maaş alan bir oğlu ve sütçü olarak çalışan bir kızı haneyi oluşturuyordu. Madam Durieu son zamanlarda ve gizlice bahçıvanın oğlu ve Gothard için Cinq-Cygne üniformaları yaptırmıştı. Monsieur d'Hauteserre tarafından bu tedbirsizlikten dolayı suçlansa da, ev hanımı, kontesin bayramı olan Saint-Laurence festivalinde akşam yemeğinin neredeyse eski zamanlardaki kadar şık bir şekilde servis edildiğini görmekten büyük keyif alıyordu. Ayrılmış şeylerin bu yavaş ve zorlu restorasyonu, Monsieur ve Madame d'Hauteserre ve Durieus'un zevkiydi. Laurence, saçmalık olarak gördüğü şeye gülümsedi. Ancak değerli yaşlı d'Hauteserre daha sağlam konuları unutmadı; binaları onardı, duvarları dikti, büyümeleri için fırsat olan her yere ağaç dikti ve bir santim bile verimsiz toprak bırakmadı. Tüm vadi onu tarım konusunda bir kahin olarak görüyordu. Ulusal mülk olarak satılmayan, bir şekilde kasabanınkiyle karıştırılan, yüz dönümlük tartışmalı araziyi geri kazanmayı başarmıştı. Bu araziyi atları ve sığırları için iyi otlaklar sağlayan tarlalara dönüştürdü ve bunların etrafına kavak ağaçları dikti, ki şimdi, altı yılın sonunda, güzel bir şekilde büyüyorlardı. Kaybedilen arazinin bir kısmını geri satın almayı ve şatonun tüm dış binalarını ikinci bir çiftlik kurarak ve onu kendisi yöneterek kullanmayı planlıyordu. Şatodaki yaşam böylece son iki yıldır müreffeh ve neredeyse mutlu olmuştu. Monsieur d'Hauteserre, işçilerine göz kulak olmak için şafak vakti yola çıkıyordu, çünkü onları her türlü havada çalıştırıyordu. Kahvaltı için eve geldi, yemek biter bitmez çiftlik atına bindi ve bir icra memuru gibi araziyi turladı; akşam yemeğine yetişti ve günü bir Boston oyunuyla bitirdi. Şatonun tüm sakinlerinin belirtilen meslekleri vardı; hayat orada bir manastırdaki kadar sıkı bir şekilde düzenlenmişti. Sadece Laurence, ani yolculukları, belirsiz dönüşleri ve Madame d'Hauteserre'in şakaları dediği şeylerle evin düzgün havasını bozuyordu. Fakat tüm bu barışçıllığa rağmen Cinq-Cygne'de çatışan çıkarlar ve bazı anlaşmazlık nedenleri vardı. İlk olarak Durieu ve karısı, ev halkının idolü olan genç hanımlarıyla kendilerinden daha fazla yakınlık içinde yaşayan Catherine ve Gothard'ı kıskanıyorlardı. Sonra Mademoiselle Goujet ve rahip tarafından cesaretlendirilen iki d'Hauteserres, oğullarının ve Simeuse kardeşlerin yemin edip yabancı ülkelerde sefil bir şekilde yaşamak yerine bu sakin hayata geri dönmelerini istediler. Laurence iğrenç uzlaşmayı keşfetti ve kararlı bir şekilde monarşiyi savundu, militan ve uzlaşmaz. Dört yaşlı insan, şu anki huzurlu yaşamlarının riske atılmaması, devrimci selin azgın sularından kurtarılan sığınak yerlerinin kaybolmaması için endişeliydiler, Laurence'ı kendi ihtiyatlı görüşlerine ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, oğullarının ve Simeuse ikizlerinin Fransa'ya dönme isteksizliğinde onun etkisinin çok önemli olduğuna inanıyorlardı. Projeye karşı gösterdiği müthiş küçümseme, onun şövalye gezginliği dedikleri şeyi düşündüğünden korkan bu zavallı insanları korkuttu. Bu uyumsuz görüş, Bourbon hanedanıyla anlaşmayı reddettikten sonra Marengo fatihi aleyhine ilk kraliyetçi girişim olan Saint-Nicaise caddesindeki cehennem makinesinin patlamasından sonra yüzeye çıktı. D'Hauteserres, Bonaparte'ın bu tehlikeden kurtulmasını şanslı buldu, cumhuriyetçilerin bunu kışkırttığına inanıyorlardı. Ama Laurence onun güvende olduğunu duyduğunda öfkeyle ağladı. Umutsuzluğu her zamanki çekingenliğini yendi ve Tanrı'nın Saint-Louis'in oğullarını terk ettiğinden şiddetle yakındı.

"Ben," diye haykırdı, "başarabilirdim! Hiçbir hakkımız yok mu," diye ekledi, sözlerinin etrafındaki yüzlerde yarattığı şaşkınlığı görerek ve rahibe hitap ederek, "gaspçıya gücümüzün yettiği her yolla saldırmaya hakkımız yok mu?"

"Çocuğum," diye cevapladı rahip, "Kilise, eski zamanlarda gaspçıların kendilerinin başarmak için kullandıkları aynı silahların gaspçılara karşı da kullanılabileceğini ilan ettiği için filozoflar tarafından çokça suçlandı; ancak günümüzde Kilise, Birinci Konsül'e, onu bu düsturdan korumaktan çok daha fazlasını borçludur; bu arada, bu düstur Cizvitlere aitti."

"Böylece Kilise bizi terk ediyor!" diye cevapladı kasvetli bir şekilde. O günden sonra dört yaşlı insan İlahi takdirin kararlarına boyun eğmekten bahsettiğinde Laurence odadan ayrıldı. Son zamanlarda, Monsieur d'Hauteserre'den daha kurnaz olan rahip, prensipleri tartışmak yerine, kontesin ikna edilmesinden ziyade gözlerinde projeleri hakkında onu aydınlatabilecek bir ifadeyi tespit etmek için, konsüler yönetiminin maddi avantajlarının resimlerini çizdi. Gothard'ın sık sık ortadan kaybolması, metresinin uzun yolculukları ve son birkaç gündür yüzünde beliren belirgin meşguliyeti, böyle bir hayatın sessizliği ve dinginliğinde gizlenemeyecek diğer küçük işaretlerle birlikte, bu itaatkar kralcıların korkularını uyandırmıştı. Yine de, hiçbir olay yaşanmadığı ve siyasi atmosferde mükemmel bir sessizlik hüküm sürdüğü için, küçük hane halkının zihinleri huzura kavuştu ve kontesin uzun yolculukları da avlanma tutkusuna atfedildi.

Akşam saat dokuzda Cinq-Cygne'deki parkta, avlularda ve bahçelerde hüküm süren derin sessizliği hayal etmek kolaydır; o anda, tarif ettiğimiz kişiler uyumlu bir şekilde bir araya toplanmış, mükemmel bir huzur her şeye yayılmış, rahatlık ve bolluk yeniden yaşanmış ve değerli ve sağduyulu yaşlı beyefendi, müreffeh sonuçların sürekliliği diyebileceğimiz argümanla, eski vesayetindeki kişiyi, egemen güçlere itaat sistemine dönüştürmeyi umuyordu.

Bu kralcılar, bağımsızlık fikirlerini tüm Fransa'ya anlamsız bir biçimde yayan bir oyun olan boston'larını oynamaya devam ettiler;
çünkü ilk olarak Amerikan isyancılarının onuruna icat edilmişti, terimleri XVI. Louis'in desteklediği mücadeleye uygulanıyordu. Oyuncular, "bağımsızlıklarını" ve "yoksulluklarını" yaparken, yorgunluktan uyuyakalmış, dudaklarında tek bir gülümsemeyle son uyandığında, iki kelimenin barışçıl topluluğun zihninde, d'Hauteserres'e oğullarının önceki geceyi o çatı altında geçirdiğini bildirerek uyandırabileceği dehşet düşüncesi olan kontesi izliyorlardı. Yirmi üç yaşındaki hangi genç kız, Laurence'ın olduğu gibi, Kader rolünü oynamaktan gurur duymazdı? Ve sadakatte kendisinden çok daha aşağıda olduğunu hissettiği kişilere karşı, onun hissettiği gibi, bir şefkat duygusu hissetmezdi?

"Uyuyor," dedi rahip. "Onu hiç bu kadar yorgun görmemiştim."

"Durieu bana kısrağının neredeyse battığını söylüyor," diye belirtti Madam d'Hauteserre. "Silahı ateşlenmemiş; namlu temiz; belli ki
avlanmamış."

"Oh! Bu ne burada ne de orada," dedi rahip.

"Bah?" diye haykırdı Mademoiselle Goujet; "Yirmi üç yaşındayken ve hayatım boyunca yaşlı bir kız olacağımı gördüğümde,
bir düzine şekilde
koşup kendimi yoruyordum. Kontesin oyunu düşünmeden
saatlerce ülkeyi nasıl dolaşabildiğini anlıyorum. Kuzenlerini görmeyeli neredeyse on iki yıl oldu ve onları sevdiğini biliyorsunuz. Eh, eğer
o olsaydım, eğer o kadar genç ve güzel olsaydım, Almanya'ya doğru düz bir çizgi
yapardım! Zavallıcık, belki de sınırı düşünüyordur ve
bu yüzden oraya doğru bu kadar uzağa
gitmesinin sebebi bu olabilir."

"Biraz sersemlemişsiniz, Mademoiselle Goujet," dedi rahip gülümseyerek.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Genç bir kızın
olayları konusunda hepinizin huzursuz olduğunu görüyorum ve bunları size açıklıyorum."

"Kuzenleri teslim olacak ve yakında geri dönecekler; hepsi zengin olacak ve o
en sonunda sakinleşecek," dedi yaşlı d'Hauteserre.

"Tanrı bahşetsin!" dedi karısı, Konsolosluğun altında tekrar ışığı görmüş altın bir enfiye kutusunu çıkarırken.

"Mahallede bir şeyler kıpırdıyor," diye belirtti Monsieur d'Hauteserre rahibe. "Malin iki gündür Gondreville'de."

"Malin!" diye bağırdı Laurence, ismiyle uyanmış olmasına rağmen, uykusu derindi.

"Evet," diye cevapladı rahip, "ama bu gece gidiyor; herkes bu aceleci ziyaretin
nedenini tahmin ediyor."

"O adam," dedi Laurence, "iki evimizin de şeytani dehası. "

Kontes kuzenlerini ve genç Hauteserres'leri rüyasında görüyordu;
onları tehlikede gördü. Güzel gözleri sabitlendi ve donuklaştı,
zihni bu şekilde uyarıldı ve Paris'te karşılaşacakları tehlikelere odaklandı.
Birden ayağa kalktı ve konuşmadan yatak odasına gitti.
Yatak odası evin en iyisiydi; ardından ormana bakan kulede bir giyinme odası ve bir konuşma odası geldi. Salondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra köpekler havladı, küçük kapının zili çaldı
ve Durieu korkmuş bir yüzle salona koştu. "İşte belediye başkanı!" dedi. "Bir sorun var."

BÖLÜM VI. BİR EV ZİYARETİ

Belediye başkanı, Simeuse hanedanının eski bir avcısıydı, ara sıra şatoya gelirdi,
Hauteserres onu politika gereği gösterirdi, bu saygıya çok değer verirdi. Adı Goulard'dı; Troyes'lu zengin bir kadındı, Cinq-Cygne komününde olan mülkünü, tüm birikimlerini yatırdığı
güzel bir manastır ve arazileri satın alarak daha da artırmıştı. Şatodan yaklaşık bir mil uzaklıktaki geniş Val-des-Preux manastırını, neredeyse Gondreville kadar görkemli bir meskene dönüştürmüştü; karısı ve kendisi
burada şimdi bir katedraldeki fareler gibi yaşıyorlardı. "Ah! Goulard, sen
açgözlüsün," demişti Mademoiselle onu ilk kez Cinq-Cygne'de kabul ettiğinde gülerek. Devrime çok bağlı olmasına ve kontes tarafından soğuk karşılanmasına rağmen, belediye başkanı her zaman Cinq-Cygne ve Simeuse ailelerine karşı saygı bağlarıyla bağlı hissediyordu. Bu nedenle şatoda olup bitenlere gözlerini kapadı. Louis XVI., Marie Antoinette ve kraliyet çocuklarının portrelerini ve Monsieur, Kont d'Artois, Cazales ve Charlotte Corday'ın salondaki çeşitli panelleri dolduran portrelerini görmeden gözlerini kapattı; ne huzurunda Cumhuriyet'in yıkılması için serbestçe dile getirilen dileklere, ne de o zamanın beş yöneticisine ve diğer tüm hükümet kombinasyonlarına atılan alaylara içerlemiyordu. Birçok yeni yetme gibi bir zamanlar servetini
yapmış, eski ailelerine olan erken inancına geri dönmüş ve onlara bağlanmaya çalışmış olan bu adamın konumu, şimdi Michu tarafından mesleği hemen tahmin edilen ve Gondreville'e gitmeden önce mahalleyi keşfe çıkan Paris polisinin iki üyesi tarafından kullanılıyordu. Eski polisin en iyi geleneklerinin emanetçisi olarak tanımlanan değerli kişi ve casusların Corentin anka kuşu aslında gizli bir görevdeydi. Malin, trajik komedilerin bu yıldızlarına çifte bir amaç atfetmekte yanılmamıştı. Ancak, onları iş başında görmeden önce, armaları oldukları
başı göstermek tavsiye edilir. Bonaparte Birinci Konsül olduğunda, Fouche'u polisin başında buldu. Devrim, polisin yönetimini açıkça ve haklı olarak özel bir bakanlığa dönüştürmüştü. Ancak Marengo'dan döndükten sonra Bonaparte, polis valiliğini kurdu, Dubois'i bunun başına getirdi ve Fouche'u Devlet Konseyi'ne çağırdı ve bakanlıktaki halefi olarak, o zamandan beri Comte de Lapparent olarak bilinen Cochon adlı geleneksel bir kişiyi atadı. Fouche,
geniş fikirlere ve sabit politikalara sahip bir hükümette polis bakanlığını açık ara en önemli bakanlık olarak görüyordu, bu değişiklikte bir utanç veya en azından güvensizlik gördü. Napolyon, bu büyük devlet adamının, cehennem makinesi olayında ve şu anda ilgilendiğimiz komploda kanıtlandığı gibi, muazzam üstünlüğünün farkına vardıktan sonra, onu polis bakanlığına geri verdi. Daha sonra, Fouche'un Walcheren'deki olay sırasında yokluğunda sergilediği yetkilerden endişelenen İmparator, bu bakanlığı Duc de Rovigo'ya verdi ve Fouche'u (Duc d'Otrante) İlirya eyaletlerine vali olarak gönderdi; bu atama aslında bir sürgündü. Bu adamın, Fouche'un, Napolyon'a bir tür korku
verme gücüne sahip olan tekil dehası, kendini bir anda ortaya koymadı. Bu belirsiz geleneksel, zamanımızın en sıra dışı adamlarından biri ve en yanlış yargılananı, sanki olayların
kasırgası tarafından şekillendirilmişti. Kendini Direktörlük altında, dahi adamların geleceği görebileceği ve geçmişi yargılayabileceği
yüksekliğe yükseltti ve
sonra, canlı bir algının ışığında aniden hayranlık uyandıran bazı sıradan aktörler gibi, 18. Brumaire'in hızlı devrimi sırasındaki ustalığının kanıtlarını verdi.
Solgun yüzlü, manastırsal ikiyüzlülüğe eğitilmiş,
kendisine ait olduğu _montagnards_'ın ve sonunda ait olduğu
kraliyetçilerin sırlarına sahip olan bu adam, yavaş yavaş ve sessizce
siyasi sahnedeki adamları, olayları ve çıkarları incelemişti; Napolyon'un sırlarına
işledi, ona faydalı öğütler ve değerli
bilgiler verdi. Kapasitesini ve yararlılığını
kanıtlamış olmanın verdiği tatminle Fouche, kendini tamamen ifşa etmemeye dikkat etti.
İşlerin başında kalmak istiyordu, ancak İmparator'un onun hakkındaki huzursuzluğu ona yerini kaybettirdi.

Napolyon'un Walcheren'deki olaydan sonra gösterdiği nankörlük veya daha doğrusu güvensizlik,
ne yazık ki kendisi için büyük bir _senyör_ olmayan ve davranışları
Taleyrand'ınkine göre modellenmiş bir adamın karakterine dair temel notayı verir. O zamanlar ne eski
meslektaşları ne de şimdiki meslektaşları, tamamen bakanlık düzeyinde, esasen hükümetle ilgili, öngörülerinde tam ve inanılmaz derecede akıllı olan
dehasının genişliğinden şüphelenmemişlerdi. Bugün, her tarafsız tarihçi, Napolyon'un aşırı öz sevgisinin, düşüşünün başlıca nedenlerinden biri olduğunu, yaptığı yanlışı acımasızca kefaret eden bir ceza olduğunu anlar. Bu güvensiz hükümdarın zihninde, tüm eylemlerini etkileyen ve yetenekli insanlara, Devrim'in değerli mirasına, gizlice nefret duymasına neden olan sürekli bir kıskançlık gizliydi. Kendisiyle birlikte düşüncelerinin gerçek bir hazinesi olabilecek bir kabine kurabilirdi. Talleyrand ve Fouche, ona
küskünlük veren tek kişiler değildi. Gaspçıların talihsizliği, onlara taç verenlerin, tacı zorla aldıkları kişiler kadar düşman olmalarıdır. Napolyon'un egemenliği, bir zamanlar onun üstleri veya eşitleri olanlar tarafından veya hala haklar doktrinine bağlı olanlar tarafından asla ikna edici bir şekilde hissedilmedi; hiçbiri ona olan bağlılık yeminlerini bağlayıcı olarak görmedi. Aşağılık bir adam olan Malin, Fouche'un gizli dehasını kavrayamayan veya kendi algılarına güvenemeyen, gizlice Gondreville'e ajanlar göndermesini isteyerek, bir mumdaki güve gibi kendini yaktı. Orada, komplonun bazı ipuçlarını elde etmeyi umduğunu söyledi. Fouche, arkadaşını hiçbir soruyla korkutmadan, Malin'in neden Gondreville'e gittiğini ve neden hemen ve zaman kaybetmeden zaten sahip olduğu bilgileri vermediğini sordu. Gençliğinden beri hileyle beslenen ve geleneksellerin çoğunun oynadığı çift rolün gayet farkında olan eski Oratoryen, kendi kendine şöyle dedi: "Biz kendimiz çok az şey veya hiçbir şey bilmezken Malin'in kimden bilgi edinme olasılığı var?" Fouche bu nedenle, gizli veya olası bir işbirliği olduğu sonucuna vardı ve Birinci Konsül'e bu konuda hiçbir şey söylememeye dikkat etti. Malin'i yok etmektense onu kendi aracı yapmayı tercih etti. Fouche, keşfettiği sırların büyük bir kısmını kendine saklamak gibi bir alışkanlık edinmişti ve böylece kendi amaçları için Bonaparte'ınkinden bile daha büyük bir güç elde etti. Bu ikiyüzlülük İmparator'un bakanına yönelttiği suçlamalardan biriydi. Fouche, Malin'in Gondreville'e nasıl sahip olduğunu ve bu yüzden gözlerini Simeuse kardeşlere diktiğini biliyordu. Bu beyler artık Conde ordusunda görev yapıyorlardı;
Mademoiselle de Cinq-Cygne onların kuzeniydi; muhtemelen onun
yakınındaydı ve komplonun ortaklarıydılar; eğer öyleyse, bağlı oldukları Conde hanedanını da bulaştırmış olurdu. Talleyrand
ve Fouche, 1803 komplosunun bu karanlık köşesine ışık tutmaya kararlıydı. Fouche tüm bu düşünceleri bir bakışta,
hızla ve büyük bir netlikle gördü. Fakat Malin, Talleyrand ve kendisi arasında onu en büyük ihtiyata zorlayan ve Gondreville surları içindeki şeylerin tam durumunu bilmek için endişelendiren güçlü bağlar vardı. Corentin, Fouche'a kayıtsız şartsız bağlıydı, tıpkı Monsieur de la Besnardiere'in Talleyrand'a, Gentz'in Monsieur de Metternich'e, Dundas'ın Pitt'e, Duroc'un Napolyon'a, Chavigny'nin Kardinal Richelieu'ya bağlı olması gibi. Corentin efendisinin danışmanı değil, onun aracıydı, bu düşük rütbeli Louis XI'in Tristan'ıydı. Fouche, kendisi polis bakanlığından ayrıldığında onu orada tutmuştu, böylece hala bir gözü ve parmağı vardı. Corentin'in Fouche'a itiraf edilmemiş bir ilişkiyle ait olduğu söyleniyordu, çünkü her hizmetten sonra onu cömertçe ödüllendiriyordu. Corentin'in Peyrade'de bir arkadaşı vardı, polisin son teğmeninin eski öğrencisi; ancak sırlarının çoğunu ondan saklıyordu. Fouche, Corentin'e Gondreville şatosunu keşfetmesi, planını hafızasına kazıması ve duvarları içindeki her saklanma yerini bilmesi emrini verdi. Eski bakan, "Oraya geri dönmek zorunda kalabiliriz," dedi, tam da Napolyon'un teğmenlerine geri çekilmeyi planladığı Austerlitz sahasını keşfetmelerini söylediği gibi. Corentin ayrıca Malin'in davranışlarını inceleyecek, mahallede ne kadar nüfuz sahibi olduğunu keşfedecek ve çalıştırdığı adamları gözlemleyecekti. Fouche, Simeuse kardeşlerin ülkenin o bölgesinde olduğunu kesin olarak değerlendirdi. Peyrade ve Corentin, Prens de Conde ile yakın müttefik olan iki memuru dikkatlice izleyerek, komplonun Ren'in ötesindeki sonuçları hakkında değerli bir ışık elde edebilirlerdi. Ancak, her durumda Corentin, Cinq-Cygne şatosunu kuşatmak ve Nodesme ormanından Paris'e kadar tüm bölgeyi gözetlemek için araçları, emirleri ve ajanları aldı. Fouche, en üst düzeyde ihtiyatlı olunması konusunda ısrar etti ve Cinq-Cygne'ye yalnızca Malin'in onlara gerekli olan olumlu bilgileri vermesi durumunda bir ikamet ziyaretine izin verecekti. Talimatlar yoluyla Corentin'e, son üç yıldır polis tarafından izlenen Michu'nun aksi takdirde açıklanamayan kişiliğini açıkladı. Corentin'in fikri efendisinin fikriydi: "Malin komplonun her şeyini biliyor - Ama," diye ekledi kendi kendine, "belki de Fouche biliyordur; kim bilir?"

Malin'den önce Troyes'a doğru yola çıkan Corentin, o kasabadaki jandarma komutanıyla anlaşmalar yapmıştı.
Komutan en zeki adamlarından bazılarını seçip onları yetenekli bir yüzbaşının emrine vermişti. Corentin buluşma yeri olarak Gondreville'i seçti
ve yüzbaşıya adamlarından bazılarını gece dört müfreze halinde Cinq-Cygne vadisinin farklı noktalarına, birbirlerinden yeterince uzakta, hiçbir alarm
vermeyecek şekilde göndermesini söyledi. Bu dört nöbetçi bir kare oluşturacak ve Cinq-Cygne şatosunun etrafını saracaktı. Malin, Corentin'i Grevin'le tarlalarda istişare ederken Gondreville'de yalnız bırakarak, Fouche'un emirlerinin bir kısmını yerine getirmesini ve evi keşfetmesini sağlamıştı. Eyalet Meclisi Üyesi eve döndüğünde Corentin'e d'Hauteserre ve Simeuse kardeşlerin civarda ve muhtemelen Cinq-Cygne'de olduğunu o kadar kesin bir şekilde söyledi ki, iki ajan kaptanı ve diğer arkadaşlarını gönderdiler, dört beyefendi için şans eseri, Michu'nun Violette'i sarhoş ettiği sırada şatoya giderken ormanı geçti. Malin, Corentin ve Peyrade'e onu bekleyen şeyden kaçtığını söylemişti. İki ajan, icra memurunun yüklediğini gördükleri silah olayını anlattı ve Grevin, Violette'i Michu'nun evinde neler olup bittiğine dair bilgi edinmesi için gönderdi. Corentin, notere Malin'i Arcis'in küçük kasabasındaki kendi evine götürmesini ve tedbir amaçlı orada uyumasına izin vermesini tavsiye etti. Michu ve karısı Cinq-Cygne'e doğru ormanda hızla ilerlerken, Peyrade ve Corentin, Lejyon'daki en kurnaz adamlardan biri olan Arcis'in onbaşısı tarafından çekilen eski bir hasır arabayla Gondreville'den Cinq-Cygne'e doğru yola çıktılar.

Troyes'daki komutanın onlara kullanmalarını tavsiye ettiği Arcis'in onbaşısı tarafından sürülen bir posta atı tarafından çekilen eski bir hasır arabayla.

"Hepsini yakalamanın en kesin yolu onları uyarmaktır," dedi Peyrade, Corentin'e. "Çok korktukları ve kağıtlarını kurtarmaya veya kaçmaya çalıştıkları anda üzerlerine yıldırım gibi düşeceğiz.
Janderler şimdi şatoyu çevrelediler ve bir ağ kadar iyiler.
Onlardan birini kaybetmeyeceğiz!"

"Belediye başkanını gönderip onları uyarsan iyi olur," dedi onbaşı. "Onlara karşı dost canlısıdır ve onlara zarar verilmesini istemez; ona güvenmezler."

Goulard yatağa girmeye hazırlanırken, aracı küçük bir ormanda durduran Corentin evine gitti ve ona gizlice, birkaç dakika içinde hükümetten bir elçinin Cinq-Cygne şatosuna girmesini ve d'Hauteserre ve Simeuse kardeşleri tutuklamasını isteyeceğini söyledi; ve eğer çoktan
kaybolmuşlarsa, bir önceki gece orada uyuyup uyumadıklarını tespit etmesi, Mademoiselle de Cinq-Cygne'in kağıtlarını araması ve muhtemelen
evin hem efendilerini hem de hizmetçilerini tutuklaması gerekecekti.

"Mademoiselle de Cinq-Cygne," dedi Corentin, "şüphesiz bazı büyük şahsiyetler tarafından korunuyor, çünkü onu bu ziyaretten haberdar etmem ve kendimi tehlikeye atmadan onu kurtarmak için elimden geleni yapmam için özel emirler aldım. Bir kere yere indiğimde, artık bunu yapamayacağım, çünkü
yalnız değilim; şatoya sen git ve onları uyar."

Belediye başkanının o geceki ziyareti, yüzündeki heyecanı gördüklerinde
kâğıt oynayanlar için daha da şaşırtıcıydı.

"Kontes nerede?" ilk sözleriydi.

"Yattı," dedi Madame d'Hauteserre.

Belediye başkanı, inanmaz bir şekilde, üst kattan duyulan sesleri dinledi.

"Neyin var Goulard?" dedi Mösyö d'Hauteserre.

Goulard, etrafındaki yüzlerin sakinliğini fark ettiğinde şaşkınlıktan dilsizleşti.
Böylece böldüğü huzurlu ve masum iskambil oyununu
izlerken, Parisli polisin şüpheleriyle neyi kastettiğini hayal edemedi.

O anda Laurence, hitabetinde diz çökmüş, komplonun başarısı için hararetle dua ediyordu. Tanrı'ya Bonaparte'ın katillerine yardım ve destek göndermesi için dua etti. O ölümcül varlığı yok etmesi için hararetle yalvardı. Harmodius, Judith, Jacques
Clement, Ankarstroem, Charlotte Corday ve Limoelan'ın fanatizmi bu saf ve bakir ruhu esinledi. Catherine yatağı hazırlıyordu, Gothard
perdeleri kapatıyordu, o sırada pencerelerin altından gelen Marthe Michu cama bir
çakıl taşı fırlattı ve hemen görüldü.

"Matmazel, işte biri," dedi Gothard, bir kadın görünce.

"Sus!" dedi Marthe, alçak bir sesle. "Aşağı in ve benimle konuş."

Gothard, bir kuşun ağaçtan uçup inmesinden daha kısa bir sürede bahçeye
vardı.

"Bir dakika içinde şato jandarma tarafından kuşatılacak.
Matmazel'in atını hiç ses çıkarmadan eyerleyin ve
ahırlar ile bu kule arasındaki hendekteki gedikten aşağı indirin."

Marthe, Gothard'ı takip eden Laurence'ı yanında dururken görünce titredi.

"Ne oldu?" diye sordu Laurence, sessizce.

"Birinci Konsül'e karşı komplo keşfedildi," diye yanıtladı Marthe, fısıldayarak. "İki kuzeninizi kurtarmaya çalışan kocam,
sizden gelip onunla konuşmanızı istemek için beni gönderdi."

Laurence geri çekildi ve Marthe'ye baktı. "Sen kimsin?" dedi.

"Marthe Michu. "

"Benden ne istediğini bilmiyorum," diye cevapladı kontes soğuk bir şekilde.

"Dikkat et, onları öldüreceksin. Benimle gel, sana
Simeuse adına yalvarıyorum," dedi Marthe, ellerini kavuşturup Laurence'a doğru uzatarak. "Burada seni tehlikeye atabilecek kağıtların var mı? Varsa,
yok et. Kocam oradaki tepelerden jandarmaların
gümüş işlemeli şapkalarını ve tüfeklerini gördü."

Gothard samanlığa tırmanmış ve aynı manzarayı görmüştü;
akşamın sessizliğinde atlarının nal seslerini duydu. Aşağıya ahıra kaydı ve hanımının kısrağını eyerledi,
Catherine, oğlanın bir sözü üzerine ayaklarını ketenle boğdu.

"Nereye gideceğim?" dedi Laurence, Marthe'a, bakışı ve dili samimiyetin açık işaretlerini taşıyordu.

"Geçitten," diye cevapladı; "asil kocam orada. "Bir 'Yahuda'nın değerini öğreneceksin!"

Catherine hızla salona girdi, metresinin şapkasını, duvağını, kırbacını ve eldivenlerini aldı ve ortadan kayboldu. Bu ani görüntü ve
eylem, belediye başkanının soruşturmasına o kadar çarpıcı bir yorumdu ki
Madame d'Hauteserre ve rahip, hüzünlü bir düşünceyi içeren bakışlar alışverişinde bulundular: "Bütün barışımıza elveda! Laurence komplo kuruyor;
kuzenlerinin ölümü olacak."

"Ama gerçekten ne demek istiyorsun?" dedi Monsieur d'Hauteserre belediye başkanına.

"Şato kuşatıldı. Ev ziyareti almak üzeresiniz. Oğullarınız buradaysa onlara kaçmalarını söyleyin ve Simeuse
kardeşlerine de, eğer onlarla birlikteyseler."

"Oğullarım!" diye haykırdı Madam d'Hauteserre, şaşkın bir şekilde.

"Kimseyi görmedik," dedi Monsieur d'Hauteserre.

"Daha iyi," dedi Goulard; "ama Cinq-Cygne ve Simeuse ailelerine
çok fazla değer veriyorum, onlara herhangi bir zarar gelmesine izin vermeyeceğim. Beni dinleyin. Eğer herhangi bir uzlaşmaya varan belgeniz varsa--"

"Belgeler!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi.

"Evet, eğer varsa, hemen yakın," dedi belediye başkanı. "Gidip
polis ajanlarını eğlendireceğim."

Amacı kralcı tavşanla koşmak ve cumhuriyetçi tazılarla
tutuşmak olan Goulard odadan çıktı; o anda köpekler
şiddetli bir şekilde havladılar.

"Artık zaman yok," dedi rahip, "işte geliyorlar! Ama kontesi kim uyaracak? Nerede o?"

"Catherine şapkasını ve kırbacını alıp onları yadigâr kılmak için gelmedi," diye belirtti Mademoiselle Goujet.

Goulard, iki ajanı birkaç dakika alıkoymaya çalıştı ve onlara Cinq-Cygne'deki ailenin
mükemmel cehaleti konusunda güvence verdi.

"Bu insanları tanımıyorsun!" dedi Peyrade, ona gülerek.

İma edilecek kadar tehlikeli olan iki ajan, hemen eve girdi,
Arkis'ten onbaşı ve bir jandarma onları takip etti. Onları görünce,
böyle bir güç gösterisinden dehşete düşen barışçıl
oyuncular felç oldu.
Atları terasta tepinmekte olan bir düzine jandarmanın çıkardığı ses, dışarıda duyuldu.

"Mademoiselle de Cinq-Cygne'i göremiyorum," dedi Corentin.

"Muhtemelen yatak odasında uyuyordur," dedi Mösyö d'Hauteserre.

"Benimle gelin hanımlar," dedi Corentin, antreden geçip merdivenlerden yukarı çıkmak için dönerek, ardından Mademoiselle Goujet ve
Madame d'Hauteserre geldi. "Bana güvenin," diye fısıldadı yaşlı kadına. "Ben
sizin çıkarlarınız içindeyim. Belediye başkanını sizi uyarması için gönderdim. Meslektaşıma güvenmeyin
ve bana bakın. Hepinizi kurtarabilirim."

"Ama bütün mesele ne?" dedi Mademoiselle Goujet.

"Bir ölüm kalım meselesi; "Bunu bilmelisin," diye cevapladı Corentin.

Madame d'Hauteserre bayıldı. Mademoiselle Goujet'nin büyük şaşkınlığına
ve Corentin'in hayal kırıklığına rağmen, Laurence'ın odası boştu.
Parktan veya şatodan kimsenin kaçamayacağından emin olan Corentin,
tüm konular korunuyordu, her odaya bir jandarma yerleştirdi ve
diğerlerine çiftlik binalarını, ahırları ve kulübeleri aramalarını emretti. Sonra
Durieu, karısı ve diğer hizmetçilerin en çılgın heyecanla
koştukları salona geri döndü. Peyrade, kargaşanın ortasında soğuk ve sakin bir şekilde küçük mavi gözüyle yüzlerini inceliyordu. Corentin tek başına yeniden belirdiğinde (Mademoiselle Goujet, Madame d'Hauteserre'e bakmak için geride kalmıştı) atların ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından bir çocuğun ağlama sesi duyuldu. Atlar küçük kapıdan içeri girdi; ve genel gerginlik, salonun kapısında beliren bir onbaşının Gothard'ı ve ajanlara götürdüğü Catherine'i itmesiyle sona erdi. "İşte birkaç tutuklu," dedi; "o küçük serseri at sırtında kaçıyordu." 

"Aptal!" dedi Corentin kulağına, "neden onu yalnız bırakmadın? Onu takip ederek bir şeyler öğrenebilirdin." 

Gothard gözyaşlarına boğulmayı ve aptal gibi davranmayı seçmişti. Catherine, yaşlı ajanı düşünceli hale getiren, yapmacıksız bir masumiyet tavrı takındı. Lenoir'ın öğrencisi, iki tutukluyu dikkatlice inceledikten ve kurnaz olduğunu düşündüğü yaşlı beyefendinin boş bakışlarını, hala kartları karıştıran rahibin zeki bakışlarını ve hizmetçilerin ve Durieu'nun tamamen şaşkınlığını fark ettikten sonra, Corentin'e yaklaştı ve kulağına fısıldadı, "Biz aptallarla uğraşmıyoruz."

Corentin, iskambil masasına bakarak cevap verdi; sonra ekledi, "Boston'da oynuyorlardı! Mademoiselle'in yatağı tam da gece için hazırlanıyordu; aceleyle kaçtı; bu olağan bir sürpriz; onları yakalayacağız."

BÖLÜM VII. BİR ORMAN KÖŞESİ

Bir gedik her zaman bir neden ve amaç taşır. İşte Mademoiselle ve ahırlar olarak adlandırılan kuleden çıkan gediğin nasıl yapıldığına dair açıklama. Laurence'ın koruyucusu olarak Cinq-Cygne'de görevlendirildikten sonra, eski d'Hauteserre, ormanın suyunun hendeğe aktığı uzun bir vadiyi, şatoya ait iki ekilmemiş arazi parçası arasında bir yola dönüştürdü, sadece fidanlıkta hazır bulduğu yaklaşık yüz ceviz ağacını dikti. On bir yıl içinde bu ağaçlar, dik yamaçlarla gizlenmiş olan ve yakın zamanda satın alınan otuz dönümlük küçük bir ormana uzanan yolu neredeyse kaplayacak şekilde büyümüş ve dallanmıştı. Şatonun sakinleri tamamen
dolduğunda, hepsi girişten geçmek yerine, park duvarlarını çevreleyen ve çiftliğe giden ana yola giden bu kapalı yolu kullanmayı tercih ettiler. Bu şekilde
kullanılması sayesinde hendeğin kenarlarındaki gedik her iki tarafta da giderek genişlemişti, daha az endişeyle, çünkü bu on dokuzuncu
yüzyılımızda hendekler artık en ufak bir işe yaramıyordu ve Laurence'ın
koruyucusu bunu başka bir amaç için kullanmaktan sık sık bahsetmişti. Toprak, taş ve çakılların sürekli
parçalanması hendeğin
dolmasıyla sonuçlanmıştı, böylece ancak yoğun yağmurlardan sonra bu şekilde inşa edilen geçit
kapanabiliyordu. Ancak kıyı hala o kadar dikti ki bir atı oradan indirmek
zordu ve onu ana yola çıkarmak
daha da zordu. Ancak atlar, tehlike zamanlarında efendilerinin düşüncelerini
paylaşıyor gibi görünüyor.

Genç kontes Marthe'yi takip etmekte tereddüt ederken ve açıklamalar sorarken, Michu, bulunduğu yerden jandarmaların yaklaşmasını izliyor ve planlarını anlıyordu. Zaman geçtikçe ve kontes ona gelmeyince çaresizleşti. Bir jandarma birliği park duvarı boyunca yürüyor ve nöbetçi olarak görev yapıyorlardı, her biri yanlarındakilerle ses ve göz yoluyla iletişim kurabilecek kadar yakındı. Miçu, karnının üstünde, kulağı yere değecek şekilde, bir Kızılderili gibi, seslerin şiddetine göre kalan zamanı ölçüyordu.

"Çok geç geldim!" dedi kendi kendine. "Violette bunun bedelini ağır ödeyecek! Onu sarhoş etmek ne kadar da uzun sürdü! Ne yapılabilir?"

Ormandan gelen müfrezenin demir kapılara ulaştığını ve ana yola döndüğünü duydu, çok geçmeden diğer yönden gelen birlikle karşılaşacaktı.

"Hala beş altı dakika!" dedi. Tam o anda kontes belirdi. Michu onu sert bir eliyle tuttu
ve onu kapalı yola itti.

"Düz dur! Onu atımın olduğu yere götür," dedi karısına, "ve jandarmaların kulakları olduğunu unutma."

Şapka ve kırbacı taşıyan Catherine'i ve kısrağı yöneten Gothard'ı gören adam, tehlike karşısında keskin zekalı
olarak, jandarmalara az önce Violette'e yaptığı kadar faydalı bir oyun oynamayı düşündü. Gothard kısrağı kıyıya çıkmaya zorlamıştı.

"Ayakları boğuktu! Sana teşekkür ederim, oğlum," diye haykırdı icra memuru.

Michu kısrağın hanımını takip etmesine izin verdi ve şapkayı, eldivenleri ve kırbacı Catherine'den aldı.

"Aklın başında, oğlum, beni anlayacaksın," dedi. "Kendi atını buraya zorla getir, üzerine atla ve jandarmaları tarlalardan çiftliğe doğru peşine çek; tüm mangayı seni takip etmeye ikna et. Ve sen," diye ekledi Catherine'e, "Cinq-Cygne'den Gondreville'e giden yolda başka jandarmalar da var; Gothard'ın gittiği yönün tersi istikametten koş ve onları ormana doğru çek. Kapalı yolda bize müdahale edilmemesi için idare et."

Bu işte böylesine dikkat çekici istihbarat kanıtları vermeye mahkûm olan Catherine ve çocuk, manevrayı her iki jandarma müfrezesinin de oyunu ele geçirdiklerine inanmasını sağlayacak şekilde gerçekleştirdiler. Ayın loş ışığı, takipçilerin takip ettikleri kişilerin figürünü, kıyafetlerini, cinsiyetini veya sayısını ayırt etmesini engelliyordu. Takip, "Kaçanları her zaman tutukla" düsturuna dayanıyordu; bu sözün deliliği, gördüğümüz gibi, Corentin tarafından komutan onbaşıya enerjik bir şekilde
bildirilmişti. Jandarmanın bu içgüdüsüne güvenen Michu, Marthe'nin belirlenen yere götürdüğü kontesten birkaç dakika sonra ormana ulaşabildi.

"Şimdi eve git," dedi Marthe'ye. "Orman izleniyor ve burada kalmak tehlikeli. Tüm özgürlüğümüze ihtiyacımız var."

Michu atını çözdü ve kontesten kendisini takip etmesini istedi.

"Bir adım daha ileri gitmeyeceğim," dedi Laurence, "eğer bize olan ilginizin bir kanıtını vermezseniz - sonuçta siz Michu'sunuz."

"Matmazel," diye cevapladı yumuşak bir sesle; "oynadığım rol
size iki kelimeyle açıklanabilir. Ben, Marquis de Simeuse ve kardeşi tarafından bilinmeyen, onların mallarının koruyucusuyum. Bu konuda
merhum babalarının ve sevgili annelerinin, koruyucumun son talimatlarını aldım. Sevgili genç efendilerime hizmet etmek için
kötü niyetli bir Jakoben rolünü oynadım. Ne yazık ki, bu kursa çok geç başladım;
ebeveynlerini kurtaramadım." Burada, Michu'nun sesi kesildi. "Genç adamlar göç ettiğinden beri, onlara düzenli olarak yaşamak için ihtiyaç duydukları parayı gönderdim."

"Strasburg'lu Breintmayer'in evinden mi?" diye sordu kontes.

"Evet, mademoiselle; Troyes'lu Monsieur Girel'in muhabirleri, benim gibi haklı sebeplerle kendini Jakoben yapan bir
kraliyetçi. Çiftçinizin bir akşam aldığı ve onu teslim etmeye zorladığım
kağıt, olayla ilgiliydi ve kuzenlerinizi tehlikeye atabilirdi. Hayatım artık bana ait değil, onlara ait, anlıyor musunuz.
Gondreville'den alışveriş yapamazdım. Benim durumumda, yetkililer param olduğunu bilselerdi
başımı kaybederdim. Beklemeyi ve
daha sonra satın almayı tercih ettim. Ama o alçak Marion, başka bir alçağın, Malin'in kölesiydi. Yine de, Gondreville bir kez daha hak sahibi sahiplerine ait olacak. Bu benim işim. Dört saat önce Malin'i tüfeğimle
gördüm; ha! O zaman neredeyse gitmişti! Ölmüş olsaydı, mülk satılırdı ve siz onu satın alabilirdiniz. Benim ölümüm durumunda
karım size onu satın almanın
aracı sensin. Ama o alçak herifin suç ortağına - kendisi gibi bir başka alçak olan - Marki ve kardeşinin Birinci Konsül'e karşı komplo kurduğunu, burada mahallede olduklarını ve Gondreville'i huzur içinde tutmak için onları teslim edip onlardan kurtulmak istediğini söylediğini duydum. Polis casuslarını kendim gördüm; silahımı bir kenara koydum ve buraya gelmekte hiç vakit kaybetmedim, genç adamları nasıl uyaracağını en iyi senin bildiğini düşündüm. Hepsi bu."

"Sen asil biri olmaya layıksın," dedi Laurence, diz çöküp öpmeye çalışan Michu'ya elini uzatarak. Hareketini gördü ve onu engelledi, "Ayağa kalk!" dedi, ses tonu ve bakışıyla, son on iki yıldır gördüğü tüm alayları telafi etti.

"Sanki yapmam gereken her şeyi yapmışım gibi beni ödüllendiriyorsun," dedi. "Ama onları duymuyor musun, giyotinin süvarileri? Hadi
başka bir yere gidelim."

Kısrağın dizginini aldı ve onu biraz uzağa götürdü.

"Sadece sağlam oturmayı düşün," dedi, "ve başını yüzüne çarpabilecek ağaç dallarından kurtarmayı."

Sonra kendi atına bindi ve genç kızı yarım saat boyunca dörtnala koşturdu; dönüşler ve yarım dönüşler yaparak ve izlerini karıştırmak için
ağaç yollarına
vurarak, sonunda durduğu bir noktaya
geldi.

"Nerede olduğumu bilmiyorum," dedi kontes etrafına bakarak, "Ben,
ormanı senin kadar iyi
bilen biriyim."

"Tam ortasındayız," diye cevapladı. "İki jandarma peşimizde,
ama oldukça güvendeyiz."

İcra memurunun Laurence'ı götürdüğü pitoresk nokta, bu dramanın baş karakterleri ve
Michu'nun kendisi için o kadar ölümcül olmaya mahkûmdu ki, bir tarihçi, bunu tarif etmek için. Sahne, bundan sonra göreceğimiz gibi, İmparatorluğun yargı kayıtlarında dikkat çeken bir
olana dönüştü.

Nodesme ormanı, Notre-Dame manastırına aitti.
Bu manastır, ele geçirilmiş, yağmalanmış ve yıkılmış,
keşişler ve mülkler tamamen ortadan kaybolmuştu. Çok fazla açgözlülüğün nesnesi olan orman,
daha sonra ipotek ettiren ve
satılmasına izin veren Kontes de Champagne'nin mülküne alındı. Altı yüzyıl boyunca doğa, kalıntılarını zengin ve canlı yeşil örtüsüyle örttü ve onları öylesine tamamen yok etti ki, en iyi manastırlardan birinin varlığı, asil ağaçlarla gölgelenen ve kalın, geçilmez çalılıklarla çevrili hafif bir yükselti dışında artık belirtilmiyordu. Michu, 1794'ten beri çalılıklar arasındaki tüm küçük açıklıklara dikenli akasya dikerek daha da geçilmez hale getirmek için büyük çaba sarf etmişti. Yükseltinin eteğinde bir gölet vardı ve şüphesiz eski günlerde manastırın yerini belirleyen gizli bir derenin varlığını gösteriyordu. Nodesme ormanının mülkiyetinin eski sahibi, sekiz yüzyıl öncesine dayanan ismin etimolojisini ilk fark eden ve bir zamanlar ormanın kalbinde bir manastır olduğunu keşfeden kişiydi. Devrimin ilk gök gürültüsü
duyulduğunda, bir davayla unvanını araştırmaya zorlanan ve böylece yukarıdaki gerçekleri
sanki şans eseri öğrenen Marquis de Simeuse, anlaşılması zor olmayan gizli bir niyetle eski manastırın kalıntılarını aramaya başladı. Ormanı iyi bilen
koruyucu Michu, efendisine aramada yardımcı oldu ve bir ormancı olarak onun
zekası, sitenin
keşfine yol açtı. Ormanın beş ana yolunun gidişatını, bazıları artık silinmişken, hepsinin ya küçük çıkıntıda ya da onun eteğindeki gölette sona erdiğini gördü; Troyes'tan, Arcis vadisinden ve Cinq-Cygne vadisinden ve Bar-sur-Aube'den gelen gezginlerin
şüphesiz geldiği noktalar. Marki, tepeciği kazmak istiyordu ama mahalle halkını işe almaya
cesaret edemedi. Koşullar tarafından sıkıştırılınca, niyetinden vazgeçti ve Michu'nun zihninde, bu yükseltinin ya hazineye ya da eski manastırın temellerine sahip olduğuna dair güçlü bir inanç bıraktı. Bu arkeolojik girişime tek başına devam etti; toprağı yokladı ve
tepeciğin tek engebeli kısmının eteğinde, iki ağaç arasındaki gölet seviyesinde bir çukur keşfetti.

Güzel bir gece, bir kazmayla oraya geldi ve alnının teriyle, bir dizi taş basamakla girilen bir dizi bodrumu keşfetti. Ortada üç fit derinliğinde olan gölet, sapı küçük
yükseltiden geliyormuş gibi görünen bir tür kepçe oluşturuyordu ve bir zamanlar kayalıklardan bir kaynak
çıktığını ve şimdi ormandan sızarak kaybolduğunu kanıtlamak için çok ileri gitti. Göletin su ağaçları, kızılağaçlar, söğütler ve dişbudaklarla kaplı bataklık kıyıları, tüm orman yollarının, eski yolların ve orman yollarının kalıntılarının, artık terk edilmiş olanların sonuydu. Bir kaynaktan akan su, görünüşte durgun olsa da, büyük yapraklı bitkiler ve terelerle kaplıydı ve bu da ona kıyılardan neredeyse ayırt edilemeyen mükemmel yeşil bir yüzey veriyordu; kıyılar ise ince sık otlarla kaplıydı. Bu yer, vahşi bir hayvan hariç, hiçbir hayvanın oraya gelmesi için insan yerleşimlerinden çok uzaktı. Bataklıkta hiçbir av hayvanı olmadığına ikna olmuş ve tepelerin engebeli yamaçlarından rahatsız olan bekçiler ve avcılar, uzun yıllardır kerestenin kesilmediği ve Michu'nun kesme zamanı geldiğinde tam büyümesiyle korumayı planladığı ormanın bir bölümüne ait olan bu köşeyi hiç keşfetmemiş veya ziyaret etmemişti. İlk mahzenin diğer ucunda, yontulmuş taştan yapılmış, temiz ve kuru tonozlu bir oda vardı, bir tür manastır zindanı, manastır günlerinde buna _in pace_ derlerdi. Odanın sağlıklılığı ve
merdivenin ve tonozların bu kısmının korunması, bir zamanlar tuğla ve çimentodan yapılmış, Romalılarınkine benzer
olağanüstü kalınlıkta bir duvarla
çevrili olan ve tüm suları alan pınarın varlığıyla açıklanıyordu. Michu bu inzivaya
girişi büyük taşlarla kapattı; sonra, sırrını kendine saklamak ve başkaları için geçilmez hale getirmek için, göletten yaklaşmak yerine,
kayalıktan aşağı tırmanarak, yukarıdaki ormanlık yükseklikten girmemek şartıyla asla girmeme kuralını koydu.

Kaçaklar tam vardıklarında, ay güzel gümüş ışığını
kayalığın üstündeki yaşlı ağaç tepelerine yansıtıyordu ve
birkaç yolun köşelerindeki muhteşem yeşilliklerde titreşiyordu, hepsi burada sona eriyordu, bazıları tek ağaçla, bazıları bir grup ağaçla. Göz her tarafta karşı konulamaz bir şekilde kaybolan perspektifleri boyunca yönlendiriliyordu,
bir orman yolunun eğrisini veya neredeyse siyah bir yeşillik duvarıyla çevrili ciddi bir orman açıklığını takip ediyordu.
Kavşakların dallarından süzülen ay ışığı,
haçların ve nilüfer yapraklarının arasından baktıkları yalnız, sakin suları elmas gibi parlatıyordu. Kurbağaların vıraklaması, vahşi kokuları ruhu özgürlük düşüncelerine
uğratmış bu güzel orman köşesinin derin sessizliğini bozdu.

"Güvende miyiz?" dedi kontes Michu'ya.

"Evet, mademoiselle. Ama her birimizin yapması gereken biraz iş var. Gidip
atlarımızı küçük tepenin tepesindeki ağaçlara bağla; her birinin ağzına bir
mendil bağla," dedi, kravatını ona uzatarak; "senin ve benim hayvanlarımız zeki, kişnememeleri gerektiğini anlayacaklardır. Bunu yaptıktan sonra, doğrudan göletin üzerindeki
kayadan aşağı in; ama alışkanlığının hiçbir yere
bulaşmasına izin verme. Beni aşağıda bulacaksın."

Kontes atları saklayıp bağlayıp ağızlarını tıkarken, Michu
taşları çıkardı ve mağaraların girişini açtı.
Ormanı ezbere bildiğini düşünen kontes, tonozlu odalara
indiğinde hayrete düştü. Michu, üstlerindeki taşları bir duvarcının
el becerisiyle yerine koydu. Bitirdiğinde, atların ayak sesleri ve jandarmaların sesleri karanlıkta yankılandı; ama o sessizce bir kibrit çaktı, reçineli bir tahta parçası yaktı ve kontesi mağaraları ilk keşfettiği mumun bir parçasının hâlâ orada olduğu _içeri_ doğru götürdü. Pasla birkaç yeri
yenmiş, kalın bir demir kapı, icra memuru tarafından iyi bir şekilde düzenlenmişti ve
her iki tarafındaki duvardaki deliklere
kaydırılan çubuklarla
güvenli bir şekilde sabitlenebiliyordu. Yorgunluktan yarı ölü haldeki kontes, üzerinde hala demir bir halkanın bulunduğu taş bir sıraya oturdu, bu halkanın zımbası duvar işçiliğine
gömülmüştü.

"Sohbet edebileceğimiz bir salonumuz var," dedi Michu. "Jandarmalar istedikleri kadar dolaşabilirler; yapabilecekleri en kötü şey atlarımızı almak olurdu."

"Bunu yaparlarsa," dedi Laurence, "kuzenlerimin ve
Messeurs d'Hauteserre'in ölümü olur. Şimdi söyle bana, ne biliyorsun?"

Michu, Malin'in Grevin'e söylediklerini duyduğunu anlattı.

"Onlar zaten Paris'e doğru yola çıktılar; yarın sabah oraya gireceklerdi," dedi kontes bitirdiğinde.

"Kayboldular!" diye haykırdı Michu. "Engellere giren veya çıkan herkes
sorgulanıyor. Malin'in efendilerimin kendilerini tehlikeye atmalarına izin vermek için güçlü nedenleri var; onları yolundan çekmek için öldürtmeye çalışıyor."

"Ve ben, olayın genel planı hakkında hiçbir şey bilmeyen biri olarak," diye haykırdı Laurence, "Georges, Riviere ve Moreau'yu nasıl uyarabilirim? Neredeler?--Ancak, sadece kuzenlerimi ve d'Hauteserres'i düşünelim;
ne pahasına olursa olsun onlara yetişmelisin."

"Telgraf en iyi attan daha hızlı gider," dedi Michu; "ve bu komploda yer alan tüm soylular arasında kuzenleriniz en yakın gözetlenenlerdir. Eğer onları bulabilirsem, burada saklanmalı ve olay bitene kadar burada tutulmalılar. Zavallı babaları bu saklanma yerini aramam için beni görevlendirdiğinde bir önseziye kapılmış olabilir; belki de oğullarının burada kurtulacağını hissetmiştir."

"Kısrağım Kont d'Artois'in ahırlarındandır, onun en iyi İngiliz atının kızıdır," dedi Laurence; "ama zaten altmış mil gitti, siz onlara ulaşmadan önce düşüp ölür."

"Benimki iyi durumda," diye cevapladı Michu; "ve eğer siz altmış mil yapsanız bile, benim sadece otuz mil yapmam gerekecek."

"Kırkına yakın," dedi, "karanlıktan beri yürüyorlar. Onları Lagny'nin ötesinde, şafak vakti orada olmayı bekledikleri Coupvrai'de yakalayacaksın. Denizci kılığına girmişler ve nehirden bir gemiyle Paris'e girecekler. Bu," diye ekledi, annesinin alyansının yarısını parmağından çıkararak, "onların sana güvenmesini sağlayacak tek şey; diğer yarısı onlarda. Couvrai'nin bekçisi askerlerinden birinin babası; onları bu gece ormanda kömür sobalarının terk ettiği bir kulübede sakladı. Toplam sekiz kişi, Messieurs d'Hauteserre ve diğer dördü kuzenlerimle birlikte."

"Mademoiselle, kimse diğerlerini aramıyor! Kendilerini kurtarsınlar; sadece Messieurs de Simeuse'ü düşünmeliyiz. Geri kalanını uyarmak yeterli."

"Ne! Hauteserres'leri terk etmek mi? Asla!" dedi. "Hepsi yok olmalı
ya da birlikte kurtarılmalı!"

"Sadece küçük soylular!" diye belirtti Michu.

"Onlar sadece şövalyeler, bunu biliyorum," diye yanıtladı, "ama onlar Cinq-Cygne ve Simeuse kanıyla akraba. Hepsini kurtar ve onlara bu ormanı
en iyi şekilde nasıl geri kazanacakları konusunda tavsiyelerde bulun."

"Jandarmalar burada, duymuyor musun? Savaş
konseyi topluyorlar."

"Bu gece iki kez şansın yaver gitti; git! Kuzenlerimi buraya getir ve
onları bu mahzenlere sakla; her türlü takipten güvende olacaklar--Ne yazık ki! Ben
hiçbir işe yaramam!" diye bağırdı öfkeyle; "Ben sadece düşmanı aydınlatmak için bir işaret fişeği olmalıyım--ama polis, beni rahat bir şekilde
gördüklerinde kuzenlerimin ormanda olduğunu asla hayal etmeyecektir. Dolayısıyla soru kendini şu şekilde çözüyor: Lagny'den ormana altı saatte getirmek için beş iyi atı nasıl bulabiliriz--beş at öldürülmeli ve bir çalılıkta saklanmalı. "

"Peki para?" dedi Michu, genç kontesi dinlerken derin düşüncelere dalmıştı.

"Bu akşam kuzenlerime yüz louis verdim," diye cevapladı.

"Onların hesabını ben vereceğim!" diye bağırdı Michu. "Ama bir kere burada saklandıktan sonra onları görmeye
çalışamazsın. Karım veya küçük olan, haftada iki kez onlara
yemek getirecek. Ama başıma ne geleceğinden emin olamadığım için, mademoiselle, sorun çıkması durumunda, samanlığımdaki ana kirişin bir
burguyla
delindiğini unutmayın. Bir parça tahtayla
tıkanmış olan delikte, bu noktaya nasıl ulaşılacağını gösteren bir plan bulacaksınız.
Planda kırmızı bir noktayla işaretlenmiş olan ağaçların,
toprağa yakın ayaklarında siyah bir işaret vardır. Bu ağaçların her biri bir
işaret direğidir. Her tabelanın solunda duran üçüncü yaşlı meşe ağacının dibinde, iki ayak önünde ve yedi ayak toprağa gömülü olarak, büyük bir metal tüp bulacaksınız; her tüpte yüz bin frank altın var. Bu on bir ağaç -sadece on bir tane var- Simeuse kardeşlerin tüm servetini barındırıyor, şimdi Gondreville onlardan alındığına göre."

"Soyluların bu tür darbelerden kurtulması yüz yıl sürecek," dedi Mademoiselle de Cinq-Cygne yavaşça.

"Bir şifre var mı?" diye sordu Michu.

"Askerler için 'Fransa ve Charles', Beyefendiler d'Hauteserre ve Simeuse için 'Laurence ve Louis'. Aman Tanrım! Dün onları on bir yıl sonra ilk kez gördüğümü ve şimdi ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını düşünmek - ve ne ölüm! Michu," dedi hüzünlü bir bakışla, "önümüzdeki on beş saat boyunca son on iki yıldır olduğun kadar ihtiyatlı ve özverili ol. Eğer felaket kuzenlerimin başına gelirse bundan ölürüm--Hayır," diye ekledi hemen, "Bonaparte'ı öldürmek için yeterince uzun yaşarım."

"Her şey kaybolduğunda bunu yapacak ikimiz olacağız," dedi Michu.

Laurence onun kaba elini tuttu ve İngilizlerin yaptığı gibi sıcak bir şekilde sıktı.
Michu saatine baktı; gece yarısıydı.

"Ne pahasına olursa olsun buradan ayrılmalıyız," dedi. "Beni durdurmaya çalışan jandarmaya ölüm! Ve sen, madame la comtesse, emretmeye kalkışmadan, olabildiğince hızlı bir şekilde Cinq-Cygne'e geri dön. Polis bu saatte orada; onları kandır! "Onları geciktir!"

Delik bir kez açıldığında, Michu kulağını
yere dayayarak kendini
aşağı attı; sonra hızla ayağa kalktı. "Jandarmalar Troyes'a doğru
ormanın kenarında!" dedi. "Ha, onları daha da alt edeceğim!"

Kontesin dışarı çıkmasına yardım etti ve taşları yerine koydu. Bunu
yaptığında, onun yumuşak sesinin ona
kendisinin binmeden önce onu binerken görmesi gerektiğini söylediğini duydu.
Genç metresiyle son bir bakışma sırasında, sert adamın gözleri yaşlarla doldu; onun da gözleri
yaşsızdı.

"Aptal et onları! evet, haklı!" dedi artık onu duymadığında.
Sonra dörtnala Cinq-Cygne'e doğru fırladı.

BÖLÜM VIII. POLİS YARGILAMALARI

Madame d'Hauteserre, oğullarının tehlikesiyle uyanmış ve Devrim'in
bittiğine inanmamış, ancak yine de özet adaletinden korkmuş,
duygularını kaybetmesine neden olan aynı sıkıntının şiddetiyle
kendisine geldi. Acı verici bir merakla salona geri döndü,
burası bir tür ressamının fırçasına layık bir resim sunuyordu.
Hala iskambil masasında oturan ve tezgahlarla mekanik olarak oynayan
rahip, şöminenin bir köşesinde birlikte duran ve alçak sesle konuşan Corentin ve Peyrade'yi gizlice gözlemliyordu.
Corentin'in keskin gözleri birkaç kez rahibin daha az keskin olmayan bakışıyla buluştu; ancak, kendilerini eşit derecede güçlü bilen iki rakip gibi,
ve muhafızlarına geri dönen Silahlarını çaprazladıktan sonra, her biri
karşılaştıkları anda gözlerini kaçırdı. Uzun ince bacaklarının üzerinde bir balıkçıl kuşu gibi duran değerli yaşlı d'Hauteserre, belediye başkanının
sağlam vücudunun yanında, tamamen şaşkınlığı ifade eden bir tavırla duruyordu. Belediye başkanı,
bir burjuva gibi giyinmiş olmasına rağmen, her zaman bir hizmetçi gibi görünüyordu. Her biri, Gothard'ın hala hıçkırarak ağladığı jandarmalara şaşkın gözlerle baktı, elleri onları bağlayan ipin gerginliğinden morarmış ve şişmişti. Catherine, oldukça anlaşılmaz olan, yapmacıksız sade tavrını sürdürdü. Corentin'e göre, bu küçük yavruları tutuklayarak büyük bir gaf yapan onbaşı, olduğu yerde mi kalması gerektiğini yoksa gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Salonun ortasında, eli kılıcının kabzasında, gözü iki Parislide, düşünceli bir şekilde duruyordu. Durieus da şaşkındı ve şatonun diğer hizmetçileri, etkileyici bir şekilde huzursuzluklarını dile getiriyorlardı. Gothard'ın kasılmaları olmasaydı, orada bulunanlar sineklerin uçtuğunu duyabilirdi. Solgun ve dehşete düşmüş Madame d'Hauteserre kapıyı açıp odaya girdiğinde, neredeyse kırmızı gözleri ağlayan Mademoiselle Goujet tarafından taşınıyordu, tüm yüzler aynı anda ona döndü. İki ajan, Laurence'ın içeri girmesini ev halkının korktuğu kadar umuyordu. Hem efendilerin hem de hizmetçilerin bu spontane hareketi, bir dizi tahta figürün aynı hareketi yapmasını veya aynı gözü kırpmasını sağlayan bir mekanizma tarafından üretilmiş gibiydi.

Madame d'Hauteserre, Corentin'e doğru üç hızlı adım attı ve
kırık bir sesle ama şiddetle şöyle dedi: "Aman Tanrım, mösyö,
oğullarımın neyle suçlandığını bana söyleyin. Gerçekten buraya geldiklerini mi düşünüyorsunuz?"

Yaşlı kadını gördüğünde kendi kendine,
"Kesinlikle bir çılgınlık yapacak," demiş gibi görünen rahip gözlerini indirdi.

"Görevim ve içinde bulunduğum görev bana bunu söylememi yasaklıyor," diye yanıtladı Corentin, nazik ama biraz da alaycı bir tavırla.

Bu ret, kaba züppenin iğrenç nezaketinin daha da belirgin hale getirdiği gibi, zavallı anneyi taşa çevirdi, Abbe Goujet'nin yanındaki bir sandalyeye
düştü, ellerini kavuşturdu ve dua etmeye başladı.

"O şişmanı nerede yakaladın?" diye sordu Corentin, onbaşıya
ve Laurence'ın küçük adamını işaret ederek.

"Park duvarları boyunca çiftliğe giden yolda; küçük serseri neredeyse Closeaux ormanına ulaşmıştı," diye yanıtladı onbaşı.

"Ya o kız?"

"O mu? Ah, onu yakalayan Oliver'dı."

"Nereye gidiyordu?"

"Gondreville'e doğru."

"Ters yönlere mi gidiyorlardı?" dedi Corentin.

"Evet," diye yanıtladı jandarma.

"Bu oğlan damat mı, kız da vatandaş Cinq-Cygne'nin hizmetçisi mi?" dedi Corentin belediye başkanına.

"Evet," diye yanıtladı Goulard.

Corentin, Peyrade ile fısıldayarak birkaç kelime ettikten sonra, Peyrade odadan
çıktı ve jandarma onbaşısını da yanına aldı.

Tam o sırada Arcis onbaşı belirdi.
Corentin'in yanına
gitti ve alçak sesle ona şöyle dedi: "Buraları iyi biliyorum,"
dedi; "Her yeri aradım; o gençler gömülmediyse, burada değillerdir.
Tüfeklerimizin dipçiğiyle tüm zeminleri ve duvarları yokladık."

Hemen geri dönen Peyrade, Corentin'e dışarı çıkmasını işaret etti ve
sonra onu hendekteki gediklere götürüp ona batık yolu gösterdi.

"Püf noktasını anladık," dedi Peyrade.

"Ve sana nasıl yapıldığını anlatacağım," diye ekledi Corentin. "O küçük serseri
ve kız, o jandarmanın aptallarını kandırdı ve böylece avın kaçması için zaman kazandı."

"Gerçeği gün doğana kadar öğrenemeyiz," dedi Peyrade. "Yol
nemli; iki jandarmaya üstten ve alttan barikat kurmalarını emrettim. Gün doğduktan sonra inceleyeceğiz ve ayak seslerinden o yöne kimin gittiğini öğreneceğiz."

"Bir toynak izi görüyorum," dedi Corentin; "ahırlara gidelim."

"Kaç atınız var?" dedi Peyrade, Corentin'le birlikte salona dönerek ve Monsieur d'Hauteserre ve Goulard'a seslendi.

"Gelin, monsieur le maire, biliyorsunuz, cevap verin," diye bağırdı Corentin, o memurun tereddüt ettiğini görünce.

"Neden, kontesin kısrağı, Gothard'ın atı ve Monsieur
d'Hauteserre'in atı var."

"Ahırda sadece bir tane var," dedi Peyrade.

"Mademoiselle dışarıda at biniyor," dedi Durieu. "Gecenin bu saatinde sık sık dolaşıyor mu?" dedi sefih Peyrade, Monsieur d'Hauteserre'e hitap ederek.

"Sık sık," dedi iyi adam, basitçe. "Mösyö le maire size bunu
söyleyebilir."

"Herkes onun tuhaflıkları olduğunu biliyor," diye belirtti Catherine; "yatmadan önce
gökyüzüne baktı ve sanırım ay ışığında süngülerinizin
parıltısı onu şaşırttı. Bana başka bir devrim olup olmayacağını bilmek istediğini söyledi."

"Ne zaman gitti?" diye sordu Peyrade.

"Silahlarınızı gördüğünde."

"Hangi yolu seçti?"

"Bilmiyorum."

"Bir at daha eksik," dedi Corentin.

"Jandarmalar--onu--benden aldılar," dedi Gothard.

"Nereye gidiyordunuz?" dedi içlerinden biri.

"Hanımı çiftliğe kadar takip ediyordum," diye hıçkırdı çocuk.

Jandarma, sanki bir emir bekliyormuş gibi Corentin'e baktı. Fakat
Gothard'ın konuşması açıkça o kadar doğru ve bir o kadar da yanlış, o kadar masum ve o kadar kurnazdı ki, iki Parisli tekrar birbirlerine baktılar
sanki Peyrade'nin önceki sözlerini yankılamak ister gibiydi: "Onlar aptal değil."

Monsieur d'Hauteserre tek kelime bile edemiyor gibiydi; belediye başkanı
şaşkındı; annelik korkularından aptallaşmış olan anne, polis memurlarına aptalca masum sorular soruyordu; hizmetçiler uykularından uyanmışlardı. Bu önemsiz
işaretlere ve bu çeşitli karakterlere bakarak, Corentin tek gerçek
düşmanının Mademoiselle de Cinq-Cygne olduğu sonucuna vardı. Polis ne kadar kurnaz
ve becerikli olursa olsun, her zaman belirli dezavantajlara sahiptirler. Sadece bir komplocunun bildiği her şeyi keşfetmeye zorlanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda doğru olana
ulaşmadan önce çok sayıda şeyi varsaymalı ve test etmelidirler. Komplocu her zaman kendi güvenliğini düşünürken, polis sadece belirli saatlerde görev başındadır. İhanet ve ihanetler olmasaydı, başarılı bir şekilde komplo kurmaktan daha kolay bir şey olmazdı. Komplocu, polisin tüm geniş eylem olanaklarıyla
uygulayabileceğinden daha fazla zihnini
kendisine odaklamıştır. Kendilerini ahlaki olarak,
açık bulmayı bekledikleri bir kapının yüzlerine kapanmasıyla fiziksel olarak durdurulmuş gibi
bulunduklarında, Corentin ve Peyrade kandırıldıklarını ve
yanıltıldıklarını gördüler, kim tarafından

alındıklarını. "İddia ediyorum," dedi Arcis'in onbaşısı, onların kulağına, "eğer dört genç adam dün gece burada uyuduysa, babalarının, annelerinin ve Mademoiselle de Cinq-Cygne'in veya hizmetçilerin yataklarında uyumuş olmalı; ya da geceyi parkta geçirmiş olmalılar. Onların varlığına dair hiçbir iz yok."

"Onları kim uyarmış olabilir?" dedi Corentin, Peyrade'ye. "Başkonsolos, Fouche, bakanlar, polis şefi ve Malin dışında kimse bundan haberdar değildi."

"Mahallede casuslar yerleştirmeliyiz," diye fısıldadı Peyrade.

"Ve casusları gözet," dedi rahip, kelimeyi duyunca gülümsedi ve her şeyi tahmin etti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Corentin, rahibin gülümsemesine kendi gülümsemesiyle karşılık vererek; "burada sadece bir akıllı varlık var,--anlaşılması gereken kişi o; onu yargılayacağım."

"Beyler--" dedi belediye başkanı, Birinci Konsül'e bağlılığının bir kanıtını vermek için endişeliydi ve iki ajana hitap etti.

"'Vatandaşlar' deyin; Cumhuriyet hala var," diye sözünü kesti Corentin,
rahibe meraklı bir tavırla bakarak.

"Vatandaşlar," diye devam etti belediye başkanı, "tam bu salona girdiğimde ve
ağzımı açmadan Catherine içeri daldı ve metresinin şapkasını,
eldivenlerini ve kırbacını aldı."

Gothard hariç tüm ev halkının göğüslerinden alçak bir dehşet mırıltısı yükseldi. Ajan ve jandarmalar hariç tüm gözler, ona alevler
atıyormuş gibi görünen muhbir Goulard'a tehditkar bir şekilde çevrilmişti.

"Çok iyi, vatandaş belediye başkanı," dedi Peyrade. "Her şeyi açıkça görüyoruz. Birisi" (bu, Corentin'e karşı belirgin bir güvensizlik bakışıyla) "vatandaş Cinq-Cygne'yi zamanında uyardı."

"Onbaşı, o çocuğu kelepçele," dedi Corentin, jandarmaya, "ve onu tek başına götür. Ve o kızı da sustur," Catherine'i işaret ederek. "Sana gelince, Peyrade, kağıtları ara," diye ekledi kulağına, "Her şeyi
karıştır, hiçbir şeyi esirgeme.--Monsieur l'abbe," dedi gizlice,
"Sana iletmem gereken önemli bir mesaj var"; ve onu
bahçeye götürdü.

"Beni dikkatle dinle, monsieur," diye devam etti; "bir piskoposun
zihniyetine sahip gibi görünüyorsunuz ve (kimse bizi duyamaz) beni anlayacaksınız. Bu aileleri kurtarmak için artık sizden başka umudum yok,
ki onlar en büyük aptallıkla, kendilerini kimsenin kurtaramayacağı
bir uçurumdan aşağı yuvarlanmaya bırakıyorlar. Baylar Simeuse ve
d'Hauteserre, hükümetlerin amaçlarını, araçlarını ve üyelerini öğrenmek için tüm komplolara dahil ettiği o rezil casuslardan biri tarafından ihanete uğradılar. Lütfen, benimle birlikte olan o alçakla beni karıştırmayın. O polise ait; ama ben Konsolosluk kabinesine şerefli bir şekilde bağlıyım, bu nedenle perde arkasındayım. Simeuse kardeşlerin
yıkılması istenmiyor. Malin onları vurulmasını istese de, Birinci Konsül, eğer buradalarsa ve kötü niyetleri olmadan geldilerse, onları tehlikeden uzak tutmak için uyarılmasını istiyor, çünkü o iyi askerleri seviyor. Bana eşlik eden ajan, güçler, ben,
görünüşe göre, hiçbir şey değilim. Ama neyin planlandığını açıkça görüyorum. Ajan
Malin'e söz verdi, şüphesiz ona nüfuzunu, bir
ofisi ve belki de Simeuse kardeşleri bulup teslim ederse para vaat etti. Gerçekten büyük bir adam olan Birinci Konsül asla bencil planları desteklemez - o genç adamların burada olup olmadığını bilmek istemiyorum," diye ekledi, rahibin hareketini fark ederek, "ama sana onları kurtarmanın
tek bir yolu olduğunu söylemek istiyorum. 6. Floreal, yıl X. yasasını biliyorsun, bu yasa hala yabancı ülkelerde bulunan tüm _göçmenleri_, XI. yılın 1. Vendemiaire'inden önce, yani geçen yılın Eylül ayında evlerine dönmeleri koşuluyla affediyordu. Ancak, Messieurs Simeuse'ler, Messieurs d'Hauteserre gibi,
Conde ordusunda görev yaptıkları için, bu yasanın istisnaları kategorisine girerler. Bu nedenle, Fransa'daki varlıkları suçtur ve
içinde bulunduğumuz koşullar altında, korkunç bir komploda işbirliği yaptıklarından şüphelenilmeleri için yeterlidir. Birinci Konsül, hükümetine düşman kazandıran bu istisnanın hatasını gördü ve
Messieurs Simeuse'e, Fransa'ya tekrar girdiklerine dair bir dilekçe gönderip, yasalara uymayı ve Anayasa'ya yemin etmeyi kabul ettiklerini bildirirlerse, kendilerine karşı hiçbir adım atılmayacağını bilmesini istiyor. Belgenin tutuklanmadan önce
elimde olması ve birkaç gün önce tarih atılması gerektiğini anlayabilirsiniz.
O zaman, onu taşıyan ben olurum - size o genç adamların
nerede olduğunu sormuyorum," dedi, rahibin bir başka inkar hareketini görerek.
"Ne yazık ki, onları bulacağımızdan eminiz; orman korunuyor,
Paris'e ve sınırlara girişler gözetleniyor. Lütfen beni dinleyin;
bu beyler orman ile Paris arasındaysalar yakalanmalılar;
Paris'teyseler bulunacaklar; sınıra çekilirlerse
yine de tutuklanacaklar. Birinci Konsül _ci-devants_'ı seviyor ve
cumhuriyetçilere tahammül edemiyor--yeterince basit; eğer bir taht istiyorsa
Özgürlüğü boğmalı. Bu konuyu aramızda sır olarak sakla.
Ben şunu yapacağım; yarına kadar burada kalıp _kör_ olacağım;
ama ajana dikkat edin; o lanet Provencal şeytanın uşağıdır;
benim Birinci Konsül'ün kulağı olduğu gibi onun da Fouche'un kulağı var."

"Eğer Baylar Simeuse buradaysa," dedi rahip, "on pint kanımı ve sağ kolumu onları kurtarmak için veririm; ama Mademoiselle de
Cinq-Cygne sırrın içindeyse - ve bunu ebedi kurtuluşum üzerine yemin ederim - hiçbir şekilde ona ihanet etmemiştir, ayrıca bana danışma şerefini de göstermemiştir. Eğer bir ihtiyat varsa, onun ihtiyatlılığından şimdi çok memnunum. Dün gece her zamanki gibi, Boston'da, neredeyse tam bir sessizlik içinde, saat on buçuğa kadar kağıt oynadık ve ne bir şey gördük ne de duyduk. Bu ıssız vadiden tek bir çocuk bile geçemez, tüm topluluk bunu bilmeden ve son iki haftadır başka yerlerden kimse gelmedi. Şimdi d'Hauteserre ve Simeuse kardeşler dört kişilik bir grup oluşturuyor. Yaşlı d'Hauteserre ve karısı mevcut hükümete boyun eğdiler ve oğullarını Fransa'ya dönmeye ikna etmek için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdiler; dün onlara tekrar yazdılar. Ruhum ve vicdanım üzerine şunu söyleyebilirim ki, ziyaretiniz tek başına bu genç adamların Almanya'da yaşadığına dair inancımı sarstı. Aramızda kalsın, burada genç kontes dışında Birinci Konsül'ün seçkin niteliklerine adalet yapmayan kimse yok."

"Tilki!" diye düşündü Corentin. "Eğer o genç adamlar vurulursa," dedi yüksek sesle; "bu onların arkadaşlarının isteğiyledir - bu olaydan
elimi çekiyorum."

Rahibi ay ışığında uzanan bahçenin bir bölümüne götürmüştü ve son sözlerini söylerken aniden ona baktı. Rahip
çok üzülmüştü, ama tavrı şaşkın ve
tamamen cahil bir adamın tavrıydı.

"Şunu anlayın, monsieur l'abbe," diye devam etti Corentin; "bu genç adamların Gondreville mülküne sahip olma hakkı onları orta sınıfın gözünde iki kat daha suçlu kılacaktır. Onların Tanrı'ya inanmalarını isterim, azizlerine değil--"

"Gerçekten bir komplo mu var?" diye sordu rahip, basitçe.

"Adi, iğrenç, korkakça ve ulusun cömert ruhuna o kadar aykırı ki," diye yanıtladı Corentin, "evrensel bir
küfürle karşılanacak."

"Eh! Mademoiselle de Cinq-Cygne adilikten acizdir," diye haykırdı rahip.

"Monsieur l'abbe," diye yanıtladı Corentin, "size şunu söyleyeyim; bizim için (yani siz ve ben) onun suçluluğuna dair kesin bir kanıt var; ama yasa için yeterli değil. Görüyorsunuz ya, biz geldiğimizde kaçtı; Belediye başkanını onu uyarması için gönderdim."

"Evet, ama onları kurtarmak için bu kadar hevesli biri için, sen onun peşinden
oldukça yakından gittin," dedi rahip.

Bu sözler üzerine iki adam birbirlerine baktılar ve her şey söylendi.
Her biri, sesin tonlamasının, bir bakışın, bir kelimenin bir ruhu açığa çıkarmaya yettiği, tıpkı Kızılderililerin düşmanlarını Avrupalıların göremediği işaretlerle takip etmeleri gibi, düşüncenin derin anatomistlerine aitti.

"Ondan bir şey çıkarmayı umuyordum ve sadece kendime ihanet ettim," diye düşündü Corentin.

"Ha! kurnaz düzenbaz!" diye düşündü rahip.

Corentin ve rahip salona yeniden girerken eski kilise saatinden gece yarısı duyuldu. Kapıların ve dolapların açılıp kapanması
üstteki yatak odalarından duyulabiliyordu. Jandarmalar yatakları açtılar; Peyrade, bir casusun hızlı algısıyla her şeyi elledi ve
kulaklarına dinledi. Böyle bir saygısızlık, hâlâ salonda hareketsiz duran evin sadık hizmetkarları arasında hem korku hem de öfke uyandırdı.
Mösyö d'Hauteserre, karısı ve Mademoiselle Goujet ile şefkat dolu bakışlar alışverişinde bulundu. Korkunç bir merak türü herkesi tetikte tuttu. Peyrade sonunda elinde muhtemelen Amiral de Simeuse tarafından Çin'den getirilen sandal ağacından bir kutu tutarak aşağı indi. Bu güzel tabut düzdü ve yaklaşık bir quarto cilt büyüklüğündeydi.

Peyrade, Corentin'e bir işaret yaptı ve onu içeri aldı bir
pencerenin mazgal deliği.

"Bir fikrim var!" dedi, "Marion'a Gondreville için sekiz yüz bin frank altın ödemeye hazır olan ve dün Malin'i vurmayı planlayan Michu, Simeuse kardeşlere yardım eden adamdır. Marion'u tehdit etme ve Malin'i hedef alma amacı aynı olmalı. Onu gördüğümde fikir üretebileceğini düşündüm;
açıkçası tek bir fikri var; neler olup bittiğini keşfetti ve onları uyarmak için buraya gelmiş olmalı."

"Muhtemelen Malin komplodan noter arkadaşına bahsetmiştir ve Michu pusuda konuşulanları duymuştur," diye belirtti Corentin, meslektaşının yönlendirmelerine devam ederek. "Şüphesiz ki,
Gondreville'in kaybından daha kötü olduğunu düşündüğü bir kötülüğü önlemek için atışını erteledi."

"Bizi gördüğü anda ne olduğumuzu biliyordu," dedi Peyrade. "O zaman bir köylü için
inanılmaz derecede zeki olduğunu düşündüm."

"Bu onun her zaman tetikte olduğunu kanıtlıyor," diye yanıtladı Corentin. "Ama,
dikkat et, ihtiyar, hata yapmamıza izin verme. İhanet burun deliklerinde kokar ve ilkel insanlar bunu uzaktan bile koklar."

"Ama bizim gücümüz bu," dedi Provenceli.

"Arcis onbaşısını çağır," diye bağırdı Corentin jandarmalardan birine. "Onu hemen Michu'nun evine göndereceğim," diye ekledi Peyrade'ye.

"Kulağımız orada, Violette," dedi Peyrade.

"Ondan haber alamadan yola koyulduk. İkimiz yeterli değiliz; Sabatier'i yanımızda bulundurmalıydık--Çavuş," dedi jandarma belirdiğinde, onu Peyrade ile birlikte bir kenara çekerek, "sizi kandırmalarına izin vermeyin, tıpkı az önce Troyes çavuşunu kandırdıkları gibi. Michu'nun bu işte olduğunu düşünüyoruz. Evine git, her şeye göz kulak ol ve sonucu bildir."

"Adamlarımdan biri, küçük seyisi tutukladıkları sırada ormanda at sesleri duydu; şu anda orada saklanan her kimse onun izini süren dört yakışıklım var," diye cevapladı jandarma.

Odadan çıktı ve atının kaldırımlı avluda yankılanan dörtnala koşması hızla kayboldu.

"Bir şey kesin," dedi Corentin kendi kendine, "ya Paris'e gittiler ya da Almanya'ya çekiliyorlar."

Oturdu, spencer'ının cebinden bir not defteri çıkardı,
kalemle iki emir yazdı, mühürledi ve jandarmalardan birine yanına gelmesi için bir işaret yaptı.

"Troyes'a dörtnala git, valiyi uyandır ve ona
yeterince ışık olur olmaz telgrafı başlatmasını söyle."

Jandarma ayrıldı. Bu hareketin anlamı ve Corentin'in
niyetleri o kadar belirgindi ki, ev halkının kalpleri
içlerine battı; ancak bu yeni kaygı, onları şimdi şehit eden başka bir kaygıya eklenmiş gibiydi; gözleri sandal ağacından yapılmış kutuya dikilmişti!
İki ajan birlikte konuşurken, her biri o hevesli bakışları fark ediyordu. Bir tür soğuk öfke, dehşet saçmanın gücünden hoşlanan bu adamların duygusuz kalplerini harekete geçirdi. Polis memurunun içgüdüleri ve duyguları vardır: ancak biri zihin ve beden güçlerini bir tavşanı, kekliği veya geyiği öldürmek için kullanırken, diğeri Devleti veya bir kralı kurtarmayı ve büyük bir ödül kazanmayı düşünmektedir. Bu nedenle, insan avı diğer avcılık sınıflarından hayvanlar ve insanlar arasındaki tüm mesafeyle daha üstündür. Ayrıca, bir casus oynadığı rolü bağlı olduğu çıkarların seviyesine ve önemine yükseltmek zorunda kalır. Bu çağrıya daha fazla bakmadan, onu takip eden adamın avına bir başka adamın av peşinde koştuğu kadar tutkulu bir şevk koyduğunu görmek kolaydır. Bu nedenle, bu adamlar araştırmalarında ne kadar ilerlerse o kadar hevesli hale geldiler; ancak yüzlerinin ve gözlerinin ifadesi sakin ve soğuk kalmaya devam etti, tıpkı fikirleri, şüpheleri ve planları gibi. Gizli gerçeklerin izini süren bu tazıların ahlaki kokusunun etkilerini, buna ahlaki koku diyebilirsek, izleyen ve olasılıkların hızlı incelemesinde gerçeğe ulaşmalarını sağlayan köpek çevikliğinin hareketlerini fark eden ve anlayan herkes için, tüm bunlarda gerçekten de dehşet verici bir şeyler vardı. Dâhi insanlar
ken
bu kadar yüksekte olma güçleri varken nasıl ve neden bu kadar aşağılara düşsünler? Hangi kusur, hangi kusur, hangi tutku onları alçaltır? Bir adam,
düşünür, yazar, devlet adamı, ressam, general olurken,
başkaları konuşurken, yazarken, yönetirken,
resim yaparken ve savaşırken casusluk yapmaktan başka bir şey bilmemek koşuluyla polis ajanı olur mu? Şatonun sakinlerinin tek bir dileği vardı:
Cennetin şimşekleri bu alçakların üzerine düşsün;
intikam için susamışlardı; ve jandarmaların bu zamana kadar
orada olmaması durumunda şüphesiz bir salgın çıkacaktı.

"Sanırım bu kutunun anahtarı kimsede yok?" dedi alaycı Peyrade,
sözleriyle olduğu kadar kocaman kırmızı burnunun hareketiyle de aileyi sorgulayarak.

Provenceli, muhafızların artık orada olmadığını fark etti, korkuyla değil; O ve Corentin aileyle yalnızdı. Genç adam cebinden küçük bir hançer çıkardı ve kutunun kilidini
zorlamaya başladı. Tam o sırada bir atın umutsuz dörtnala koşması duyuldu, sonra da çimenliğin yanındaki kaldırımda; ama en korkunç olanı, sanki orta kulenin kapısına bir anda düşmüş gibi görünen hayvanın düşüşü ve iç çekişiydi. Laurence, binicilik kıyafetinin izini sürerek geldiğini haber verdiğinde, bir şimşeğin
yaratabileceği türden bir sarsıntı seyircileri sarstı.
Hizmetçiler aceleyle iki sıra halinde dizilerek onun geçmesine izin verdiler.

Hızlı yolculuğuna rağmen, kız komplonun keşfedilmesinin ona yaşatacağı tüm acıyı hissetmişti.
Bütün umutları
yerle bir olmuştu! Düşünceleri Konsolosluk hükümetine itaat etme zorunluluğuna yönelirken, harabelerin arasından dörtnala koşmuştu. Dört beyefendiyi tehdit eden ve yorgunluğunu ve umutsuzluğunu yenmek için bir tonik görevi gören tehlike olmasaydı, yolda uyuyakalırdı. Kısrak, şatoya ulaşmak ve kuzenleriyle ölüm arasında durmak için acele ederken neredeyse ölüyordu. Orada bulunan herkes, solgun, yüz hatları çekilmiş, peçesi yanan, elinde kırbacı olan, kapının eşiğinde duran kahraman kıza bakarken, yakıcı bakışları tüm sahneyi
kavradı ve kavradı, her biri Corentin'in ekşi ve acı dolu yüzündeki neredeyse fark edilemeyen hareketten, gerçek rakiplerin karşılaştığını anladı. Korkunç bir düello
başlamak üzereydi.

Korentin'in elindeki kutuyu fark eden kontes, kırbacını kaldırdı ve hızla ona doğru atıldı. Ellerine o kadar şiddetli bir
vuruş yaptı ki tabut yere düştü, onu yakaladı, ateşin ortasına fırlattı ve iki ajan da şaşkınlıklarından
kurtulana kadar
tehditkar bir tavırla sırtını bacaya vererek durdu. Gözlerinden alev alev yanan küçümseme, soluk alnı,
küçümseyen dudakları, Corentin'e
zehirli bir sürüngenmiş gibi davranan kibirli eylemden bile daha aşağılayıcıydı. Yaşlı d'Hauteserre
kendini bir kez daha bir süvari gibi hissetti; tüm kanı yüzüne hücum etti ve
kılıcı olmadığı için üzüldü. Hizmetçiler bir an için
sevinçten titrediler. Bu adamlara karşı çağırdıkları intikam gelmişti.
Ancak sevinçleri korkunç bir korkuyla ruhlarında geri çekildi;
jandarmalar hala çatı katlarından girip çıkıyorlardı. _Casus_--güç ismi, polisin tüm tonlarının
altında şaşkına döndüğü, çünkü halk hiçbir zaman bu toplumsal çareler dağıtımını oluşturanların çeşitliliğini dilde belirtmeyi seçmemiştir, tüm hükümetler için çok önemli olan--casus bu tuhaf ve muhteşem
niteliğe sahiptir: asla öfkelenmez; bir rahibin Hıristiyan alçakgönüllülüğüne
sahiptir; gözleri, onu anlamayan aptalların dünyasına karşı bir bariyer olarak gördüğü bir kayıtsızlıkla
donuktur; alnı hakarete karşı kararlıdır; amaçlarını, kabuğu yalnızca bir gülleyle kırılan bir sürüngen gibi takip eder; ancak (o sürüngen gibi) darbe ona ulaştığında daha da öfkelenir,
çünkü zırhının yenilmez olduğuna inanırdı. Kırbacın parmaklarına çarpması Corentin için acıdan başka bir şey değildi, kabuğu çatlatan gülleydi. O muhteşem ve asil kızdan gelen bu hareket, onun iğrenmesinin simgesi olarak, onu yalnızca etrafındaki insanların gözünde değil, kendi gözünde de küçük düşürdü.

Peyrade ocağa doğru sıçradı, Laurence'ın ayağını yakaladı, kaldırdı ve onu, alçakgönüllülük gereği, son zamanlarda
uyuduğu kanepeye atmaya zorladı. Sahne, insan şeylerindeki diğer karşıtlıklar gibi,
dehşetin ortasında bir hicivdi. Peyrade kutuyu almak için elini ateşe
attığında elini yaktı; ama kutuyu aldı,
yere fırlattı ve
üzerine oturdu. Bu küçük hareketler büyük bir hızla ve tek bir kelime bile söylenmeden yapıldı. Darbenin acısından kurtulan Corentin, Mademoiselle de Cinq-Cygne'i iki elinden yakaladı ve
onu tuttu.

"Beni sana karşı güç kullanmaya zorlama," dedi, solgun bir nezaketle.

Peyrade'nin hareketi havayı bastırmanın doğal süreciyle yangını söndürmüştü.

"Jandarmalar! Burada!" diye bağırdı, hala gülünç pozisyonundaydı.

"Kendinize iyi davranacağınıza söz verir misiniz?" dedi Corentin, küstahça,
Laurence'a hitap ederek ve hançerini alarak, ama onu onunla tehdit etme gibi büyük bir
kabahat işlemeden.

"O kutunun sırları hükümeti ilgilendirmiyor," diye cevapladı,
tonunda ve tavrında bir parça melankoli vardı. "İçindeki
mektupları okuduğunuzda, rezilliğinize rağmen, onları okumuş olmaktan utanacaksınız - yani, hala herhangi bir şeyden utanabiliyorsanız," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Rahip ona, "Tanrı aşkına, sakin olun!" der gibi baktı.

Peyrade ayağa kalktı. Neredeyse yanmış olan kutunun tabanı, yerde bir iz bıraktı; kapak yanmıştı ve yanlar
çökmüştü. Polis ve Terör tanrısına kayısı pantolonunun oturağını sunan grotesk Scaevola, kutunun iki tarafını
sanki bir kitapmış gibi açtı ve üç mektup ve iki tutam saçı
kart masasına kaydırdı. Corentin'e gülümsemek üzereydi ki
buklelerin iki ton gri olduğunu fark etti. Corentin
Mademoiselle de Cinq-Cygne'nin ellerini bıraktı ve saçların düştüğü
mektubu okumak için masaya gitti.

Laurence ayağa kalktı, casusların yanındaki masaya geçti ve şöyle dedi:--"Yüksek sesle oku; bu senin cezan olacak."

İki adam kendi kendilerine okumaya devam ederken, kendisi şu kelimeleri okudu:--

Sevgili Laurence,--Kocam ve ben tutuklandığımız günkü asil davranışınızı
duyduk. Sevgili ikizlerimizi en az bizim kadar sevdiğinizi biliyoruz. Bu nedenle, onlara hem değerli hem de üzücü olacak bir hatıra bırakıyoruz. Cellat saçlarımızı kesmeye geldi, çünkü birkaç dakika içinde öleceğiz; sevgili yetimlerimize bırakabildiğimiz tek hatırayı sizin ellerinize vereceğine söz verdi. Bu son kalıntıları saklayın ve daha mutlu
günlerde oğullarımıza verin. Bu saç tutamlarını öptük ve üzerlerine duamızı bıraktık. Son düşüncemiz oğullarımız, siz ve Tanrı olacak. Onları sevin, Laurence.

Berthe de Cinq-Cygne. Jean de Simeuse. Mektubu dinlerken tüm ev halkının gözleri yaşlarla doldu.

Laurence, ajanlara taş kesen bir bakışla baktı ve
keskin bir sesle şöyle dedi:--

"Siz cellattan daha az merhametlisiniz."

Corentin, mektubun içindeki saçları sessizce katladı, mektubu masanın üzerine koydu ve sanki uçup gitmesini önlemek istercesine
üzerine bir kutu sayaç koydu. Genel duygunun ortasındaki soğukkanlılığı
korkunçtu.

Peyrade diğer mektupları açtı.

"Ah, onlara gelince," dedi Laurence, "birbirlerine çok benziyorlar. Vasiyeti duydun; şimdi yerine getirildiğini duyabilirsin. Gelecekte kimseden
sır saklamayacağım."

1794, Andernach. Savaştan önce.

Sevgili Laurence,--Seni hayatım boyunca seviyorum ve bunu bilmeni istiyorum. Ama şunu da bilmelisin ki, ölürsem, kardeşim Paul-Marie seni benim seni sevdiğim kadar seviyor. Ölmemdeki tek tesellim, bir gün kardeşimi kıskançlıktan ölmemi
görmek zorunda kalmadan kocan yapman olurdu -ki bu, ikimiz de hayattayken onu bana tercih edersen kesinlikle gerçekleşecektir. Sonuçta, bu tercih doğal görünüyor, çünkü o,
belki de, senin sevgine benden daha layıktır--

Marie-Paul.

"İşte diğer mektup," dedi yanaklarında renkle.

Andernach. Savaştan önce.

Sevgili Laurence,--Kalbim üzgün; ama Marie-Paul daha neşeli bir yapıya sahip ve seni benden daha fazla memnun edecektir. Bir gün
aramızda seçim yapmak zorunda kalacaksın--peki, seni tutkuyla sevmeme rağmen--

"Göçmenlerle yazışıyorsun," dedi Peyrade, Laurence'ı bölerek ve satır aralarında görünmez mürekkeple yazılmış ihanet dolu bir yazı olup olmadığını görmek için mektupları kendisiyle ışık arasında tutarak.

"Evet," diye cevapladı Laurence, değerli mektupları katlayarak,
kağıtları zamanla sararmış. "Ama hangi hakla
benim konutumu ve kişisel özgürlüğümü ihlal etmeye kalkışıyorsun?"

"Ah, işte mesele bu!" diye haykırdı Peyrade. "Hangi hakla, gerçekten!--bunu sana bildirme zamanı geldi, güzel aristokrat," diye ekledi cebinden adalet bakanından gelen ve içişleri bakanı tarafından imzalanan bir emir çıkararak. "Bak, yetkililerin gözü senin üzerinde."

"Ayrıca," dedi Corentin kulağına, "bu evde Birinci Konsül'ün katillerini hangi hakla barındırdığını sorabiliriz. Kırbacını ellerime öyle bir şekilde uyguladın ki, buraya kurtarmak için geldiğim kuzenlerinden intikamımı almaya yetkim oldu."

Dudaklarının hareketiyle ve Laurence'ın Corentin'e attığı bakışla, rahip o büyük sanatçının ne söylediğini tahmin etti ve ona güvenmemesi için bir işaret yaptı, bunu Goulard dışında kimse fark etmedi.
Peyrade, çift kapak olup olmadığını görmek için kutunun kapağına vurdu.

"Kırma!" diye haykırdı, kapağı ondan alarak.

Bir iğne aldı, oyulmuş figürlerden birinin başını itti ve kapağın bir yayla birleştirilmiş iki yarısı açıldı. Boş yarıda, Conde ordusunun üniforması içindeki Messieurs de Simeuse'nin minyatürleri, Almanya'da yapılmış fildişi üzerine iki portre vardı. Corentin, çabalarına
layık bir hasmın huzurunda olduğunu hissederek, Peyrade'yi odanın bir köşesine çağırdı ve onunla görüştü.

"Bunu nasıl ateşe atabildin?" dedi rahip, Laurence'a
konuşarak ve markizin saç tutamlarını
kapatan mektubunu işaret ederek.

Tüm bu cevaplar karşısında genç kız omuzlarını önemli ölçüde silkti. Rahip, ajanları yanıltmak ve zaman kazanmak için fedakarlık yaptığını o zaman anladı; hayranlık dolu bir hareketle gözlerini göğe kaldırdı.

"Gothard'ı nerede tutukladılar, ağladığını duyuyorum?" diye sordu, duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Bilmiyorum," dedi rahip.

"Çiftliğe ulaştı mı?"

"Çiftliğe!" diye fısıldadı Peyrade, Corentin'e. "Oraya gönderelim."

"Hayır," dedi Corentin; "o kız kuzenlerinin güvenliğini asla bir
çiftçiye emanet etmedi. Bizimle oynuyor. Söylediklerimi yapın ki, buraya gelme gibi büyük bir gaf
yaptıktan sonra, bir şey
bulmadan buradan ayrılmak zorunda kalmayalım."

Corentin ateşin önüne oturdu, ceketinin uzun sivri eteklerini
kaldırarak kendini ısıttı ve ziyarete gelen bir beyefendinin havasını, tavrını ve tonunu takındı.

"Hanımlar, siz yatağa girebilirsiniz ve hizmetçiler de. Mösyö le maire,
artık hizmetlerinize ihtiyaç yok. Emirlerimizin sertliği,
şimdiye kadar yaptığımızdan farklı bir şekilde hareket etmemize izin vermiyor; ama bana oldukça kalın görünen
duvarlar iyice incelendiğinde,
ayrılacağız."

Belediye başkanı topluluğa eğildi ve çekildi; ama ne rahip ne de
Mademoiselle Goujet kıpırdamadı. Hizmetçiler genç hanımlarının kaderini
izlemekten çok rahatsızdılar. Laurence'ın içeri girdiği andan itibaren onu bir annenin endişesiyle
inceleyen Madam d'Hauteserre ayağa kalktı, kolundan tuttu, bir kenara çekti ve alçak bir
seseyle, "Onları gördün mü?" dedi.

"Sence oğullarının senin haberin olmadan bu çatı altında kalmasına izin verebilir miydim?" diye cevapladı Laurence. "Durieu," diye ekledi, "zavallı Stella'mı
kurtarmanın mümkün olup olmadığına bak; hâlâ nefes alıyor."

"Çok uzun bir mesafe kat etmiş olmalı," dedi Corentin.

"Üç saatte kırk mil," diye cevapladı, onu hayretle izleyen
rahibe hitap ederek. "Dokuz buçukta yola çıktım ve
döndüğümde saat çoktan bir olmuştu."

Saat iki buçuğu gösteriyordu.

"Yani kırk mil yol kat ettiğinizi inkar etmiyorsunuz?" dedi Corentin.

"Hayır," dedi. "Kuzenlerimin, tamamen masum bir şekilde,
aftan hariç tutulmamayı beklediklerini ve
Cinq-Cygne'e doğru yola çıktıklarını kabul ediyorum. Sieur Malin'in onlara zarar vermeyi planladığını öğrendiğimde,
telgrafın sınırı korumasından önce Almanya'ya dönmeleri konusunda onları uyarmaya gittim. Yanlış yaptıysam
bunun için cezalandırılacağım."

Laurence'ın dikkatlice düşündüğü bu cevap, her yönüyle o kadar olasıydı ki Corentin'in inançları sarsıldı. O belirleyici anda, orada bulunan her ruh sanki iki rakibin
yüzlerinde asılı kalmış gibi asılı kaldı ve tüm gözler Corentin'den Laurence'a
ve Laurence'dan Corentin'e çevrildi, yine ormandan gelen bir atın dörtnala
yolda ve oradan kapılardan geçerek
taş döşeli avluya doğru yankılandı. Her yüze korkunç bir endişe damgalanmıştı.

Peyrade içeri girdi, gözleri neşeyle parlıyordu. Aceleyle Corentin'e
gitti ve kontesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Michu'yu yakaladık."

Acı, yorgunluk ve tüm entelektüel yeteneklerinin gerginliğiyle alışılmadık bir renk alan Laurence bembeyaz oldu ve neredeyse bayılacak gibi bir sandalyeye
düştü. Madam Durieu, Mademoiselle Goujet ve Madam d'Hauteserre boğulduğu için ona yardım etmek için koştular.
Alışkanlığının kurbağasını kesmeyi işaret etti.

"Aldatıldık!" dedi Corentin Peyrade'ye. "Artık Paris'e doğru yola çıktıklarından eminim.
Emirleri değiştirin."

Odadan ve evden ayrıldılar, bir jandarmayı salonun kapısına nöbetçi olarak yerleştirdiler. İki adamın cehennem zekası, Laurence'ı alışılmadık bir
hilenin tuzağına
düşürerek korkunç bir avantaj elde etmişti.

IX. BÖLÜM. ENGELLENDİ

Sabah saat altıda, gün doğarken, Corentin ve Peyrade
geri döndüler. Kapalı yolu keşfettikten sonra, ormana ulaşmak için
atların geçtiğinden emin oldular. Şimdi mahalleyi keşfetmek için
gönderilen jandarma komutanının raporunu bekliyorlardı. Bir onbaşının sorumluluğunda şatodan ayrılıp, kahvaltılarını almak için Cinq-Cygne'deki meyhaneye gittiler ve her soruya gözyaşlarıyla cevap vermekten hiç vazgeçmeyen Gothard'ın ve hala sessiz ve hareketsiz olan Catherine'in serbest bırakılması emrini verdiler. Catherine ve Gothard, kanepede bitkin bir şekilde yatan metreslerinin ellerini öpmek için salona gittiler; Durieu da içeri girip Stella'nın iyileşeceğini ancak çok fazla bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi.

Huzursuz ve meraklı belediye başkanı, Peyrade ve Corentin'le köyde buluştu. Bu kadar önemli yetkililerin berbat bir meyhanede kahvaltı etmesine izin veremeyeceğini söyledi ve onları kendi evine götürdü. Manastır sadece üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Yolda, Peyrade, Arcis onbaşısının Michu veya Violette'ten haber göndermediğini söyledi.

"Çok yetenekli insanlarla uğraşıyoruz," dedi Corentin; "onlar bizden
daha güçlü. Rahibin tüm bunlarda parmağı olduğuna şüphe yok."

Belediye başkanının karısı misafirlerini geniş bir yemek odasına (ateşsiz) götürürken, jandarma teğmeni endişeli bir tavırla geldi.

"Arcis onbaşısının atıyla ormanda karşılaştık, efendisi olmadan," dedi Peyrade'ye.

"Teğmen," diye haykırdı Corentin, "hemen Michu'nun evine git ve orada neler olduğunu öğren. Onbaşıyı öldürmüş olmalılar."

Bu haber belediye başkanının kahvaltısını engelledi. Corentin ve Peyrade, yemeklerini avcıların yemek için durma hızıyla yuttular
ve hasır arabalarıyla şatoya geri döndüler, böylece varlıklarının gerekli olabileceği herhangi bir nokta için ilk çağrıda yola çıkmaya hazır oldular. İki adam, bu kadar sıkıntı, dehşet, keder ve endişe getirdikleri salonda tekrar belirdiklerinde, sabahlık giymiş Laurence'ı, Monsieur d'Hauteserre ve karısını, rahip ve kız kardeşini ateşin etrafında otururken buldular, görünüşe göre sakindiler.

"Michu'yu yakalasalardı," dedi Laurence kendi kendine, "onu da yanlarında getirirlerdi. Kendimin metresi olmadığımı ve bu zavallılar için meseleye biraz ışık tuttuğumu bilmenin utancını yaşıyorum; ama zarar telafi edilebilir - Ne kadar süre sizin esirleriniz olacağız?" diye sordu alaycı bir şekilde, rahat bir tavırla.

"Michu hakkında nasıl bir şey bilebilir? Dışarıdan kimse şatoya
yaklaşmadı; bize gülüyor," dedi iki ajan birbirlerine bakarak.

"Sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğiz," diye cevapladı Corentin. "Üç saat sonra yalnızlığınızı rahatsız ettiğimiz için pişmanlıklarımızı sunacağız."

Kimse cevap vermedi. Bu küçümseyici sessizlik Corentin'in içsel öfkesini ikiye katladı. Laurence ve rahip (küçük dünyalarının iki zihni) adamı konuştular ve sonuçlarını çıkardılar. Gothard ve Catherine
kahvaltı masasını ateşin yanına kurmuşlardı ve rahip ve kız kardeşi
yemeği paylaşıyorlardı. Ne efendiler ne de hizmetçiler
bahçede, avluda veya çimenlikte yukarı aşağı yürüyen ve ara sıra salona dönen iki casusa en ufak bir ilgi göstermiyorlardı.

Saat iki buçukta teğmen yeniden belirdi.

"Çavuşu buldum," dedi Corentin'e, "Cinq-Cygne pavyonundan Bellache'deki çiftliğe giden yolda yatıyordu. Hiçbir yarası yoktu, sadece görünüşe göre düşmesinden kaynaklanan kötü bir kafa darbesi vardı. Bana aniden atından kaldırıldığını ve o kadar şiddetli bir şekilde yere fırlatıldığını söyledi ki, bunun nasıl olduğunu keşfedemedi. Ayakları üzengilerden çıkmıştı, bu şanslıydı çünkü onu sürükleyen at tarafından öldürülebilirdi. Onu Michu ve Violette'in sorumluluğuna verdik--"

"Michu! Michu kendi evinde mi?" dedi Corentin, Laurence'a bakarak.

Kontes, intikamını alan bir kadın gibi ironik bir şekilde gülümsedi.

"Violette ile bir arazi satışı konusunda pazarlık ediyor," dedi teğmen. "Bana sarhoş gibi görünüyorlardı; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü
bütün gece içip konuyu tartıştılar ve henüz
anlaşmadılar."

"Violette sana söyledi mi?" diye haykırdı Corentin.

"Evet," dedi teğmen.

"Kendimiz ilgilenmezsek hiçbir şey doğru olmaz!" diye haykırdı Peyrade,
teğmenin haberlerinden en az diğerleri kadar şüphe eden Corentin'e bakarak. "Michu'nun evine saat kaçta vardın?" diye sordu Corentin, kontesin saate baktığını fark ederek.

"Saat iki civarı," diye cevapladı teğmen.

Laurence, Monsieur ve Madame d'Hauteserre'i, rahibi ve kız kardeşini tek bir kapsamlı bakışta süzdü, bu da onların masmavi bir
mantoya sarılmış olduklarını hayal etmelerine neden oldu; gözlerinde zafer parladı, kızardı ve
göz kapaklarının altından yaşlar süzüldü. Her türlü talihsizliğe rağmen güçlü olan kız,
sadece sevinçten ağlayabilirdi. O anda, özellikle de karakterinin erkekliğinden bazen rahatsız olan ve şimdi kadınının doğasının sonsuz şefkatini
görebilen rahip için, çok görkemliydi. Fakat bu tür duygular, bir granit bloğunun altında büyük bir derinlikte saklı bir hazine gibi ruhunda yatıyordu.

Tam o sırada bir jandarma salona girdi ve Michu'nun Paris'ten gelen beyefendilerle konuşması için babası tarafından gönderilen oğlunu içeri alıp alamayacağını sordu. Corentin onaylayıcı bir şekilde başını salladı. Eski mahallenin kurnaz küçük bir parçası olan Francois Michu avludaydı ve Gothard artık özgürdü ve bir jandarmanın gözleri önünde onunla bir an konuşma şansı yakaladı. Küçük adam, Gothard'ın eline fark edilmeden bir şey sıkıştırmayı başardı ve ikincisi, metresine ulaşana kadar salona doğru kaydı ve ona gizlice alyansın her iki yarısını uzattı, bunun Michu'nun dört beyefendiyle tanıştığının ve onları güvende tuttuğunun kesin bir işareti olduğunu biliyordu.

"Babam, iyi durumda olmayan onbaşıyla ne yapacağını bilmek istiyor," dedi Francois.

"Nesi var?" diye sordu Peyrade.

"Başı--yere sertçe düştü," diye cevapladı çocuk.
"At binmeyi bilen bir gindarma için kötü şanstı--sanırım
at tökezledi.
Başının arkasında bir delik var--Aman Tanrım! Yumruğun kadar büyük--. Zavallı adam, sanki büyük bir taşa çarpmış gibi!
Gindarma olabilir ama yine de acı çekiyor--ona acırsınız."

Jandarma komutanı şimdi geldi ve avluda atından indi. Corentin zaman kaybetmemek için pencereyi açtı.

"Ne yapıldı?"

"Hollandalılar gibi geri döndük! Ormanın ortasında beş ölü attan başka bir şey bulamadık,
paltoları terden kaskatı kesilmişti. Onları
nereden geldiklerini ve kime ait olduklarını öğrenmek için tuttum. Orman
çevrili; içinde olan kimse dışarı çıkamaz."

"Sence o atlılar ormana saat kaçta girdiler?"

"Saat on iki buçuk civarı."

"Bir tavşanın bile görmeden ormandan çıkmasına izin verme," diye fısıldadı
Corentin. "Peyrade'yi sana yardım etmesi için köye yerleştireceğim;
onbaşıyı kendim görmeye gidiyorum--Belediye başkanının evine git," diye ekledi, hala fısıldayarak, Peyrade'ye. "Seni rahatlatması için yetenekli bir adam göndereceğim.
Kırsal kesimden insanları kullanmak zorunda kalacağız; tüm yüzleri inceleyeceğiz."
Aileye doğru döndü ve tehditkar bir tonda, "Au revoir!" dedi.

Kimse cevap vermedi ve iki ajan odadan çıktı.

"Fouche, hiçbir sonuç alamadan ev ziyareti yaptığımızı
öğrenirse ne derdi?" diye sordu Peyrade, Corentin'i söğüt ağacından yapılmış araca bindirirken.

"Henüz bitmedi," diye cevapladı diğeri, "o dört genç adam ormanda. Şuraya bak!" ve onları bir pencereden izleyen Laurence'ı işaret etti. "Bir keresinde, bir düzine kadar değer taşıyan ve saframı çok daha az karıştıran bir kadından intikamımı aldım. Eğer bu kız
benim baltamın yoluna çıkarsa, o kırbacın kırbacının bedelini ona öderim."

"Diğeri bir fahişeydi," dedi Peyrade; "bunun rütbesi var."

"Benim için ne fark eder? Denizde yüzen her balıktır," diye cevapladı Corentin, onu kırbaçlamaya zorlayan jandarmaya işaret ederek.

On dakika sonra Cinq-Cygne şatosu tamamen boşaltılmıştı.

"Onbaşıdan nasıl kurtuldular?" diye sordu Laurence, kahvaltısını
oturup yemesini emrettiği Francois Michu'ya.

"Babam bana bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu ve kimsenin evimize girmesine izin vermemem gerektiğini söyledi," diye cevapladı çocuk. "Ormanda atları duyduğumda, o gindarme tazılarıyla işim olduğunu anladım ve içeri girmelerini engellemek istedim. Bu yüzden çatı katımda bulunan büyük ipleri aldım ve bunlardan birini yolun köşesindeki bir ağaca bağladım. Sonra ipi at sırtındaki bir adamın göğsüne vuracak kadar yükseğe çektim ve yolun karşı tarafındaki, atları duyduğum yöne doğru ağaca bağladım. Bu yolu kapattı. Ateşi
kaçırmadı, söyleyebilirim! Ay yoktu ve onbaşı sadece
atladı!--ama ölmedi; onlar güçlü, gindarmeler! Elimden geleni yaptım."

"Bizi kurtardın!" dedi Laurence, onu kapıya götürürken öperek. Oraya vardığında etrafına baktı ve kimseyi göremeyince, ihtiyatla, "Yiyecekleri var mı?" diye sordu.

"Onlara on iki pound ekmek ve dört şişe şarap götürdüm," dedi çocuk. "Bir hafta rahat edecekler."

Salona dönen kız, herkesin gözlerinde sessiz sorularla kuşatılmıştı, her biri ona hayranlıkla ve hevesle bakıyordu.

"Ama onları gerçekten gördün mü?" diye haykırdı Madame d'Hauteserre.

Kontes dudaklarına bir parmağını koydu ve gülümsedi; sonra odadan çıktı
ve yatağa gitti; zaferi kesindi, tam bir yorgunluk onu ele geçirmişti.

Cinq-Cygne'den Michu'nun kulübesine giden en kısa yol, köyden Bellache'deki çiftliği geçip Parisli casusların önceki akşam Michu'yu ilk gördükleri _rond-point_'e giden yoldu. Corentin'i süren jandarma, Arcis'in çavuşunun gittiği bu yolu kullandı. Yolda ilerlerken, ajan onbaşının neden attan düşürüldüğünü gösteren işaretler arıyordu. Bu kadar önemli bir göreve sadece bir adam gönderdiği için kendini suçluyordu ve bu hatadan polis Kanunu için bir aksiyom çıkardı ve bunu daha sonra uyguladı.

"Onbaşıdan kurtuldularsa," dedi kendi kendine, "aynısını Violette'e de yapmış oldular. O beş at, dört komplocuyu ve Michu'yu Paris civarından ormana getirmiş olmalı. Michu'nun bir atı var mı?" diye sordu onu süren ve Arcis'ten gelen mangada yer alan jandarmaya.

"Evet, ve ünlü bir küçük at," diye cevapladı adam, "ci-devant Marquis de Simeuse'nin ahırlarından bir avcı. Yaklaşık on beş yaşında olmasına rağmen daha iyi bir
hayvan yok. Michu onu elli mil
bindirse bile kılını bile kıpırdatmaz. Ona çok iyi bakıyor ve
hiçbir fiyata satmaz."

"At nasıl görünüyor?"

"Kahverengi, siyaha dönüyor; toynakların üstünde beyaz çoraplar,
ince, bir Arap gibi sinirleri var."

"Hiç Arap gördün mü?"

"Mısır'da - geçen yıl. Memlüklerin atlarına bindim. Süvaride on iki yıl hizmet etmek zorundayız ve General Steingel'in emrinde Ren Nehri'ndeydim, sonra İtalya'daydım ve sonra Birinci
Konsolos'u takip ederek Mısır'a gittim. Yakında onbaşı olacağım."

"Michu'nun evine vardığımda ahıra git; süvaride on iki yıl hizmet ettiysen bir atın ne zaman uçtuğunu bilirsin. Bana Michu'nun hayvanının durumunu bildir."

"Bak! Onbaşımızın atıldığı yer orası," dedi adam, takip ettikleri yolun _rond-point_'e girdiği bir noktayı işaret ederek.

"Yüzbaşıya gelip beni Michu'dan almasını söyle, ben de onunla
Troyes'e gideyim."

Corentin böyle diyerek aşağı indi ve birkaç dakika yerde durup inceledi. Birbirine bakan iki karaağaca baktı, biri
park duvarına, diğeri _rond-point_'in kıyısındaydı; sonra
(henüz kimsenin fark etmediği) toz içinde yatan bir üniforma düğmesini
gördü ve aldı. Kulübeye girdiğinde Violette ve Michu'nun mutfaktaki masada oturup hevesle konuştuklarını gördü. Violette
ayağa kalktı, Corentin'e eğildi ve ona biraz şarap teklif etti.

"Teşekkür ederim, hayır; onbaşıyı görmeye geldim," dedi genç adam, Violette'in bütün gece sarhoş olduğunu yarım bir bakışla gördü.

"Karım onu ​​yukarıda emziriyor," dedi Michu. "Peki, onbaşı, nasılsın?" dedi Corentin, merdivenlerden koşarak
çıktı ve jandarmayı başı sarılı ve Madam Michu'nun yatağında yatarken buldu; şapkası, kılıcı ve omuz kemeri bir sandalyenin üzerindeydi.

Kadınsı içgüdülerine sadık olan ve oğlunun
hükümlerinden habersiz olan Marthe, annesinin yardımıyla tüm ilgisini onbaşıya veriyordu.

"Arcis'ten doktor Monsieur Varlet'i bekliyoruz," dedi Corentin'e;
"hizmetçimiz onu almaya gitti."

"Bizi bir an yalnız bırakın," dedi Corentin, iki kadının masumiyetini fazlasıyla kanıtlayan sahneye oldukça şaşırmıştı. "Nereden vuruldun?" diye sordu adama, üniformasını inceleyerek.

"Göğsünden," diye cevapladı onbaşı.

"Kemerini görelim," dedi Corentin.

Yakın tarihli bir düzenlemeyle muhafızların teçhizatının bir parçası haline getirilen ve artık National olarak adlandırılan beyaz kenarlı sarı bantta, ormancılarınkine çok benzeyen bir metal levha vardı ve yasa, üzerine şu dikkat çekici sözcüklerin yazılmasını gerektiriyordu: "Kişilere ve mallara saygı." Francois'nın ipi kemere çarpmış ve onu bozmuştu.
Corentin paltoyu aldı ve yolda bulduğu düğmenin ait olduğu yeri buldu.

"Seni ne zaman buldular?" diye sordu Corentin.

"Şafak vakti."

"Seni hemen buraya mı getirdiler?" dedi Corentin, yatakta uyunmadığını fark ederek.

"Evet."

"Seni kim getirdi?"

"Kadınlar ve beni baygın halde bulan küçük Michu."

"Öyleyse!" Corentin şöyle düşündü: "Belli ki yatağa gitmediler. Çavuş
vurulmadı, herhangi bir silahla vurulmadı, çünkü bir saldırgan
darbe vurmak için kendi yüksekliğinde olmalıydı. Yolunda bir şey, bir engel vardı ve bu onu
atından etti. Bir tahta parçası mı? Mümkün değil! Bir demir zincir mi? İz bırakabilirdi. Ne hissettin?" diye yüksek sesle söyledi.

"Çok ani bir şekilde yere serildim--"

"Çenenin altındaki deri sıyrılmış," dedi Corentin hemen.

"Sanırım," dedi Çavuş, "yüzümün üzerinden bir ip geçti."

"Buldum!" diye haykırdı Corentin; "Birisi ağaçtan ağaca bir ip bağlayarak yolu
kapattı."

"Yeterli gibi," diye yanıtladı Çavuş.

Corentin mutfağa indi.

"Gel, ihtiyar herif," diyordu Michu Violette'e, "bu işi bitirelim. Yer için yüz bin frank ve sen tüm mülkümün sahibisin. Kendi gelirimle emekli olacağım."

"Sana söylüyorum, cennette bir Tanrı var, benim altmış binden fazlam yok."

"Ama geri kalanını ödemen için sana zaman vermiyor muyum? Dünden beri beni burada tutuyorsun, tartışıyorsun. Toprak mükemmel durumda."

"Evet, toprak iyi," dedi Violette.

"Karım, biraz daha şarap," diye bağırdı Michu.

"Yeterince içmedin mi?" diye seslendi Marthe'nin annesi. "Bu dün saat dokuzdan beri on dördüncü şişe."

"Bu sabah saat dokuzdan beri buradasın, değil mi?" dedi Corentin Violette'e.

"Hayır, özür dilerim, dün geceden beri buradan ayrılmadım ve
sonuçta hiçbir şey kazanmadım; beni ne kadar çok içirirse
fiyatı o kadar yükseltiyor."

"Bütün pazarlarda dirseğini kaldıran fiyat yükseltir," dedi Corentin.

Masanın etrafına dizilmiş bir düzine boş şişe yaşlı kadının sözlerinin doğruluğunu kanıtladı. Tam o sırada onu götüren jandarma, onunla konuşmak için kapıya giden
Corentin'e bir işaret yaptı.

"Ahırda at yok," dedi adam.

"Oğlunu at sırtında şatoya gönderdin, değil mi?" dedi Corentin mutfağa dönerken. "Yakında dönecek mi?"

"Hayır, beyefendi," dedi Michu, "yürüyerek gitti."

"O zaman atına ne yaptın?"

"Onu ödünç verdim," dedi Michu, kısaca.

"Buraya gel, iyi dostum," dedi Corentin; "Kulağınıza bir sözüm var."

Corentin ve Michu evden ayrıldı.

"Dün saat dörtte doldurduğunuz silahı Eyalet Meclisi Üyesini öldürmek için kullanmayı düşünüyordunuz; ama sizi bunun için suçlayamayız - çok fazla niyet var ama tanık yok. Violette'i sersemletmeyi
nasıl başardın bilmiyorum, ve sen, karın ve o genç serserin
geceyi Mademoiselle de Cinq-Cygne'i uyarmak için dışarıda geçirdiniz
ve burada sakladığın kuzenlerini kurtardın,--ama henüz nerede olduğunu
bilmiyorum. Oğlun veya karın onbaşıyı atından
yeterince akıllıca düşürdü. Eh, az önce bizden daha iyisin; sen bir
şeytansın. Ama son henüz gelmedi ve son sözü
söylemeyeceksin. Uzlaşman daha iyi olmaz mıydı? efendileriniz bundan
daha iyi olurdu."

"Bu tarafa gelin, duyulmadan konuşabileceğimiz yere," dedi Michu,
parkın içinden gölete doğru yol göstererek.

Corentin suyu gördüğünde, şüphesiz casusu suyun üç fit altındaki yedi fitlik çamura fırlatmak için fiziksel gücüne güvenen Michu'ya sabit bir şekilde baktı. Michu, daha az sabit olmayan bir bakışla karşılık verdi. Sahne, sanki soğuk ve gevşek bir boa yılanı, Brezilya'nın o açık kahverengi, vahşi leoparlarından birine meydan okumuş gibiydi.

"Susamadım," dedi Corentin, tarlanın kenarında durup elini cebine sokarak hançerini yokladı.

"Asla anlaşamayacağız," dedi Michu, soğuk bir şekilde.

"Ne yaptığına dikkat et, iyi dostum; kanunun gözü üzerinizde."

"Kanun sizden daha net göremiyorsa, herkes için tehlike vardır," dedi icra memuru.

"Reddediyor musunuz?" dedi Corentin, anlamlı bir tonda.

"Eğer yapılabilseydi, senin gibi bir alçakla anlaşmaya varmaktansa, kafamın bin kere kesilmesini tercih ederdim."

Corentin, Michu'ya, locaya ve ona havlayan Couraut'ya bir kez daha baktıktan sonra aceleyle aracına bindi. Troyes'den geçerken bazı emirler verdi ve sonra Paris'e döndü. Mahalledeki tüm jandarma tugayları gizli talimatlar ve özel emirler aldı.

Aralık, Ocak ve Şubat aylarında aramalar aktif ve aralıksızdı, hatta uzak köylerde bile. Tüm meyhanelerde casuslar vardı. Corentin bazı önemli gerçekleri öğrendi: Michu'nunkine benzer bir at Lagny civarında ölü bulunmuştu; Nodesme ormanında yakılan beş at, çiftçiler ve değirmenciler tarafından her biri beş yüz franka Michu'nun tarifine uyan bir adama satılmıştı. Georges'un suç ortakları ve barınak sahiplerine karşı kararname yürürlüğe girdiğinde Corentin araştırmasını Nodesme ormanıyla sınırladı. Moreau, kraliyetçiler ve Pichegru tutuklandıktan sonra etrafta hiç yabancı görülmedi. Michu o sırada görevini kaybetti; Arcis'in noteri ona, artık senatör olan Malin'in Grevin'den icra memuruyla tüm hesapları kapatmasını ve onu görevden almasını istediği bir mektup getirdi. Michu talep etti ve resmi bir
serbest bırakma aldı ve özgür bir adam oldu. Mahallenin büyük şaşkınlığına rağmen Cinq-Cygne'e yerleşti ve Laurence onu şato etrafındaki tüm ayrılmış arazinin çiftçisi yaptı. Çiftçi olarak atandığı gün, Dük d'Enghien'in ölümünün ölümcül gününe denk geldi; o gün, neredeyse tüm Fransa aynı anda, prensin tutuklanması, yargılanması, mahkum edilmesi ve ölümünü duydu; bu korkunç misillemeler, Polignac, Riviere ve Moreau'nun yargılanmasından önce gerçekleşti.

BÖLÜM II.

BÖLÜM X. AYNI, AMA İKİ KATLI BİR AŞK

Yeni çiftlik evi inşa edilirken, sözde Yahuda Michu ve
ailesi, ünlü gedik yanındaki şatonun yanındaki Cinq-Cygne'deki ahırların üzerindeki odaları işgal ediyordu. İki at satın aldı, biri kendisi için, diğeri Francois için ve ikisi de Gothard'a Mademoiselle de Cinq-Cygne'e birçok yolculuğunda eşlik etti, ki bu yolculukların amacı, tahmin edilebileceği gibi, dört beyefendinin beslenmesi ve hala güvende olduklarından emin olmaktı. Francois ve Gothard, Couraut ve kontesin köpeklerinin yardımıyla önden gittiler ve saklanma yerinin etrafındaki ormanları dolaşıp görüş alanında kimse olmadığından emin oldular. Laurence ve Michu, Marthe, annesi ve Catherine'in, evdeki diğer hizmetçilerin haberi olmadan hazırladıkları erzakları taşıdılar, böylece sır kendilerine saklı kalacaktı, çünkü herkes köyde casuslar olduğundan emindi. Bu seferler haftada iki kereden fazla ve farklı günlerde ve farklı saatlerde, bazen gündüz, bazen gece yapılmıyordu. Bu önlemler Riviere, Polignac ve Moreau'nun yargılanması sona erene kadar sürdü. Bonaparte hanedanını tahta çağıran ve Napolyon'u Fransız İmparatoru olarak aday gösteren senatus-consultum, Fransız halkına kabul için sunulduğunda, Monsieur d'Hauteserre, Goulard'ın getirdiği kağıdı imzaladı. Papa'nın İmparator'u taçlandırmak için Fransa'ya geleceği duyurulduğunda, Mademoiselle de Cinq-Cygne kuzenlerinin ve genç d'Hauteserres'in isimlerinin göçmenler listesinden çıkarılması ve vatandaş olarak haklarının iade edilmesi için dilekçe vermeleri yönündeki genel isteğe artık karşı çıkmadı. Bunun üzerine yaşlı d'Hauteserre Paris'e gitti ve Talleyrand'ı tanıyan ci-devant Marquis de Chargeboeuf'a danıştı. O zamanlar lehine olan bakan dilekçeyi Josephine'e iletti ve Josephine de halk oylamasının sonucu bilinmeden önce bunu kocasına verdi ve kocasına İmparator, Majesteleri, Efendim diye hitap edildi. Paris'e giden Monsieur de Chargeboeuf, Monsieur d'Hauteserre ve Rahip Goujet, kendilerine destek sözü veren Talleyrand ile bir görüşme sağladı. Napolyon, büyük kraliyetçi komplonun başlıca aktörlerinden birkaçını çoktan affetmişti; ve yine de, dört beyefendinin sadece suç ortaklığından şüphelenilmesine rağmen, İmparator, Devlet Konseyi'nin bir toplantısından sonra, senatör Malin, Fouche, Talleyrand, Cambaceres, Lebrun ve polis valisi Dubois'i kabinesine çağırdı.

"Beyler," dedi, hala Birinci Konsül kıyafetini giyen geleceğin İmparatoru, "Prens de Conde'nin ordusunda görevli olan Sieurs de Simeuse ve d'Hauteserre'den Fransa'ya yeniden girmemize izin verilmesi yönünde bir talep aldık."

"Şimdi buradalar," dedi Fouche.

"Paris'te karşılaştığım diğer birçok kişi gibi," diye belirtti Talleyrand.

"Sanırım bu beyefendilerle tanışmadınız," dedi Malin, "çünkü onlar Nodesme ormanında saklanıyorlar ve kendilerini orada evlerinde hissediyorlar."

Birinci Konsül ve Fouche'ye kendisinin Grevin ile Michu'nun duyabileceği bir yerde konuşarak onları nasıl uyardığını söylememeye dikkat etti, ancak Corentin'in raporlarından en iyi şekilde yararlandı ve Napolyon'u, dört beyefendinin Riviere ve Polignac komplosunda ortak olduklarına ve Michu'nun da suç ortağı olduğuna ikna etti. Polis şefi bu iddiaları doğruladı.

"Ama o icra memuru komplonun keşfedildiğini nasıl bilebilirdi?" dedi şef, "Çünkü sırra vakıf olan tek kişiler İmparator, konsey ve bendik."

Bu sözlere kimse dikkat etmedi.

"Son yedi aydır o ormanda saklandılarsa ve onları bulamadıysanız," dedi İmparator Fouche'ye, "kötülüklerinin kefaretini ödediler."

"Onlar benim de düşmanım olduğundan," dedi Malin, İmparator'un

sağduyusundan korkarak, "Majestelerinin

yüce örneğini takip etmek istiyorum; bu nedenle kendimi onların avukatı yapıyorum ve

isimlerinin _göçmenler_ listesinden çıkarılmasını istiyorum."

"Burada sürgün edilmelerinden daha az tehlikeli olacaklar; çünkü
şimdi İmparatorluğa ve yasalara bağlılık yemini etmek zorunda kalacaklar," dedi Fouche, Malin'e sabit bir şekilde bakarak.

"Senatör için ne şekilde tehlikeliler?" diye sordu Napolyon.

Taleyrand, İmparator'la birkaç dakika alçak sesle konuştu.

Messeurs de Simeuse ve d'Hauteserre'in

yeniden göreve başlamaları
verilmiş gibi görünüyordu.

"Efendim," dedi Fouche, "güvenin, o adamlardan tekrar duyacaksınız. "

Duc de Grandlieu tarafından teşvik edilen Talleyrand, genç adamlar adına İmparator'a, beyefendiler olarak onurları üzerine (Napolyon için büyük bir hayranlık
duyan bir terim) Majestelerine yönelik tüm saldırılardan uzak durmaları ve hükümetine iyi niyetle boyun eğmeleri için söz verdi.

"Messieurs d'Hauteserre ve de Simeuse, olaylar şimdiki seyrine girdiğinden beri Fransa'ya karşı silah taşımaya istekli değiller," dedi yüksek sesle; "doğrudur, İmparatorluk hükümetine karşı pek sempati duymuyorlar, ancak Majestelerinin uzlaştırması gereken adamlar onlar. Fransız topraklarında yaşamaktan ve yasalara uymaktan memnun olacaklardır."

Ardından, kardeşlerden aldığı ve bu duyguların dile getirildiği bir mektubu İmparator'a uzattı.

"Bu kadar açık sözlü olan her şey muhtemelen samimidir," dedi İmparator, mektubu geri vererek ve Lebrun ile Cambaceres'e bakarak. "Başka bir öneriniz var mı?" diye sordu Fouche'a.

"Majestelerinin çıkarları için," diye cevapladı geleceğin polis bakanı, "Bu beyefendilere, _gerçekten verildiğinde_, yeniden göreve başlamaları konusunda bilgi vermeme izin verilmesini istiyorum," diye ekledi daha yüksek bir sesle.

"Pekala," dedi Napolyon, Fouche'un yüzündeki endişeli ifadeyi fark ederek.

Konsey toplandığında mesele kesin olarak karara bağlanmış gibi görünmüyordu; ancak Napolyon'un zihninde dört genç adama karşı belirsiz bir güvensizlik yaratma etkisi oldu. Monsieur d'Hauteserre, her şeyin kazanıldı,
iyi haberi duyuran bir mektup yazdı. Cinq-Cygne'deki aile, birkaç gün sonra Goulard'ın kontes ve Madame d'Hauteserre'e dört beyefendiyi Troyes'a göndereceklerini, orada valinin onlara haklarını iade eden
kararnameyi göstereceğini ve onlara İmparatorluğa ve yasalara bağlılık yemini ettireceğini bildirmeye geldiğinde şaşırmadı. Laurence, bildirimi kuzenlerine ve
Messeurs d'Hauteserre'e göndereceğini söyledi.

"O zaman burada değiller mi?" dedi Goulard.

Madame d'Hauteserre, Michu'ya danışmak için odadan çıkan Laurence'ın ardından endişeyle baktı. Michu, genç adamların saklandıkları yerden derhal serbest bırakılmamaları için hiçbir neden göremedi. Laurence, Michu, oğlu ve
Gothard bu nedenle mümkün olan en kısa sürede ormana doğru yola çıktılar,
ekstra bir at aldılar, çünkü kontes kuzenlerine Troes'a eşlik etmeye ve onlarla birlikte dönmeye karar vermişti. İyi haberi duyan tüm ev halkı, mutlu
süvari alayının ayrılışına tanıklık etmek için çimenlikte toplandı. Dört genç adam uzun süreli esaretlerinden kurtuldu,
atlarına bindi ve Mademoiselle Cinq-Cygne eşliğinde Troyes'a doğru yola çıktı. Michu, oğlu ve Gothard'ın yardımıyla
mahzenin girişini kapattı ve yürüyerek eve dönmeye başladı.
Yolda, genç adamların kullandığı çatal, kaşık ve gümüş bir
kaseyi mağarada bıraktığını hatırladı ve
tek başına onlar için geri döndü. Göletin kenarına ulaştığında sesler duydu ve çalılıkların arasından doğruca mağaranın girişine gitti.

"Gümüşleriniz için mi geldiniz?" dedi Peyrade, büyük kırmızı burnunu dalların arasından göstererek.

Nedenini bilmeden, çünkü en azından genç efendileri güvendeydi, Michu tüm eklemlerinde keskin bir acı hissetti, belirsiz, tanımlanamayan yaklaşan kötülük hissi o kadar keskindi ki; ama hemen öne çıktı ve Corentin'i merdivenlerde elinde bir mumla buldu.

"Çok sert değiliz," dedi Michu'ya; "son bir haftadır ci-devant'larınızı her an ele geçirebilirdik; ama onların yeniden işe alındıklarını biliyorduk--Sizinle başa çıkmak zor bir adamsınız ve bize bu saklanma yerinizle ilgili merakımızı gidermek için çok fazla sorun çıkardınız."

"Nasıl ve kim tarafından satıldığımızı bilmek için bir şeyler verirdim," diye haykırdı Michu, "."

"Eğer bu seni şaşırtıyorsa, ihtiyar dostum," dedi Peyrade gülerek, "atlarının nallarına bak, o zaman kendine ihanet ettiğini göreceksin. "

"Eh, kin beslemeye gerek yok!" dedi Corentin, jandarma komutanını ve atlarını ıslıklayarak.

"Yani atları İngiliz usulü nallayan ve Cinq-Cygne'den sadece birkaç gün önce ayrılan o haylaz Parisli demirci onların casusuydu!" diye düşündü Michu. "Zemin nemliyken izlerimizi takip etmiş olmalılar. Eh, artık pes ediyoruz!"

Michu, genç adamların artık güvende, yeniden Fransız ve özgür olmaları nedeniyle keşfin hiçbir önemi olmadığını düşünerek kendini teselli etti. Yine de ilk önsezisi doğruydu. Polis, Cizvitler gibi, arkadaşlarını veya düşmanlarını asla terk etmemek gibi bir erdeme sahiptir.

Yaşlı d'Hauteserre Paris'ten döndü ve haberi getiren ilk kişi olmamaktan fazlasıyla şaşırdı. Durieu lezzetli bir akşam yemeği hazırladı,
hizmetçiler en iyi giysilerini giydi ve ev halkı, saat dört civarında gelen sürgünleri sabırsızlıkla bekledi, mutluydular, ama yine de aşağılanmışlardı, çünkü iki yıl boyunca polis gözetimi altında olacaklarını, her ay valiliğe gitmek zorunda kalacaklarını ve söz konusu iki yıl boyunca Cinq-Cygne komününde kalmaları gerektiğini öğrendiler. Vali, "Size imza için belgeleri göndereceğim," dedi onlara. "Daha sonra, birkaç ay içinde, Pichegru'nun tüm suç ortaklarına dayatılan
bu koşullardan muaf tutulmayı isteyebilirsiniz.
İsteğinizi destekleyeceğim."

Hak ettikleri bu kısıtlamalar genç adamları biraz üzdü,
ama Laurence onlara güldü.

"Fransızların İmparatoru," dedi, "kötü yetiştirilmişti; henüz
lütufta bulunma alışkanlığını edinmedi."

Grup, şatonun tüm sakinlerini kapıda buldu ve köyün halkının önemli bir kısmı, maceraları onları bölge çapında ünlü
yapan genç adamları görmek için yolda bekliyordu. Madame d'Hauteserre, uzun süre oğullarını göğsüne bastırdı, yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı; konuşamadı ve
akşamın bir kısmında
mutlu olmasına rağmen sessiz kaldı. Simeuse ikizleri atlarından iner inmez, her taraftan şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi,
bu da şaşırtıcı benzerliklerinden kaynaklanıyordu: aynı bakış, aynı ses, aynı hareketler. İkisi de eyerlerinden kalkarken, atlarından inerken bacaklarını atlarının sağrısına atarken, dizginleri hayvanın boynuna fırlatırken aynı hareketi yaptılar. Giysileri,
tam olarak aynıydı, bu benzerliğe katkıda bulundu. Çizme giydiler _a la_
Suwaroff, ayak bileğine göre yapılmış, dar beyaz deri pantolon, metal düğmeli yeşil avcı ceketleri, siyah kravatlar ve geyik derisi eldivenler.
O günlerde moda olan bir terimle söylemek gerekirse, henüz otuz bir yaşında olan iki genç adam, orta boylu ama iyi yapılı, uzun kirpikli, çocuklarınkine benzer sıvıda yüzen parlak gözler, siyah saçlar, asil kaşlar ve zeytin rengi tenli, çekici süvarilerdi. Konuşmaları, bir kadınınki kadar nazik, taze kırmızı dudaklarından zarifçe dökülüyordu; tavırları, taşra beyefendilerininkinden daha zarif ve cilalıydı; insanlar ve şeyler hakkında bilgi sahibi olmanın, sahibini dünya adamı yapan o ek eğitimi onlara verdiğini gösteriyordu.

Michu sayesinde, göçleri sırasında para sıkıntısı çekmedikleri için, seyahat edebiliyor ve yabancı saraylarda kabul ediliyorlardı. Old d'Hauteserre
ve rahip onları oldukça kibirli buluyordu; ancak şu anki konumlarında
bu, karakter asaletinin işareti olabilirdi. Dikkatli bir eğitimin tüm seçkin küçük işaretlerine sahiptiler ve buna bedensel egzersizlerde harikulade bir beceri eklediler. Tek farklılıkları
fikir alanındaydı. En küçüğü neşesiyle, en büyüğü ise melankolisiyle başkalarını büyülüyordu; ancak tamamen ruhsal olan bu karşıtlık
ilk başta fark edilemiyordu.

"Ah, karıcığım," diye fısıldadı Michu, Marthe'nin kulağına, "insan kendini
bu genç adamlara adamadan nasıl kaçınabilirdi?"

Onlara bir eş ve anne olarak hayranlık duyan Marthe, başını güzelce salladı
ve kocasının elini sıktı. Hizmetçilere yeni efendilerini öpmelerine izin verildi.

Ormanda geçirdikleri yedi aylık inzivada (ki genç adamlar bunu kendilerine getirmişlerdi) birkaç kez Michu, oğlu ve Gothard tarafından dikkatlice korunan saklandıkları yerlerinde yürüyüşe çıkma ihtiyatsızlığını işlemişlerdi. Genellikle yıldızlı gecelerde yapılan bu yürüyüşler sırasında Laurence, geçmiş ve şimdiki yaşamlarının ipini yeniden birleştirerek kardeşler arasında seçim yapmanın tamamen imkansız olduğunu hissetti. Her birine karşı duyduğu saf ve eşit sevgi kalbini ikiye böldü. Gerçekten de iki kalbi olduğunu düşündü. Kardeşler, kendi taraflarında, yaklaşan rekabetlerinden bahsetmeye cesaret edemiyorlardı. Belki de üçü de zamana ve kazaya güveniyordu. Bu konu üzerindeki zihninin durumu, şüphesiz Laurence'ı eve girerken etkiledi, çünkü bir an tereddüt etti ve sonra salona girerken her birinin koluna girdi, ardından oğullarıyla meşgul olan Monsieur ve Madame d'Hauteserre geldi. Tam o sırada hizmetçilerden bir tezahürat yükseldi, "Cinq-Cygne ve Simeuse aileleri uzun yaşasın!" Laurence, hala kardeşlerin arasında, arkasını döndü ve onaylarcasına büyüleyici bir hareket yaptı.

Bu dokuz kişi birbirlerini gerçekten gözlemlemeye geldiğinde, çünkü tüm toplantılarda, ailelerin koynunda bile, arkadaşların uzun süredir ayrı oldukları kişileri gözlemlediği bir an gelir, Adrien d'Hauteserre'in Laurence'a attığı ilk bakış, annesine ve rahip için aşka ihanet gibi görünüyordu. D'Hauteserres'lerin en küçüğü olan Adrien'in tatlı ve hassas bir ruhu vardı; Kalbi, adamı sinirlendiren felaketlere rağmen ergenliğini korumuştu.
Birçok genç kahraman gibi, sürekli tehlikeyle ruhen bakir kalmış, gençliğin ürkekliğinden yılmıştı. Bu konuda kardeşinden çok farklıydı, kaba tavırlı, büyük bir avcı, korkusuz bir asker, kararlı, ancak kaba saba ve zihninin faaliyeti veya kalbin meselelerinde inceliği olmayan bir adamdı. Biri tamamen ruh, diğeri tamamen eylemdi; ve yine de ikisi de bir beyefendinin hayati özü olan onur duygusuna aynı derecede sahipti. Esmer, kısa, zayıf ve zayıf olan Adrien d'Hauteserre güçlü bir izlenim veriyordu; oysa uzun boylu, solgun ve açık tenli olan Robert zayıf görünüyordu. Sinirli bir mizaca sahip olan Adrien, ruhunda daha güçlüydü; kardeşi ise lenfatik olmasına rağmen bedensel egzersize daha düşkündü. Aileler sıklıkla bu tür karşıtlık tekilliklerini sunarlar, bunların nedenleri incelenmeye değer olabilir; ancak burada yalnızca Adrien'in kardeşinde bir rakip bulmasının olası olmadığını açıklamak için bahsedilmektedir. Robert'ın Laurence'a olan sevgisi bir akrabalık, bir asilin kendi kastından bir kıza olan saygısıydı. Duygusal konularda yaşlı d'Hauteserre, kadını erkeğin bir uzantısı olarak gören, onun alanını fiziksel annelik görevleriyle sınırlayan; bu konuda mükemmellik talep eden ancak onu zihinsel olarak önemsiz gören erkek sınıfına aitti. Bu tür erkekler için kadının toplumda, siyasi yapıda, ailede gerçek bir paydaş olarak kabul edilmesi, toplumsal sistemin yıkılması anlamına geliyordu. Günümüzde bu ilkel insan teorisinden o kadar uzağız ki, yeni mezheplerin sunduğu ölümcül kurtuluşu istemeyenler bile, bunu duyduklarında şok olacaklar; ancak Robert
d'Hauteserre'in bu şekilde düşünme talihsizliğine sahip olduğu kabul edilmelidir. Robert
orta çağın bir adamıydı, Adrien ise günümüzün bir adamıydı. Bu farklılıklar, sevgilerini
engellemek yerine, bağlarını daha da yakınlaştırmıştı. Genç adamların dönüşünden sonraki ilk
akşam, bu karakter nüansları
rahip Mademoiselle Goujet ve Madame
d'Hauteserre tarafından yakalanıp anlaşıldı, onlar boston çalarken gizlice geleceğin zorluklarını
öngörüyorlardı. Yirmi üç yaşında, uzun bir yalnızlığın ve yenilgiye uğramış bir girişimin ızdırabının birçok yansımasından geçmiş olan Laurence, bir kadın olmuştu ve içinde sevgiye karşı
etkileyici bir arzu hissediyordu. Şimdi zihninin tüm zarafetini ortaya koyuyordu ve
çekiciydi; hassas kalbinin gizli güzelliklerini bir çocuğun
sadeliğiyle ortaya koyuyordu. Son on üç yıldır sadece
acı çekerek bir kadın olmuştu; bunun telafisini elde etmeyi özlüyordu ve
kendini, bu zamana kadar olduğu gibi, güçlü ve büyük, sevgi dolu ve çekici olarak gösterdi.

O gece salondan en son ayrılan dört ihtiyar,
bu çekici kızın yeni pozisyonundan rahatsız olduklarını birbirlerine itiraf ettiler.
Tutkunun, onun karakterine ve ruhunun asaletine sahip genç bir kadın üzerinde ne gibi bir gücü olamazdı ki?
İkiz kardeşler onu aynı sevgi ve kör bir bağlılıkla seviyorlardı; Laurence ikisinden hangisini seçerdi? Birini seçmek diğerini öldürmek demekti. Kontes kendi başına, kocasına bir unvan ve belirli ayrıcalıklar getirebilirdi,
uzun bir soy ile birlikte. Belki de bu avantajları düşünerek
ikizlerin büyüğü, Marquis de Simeuse, eski yasalara göre fakir ve unvansız olan
kardeşine Laurence'ı vermek için kendini feda ederdi. Ama küçük kardeş, büyüğü Laurence'ı karısı olarak almanın mutluluğundan mahrum eder miydi? Uzaktan,
bu sevgi ve cömertlik çekişmesinin bir zararı olmayabilirdi, aslında, kardeşler tehlikeyle karşı karşıya olduğu sürece savaş olasılığı zorluğu sona erdirebilirdi; ama bu birleşmenin sonucu ne olurdu?
Marie-Paul ve Paul-Marie tutkuların en yüksek seviyeye ulaştığı yaşa geldiklerinde, şimdi olduğu gibi, kuzenlerinin bakışlarını, sözlerini ve ilgilerini paylaşabilirler miydi? Aralarında kaçınılmaz olarak, sonuçları korkunç olabilecek bir kıskançlık
ortaya çıkmaz mıydı? O zaman, kalpleri bir olsa da bedenleri bir olan bu güzel hayatların birliği ne olacaktı? Oyunlarını bitirirken birinden diğerine geçen bu sorulara, Madam d'Hauteserre, kendi fikrine göre
Laurence'ın kuzenlerinden hiçbiriyle evlenmeyeceğini söyledi. Zavallı kadın o akşam, annesinin kalbiyle Tanrı arasındaki sırlardan biri olan açıklanamayan önsezilerden birini deneyimlemişti.

Laurence, içsel bilincinde, kuzenleriyle baş başa kaldığında daha az endişeli değildi. Komplonun aktif dramına,
kardeşlerin maruz kaldığı tehlikelere,
sürgünlerinin acısına ve cezalarına, şimdi hiç düşünmediği başka bir tür dram eşlik ediyordu. Bu asil kız, ikizlerden hiçbiriyle evlenmeyi reddetmek gibi şiddet içeren yollara başvuramazdı; ve biriyle evlenip
diğerine karşı karşı konulamaz bir tutkuyu kalbinde tutmak için fazla dürüst bir kadındı. Evli olmamak, kuzenlerinin aşkını kararsızca yormak ve sonra kaprislerine rağmen kendisine sadık olanı almak, onun pek de aradığı
olmayan ama belirsizce kabul ettiği zorluğun çözümüydü. O gece uykuya dalarken kendine en akıllıca yolun, her şeyin şansını denemesine izin vermek olduğunu söyledi. Şans, aşkta kadınların takdiridir.

Ertesi sabah Michu Paris'e gitti ve oradan birkaç gün sonra yeni efendileri için dört güzel atla geri döndü. Altı hafta sonra avlanma başlayacaktı ve genç kontes bilgece, bu egzersizin şiddetli heyecanlarının şatonun baş başa görüşmelerine karşı bir yardım olacağını düşündü. Ancak ilk başta, beklenmedik bir sonuç, bu garip aşkların seyircilerini şaşırttı ve hayranlıklarını uyandırdı. Kardeşler, önceden tasarlanmış bir anlaşma olmaksızın, Laurence'a ilgi gösterme konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı, bunu yaparken duydukları haz duygusu onlara yetiyordu. Kendileri ile Laurence arasındaki ilişki, kendi aralarındaki ilişki kadar kardeşçeydi. Bundan
daha doğal ne olabilirdi? Uzun bir
uzadıya ayrılıktan sonra onu inceleme, onu iyi tanıma ve ona kendilerini tanıtma, ona seçme hakkını bırakma zorunluluğunu hissettiler. Bu ilk denemede, çift hayatlarını bir ve aynı hayat yapan
karşılıklı sevgiyle ayakta kaldılar.

Aşk, tıpkı kendi anneleri gibi, kardeşler arasında ayrım yapamazdı. Laurence (onları birbirinden ayırmak ve hata yapmamak için) onlara farklı kravatlar vermek zorundaydı - büyüğüne beyaz, küçüğüne siyah. Bu mükemmel benzerlik, etraflarındaki herkesi yanıltan bu yaşam özdeşliği olmadan, böyle bir durum haklı olarak
imkansız
düşünülürdü. Aslında, bu ancak gerçeğin kendisiyle açıklanabilirdi ki bu, insanların onları görmedikçe inanmadıkları şeylerden biridir; ve sonra zihin, inancın oluşmasına neden olan gerçek görüntüden daha çok, onları açıklamak zorunda kalmakla şaşkına döner. Laurence konuştuğunda, sesi aynı tonda, eşit derecede sadık ve sevgi dolu iki kalpte yankılanırdı. Akıllı, nüktedan veya asil bir düşünceyi dile getirse bile, bakışları her hareketini takip eden, en ufak arzusunu yorumlayan ve her seferinde yeni bir ifadeyle, birinde neşe, diğerinde şefkatli bir hüzünle ona bakan iki bakışta ifade edilen zevkle karşılaştı. Hanımlarını ilgilendiren herhangi bir konuda, kardeşler, (rahiplerin kendi ifadesini kullanacak olursak) yüce olana yaklaşan anlık hareketlerle birleşmiş, takdire şayan bir kalp zekâsı gösterdiler. Genellikle, bir şey alınması gerekiyorsa, erkeklerin sevgili bir kadına göstermekten hoşlandıkları küçük bir ilgi söz konusuysa, yaşlı olan, Laurence'a gururlu ve şefkatli bir bakışla, bu zevki genç olana bırakırdı. Öte yandan, genç olan, tüm gururunu bu tür borçları ödemeye harcardı. Bu asil doğaların rekabeti, insanları sıklıkla hayvanların kıskanç vahşetine götüren bir duygudur, bunu izleyen yaşlı insanları hayrete düşürmüş ve fikirlerini şaşırtmıştır.

Bu tür küçük ayrıntılar genellikle kontesin gözlerini yaşartırdı.
Belki de bazı nadir organizasyonlarda her şeye gücü yeten tek bir his, Laurence'ın duyguları hakkında bir fikir verecektir; bu, uyumlu bir ikilide iki güzel sesin (örneğin Malibran ve Sontag'ın) mükemmel uyumunu veya dehanın eliyle dokunan iki enstrümanın harmanlanmasını, melodik tonlarının tek bir kalbin tutkulu iç çekişi gibi ruha girmesini hatırlayarak algılanabilir. Bazen, Marquis de Simeuse'u bir koltuğa gömülü halde görüp, ara sıra en derin melankoli ile konuşan ve gülen kardeşine ve Laurence'a
bakan rahip, onun büyük fedakarlığı yapabileceğine inanıyordu; Ancak, rahip şu anda genç adamın gözlerinde yenilmez bir tutkunun parıltısını görecekti. Kardeşlerden biri Laurence ile baş başa kaldığında, kendisinin tercih edilen kişi olduğunu makul bir şekilde varsayabilirdi.

"O zaman sanırım sadece bir tane var," diye açıkladı kontes, rahip ona soru sorduğunda. Bu cevap, rahibe onun cilveden tamamen yoksun olduğunu gösteriyordu. Laurence, iki erkek tarafından sevildiğini
düşünmüyordu.

"Ama, sevgili çocuğum," dedi Madame d'Hauteserre bir akşam (kendi oğlu Laurence'a olan aşkından sessizce ölüyordu), "seçmelisin!"

"Ah, mutlu olalım," diye cevapladı; "Tanrı bizi kendimizden kurtaracak."

Adrien d'Hauteserre, onu tüketen kıskançlığı göğsünün içine gömdü; işkencesinin sırrını sakladı, ne kadar az umut
edebileceğinin farkındaydı. Birkaç ay süren bu mücadele boyunca tüm parlaklığıyla parlayan
büyüleyici kadını görmenin mutluluğuyla yetinmeye çalıştı. Laurence bir anlamda cilveli olmuştu, sevilen kadınların hoşlandığı o nazik bakımı yapıyordu. Modayı takip etti ve güzelliğini _şifonlar_ veya seçkin bir yenilikle süslemek için birden fazla kez Paris'e gitti. Kuzenlerine bir yuva hissi ve uzun zamandır uzak oldukları her türlü zevki vermek isteyen Laurence, eski koruyucusunun itirazlarına rağmen şatosunu Champagne'deki en konforlu ev yaptı. Robert d'Hauteserre bu gizli dramadan hiçbir şey görmedi; kardeşinin Laurence'a olan aşkını hiç fark etmedi. Kıza gelince, onunla cilvesi yüzünden dalga geçmeyi severdi, çünkü o iğrenç kusuru doğal bir hoşnut etme arzusuyla karıştırıyordu; duygu, zevk ve yüksek ahlak konularında her zaman yanılıyordu. Bu yüzden, bu orta çağ adamı sahneye çıktığında Laurence onu hemen, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, oyunun palyaçosu yapıyordu; Robert'la tartışarak ve onu adım adım cehalet ve aptallık bataklığına sürükleyerek kuzenlerini eğlendiriyordu. O, gerçekten başarılı olmak için kurbanı kendisiyle yetindirmesi gereken böylesine akıllıca bir yaramazlıkta ustaydı. Yine de, doğası kaba olmasına rağmen, Robert, o keyifli aylar boyunca (üç gencin hayatındaki tek mutlu dönem) Laurence ile kuzenleri arasında bir krize yol açabilecek tek bir erkeksi söz söylemedi. Kardeşlerin samimiyetinden etkilendi; birinin diğerinin mutluluğuna nasıl sevinebileceğini ve yine de kalbinin derinliklerinde nasıl acı çekebileceğini gördü ve bir kadının diğerine karşı şefkat göstermekten nasıl çekinebileceğini fark etti. Robert'ın bu algısı adildi; bu, inanç zamanlarında, egemen papanın müdahale edip bu tür fenomenlerin Gordion düğümünü (en derin ve en
anlaşılmaz gizemlerle bağlantılı) kesme yetkisine sahip olduğu bir durumu açıklar. Devrim
bu genç kalplerdeki Katolik inancını derinleştirmişti ve din şimdi hayatlarındaki bu krizi daha da şiddetli hale getirdi, çünkü karakterin asaleti koşulların ihtişamıyla her zaman daha da artar. Bu gerçeğin hissi, Monsieur ve Madame d'Hauteserre ile rahibi kardeşlerin veya Laurence'ın
en ufak bir değersiz sonuç korkusundan uzak tutuyordu.

Her üyenin sessizce izlediği aile hayatının sınırları içinde gizlice gelişen bu özel dram, o kadar hızlı ve o kadar yavaş ilerliyordu ki, beraberinde o kadar çok umulmadık zevk, önemsiz sövgü, hayal kırıklığı yaratan fanteziler, tersine dönen umutlar, endişeli bekleyişler, gecikmiş açıklamalar ve sessiz itiraflar getiriyordu ki Cinq-Cygne sakinleri
İmparator'un taç giyme töreninin kamusal dramına hiç dikkat etmediler. Bazen bu tutkular ateşkes yapar ve avlanmanın şiddetli zevkinde dikkat dağıtmaya çalışırdı, beden yorgunluğu ruhun tehlikeli hayal çayırlarında dolaşma fırsatlarını elinden aldığında. Ne Laurence ne de kuzenleri artık kamu işleri hakkında bir şey düşünmüyordu; her gün kalpleri için
çarpıcı ve ilgi çekici ilgi alanları getiriyordu.

"Gerçekten," dedi Mademoiselle Goujet bir akşam, "Aşıkların hangisinin daha çok sevdiğini bilmiyorum."

Salonda dört iskambil oyuncusuyla yalnız olan Adrien gözlerini kaldırdı ve solgunlaştı. Son birkaç gündür hayattaki tek tutunma gücü Laurence'ı görmenin ve onu dinlemenin zevkiydi.

"Sanırım," dedi rahip, "kontes bir kadın olduğu için, aşka daha fazla teslimiyetle seviyor."

Laurence, ikizler ve Robert kısa bir süre sonra odaya girdiler. Gazeteler yeni gelmişti. İngiltere, Fransa sınırları içinde denenen tüm komploların başarısızlığını görerek, şimdi tüm Avrupa'yı ortak düşmanlarına karşı silahlandırıyordu. Trafalgar'daki felaket, insan dehasının
tasarladığı en şaşırtıcı planlardan birini
altüst etmişti; eğer başarılı olsaydı, İmparator, İngiliz gücünün
yıkımıyla ulusa seçiminin bedelini ödeyecekti. Boulogne'daki kamp yeni kurulmuştu. Askerleri her zamanki gibi sayıca düşmandan daha az olan Napolyon, savaşı daha önce
başlatmadığı Avrupa bölgelerine taşımak üzereydi. Tüm dünya
soluk soluğaydı, seferin sonuçlarını bekliyordu.

"Bu sefer kesinlikle yenilecek," dedi Robert, kağıdı bırakarak.

"Önünde Avusturya ve Rusya orduları var," dedi Marie-Paul.

"Almanya'da hiç savaşmadı," diye ekledi Paul-Marie.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Laurence.

"İmparator," diye cevapladı üç beyefendi.

Kıskanç kız ikiz sevgililerine küçümseyici bir bakış attı, bu onları
aşağılarken, Adrien'in yüreğini sevindirdi, hayranlık dolu bir
hareket yaptı ve ona gururlu bir bakış attı, bu bakış açıkça _sadece_ onu, Laurence'ı düşündüğünü söylüyordu.

"Sana söylemiştim," dedi rahip alçak bir sesle, "bir gün aşk ona düşmanlığını unutturacak."

Kardeşlerin ondan aldıkları ilk, son ve tek suçlamaydı bu; ama kesinlikle o anda, ulusal olaylarla hala dikkati dağılmış olan aşkları, Laurence'ınkinden daha aşağıydı, Laurence'ınki, onun zihnini o kadar tamamen meşgul ediyordu ki, Austerlitz'deki şaşırtıcı zaferi sadece Monsieur d'Hauteserre ve oğulları arasındaki bir tartışmayı duyarak öğrenmişti. İtaat fikirlerine sadık olan yaşlı adam, hem Robert'ın hem de Adrien'ın Fransız ordusuna tekrar katılmasını ve hizmete başvurmasını istiyordu; rütbelerine geri dönebileceklerini ve yakında askeri onurlara
erişebileceklerini düşünüyordu. Ama kraliyetçi görüşler artık Cinq-Cygne'de çok güçlüydü. Dört genç adam ve Laurence, yaklaşan bir kötülüğü önceden görmüş gibi görünen ihtiyatlı yaşlılarına gülüyorlardı. Muhtemelen ihtiyat, bir içgüdünün veya zihin _duyusunun_ kullanımından daha az erdemdir (eğer bu iki kelimeyi birleştirmek mümkünse). Bir gün gelecek, şüphesiz, fizyologlar ve filozoflar, duyuların, bir şekilde, zihinden çıkan keskin ve nüfuz edici bir etkin gücün kılıfı veya taşıyıcısı olduğunu kabul edecekler.

BÖLÜM XI. AKILLICA ÖĞÜT

Fransa ve Avusturya arasında barış sağlandıktan sonra, Şubat 1806 ayının sonuna doğru, etkisi Simeuse kardeşlerin yeniden göreve getirilmesinde kullanılan ve daha sonra onlara aile bağlılığının belirgin kanıtlarını vermeye mahkum olan bir akraba, mülkleri Seine-et-Marne bölümünden Aube'ye kadar uzanan ci-devant Marquis de Chargeboeuf, bir sabah Cinq-Cygne'e o zamanlar alaycı bir şekilde _berlingot_ olarak adlandırılan bir caleche türüyle geldi. Bu eski araba pencerelerin önünden geçtiğinde, kahvaltıda olan şatonun sakinleri kahkahalarla sarsıldılar; ancak yaşlı adamın kel kafası aracın deri perdesinin arkasından çıktığında, Monsieur d'Hauteserre adını söyledi ve orada bulunan herkes Chargeboeuf hanedanının reisini karşılamak ve ona saygı göstermek için hemen ayağa kalktı.

"Onun bize gelmesine izin vererek hata ettik," dedi Marquis de Simeuse, kardeşine ve d'Hauteserres'lere; "Ona gidip
ona teşekkürlerimizi sunmalıydık."

Köylü gibi giyinmiş bir hizmetçi, atları arabanın gövdesiyle aynı seviyedeki bir koltuktan sürdü, arabacının kırbacını kaba bir deri yuvaya yerleştirdi ve markinin arabadan inmesine yardım etmek için kutudan indi; ama Adrien ve genç de Simeuse onu engelledi,
deri önlüğünü açtı ve yaşlı adamın itirazlarına rağmen ona yardım etti. Eski okuldan bu beyefendi, deri perdeli sarı _berlingot_'unu en kullanışlı ve mükemmel araç olarak görmeyi seçti. Gothard'ın yardımıyla hizmetçi,
parlak yanaklı, şüphesiz bir arabada olduğu kadar sabanda da görev yapmaya alışkın olan
güçlü atları dizginlerinden çıkardı.

"Bu soğuk havaya rağmen! Sen eski zamanların şövalyesisin," dedi Laurence, ziyaretçisine, kolunu tutup onu salona doğru götürürken.

"Ne için geldi?" diye düşündü yaşlı d'Hauteserre.

Altmış altı yaşında yakışıklı bir beyefendi olan Monsieur de Chargeboeuf, açık renk pantolon giymiş, küçük zayıf bacakları renkli çoraplarla sarılmış, pudra, güvercin kanatları ve bir kuyruk takmıştı. Altın düğmeli yeşil kumaştan av ceketi altınla örülmüş ve kıvrılmıştı. Beyaz yeleği altın işlemelerle parlıyordu. Yaşlı insanlar arasında hala revaçta olan bu giysi, Büyük Frederick'inkine benzeyen yüzüne benziyordu. Kafatasına çizilen yarım ayın etkisini bir kat barutla bozmamak için asla üç köşeli şapkasını takmazdı. Kancalı bir bastonun üzerinde duran sağ eli, XIV. Louis'e layık bir şekilde hem bastonu hem de şapkayı tutuyordu. İyi kalpli yaşlı beyefendi, yünlü pelerinini çıkarıp bir koltuğa oturdu ve üç köşeli şapkayı ve bastonu dizlerinin arasında tutarak, sırrını XV. Louis'in sarayındaki serserilerden başka kimsenin kavrayamadığı bir tavır takındı; bu tavır, ellerin her zaman değerli bir biblo olan enfiye kutusuyla oynamasını sağlıyordu. Marki, altın arabesklerle işlenmiş bir kapakla kapatılmış yeleğinin cebinden, gösterişli bir enfiye kutusu çıkardı. Kendi
çimciklerini karıştırırken ve kutuyu bir başka büyüleyici hareketle, nazik gülümsemelerle birlikte, etrafında gezdirirken, ziyaretinin verdiği zevki fark etti. O zaman, bu genç _göçmenlerin_ ona karşı görevlerini neden ihmal ettiklerini ve kendi kendine, "Sevişirken ziyarete gidemeyiz," demelerinin nedenini anlamış gibiydi.

"Birkaç gün bizimle kalacak mısın?" dedi Laurence.

"İmkansız," diye yanıtladı. "Eğer olaylar bizi bu kadar ayırmasaydı (çünkü mesafeye gelince, aramızdaki mesafeden daha uzağa gidersiniz) sevgili çocuğum, kızlarım, gelinlerim ve torunlarım olduğunu bilirdin. Bu gece onlara dönmezsem tüm bu sevgili yaratıklar çok rahatsız olurlardı ve gidecek kırk beş mil yolum var."

"Atlarınız iyi durumda," dedi Marquis de Simeuse.

"Ah! Dün işim olan Troyes'dan yeni geldim."

Marquise de Chargeboeuf'a yapılan alışılmış nazik sorulardan ve aslında ilginç olmayan ama nezaketin bizim çok ilgilendiğimizi varsaydığı diğer konulardan sonra, Monsieur d'Hauteserre'e yaşlı beyefendinin genç akrabalarını tedbirsizliğe karşı uyarmak için geldiği geldi. Zamanların değiştiğini ve İmparator'un şimdi ne olacağını kimsenin söyleyemediğini söyledi.

"Ah!" Laurence, "Kendini Tanrı yapacak." dedi.

Marki, taviz vermenin bilgeliğinden bahsetti. Monsieur d'Hauteserre, diğer sözlerine koyduğundan daha fazla vurgu ve otoriteyle, itaat etmenin gerekliliğinden bahsettiğinde, neredeyse yalvaran bir tavırla oğullarına baktı.

"O adama hizmet eder misiniz?" diye sordu Marquis de Simeuse.

"Evet, ailemin çıkarları gerektiriyorsa, ederim," diye yanıtladı Monsieur de Chargeboeuf.

Yaşlı adam, belirsiz de olsa, onları bir tür tehditten haberdar etti. Laurence, bunun doğasını açıklamasını rica ettiğinde, dört genç adama avlanmaktan kaçınmalarını ve kendilerini mümkün olduğunca inzivada tutmalarını tavsiye etti.

"Gondreville topraklarına sanki kendi topraklarınızmış gibi davranıyorsunuz," dedi Baylar de Simeuse'e, "ve ölümcül bir nefreti canlı tutuyorsunuz. Yüzlerinizdeki şaşkınlıktan, Troyes'da size karşı olan kötü niyetin tamamen farkında olmadığınızı görüyorum, orada eski cesur davranışlarınız hatırlanıyor. İmparatorluğun polisini nasıl alt ettiğinizi anlatıyorlar; bazıları sizi bunun için övüyor, ancak diğerleri sizi İmparator'un düşmanları olarak görüyor; partizanlar Napolyon'un merhametinin açıklanamaz olduğunu söylüyor. Ancak, bu hiçbir şey değil. Asıl tehlike burada yatıyor; kendilerini sizden daha zeki sanan adamları alt ettiniz; ve aşağılık insanlar asla affetmez. Er ya da geç, sizin bölgenizde adalet, düşmanınız Senatör Malin'den (her yerde, hatta bakanlık ofislerinde bile yandaşları var) kaynaklanır - onun adaleti sizi can sıkıcı bir
savaşa bulaşmış görmekten
çok mutlu olacaktır. Örneğin bir köylü, seninle
tarlasına bindiğin için kavga edecek; silahların senin elinde, sen
sinirsin ve bir şey olur. Sizin durumunuzda kesinlikle kendinizi yanlışa sokmamanız gerekir. Sizinle iyi bir sebep olmadan böyle konuşmuyorum. Polis bu bölgeyi sıkı bir gözetim altında tutuyor; Arcis'in o küçük deliğinde, İmparatorluk senatörü Malin'i sizin saldırılarınıza karşı korumak için bir ajanları var. Sizden korkuyor ve bunu açıkça söylüyor."

"Bu bir iftira!" diye bağırdı genç Simeuse.

"Bir iftira, -kendimden eminim ama halk buna inanır mı?
Michu kesinlikle senatörü hedef aldı, senatör de içinde bulunduğu tehlikeyi unutmadı; ve siz döndüğünüzden beri kontes Michu'yu hizmetine aldı. Birçok kişiye, hatta çoğunluğa göre Malin haklı gibi görünecek. Bir göçmenin şu anda mülküne sahip olanlara karşı konumunun ne kadar hassas olduğunu anlamıyorsunuz. Çok zeki bir adam olan vali dün bana senin hakkında
bir şeyler söyledi ve bu beni rahatsız etti. Kısacası, içtenlikle burada kalmamanı
istiyorum."

Bu konuşma şaşkınlıkla karşılandı. Marie-Paul zili çaldı.

"Gothard," dedi küçük uşağa, "Michu'yu buraya gönder."

"Michu, dostum," dedi Marquis de Simeuse adam göründüğünde,
"Malin'i öldürmeyi mi planladığın doğru mu?"

"Evet, Monsieur le marquis; ve buraya tekrar geldiğinde onu
bekleyeceğim."

"Bizim bunu kışkırttığımızdan şüphelenildiğini ve kuzenimizin seni çiftçisi olarak alarak senin
planını ilerlettiğinin
söylendiğini biliyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Michu, "lanetli miyim? Seni o kötü adamdan
asla kurtaramayacak mıyım?"

"Hayır, dostum, hayır!" dedi Paul-Marie. "Ama her zaman seninle ilgileneceğiz,
ama sen de hizmetimizden ve ülkeden ayrılmak zorunda kalacaksın.
Malını burada sat; seni Trieste'ye, muazzam iş bağlantıları olan bir arkadaşımıza göndereceğiz ve o, bu ülkede her şey
daha iyi olana kadar seni işe alacak."

Michu'nun gözleri yaşlarla doldu; yere çakılmış bir şekilde durdu.

"Malin'e nişan aldığında herhangi bir tanık var mıydı?" diye sordu Marquis de
Chargeboeuf.

"Noter Grevin onunla konuşuyordu ve bu onu öldürmemi engelledi - çok şanslıyız ki, Madame la Comtesse biliyor," dedi Michu, metresine bakarak.

"Bunu bilen tek kişi Grevin değil mi?" dedi Monsieur de Chargeboeuf,
söylenenlerden rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak aileden başka kimse yoktu.

"Efendilerimi tuzağa düşürmek için buraya gelen polis casusu da biliyordu," dedi Michu.

Monsieur de Chargeboeuf sanki bahçelere bakıyormuş gibi ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Sen Cinq-Cygne'nin çoğu." Sonra evden ayrıldı, ardından iki kardeş ve ziyaretinin anlamını anlayan Laurence geldi.

"Açık sözlü ve cömertsiniz, ama çok da tedbirsizsiniz," dedi yaşlı adam. "Sizi kesinlikle bir iftira olan
bir söylentiden haberdar etmem yeterince doğaldı; ama şimdi ne yaptınız? Monsieur ve Madame d'Hauteserre ve oğulları gibi zayıf kişilere bunun
doğru olduğunu gösterdiniz. Ah, genç adamlar! genç adamlar! Michu'yu
burada tutmalı ve kendiniz gitmelisiniz. Ama kalmaya devam ederseniz, en azından senatöre bir mektup yazın ve Michu hakkındaki söylentileri duyduktan sonra onu işinizden
kovduğunuzu söyleyin."

"Biz!" diye haykırdı kardeşler; "Ne, Malin'e yaz, -- babamızın ve annemizin katiline, malımızın küstah yağmacısına!"

"Hepsi doğru; ama o, İmparatorluk sarayındaki başlıca şahsiyetlerden biri ve
sizin bölgenizin kralı."

"Louis XVI'nin ölümü için oy veren o. Conde ordusunun
Fransa'ya girmesi durumunda!" diye haykırdı Laurence.

"Muhtemelen Duc d'Enghien'in öldürülmesini tavsiye eden o!" diye haykırdı
Paul-Marie. "Pekala, peki, eğer onun asalet unvanlarını özetlemek istiyorsanız," diye haykırdı Monsieur de Chargeboeuf, "düşmanlarının kendisinden daha güçlü olduğunu gördüğünde Robespierre'i ceketinin eteklerinden tutup düşüren kişi; 18. Brumaire ateş etmeseydi Bonaparte'ı vuracak olan kişi; Napolyon sendelerse Bourbon'ları geri getirmek için şimdi manevra yapan kişi; güçlülerin yanlarında kılıç veya tabanca tutup korktukları bir düşmanı yok edecek kişi! Ama--tüm bunlar size ısrar ettiğim şeyin daha da fazla nedeni."

"Çok aşağılara düştük," dedi Laurence.

"Çocuklar," dedi yaşlı marki, onları elinden tutup çimenliğe doğru giderken, o sırada hafif bir kar yağışı vardı; "Yaşlı bir adamın ihtiyatlı tavsiyesine kızacaksın, ama ben bunu vermek zorundayım ve işte burada: Senin yerinde olsam, güvenilir yaşlı bir adamı aracı olarak kullanırdım - örneğin kendim gibi; ona Malin'den Gondreville'in tapu senetleri için bir milyon frank istemesini söylerdim; konu gizli tutulursa memnuniyetle kabul ederdi. O zaman elinde sermayen, yüz bin frank gelirin olur ve Fransa'nın başka bir yerinde güzel bir arazi satın alabilirsin. Cinq-Cygne'e gelince, bu
güvenle Monsieur d'Hauteserre'in yönetimine bırakılabilir ve bu sevgili mirasçının elini kimin kazanacağına dair kura çekebilirsin - Ama ah! Yaşlı bir adamın sözlerinin gençlerin kulaklarında, gençlerin sözlerine benzer şekilde yaşlıların kulaklarında, anlamsız bir ses olduğunu biliyorum."

Yaşlı marki, üç akrabasına cevap istemediğini imzaladı
ve salona geri döndü, yokluklarında rahip ve kız kardeşi gelmişti.

Kuzenlerinin eli için kura çekme teklifi kardeşleri gücendirmişti, Laurence ise yaşlı marki'nin önerdiği ilacın acılığına ruhunda isyan ediyordu. Üçü de ona karşı daha az nazikti, ancak nazik olmayı
bırakmadılar. Duygularının sıcaklığı
soğumuştu. Değişimi hisseden Monsieur de Chargeboeuf, bu büyüleyici gençlere sık sık nazik ve şefkatli bakışlar attı.
Sohbet genelleşti, ancak yaşlı marki hala olaylara boyun eğmenin gerekliliği üzerinde duruyordu ve Monsieur d'Hauteserre'i oğullarını İmparatorluk altında hizmete girmeye teşvik etmedeki ısrarı için alkışladı.

"Bonaparte," dedi, "dükler yaratır. İmparatorluk toprakları yarattı, bu nedenle kontlar yaratacaktır. Malin, Kont de Gondreville olmaya kararlı. Bu bir hayal," diye ekledi, Simeuse kardeşlere bakarak, "sizin için karlı olabilir--"

"Ya da ölümcül," dedi Laurence.

Atlar yola koyulur koyulmaz, marki, tüm grupla birlikte kapıya kadar eşlik ederek ayrıldı. Arabaya bindiğinde, Laurence'a gelip kendisiyle konuşması için bir işaret yaptı ve Laurence, bir kırlangıç ​​kadar hafif bir şekilde
ayak tahtasına sıçradı.

"Siz sıradan bir kadın değilsiniz ve beni anlamalısınız," dedi kulağına. "Malin'in vicdanı sizi asla rahat bırakmasına izin vermeyecek; size zarar vermek için bir tuzak kuracak. Tüm eylemlerinizde, en önemsiz olanlarda bile dikkatli olmanızı rica ediyorum. Uzlaşın, pazarlık edin; bunlar son sözlerim."

Kardeşler kuzenlerinin arkasında hareketsizce durdular ve demir kapılardan dönüp Troyes'e giden
_berlingot_'u izlediler. Laurence yaşlı adamın son sözlerini tekrarladı. Ancak bilgece deneyim
bir _berlingot_, renkli çoraplar ve bir kuyruk içindeki gençlerin gözlerine gelmemeliydi. Bu ateşli genç kalpler, Fransa'da yaşanan
değişimi kavrayamamışlardı; öfke sinirlerini germişti, onur her damarında asil kanlarıyla kaynamıştı.

"O, Chargeboeuf hanedanının başı!" dedi Marquis de Simeuse.
"_Adsit fortior_ sloganını taşıyan bir adam, savaş çığlıklarının en asil olanı!"

"Artık Saint-Louis günlerinde değiliz," dedi genç Simeuse.

"Ama 'Şarkı söyleyerek ölüyoruz,'" dedi kontes. "Evimdeki beş genç kızın haykırışı benim!"

"Ve bizimki, 'Cy meurs,'" dedi yaşlı Simeuse. "Bu yüzden, hiç kimse,
diyorum; çünkü, düşündüğümüzde, akrabamızın bize söylediklerini iyi düşündüğünü göreceğiz - Gondreville bir Malin'in unvanı olmalı!"

"Ve koltuğu!" dedi genç olan.

"Mansart onu asil bir soy için tasarladı ve halk çocuklarını oraya
kazanacak!" diye haykırdı yaşlı olan.

"Eğer öyle olsaydı, Gondreville'i küller içinde görmeyi tercih ederdim!"
diye haykırdı Mademoiselle Cinq-Cygne.

Bir buzağıyı incelemek için araziye giren köylülerden biri,
Monsieur d'Hauteserre'in onu satmaya çalıştığı
buzağıyı, ahırlardan
çıkarken bu sözleri duydu.

"İçeri girelim," dedi Laurence gülerek; "bu çok tedbirsizce; yaşlı
markiye bizi suçlama hakkı veriyoruz. Zavallı Michu'm," diye ekledi,
salonun içine girerken, "senin maceranı unutmuşum; bu bölgelerde kutsallık kokusu almadığımız için, gelecekte bizi tehlikeye atmamaya dikkat etmelisin. Vicdanında başka bir kusur var mı?"

"Eski efendilerimin katilini, şimdiki efendilerimin yardımına gelmeden önce öldürmediğim için kendimi suçluyorum--"

"Michu!" dedi rahip uyarıcı bir tonda.

"Ama ben ülkeyi terk etmeyeceğim," diye devam etti Michu, rahibin haykırışına aldırmadan, "güvende olduğunuzdan emin olana kadar. Burada dolaşan, güvenmediğim adamlar görüyorum. Ormanda son avlanışımızda, Gondreville'deki yerimi alan o bekçi yanıma geldi ve kendi mülkümüzde olduğumuzu mu sandığımızı sordu. 'Hoş geldin oğlum,' dedim, 'yüzyıllardır sahip olduğumuz fikirlerden iki haftada kurtulamayız.'"

"Yanlış yaptın, Michu," dedi Marquis de Simeuse, memnuniyetle gülümseyerek.

"Ne cevap verdi?" diye sordu Monsieur d'Hauteserre.

"Senatöre taleplerimizi bildireceğini söyledi," diye cevapladı Michu.

"Kont de Gondreville!" diye tekrarladı yaşlı Simeuse; "ne maskeli balo!
Ama sonuçta, Bonaparte'a 'Majesteleri' diyorlar!"

"Ve Büyük Dük de Berg'e, 'Majesteleri!'" dedi rahip.

"Kim o?" diye sordu Marquis de Simeuse.

"Murat, Napolyon'un kayınbiraderi," diye cevapladı yaşlı d'Hauteserre.

"Harika!" diye belirtti Mademoiselle de Cinq-Cygne. "Beauharnais'in dul eşine de 'Majesteleri' diyorlar mı?"

"Evet, mademoiselle," dedi rahip.

"Paris'e gidip her şeyi görmeliyiz," diye haykırdı Laurence.

"Ne yazık ki, mademoiselle," dedi Michu, "Francois'yı okula göndermek için oradaydım ve size yemin ederim ki İmparatorluk Muhafızları dedikleri şeyle şaka yapılamaz. Ordunun geri kalanı onlar gibiyse, bu durum bizden
uzun sürebilir."

"Birçok asil ailenin hizmete girdiğini söylüyorlar," dedi Monsieur
d'Hauteserre.

"Mevcut yasaya göre," diye ekledi rahip, "hizmet etmeye zorlanacaksınız. Askerlik hizmeti rütbe veya isim ayrımı yapmaz."

"Bu adam bize mahkemesiyle Devrim'in baltasıyla yaptığından daha fazla zarar veriyor!" diye haykırdı Laurence.

"Kilise onun için dua ediyor," dedi rahip.

Birbiri ardına hızla yapılan bu açıklamalar, yaşlı Marquis de Chargeboeuf'un bilgece tavsiyesi üzerine yapılmış çok sayıda yorumdu; ancak gençlerin bir uzlaşmaya varmayı hayal edemeyecek kadar fazla inancı ve onuru vardı. Kendilerine, tüm zamanlardaki tüm mağlup tarafların ilan ettiği gibi, fatihlerin şansının yakında sona ereceğini,
İmparatorun ordudan başka desteğinin olmadığını, _fiili_ gücün er ya da geç İlahi Hakka teslim olacağını söylediler, vb. Böylece, kendilerine verilen akıllıca öğütlere rağmen,
diğerlerinin, eski d'Hauteserre gibi, daha ihtiyatlı ve akla daha yatkın olanların kaçınabileceği
bir tuzağa düştüler. İnsanlar açık sözlü olsalardı, belki de talihsizliklerin kendilerine gerçek veya gizli bir uyarı alana kadar
asla gelmediğini kabul edebilirlerdi. Birçok kişi, felaket üzerlerine gelene kadar bu tür görünür veya görünmez işaretlerin derin anlamını
anlamaz. "Her halükarda, Madame la kontes, belirli bir güveni terk edene kadar ülkeden ayrılamayacağımı biliyor," dedi Michu, Mademoiselle de Cinq-Cygne'e alçak sesle.

Tüm yanıtlarına rağmen, ona bir onay işareti yaptı ve o da odadan çıktı.

BÖLÜM XII. GİZEMLİ BİR OLAYIN GERÇEKLERİ

Michu çiftliğini hemen Bellache'deki bir çiftçi olan Beauvisage'a sattı, ancak parayı yirmi gün boyunca alamayacaktı. Marquis de Chargeboeuf'un ziyaretinden bir ay sonra, kuzenlerine gömülü servetlerinden bahseden Laurence, onlara Mi-careme gününü hazineyi çıkarmak için kullanmalarını önerdi. O kış yağan alışılmadık miktardaki kar, Michu'nun hazineyi elde etmesini şimdiye kadar engellemişti ve şimdi efendileriyle birlikte bu işlemi yapmaktan zevk alıyordu. Mahalle biter bitmez oradan ayrılmaya kararlıydı, çünkü kendinden korkuyordu.

"Malin aniden Gondreville'e geldi ve kimse nedenini bilmiyor," dedi metresine. "Sahibinin ölümüyle mülkü piyasaya sürmeye asla karşı koyamayacağım. İlhamlarımı takip etmediğim için kendimi suçlu hissediyorum."

"Bu mevsimde neden Paris'ten ayrılmalı?" dedi kontes.

"Bütün Arcis bundan bahsediyor," diye cevapladı Michu; "Ailesini Paris'te bıraktı ve yanında uşağı dışında kimse yok. Arcis'in noteri Monsieur Grevin, genel kayyumun karısı Madam Marion ve yengesi Gondreville'de kalıyor."

Laurence, amaçları için oruç ortası gününü seçmişti çünkü bu sayede hizmetçilerine tatil yaptırabiliyor ve onları
yoldan
çekebiliyordu. Her zamanki maskeli balo köylüleri kasabaya çekiyordu ve tarlalarda kimse çalışmıyordu. Şans, hesaplamalarını Mademoiselle de Cinq-Cygne'in yaptığı kadar akıllıca yapıyordu. Monsieur ve Madame d'Hauteserre'in ormanın sınırındaki ıssız bir şatoda bin yüz bin franklık altını saklama fikrinden duydukları huzursuzluk o kadar büyüktü ki oğulları bu konuda hiçbir şey bilmemeleri gerektiğini söylediler. Bu nedenle seferin sırrı Gothard, Michu, Laurence ve dört beyefendiyle sınırlıydı. Uzun istişarelerden sonra her birinin atının kundağındaki uzun bir çuvala kırk sekiz bin frank koymak mümkün görünüyordu. Bu nedenle üç sefer hepsini getirecekti. Merakları rahatsız edici olabilecek tüm hizmetçilerin gösterileri görmek için Troyes'a gönderilmesi kararlaştırıldı. Güvenilebilecek Catherine, Marthe ve Durieu, evin sorumluluğunu alarak evde kaldılar. Diğer hizmetçiler tatillerinden memnundular ve şafak vakti yola çıktılar. Gothard, Michu'nun yardımıyla, atları eyerledi ve grup ormana ulaşmak için bahçelerden yola çıktı. Tam binmeye başladıkları sırada -çünkü park kapısı bahçe tarafında o kadar alçaktı ki atlarını
geçene kadar götürdüler- Bellache'deki çiftçi yaşlı Beauvisage oradan geçti.

"İşte!" diye bağırdı Gothard, "Birini duyuyorum."

"Ah, sadece ben," dedi değerli adam onlara doğru yaklaşarak. "Hizmetçiniz, beyefendi; yeni kararnamelere rağmen avlanmaya mı gittiniz?
_Ben_ sizden şikayetçi değilim; ama dikkat edin! Dostlarınız olsa da düşmanlarınız da var."

"Ah, o konuya gelince," dedi yaşlı Hauteserre gülümseyerek, "Tanrı bugün avımızın şanslı olmasını
sağlasın, eğer öyleyse, efendilerinizi
tekrar geri alırsınız."

Olayların tamamen farklı bir anlam
kazanmaya mahkum olduğu bu sözler, Laurence'ın sert bakışlarına neden oldu. Yaşlı Simeuse, Malin'in Gondreville'i tazminat karşılığında geri getireceğinden emindi. Bu
aceleci gençler, Marquis de Chargeboeuf'un
tavsiye ettiğinin tam tersini yapmaya kararlıydı. Bu umutları paylaşan Robert, ölümcül sözleri
söylediğinde onları düşünüyordu.

"Bundan tek kelime etme, eski dostum," dedi Michu, Beauvisage'a, kapıyı kilitlemek için diğerlerinin arkasında beklerken. Mart ayının o güzel sabahlarından biriydi, hava kuru, toprak temiz, gökyüzü berrak ve atmosfer yapraksız ağaçlarla çelişiyordu; mevsim o kadar ılıktı ki göz burada
orada yeşillikler yakaladı.

"Biz hazine arıyoruz, oysa sen evimizin gerçek hazinesisin, kuzen," dedi yaşlı Simeuse neşeyle.

Laurence öndeydi, her iki yanında bir kuzeni vardı.
D'Hauteserres'ler arkadaydı, Michu onları takip ediyordu. Gothard yolu
temizlemek için öne çıkmıştı.

"Artık servetimiz geri geldiğine göre, kardeşimle evlenmelisin," dedi genç olan alçak sesle. "Sana tapıyor; birlikte günümüzde soyluların olması gerektiği kadar zengin olacaksınız."

"Hayır, tüm serveti ona ver, ben de seninle evleneyim," dedi Laurence;
"İkimiz için de yeterince zenginim."

"Öyle olsun," diye bağırdı Marki; "Seni terk edeceğim ve kız kardeşin olmaya
layık bir eş bulacağım."

"Yani beni gerçekten düşündüğümden daha az mı seviyorsun?" dedi Laurence, ona bir tür kıskançlıkla bakarak.

"Hayır; seni ikinizin de beni sevdiğinden daha çok seviyorum," diye cevapladı marki.

"Ve bu yüzden kendini mi feda edeceksin?" diye sordu Laurence, anlık bir tercihle dolu bir bakışla.

Marki sessizdi.

"Peki, o zaman sadece seni düşüneceğim ve bu kocam için dayanılmaz olacak," diye haykırdı Laurence, sessizliğine sabırsızlanarak.

"Sensiz nasıl yaşayabilirim?" dedi küçük ikiz kardeşine.

"Ama sonuçta, ikimizi de evlendiremezsin," dedi marki, Laurence'a cevap vererek; "ve kararını vermenin zamanı geldi," diye devam etti, yüreğinden vurulmuş bir adamın sert sesiyle.

Atını önceden dürttü ki d'Hauteserres onları duymasın. Kardeşinin ve Laurence'ın atı onu takip etti. Kendileriyle grubun geri kalanı arasında biraz mesafe koyduklarında Laurence konuşmaya çalıştı ama ilk başta tek dili gözyaşlarıydı.

"Bir manastıra gireceğim," dedi sonunda.

"Ve Cinq-Cygne yarışı sona ersin mi?" dedi küçük kardeş. "Bir mutsuz adam yerine iki tane mi yapacaksın? Hayır, aramızdan hangisi senin tek kardeşinse o kaderi kabullenecek. Artık fakir olmadığımızı bilmemiz, kendimizi açıklamamızı sağladı," diye ekledi, markiye bakarak. "Eğer tercih edilen ben olursam, tüm bu
para kardeşimindir. Eğer reddedilirsem, bunu bana de Simeuse unvanıyla verecektir, çünkü o zaman Cinq-Cygne adını ve unvanını almak zorundadır. Hangi şekilde biterse bitsin, kaybedenin iyileşme şansı olacaktır - ama kederden ölmesi gerektiğini hissederse orduya girebilir ve savaşta ölebilir, mutlu haneyi üzmek için değil."

"Biz eski zamanların gerçek şövalyeleriyiz, babalarımıza layık," diye bağırdı yaşlı. "Konuş, Laurence; aramızda karar ver."

"Bu şekilde devam edemeyiz," dedi genç.

"Laurence, kendini inkar etmenin sevinçsiz olduğunu düşünme," dedi yaşlı.


"Sevgili sevdiklerim," dedi kız, "karar veremiyorum. İkinizi de tek bir varlıkmışsınız gibi seviyorum - annenizin sizi sevdiği gibi. Tanrı bize
yardım edecek. Seçemem. Şansa bırakalım - ama bir
şartım var."

"Nedir?"

"Sizden hangisi benim kardeşim olursa olsun, beni terk etmesine izin verene kadar benimle kalmalıdır. Ne zaman ayrılacağımıza dair tek yargıç olmak istiyorum."

"Evet, evet," dedi kardeşler, ne demek istediğini kendilerine açıklamadan.

"Bu gece masada Madame d'Hauteserre'in Benedicite'den sonra konuşacağı ilk kişi
kocam olacak. Ama ikinizden hiçbiri
hile yapmamalı veya onu bir soruya cevap vermeye zorlamamalısınız."

"Adil oynayacağız," dedi genç olan gülümseyerek.

Her biri onun elini öptü. İkisinin de olumlu olduğunu düşünebileceği bir kararın kesinliği onları neşelendirdi.

"Her iki şekilde de, sevgili Laurence, bir Comte de Cinq-Cygne yaratmış olursun--"

"Sanırım," diye düşündü Michu, arkalarında at sürerken, "o mademoiselle uzun süre
evlenmemiş kalmayacak. Efendilerim ne kadar da neşeli! Eğer hanımım kararını
verirse, gitmem; kalıp o düğünü görmeliyim."

Tam o sırada aniden bir saksağan yüzünün önünde uçtu. Michu, tüm ilkel varlıklar gibi batıl inançlı, bir ölüm çanının boğuk tonlarını duyduğunu hayal etti. Ancak gün, ormanda birlikteyken saksağanları nadiren gören aşıklar için yeterince parlak başladı. Planıyla silahlanan Michu, noktaları doğruladı; her beyefendi bir kazma getirmişti ve para kısa sürede bulundu. Gömüldüğü ormanın kısmı oldukça vahşiydi, tüm patikalardan veya yerleşim yerlerinden uzaktı, bu yüzden altını taşıyan süvari
kafilesi görünmeden geri döndü. Bunun büyük bir talihsizlik olduğu ortaya çıktı. Son iki yüz bin frankı almak için Cinq-Cygne'den yola çıkan grup, başarının verdiği cesaretle, diğer yolculuklarına göre daha doğrudan bir yol izledi. Yol, Gondreville parkının görülebildiği bir açıklıktan geçti.

"Bu ne?" diye bağırdı Laurence, mavi alev sütununu işaret ederek.

"Sanırım bir şenlik ateşi," diye cevapladı Michu.

Ormanın tüm ara yollarını bilen Laurence, grubun geri kalanını
bırakıp Michu'nun eski evi olan pavilyona doğru dörtnala gitti. Bina
kapalı ve ıssız olmasına rağmen, demir kapılar açıktı ve birkaç atın
geçtiğine dair izler Laurence'ı anında etkiledi. Mavi duman sütunu, İngiliz parkı olarak adlandırılan
bir alandan yükseliyordu, tahmin ettiğine göre orada çalı yakıyorlardı.

"Ah! Yani siz de bununla ilgilisiniz, öyle mi, mademoiselle?" diye bağırdı Violette, atıyla parktan son hızla çıkıp Laurence'la buluşmak için
yaklaştı. "Ama tabii ki bu sadece bir karnaval şakası? Onu
kesinlikle öldürmeyecekler mi?"

"Kim?"

"Kuzenlerin onu öldürmez mi?"

"Ölüm! Kimin ölümü?"

"Senatörün."

"Sen delisin, Violette!"

"Peki, burada ne yapıyorsun o zaman?" diye sordu.

Kuzenlerini tehdit eden bir tehlike fikri üzerine Laurence
atını çevirip dörtnala onlara doğru yürüdü, son çuvallar
dolduğunda yere ulaştı.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı. "Neler olduğunu bilmiyorum ama
Cinq-Cygne'e geri dönelim."

Mutlu grup, yaşlı markinin kurtardığı ve Michu'nun uzun yıllar koruduğu serveti geri almakla meşgulken, Gondreville şatosunda
olağanüstü bir sahne yaşanıyordu.

Öğleden sonra saat iki civarında Malin ve arkadaşı Grevin, zemin kattaki büyük salonda
ateşin önünde satranç oynuyorlardı.

Madam Grevin ve Madam Marion bir kanepede oturmuş şöminenin bir köşesinde konuşuyorlardı. Tüm hizmetçiler, bölgede uzun zamandır duyurulan
maskeli baloyu izlemeye gitmişlerdi. Michu'nun yerine geçen icra memurunun ailesi de gitmişti. Senatörün uşağı ve Violette, şatoda ailenin dışında kalan tek kişilerdi. Kapıcı, iki bahçıvan ve eşleri oradaydı, ancak loca avluların girişinde Arcis'e giden yolun en uzak ucundaydı ve oradan şatoya olan mesafe bir tabanca sesinin ötesindeydi. Violette, senatör ve Grevin onu iş için, kira sözleşmesiyle ilgili bir konuyu görüşmek üzere görene kadar bekleme odasında bekliyordu. O anda, maskeli ve eldivenli, boyları, tavırları ve tavırları Simeuse ve d'Hauteserre kardeşlere ve Michu'ya çok benzeyen beş adam, bekleme odasına koştu, uşağı ve Violette'i yakalayıp ağzını tıkadı ve yan odadaki sandalyelerine bağladı. Bunun ne kadar hızlı yapıldığına rağmen, Violette ve hizmetçi bir çığlık atmaya vakit buldu. Salonda duyuldu. İki hanım bunun bir korku çığlığı olduğunu düşündü.

"Dinleyin!" dedi Madam Grevin, "Hırsızlar olabilir mi?"

"Hayır, saçmalık!" dedi Grevin, "sadece karnaval çığlıkları; maskeliler bizi ziyarete geliyor olmalı."

Bu tartışma dört yabancıya avluya açılan kapıları kapatmaları ve Violette ile uşağı kilitlemeleri için zaman verdi. Oldukça inatçı olan Madam Grevin, sesin ne anlama geldiğini bilmekte ısrar etti. Ayağa kalktı, odadan çıktı ve ona çiftçiye ve uşağa davrandıkları gibi davranan beş maskeli adamla yüz yüze geldi. Sonra salona koştular, en güçlü ikisi Malin'i yakalayıp
ağızlarını tıkadılar ve parka götürdüler, diğer üçü ise Madam Marion ve Grevin'i ağızlarını tıkayıp koltuklarına bağlamak için geride kaldı. Tüm olay yarım saatten fazla sürmedi.
Senatörü kaçıran iki kişi tarafından hemen yeniden katılan üç bilinmeyen adam,
sonra şatoyu bodrumdan tavan arasına kadar talan etmeye başladılar.
Tüm dolapları ve kapıları açtılar ve
duvarları çaldılar; saat beşe kadar mekanın mutlak hakimiydiler.
O zamana kadar uşak dişleriyle Violette'i bağlayan ipi gevşetmeyi başarmıştı. Violette, ağzındaki tıkacı çıkarabildiğinde
yardım için bağırmaya başladı. Bağrışları duyan beş adam bahçelere çekildiler, orada Cinq-Cygne'dekilere çok benzeyen atlara binip uzaklaştılar, ancak Violette'in onları göremeyeceği kadar hızlı değillerdi. Uşağı, iki hanımı ve noteri serbest bıraktıktan sonra Violette midillisine bindi ve yardım için gitti. Pavyona ulaştığında kapıların açık olduğunu ve Mademoiselle de Cinq-Cygne'in nöbet tuttuğunu görünce şaşırdı. Genç kontes uzaklaştıktan hemen sonra Violette, Grevin ve şatonun ahırlarından atlar alan Gondreville kasabasının ormancısı tarafından yakalandı. Hamalın karısı, Arcis'ten jandarmayı çağırmak için yoldaydı. Violette, Grevin'e hemen Laurence ile olan görüşmesini ve güçlü ve kararlı karakteri herkes tarafından bilinen cesur kızın aniden kaçışını bildirdi. "Gözetleme yapıyordu," dedi Violette.

"Cinq-Cygne halkının bunu yapmış olması mümkün mü?" diye bağırdı Grevin.

"Şu şişman Michu'yu tanımadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Violette. "Bana saldıran oydu; yumruğunu tanıyordum. Ayrıca, onlar
Cinq-Cygne atlarına biniyorlardı."

_Rond-point_ kumunda ve park yolu boyunca toynak izlerini fark eden noter, ormancıyı, Arcis'in (şimdi Violette'i onun için gönderdiği) sulh yargıcı bunları fark edene kadar bu değerli izlerin korunmasını sağlamak için girişe yerleştirdi.
Kendisi aceleyle şatoya döndü, burada Arcis'teki İmparatorluk jandarma teşkilatının teğmeni ve teğmeni dört adam ve bir onbaşı eşliğinde gelmişti. Teğmen, Francois Michu'nun iki yıl önce kafasını kırdığı ve Corentin'den haylaz saldırganının adını duyan aynı adamdı. Adı Giguet olan bu adam (kardeşi ordudaydı ve topçuların en iyi albaylarından biri oldu) son derece yetenekli bir jandarma subayıydı. Daha sonra Aube filosuna komuta etti. Welff adlı teğmen yardımcısı, Corentin'i daha önce Cinq-Cygne'den pavyona ve pavyondan Troyes'e sürmüştü. Casus, yolda ona Laurence ve Michu'nun hilesi olarak adlandırdığı şeyi tam olarak bildirmişti. Bu nedenle iki subay Cinq-Cygne'deki aileye karşı büyük bir şevk göstermeye meyilliydi ve gösterdiler.

BÖLÜM XIII. BRUMAIRE YASASI, YIL IV.

Malin ve Grevin, ikincisi birincisi için çalışırken, IV. yıl Brumaire Kanunu'nun yapımında yer aldılar, sözde Ulusal Konvansiyon'un yargısal çalışması, Direktörlük tarafından ilan edildi. Grevin hükümlerini çok iyi biliyordu ve bunları bu olayda korkunç bir hızla, Michu ve Baylar Simeuse ve d'Hauteserre'in suçluluğuna dair artık kesinliğe dönüşmüş bir teori altında uygulayabildi. Günümüzde, bazı eski yargıçlar dışında hiç kimse, Napolyon'un kendi Kanunlarını ilan ederek ve yargıçlık kurumunu şu anda Fransa'yı yönettiği biçimde kurarak o zamanlar bile devirdiği bu adalet sistemini hatırlamayacaktır. Brumaire Kanunu, IV. yıl, bölüm jürisinin direktörüne, Gondreville'de işlenen suçtan suçlu kişileri keşfetme, suçlama ve kovuşturma görevini verdi. Bu arada, Sözleşme'nin yargı sözlüğünden "suç" kelimesini çıkardığını; yalnızca _suçluluk_ ve _küçük suçlar_ kabul edildiğini ve bunların para cezaları, hapis ve "acı verici veya onur kırıcı" cezalarla cezalandırıldığını belirtelim. Ölüm acı verici bir cezaydı. Ancak ölüm cezası barışın yeniden sağlanmasından sonra kaldırılacaktı ve onun yerini yirmi dört yıllık ağır çalışma alacaktı. Bu nedenle Sözleşme, yirmi dört yıllık ağır çalışmayı ölüme eşdeğer olarak tahmin etti. Öyleyse, ömür boyu ağır çalışma cezası veren bir yasa hakkında ne söylenebilir? O zamanlar Napolyon Devlet Konseyi tarafından hazırlanma sürecinde olan sistem, birçok muazzam gücü birleştiren jüri direktörlerinin işlevini bastırdı. Suçların keşfi ve kovuşturulmasıyla ilgili olarak, jüri direktörü aslında polisin, savcının, belediye hakiminin ve mahkemenin kendisinin temsilcisiydi. Ancak, işlemleri ve iddianameleri, yürütme
gücünün bir komiserine ve sekiz jüri üyesinin kararına imza için sunuldu. Bu jüri üyeleri, davanın gerçeklerini onlara sundu ve tanıkları ve sanıkları sorguladı ve iddianame adı verilen ön kararı verdi. Ancak, müdür, özel ofisinde toplanan jüri üyeleri üzerinde o kadar etkili bir konumdaydı ki, onunla aynı fikirde olmaktan
kaçınamazlardı. Bu jüri üyelerine iddianame jürisi deniyordu.
Suçluları yargılamak görevi olan ceza mahkemelerinin jürilerini oluşturan başkaları da vardı; bunlara, iddianame jürisinin aksine, karar jürisi deniyordu.
Napolyon'un daha sonra ceza mahkemesi adını verdiği ceza mahkemesi, bir Başkan veya başyargıç, dört yargıç, savcı ve bir hükümet komiserinden oluşuyordu.

Bununla birlikte, 1799'dan 1806'ya kadar, belirli bölümlerdeki belirli kabahatleri jüri olmadan yargılayan özel mahkemeler (sözde) vardı;
bunlar sivil mahkemelerden alınan ve özel bir mahkeme
oluşturulan yargıçlardan oluşuyordu. Özel adalet ve ceza adaleti arasındaki bu çatışma, temyiz mahkemelerine gelen yetki sorularını gündeme getirdi. Aube bölümünün özel bir mahkemesi olsaydı,
İmparatorluğun bir senatörüne karşı işlenen suçla ilgili karar şüphesiz ona havale edilirdi; ancak bu sakin bölümün
asla olağandışı bir yargı yetkisine ihtiyacı olmamıştı. Bu nedenle Grevin, teğmeni Troyes'a göndererek o kasabanın jüri direktörünü getirdi.
Elçi dörtnala gitti ve kısa süre sonra posta arabasıyla
her şeye gücü yeten yargıçla birlikte geri döndü.

Troyes jürisinin direktörü, eskiden Konvansiyon komitelerinden birinin sekreteriydi, Malin'in bir arkadaşıydı ve şu anki yerini ona borçluydu. Lechesneau adlı bu yargıç, Malin'e, Grevin'in Konvansiyon sırasında Kod üzerindeki çalışmasında yardımcı olmuştu. Malin, karşılığında onu Cambaceres'e önerdi ve Cambaceres de onu İtalya'nın başsavcısı olarak atadı. Lechesneau'nun talihsizliği, onun için, Torino'da önemli bir hanımla irtibat halinde olmasıydı ve Napolyon, kocasının tehdit ettiği bir ceza davasından kaçınmak için onu görevden aldı. Malin'e minnettarlıkla bağlı olan Lechesneau, bu saldırının patronuna olan önemini hissetti ve beraberinde bir jandarma yüzbaşısı ve on iki adam getirdi. Başlamadan önce planlarını vali ile görüştü, vali o geç saatte, hava karardığı için telgrafı kullanamadı. Bu nedenle, polis bakanını, baş yargıcı ve imparatoru bu olağanüstü suçtan haberdar etmek için Paris'e atlı bir haberci gönderdiler.
Lechesneau, Gondreville salonunda Bayan Marion ve Grevin'i, senatörün uşağı Violette'i ve katibiyle birlikte sulh yargıcını buldu. Şato zaten incelenmişti; yargıç, Grevin'in yardımıyla ilk tanıklığı dikkatlice toplamıştı. Onu ilk etkileyen şey, saldırı için gün ve saatin seçiminde gösterilen açık niyetti. Saat, kanıt ve izler için acil bir arama yapılmasını engelledi. Bu mevsimde, Violette'in alarm verdiği saat olan beş buçukta neredeyse hava kararmıştı ve karanlık genellikle kötülük yapanlar için cezasızlık anlamına gelir. Çoğu kişinin Arcis'teki maskeli baloya gittiği ve senatörün evde nispeten yalnız olduğu bir tatilin seçilmesi, tanıkları ortadan kaldırma niyetini açıkça gösteriyordu.

"Polis vilayetinin istihbaratına adaletli davranalım," dedi Lechesneau; "Cinq-Cygne'deki soylulara karşı tetikte olmamız konusunda bizi uyarmaktan hiç vazgeçmediler; er ya da geç o insanların bize tehlikeli bir oyun oynayacağını her zaman söylediler."

Aube valisinin, çevredeki tüm vilayetlere beş kaçırıcıyı ve senatörü aramaları için haberciler göndererek aktif işbirliğinden emin olan Lechesneau, işine ilk gerçekleri doğrulayarak başladı. Bu, kısa süre sonra Grevin ve sulh hakimi gibi iki hukukçunun yardımıyla yapıldı. İkincisi, Pigoult adında, Malin ve Grevin'in Paris'te ilk hukuk okuduğu ofiste eski baş katipti, kısa süre sonra Arcis'teki belediye mahkemesinin yargıcı olarak atandı. Michu ile ilgili olarak Lechesneau, adamın Gondreville'i Marion'a satma konusunda yaptığı tehditleri ve Malin'in kendi parkında Michu'nun silahından kaçtığı tehlikeyi biliyordu. Bu iki olgu, biri diğerinin sonucu olarak, şüphesiz ki mevcut başarılı saldırının habercileriydi ve bu saldırının kışkırtıcısı olarak merhum icra memurunu o kadar açık bir şekilde işaret ediyordu ki
Grevin, karısı Violette ve Madam Marion, beş maskeli adam arasında Michu'ya tıpatıp benzeyen birini tanıdıklarını ilan ettiler.
Adamın saç ve bıyıklarının rengi ve kalın vücudu, taktığı maskeyi işe yaramaz hale getiriyordu. Ayrıca, Michu'dan başka kim parkın demir kapılarını
anahtarla açabilirdi? Şimdi maskeli balodan dönen mevcut icra memuru ve karısı, pavyonu terk etmeden önce her iki kapıyı da kilitlediklerine dair ifade verdiler. Kapılar incelendiğinde
zorlanmış olduklarına dair hiçbir işaret yoktu.

Grevin, "Onu kapattığımızda, yanında yedek anahtarlar getirmiş olmalı," diye belirtti. "Şüphesiz umutsuz bir adım atmayı düşünüyordu, çünkü son zamanlarda tüm mülkünü sattı ve dün ofisimde bunun için parayı aldı."

"Diğerleri de onun yolunu izledi!" diye haykırdı Lechesneau, koşullar karşısında
şaşırmıştı. "O, onların şeytani dehasıydı."

Dahası, şatonun içini ve dışını Messieurs de Simeuse kadar kim bilebilirdi ki. Saldırganların hiçbiri aramalarında
hata yapmamış gibi görünüyordu; evde kendinden emin bir şekilde dolaşmışlardı ve bu da ne bulmak istediklerini ve nerede bulacaklarını bildiklerini gösteriyordu.
Açık dolapların hiçbirinin kilidi zorlanmamıştı; bu nedenle suçluların
anahtarları vardı. Ancak söylemesi gariptir ki hiçbir şey çalınmamıştı; bu nedenle, sebep soygun değildi. Her şeyden önce, Violette
atların izlerini _rond-point_'e kadar takip ettiğinde,
kontes'i, açıkça nöbette, pavyonda bulmuştu. Böyle bir
gerçekler ve ifadeler kombinasyonundan, Messieurs de Simeuse, d'Hauteserre ve Michu'nun suçluluğuna dair bir varsayım ortaya çıktı. Bu, önyargısız zihinler için güçlü olurdu ve jüri direktörü için kesinlik gücü vardı. Gelecekteki Kont de Gondreville'e ne yapmaları muhtemeldi? Michu'nun 1799'da ödeyecek parası olduğunu ilan ettiği mülkü devralmaya mı zorlamak istiyorlardı?

Ancak bilgili ceza avukatına göre başka bir yönü daha vardı.
Şatoda yapılan dikkatli aramanın amacının ne olabileceğini kendine sordu. Eğer meselenin temelinde intikam varsa, saldırganlar
senatörü öldürürdü. Belki de öldürülmüş ve gömülmüştü.
Ancak, kaçırma hapse işaret ediyor gibiydi. Ama neden
şatonun aramasından sonra kurbanlarını hapiste tutuyorlar? İmparatorluğun ileri gelenlerinden birinin kaçırılmasının uzun süre gizli kalabileceğini varsaymak
aptallıktı. Olayın kamuoyuna duyurulması bundan herhangi bir
fayda elde edilmesini engellerdi.

Pigoult bu önerilere, adaletin asla
alçakların tüm amaçlarını
anlayamayacağını söyledi. Her ceza davasında, yargıç ile suçlu kişi arasında belirsizlikler olduğunu söyledi;
vicdan, suçlunun itirafı olmadan hiçbir insan zihninin giremeyeceği derinliklere sahipti.

Grevin ve Lechesneau, ancak mevcut gizemin dibine inme kararlılıklarını
gevşetmeden başlarını sallayarak onayladılar.

"İmparator o genç adamları affetti," dedi Pigoult Grevin'e. "İsimlerini _göçmenler_ listesinden çıkardı, ancak kesinlikle
ona karşı düzenlenen o son komploda yer almışlardı."

Lechesneau, jandarma kuvvetlerinin tamamını ormana ve Cinq-Cygne vadisine göndermekte gecikmedi; Giguet'ye, Kanun'un şartlarına göre, daha sonra yardımcı polis memuru olacak olan sulh hakimini de yanına almasını söyledi. Onlara, Cinq-Cygne kasabasında tüm ön soruşturmaları yapmalarını ve gerekirse ifade almalarını emretti; ve zamandan tasarruf etmek için, Violette'in olumlu ifadesinde suçlamanın açıkça görüldüğü Michu'nun tutuklanması için bir emir dikte etti ve imzaladı. Jandarmalar ayrıldıktan sonra, Lechesneau, Simeuse ve d'Hauteserre kardeşlerin tutuklanması için emir çıkarma gibi önemli bir konuya geri döndü. Kanun'a göre, bu emirler suçlulara yöneltilen suçlamaları içermek zorundaydı. Giguet ve sulh hakimi Cinq-Cygne'e o kadar hızlı gittiler ki
Troyes'daki şenliklerden dönen Laurence'ın hizmetkarlarıyla karşılaştılar.
Durduruldular ve sorguya çekildikleri belediye başkanının önüne çıkarıldılar,
hepsi cevabın önemini bilmeden,
hanımlarının onlara Troyes'da bütün gün kalma izni verdiğini söylediler.
Sulh hakiminin sorduğu bir soruya, her biri
Mademoiselle'in kendilerine akıllarına gelmeyen eğlenceyi teklif ettiğini söyledi.
Bu tanıklık sulh hakimi için o kadar önemli görünüyordu ki, Gondreville'e bir haberci göndererek Lechesneau'ya Cinq-Cygne'e gidip dört beyefendiyi tutuklamasını, kendisinin de Michu'nun çiftliğine giderek beş tutuklamanın aynı anda yapılmasını tavsiye etti.

Bu yeni unsur o kadar ikna ediciydi ki Lechesneau hemen Cinq-Cygne'e doğru yola çıktı. Troyes'da eski soylulara, halkın düşmanlarına karşı bu tür davaların nasıl bir zevk vereceğini çok iyi biliyordu, şimdiyse İmparator'un düşmanı oldular. Bu gibi durumlarda bir yargıç, gerçek kanıt olarak yalnızca varsayımsal kanıtları almaya çok yatkındır. Yine de, Gondreville'den Cinq-Cygne'e senatörün kendi arabasıyla giderken, Lechesneau'nun (aşk ilişkisi ve İmparator'un utancına sebep olan ani ahlak anlayışı olmasaydı kesinlikle iyi bir yargıç olurdu) aklına genç adamların ve Michu'nun küstahlığının Mademoiselle de Cinq-Cygne'in yargısı ve karakteri hakkında bildikleriyle uyuşmayan bir aptallık olduğunu düşünmesi geldi. Kendi zihninde, Gondreville'in iadesinden başka bazı sebepler hayal etti. Her şeyde, hatta yargıçlıkta bile, bir çağrının vicdanı denebilecek bir şey vardır. Lechesneau'nun şaşkınlıkları, tüm insanların sevdikleri görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesine koydukları bu vicdandan kaynaklanıyordu: bilim insanları bilime, sanatçılar sanata, yargıçlar adaleti sağlamaya. Belki de bu nedenle yargıçlar, suçlanan kişiler için jürilerden daha büyük güvencelerdir. Bir yargıç yalnızca akla ve onun yasalarına güvenir; jüriler duygu dalgalarıyla oradan oraya savrulur. Jüri başkanı buna göre zihnine birkaç soru yöneltti ve bu sorularda tutuklamaları yapmak için tatmin edici nedenler bulmaya karar verdi. Kaçırılma haberi Troyes kasabasını çoktan harekete geçirmiş olsa da, haberci jandarma çağırmak için geldiğinde, sakinlerin akşam yemeği yediği Arcis'te henüz bilinmiyordu. Elbette, vadi ve şatosu jandarmalar tarafından ikinci kez kuşatılmış olan Cinq-Cygne köyünde kimse bunu bilmiyordu. Laurence, Marthe, Catherine ve Durieu'lara şatodan ayrılmamalarını söylemek zorundaydı, kesinlikle itaat edilecekti. Altını almak için yapılan her seferden sonra, atlar hendekteki gediğin karşısındaki kapalı yola bağlanıyordu ve oradan, grubun en güçlüsü olan Robert ve Michu, çuvalları gedikten geçirerek Mademoiselle's adlı kuledeki merdivenin altındaki bir mahzene taşıyorlardı. Son yük ile şatoya saat beş buçuk civarında ulaşan dört beyefendi ve Michu hazineyi bodrumun tabanına gömmeye ve ardından girişi duvarla kapatmaya devam ettiler. Michu, Gothard'a yardım etmesi için konuyu ele aldı; çocuk yeni binalar inşa edilirken kalan birkaç torba alçı için çiftliğe gönderildi ve Marthe, nerede olduklarını göstermek için onunla birlikte gitti. Çok aç olan Michu o kadar acele etti ki saat yedi buçukta iş bitmişti; ve isteyebileceğini düşündüğü bir torba alçı için daha gönderilen Gothard'ı durdurmak için hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Çiftlik, Cinq-Cygne ormancısı, sulh hakimi, katibi ve dört jandarma tarafından çoktan gözetleniyordu; ancak onlar gözden uzak durdular ve onun onları görmeden eve girmesine izin verdiler. Michu, Gothard'ı omzunda çuvalla gördü ve ona uzaktan seslendi: "Her şey bitti, oğlum; onu geri al ve bizimle kal ve yemek ye."

Yüzü terleyen, kıyafetleri alçıyla kirlenmiş ve gedikten gelen çamurlu taş parçalarıyla kaplı Michu, neşeyle eve ulaştı ve Marthe ile annesinin çorbayı servis ettiği mutfağa girdi.

Michu, ellerini yıkamak için su borusunun musluğunu çevirirken, sulh hakimi katibi ve ormancıyla birlikte eve girdi.

"Ne için geldiniz, Mösyö Pigoult?" diye sordu Michu.

"İmparator ve yasalar adına, sizi tutukluyorum," diye cevapladı hakim.

Üç jandarma Gothard'ı alarak mutfağa girdi. Şapkalarındaki gümüş danteli gören Marthe ve annesi dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Pöh! Neden?" Michu masaya oturup karısına seslendi, "Bana yiyecek bir şeyler ver; açlıktan ölüyorum."

"Nedenini bizim kadar iyi biliyorsun," dedi yargıç, katibine _sözlü-işlem_ başlatması için bir işaret yaparak ve tutuklama emrini göstererek.

"Peki, peki, Gothard, öyle bakmana gerek yok," dedi Michu. "Biraz
akşam yemeği ister misin, evet ya da hayır? Saçmalıklarını yazsınlar."

"Elbette, giysilerinin durumunu kabul ediyorsun," dedi barış yargıcı; "ve az önce Gothard'a söylediğin sözleri inkar edemezsin?"

Karısının soğukkanlılığına hayran kalan Michu'ya yiyecek tedarik edildi,
aç bir adamın açgözlülüğüyle yiyordu.
Adalete hiçbir cevap vermedi, çünkü ağzı doluydu ve kalbi masumdu. Gothard'ın
iştahı korkudan mahvolmuştu.

"Bakın," dedi ormancı, Michu'nun yanına gidip kulağına fısıldayarak: "Senatöre ne yaptınız? Bunu açıkça söyleseniz iyi olur, çünkü bu insanlara inanacaksak sizin için ölüm kalım meselesi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marthe, son sözleri duyup sanki yok olmuş gibi bir sandalyeye yığıldı.

"Violette bize rezil bir oyun oynamış olmalı," diye bağırdı Michu, Laurence'ın ormanda söylediklerini hatırlayarak.

"Ha! Yani Violette'in sizi gördüğünü biliyorsunuz, öyle mi?" dedi sulh hakimi.

Michu dudaklarını ısırdı ve daha fazla konuşmamaya karar verdi. Gothard onu taklit etti. Onları konuşturmak için yapılan tüm girişimlerin yararsız olduğunu gören ve mahallenin Michu'nun sapkınlığına ne ad verdiğini bilen yargıç, jandarmalara onun ve Gothard'ın ellerini bağlamalarını ve ikisini de şatoya götürmelerini emretti.

BÖLÜM XIV. TUTUKLAMALAR

Dört genç adam ve Laurence o kadar açtı ve akşam yemeği o kadar kabul edilebilirdi ki, kıyafetlerini değiştirerek yemeği geciktirmek istemediler. Salona girdiler, o binicilik kıyafetiyle, onlar beyaz deri pantolonları, yüksek topuklu çizmeleri ve yeşil kumaş ceketleriyle, orada Monsieur d'Hauteserre ve karısını buldular, uzun süre yokluklarından biraz rahatsız olmuşlardı. İyi adam onların gidiş gelişlerini ve her şeyden önce ona karşı olan açık güvensizliklerini fark etmişti, çünkü Laurence hizmetçilerinden kurtulduğu gibi ondan kurtulamamıştı. Bir keresinde kendi oğulları sorularına cevap vermekten açıkça kaçındıklarında, karısına gidip, "Laurence'ın bizi yine de belaya sokacağından korkuyorum!" dedi.

"Bugün ne tür bir av avladın?" dedi Madame d'Hauteserre, Laurence'a.

"Ah!" diye cevapladı genç kız gülerek, "bir gün oğullarının bugün ne kadar garip bir ava katıldığını duyacaksın."

Şakayla söylenmiş olsa da, bu sözler yaşlı kadını titretti. Catherine, akşam yemeğini duyurmak için içeri girdi. Laurence, Monsieur d'Hauteserre'in koluna girdi,
bir anlığına, kuzenlerini Madame d'Hauteserre'e bir kol uzatma zorunluluğuna zorladı ve anlaşmaya göre, artık kaderlerinin hakemi olacaktı.

Marquis de Simeuse, Madame d'Hauteserre'i yanına aldı. Durum o kadar önemliydi ki, Benedicite söylendikten sonra Laurence ve genç adamlar kalplerinin şiddetli çarpıntısından titrediler. Oyma yapan Madame d'Hauteserre, Simeuse kardeşlerin yüzlerindeki endişeden ve Laurence'ın kuzuya benzeyen yüz hatlarında fark edilen büyük değişiklikten etkilendi.

"Olağanüstü bir şey oluyor, bundan eminim!" diye haykırdı, hepsine bakarak.

"Kime konuşuyorsun?" diye sordu Laurence.

"Hepinize," dedi yaşlı kadın.

"Bana gelince, anne," dedi Robert, "korkunç derecede açım ve bu
olağanüstü değil."

Hala endişeli olan Madame d'Hauteserre, Marquis de Simeuse'e kardeşi için hazırlanmış bir
tabak uzattı.

"Ben annen gibiyim," dedi. "Seni kravatlarından bile ayırt edemiyorum. Kardeşine yardım ettiğimi sanıyordum."

"Bana düşündüğünden daha iyi yardım ettin," dedi en küçüğü, solgunlaşarak; "onu Kont de Cinq-Cygne yaptın."

"Ne! Kontesin seçimini yaptığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı
Madame d'Hauteserre.

"Hayır," dedi Laurence; "kararı kadere bıraktık ve sen onun
aracısın."

O sabah yapılan anlaşmayı anlattı. Kardeşinin yüzünün giderek solduğunu
izleyen yaşlı Simeuse, bir an için "Onunla evlen; ben gidip öleceğim!" diye haykırma noktasına geldi. Tam o sırada, tatlı
servis edilirken, orada bulunan herkes bahçe tarafındaki yemek odasının
penceresine vurulduğunu duydu. En yaşlı d'Hauteserre pencereyi açtı ve
parkın duvarlarından tırmanırken pantolonu yırtılmış olan
rahibe içeri girdi.

"Kaç! Seni tutuklamaya geliyorlar," diye bağırdı.

"Neden?"

"Henüz bilmiyorum; ama aleyhinizde bir tutuklama emri var."

Sözler genel kahkahalarla karşılandı.

"Biz masumuz," dedi genç adamlar.

"Masum veya suçlu," dedi rahip, "atlarınıza binin ve sınıra doğru ilerleyin. Orada masumiyetinizi kanıtlayabilirsiniz. Bir hükmün gıyabında üstesinden gelebilirsiniz; halkın tutkusuyla ve önyargıyla
gelen bir hükmün üstesinden asla gelemezsiniz.
Başkan de Harlay'ın şu sözlerini hatırlayın: 'Notre-Dame kulelerini
taşımakla suçlansaydım, yapacağım ilk şey kaçmak olurdu.'"

"Kaçmak, suçlu olduğumuzu kabul etmek olurdu," dedi Marquis de Simeuse.

"Yapmayın!" diye haykırdı Laurence.

"Her zaman aynı yüce çılgınlık!" diye haykırdı rahip, umutsuzluk içinde. "Tanrı'nın
gücüne sahip olsaydım, sizi
götürürdüm. Ama eğer burada
bu halde bulunursam ziyaretimi size ve bana karşı çevirecekler;
bu yüzden geldiğim yoldan ayrılıyorum. Tavsiyemi dikkate alın;
hâlâ zamanınız var. Jandarmalar henüz papaz evine bitişik duvarı düşünmediler;
ama siz diğer taraflardan sıkışmışsınız."

Birçok ayak sesi ve jandarma kılıçlarının şıngırtısı
avluda yankılandı ve zavallı rahibin ayrılmasından birkaç dakika sonra yemek odasına ulaştı; onun tavsiyesi Marquis de Chargeboeuf'unkiyle aynı kaderi paylaşmıştı.

"İkiz varoluşumuz," dedi genç Simeuse, Laurence'a dönerek,
"bir anormalliktir--size olan sevgimiz anormaldir; kalbinizi
kazanan tam da bu özelliktir. Muhtemelen, tarihte bildiğimiz tüm ikizlerin talihsiz olmasının nedeni, doğa yasalarının onlarda
altüst edilmiş olmasıdır. Bizim durumumuzda, kötü kaderin bizi nasıl ısrarla takip ettiğini görün! Kararınız şimdi ertelendi."

Laurence şaşkına dönmüştü; jüri direktörünün ölümcül sözleri
kulaklarında uğuldadı:--"İmparator ve yasalar adına, Sieurs Paul-Marie ve Marie-Paul Simeuse, Adrien ve Robert
d'Hauteserre'i tutukluyorum--Bu beyler," diye ekledi, kendisine eşlik eden adamlara hitap ederek ve tutukluların giysilerindeki çamuru işaret ederek, "bu günün büyük kısmını at sırtında geçirdiklerini inkar edemezler."

"Neyle suçlanıyorlar?" diye sordu Mademoiselle de Cinq-Cygne, kibirli bir şekilde.

"Mademoiselle'i tutuklamayı düşünmüyor musunuz?" dedi Giguet.

"Kendisine yöneltilen suçlamaları dikkatlice inceleyene kadar onu kefaletle serbest bırakacağım," diye yanıtladı direktör.

Belediye başkanı kefalet teklif etti ve kontesten yalnızca kaçamayacaktı. Laurence ona ölümcül bir düşman
oluşturan bir bakış fırlattı; gözlerinden bir damla yaş aktı, o
acı cehennemini açığa vuran öfke gözyaşlarından. Dört beyefendi
birbirlerine korkunç bir bakış attılar, ama hareketsiz kaldılar. Gençlerin bir aldatmaca yapmış olabileceğinden korkan Monsieur ve Madame
d'Hauteserre, tarif edilemez bir şaşkınlık içindeydiler. Sandalyelerine yapışmış olan bu talihsiz ebeveynler, oğullarının bu kadar çok korku ve güvenlik umutlarından sonra kendilerinden koparıldığını
görerek önlerinde oturmuşlardı,
görmeden, duymadan dinliyorlardı.

"Beni kefaletle serbest bırakmanızı mı istemeliyim, Monsieur d'Hauteserre?" diye bağırdı Laurence, son trompetin sesi kadar net ve acı verici olan bu çığlıkla
uyanan eski koruyucusuna.

Gözlerine dolan yaşları silmeye çalıştı; Şimdi ne olup bittiğini anlamıştı ve genç akrabasına titrek bir sesle, "Affedin beni kontes; biliyorsunuz ki ben sizinim, bedenim ve ruhum." dedi.

İlk başta tüm grubun yemek yediği apaçık dinginlikten çok etkilenen Lechesneau, yaşlıların şaşkınlığını ve kendilerine kurulan tuzağın doğasını keşfetmeye çalışan Laurence'ın apaçık endişesini fark edince, suçlulukları hakkındaki eski fikrine geri döndü.

"Beyler," dedi kibarca, "siz gereksiz bir direnişte bulunmak için fazla iyi yetiştirilmişsiniz; beni ahırlara kadar takip edin, orada sizin huzurunuzda atlarınızın nallarını çıkarmalıyım; bunlar suçluluk veya masumiyetinizin önemli bir kanıtıdır. Siz de gelin, mademoiselle."

Cinq-Cygne'nin demircisi ve yardımcısı, Lechesneau tarafından uzman olarak çağrılmıştı. Ahırdaki operasyon devam ederken
sulh hakimi Gothard ve Michu'yu getirdi. Her atın nallarını
çıkarıp, birleştirip,
parktaki nal izleriyle karşılaştırabilmek için bilet kesme işi zaman aldı.
Pigoult'un
geldiğini öğrenen Lechesneau, tutukluları jandarmalara bıraktı ve iddianameyi dikte etmek için yemek odasına geri döndü.
Sulh hakimi Michu'nun giysilerinin durumuna dikkat çekti ve tutuklanmasının koşullarını anlattı.

"Senatörü öldürmüş olmalılar ve cesedi bir
duvara sıvamış olmalılar," dedi Pigoult. "Korkmaya başlıyorum," diye cevapladı Lechesneau. "O alçıyı nereye taşıdın?" diye sordu Gothard'a.

Çocuk ağlamaya başladı.

"Yasa onu korkutuyor," dedi Michu, gözleri bir aslanınki gibi alevler saçıyordu.

Belediye başkanının emriyle köyde alıkonulan hizmetçiler geldi ve Catherine ile Gothard'ın ağladığı
antreyi doldurdular. Jüri direktörünün ve sulh hakiminin tüm sorularına Gothard hıçkırıklarla cevap verdi; ve ağlamanın etkisiyle onları o kadar çok
tedirgin eden bir tür kasılma
ya yol açtı ki onu yalnız bıraktılar. Artık izlenmediğini fark eden küçük serseri Michu'ya sırıtarak baktı ve Michu onayını bir bakışla gösterdi. Lechesneau sulh hakiminden ayrıldı ve ahırlara geri döndü.

"Mösyö," dedi Madam d'Hauteserre sonunda Pigoult'a dönerek; "bu tutuklamaları açıklayabilir misiniz?"

"Beyefendiler senatörü silahlı güçle kaçırmak ve onu tutuklu tutmakla suçlanıyorlar; çünkü görünüşe rağmen onu öldürdüklerini düşünmüyoruz," diye yanıtladı Pigoult.

"Suçla ilgili hangi cezalar var?" diye sordu Mösyö d'Hauteserre.

"Eski yasa yürürlükte kaldığı ve Kanun kapsamında kabul edilebilir olmadıkları için, ceza ölümdür," diye yanıtladı yargıç.

"Ölüm!" diye bağırdı Madam d'Hauteserre, baygın bir şekilde.

Rahip şimdi kız kardeşiyle birlikte içeri girdi, kız kardeşi Catherine ve Madam Durieu ile konuşmak için durdu.

"Lanet olası senatörünüzü bile görmedik!" dedi Michu.

"Madam Marion, Madam Grevin, Monsieur Grevin, senatörün uşağı ve Violette hepsi başka bir hikaye anlatıyor," diye cevapladı Pigoult, yargıçlık inancının ekşi gülümsemesiyle.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Michu, cevabı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ve artık efendilerinin ve kendisinin kendilerine karşı kurulmuş bir komplonun içinde olduğuna inanmaya başlamıştı.

Tam o sırada ahırlardan gelen grup geri döndü. Laurence, "Ceza ölümdür!" diyecek kadar kendine gelen
Madam d'Hauteserre'e doğru yürüdü.

"Ölüm!" diye tekrarladı Laurence, dört beyefendiye bakarak.

Bu kelime genel bir dehşete yol açtı ve daha önce Corentin tarafından eğitilen Giguet bundan hemen yararlandı.

"Her şey ayarlanabilir," dedi, Marquis de Simeuse'yi yemek odasının bir köşesine çekerek. "Belki de sonuçta bu bir şakadan başka bir şey değildir; sen bir askerdin ve askerler birbirlerini anlar. Söyle bana,
senatöre gerçekten ne yaptın? Eğer onu öldürdüysen - neden,
işte bu kadar! Ama eğer onu sadece kilit altına aldıysan, serbest bırak,
çünkü oyununun engellendiğini kendin gör. Bunu yaparsan,
jüri direktörü ve senatörün kendisi konuyu kapatacaktır."

"Bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz," dedi marki.

"Eğer bu tonda konuşursan, konu çok ileri gidebilir," diye cevapladı teğmen.

"Sevgili kuzen," dedi Marquis de Simeuse, "hapse girmek zorunda kaldık; ama endişelenme; birkaç saat içinde geri döneceğiz, çünkü
tüm bunlarda açıklanabilecek bir yanlış anlaşılma var."

"Umarım öyle olur, sizin iyiliğiniz için, beyler," dedi yargıç, jandarmalara Michu ve Gothard adlı dört beyefendiyi uzaklaştırmaları için işaret ederek. "Onları Troyes'a götürmeyin; Arcis'teki muhafız kulübenizde tutun," dedi teğmene; "yarın şafak vakti, atlarının nallarını parktaki nal izleriyle karşılaştırdığımızda hazır olmalılar."

Lechesneau ve Pigoult, Catherine, Monsieur ve Madame d'Hauteserre ve Laurence'ı yakından sorgulayana kadar onları takip etmediler. Durieus'lar, Catherine ve Marthe, efendilerini yalnızca kahvaltıda gördüklerini söylediler; Monsieur d'Hauteserre onları saat üçte gördüğünü söyledi.

Gece yarısı Laurence, Monsieur ve Madame d'Hauteserre, rahip ve kız kardeşiyle baş başa kaldığında ve son on sekiz aydır şatonun hayatı ve kendi hayatının aşkı ve neşesi olan dört genç adam olmadan, orada bulunan hiç kimsenin bozmaya cesaret edemediği kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Hiçbir acı onunkinden daha derin veya daha kapsamlı olmamıştı. Sonunda derin bir iç çekiş sessizliği bozdu ve tüm
gözler sese döndü.

Bir köşede unutulmuş olan Marthe ayağa kalktı ve haykırdı, "Ölüm! Masumiyetlerine rağmen onları
öldürecekler!"

"Mademoiselle, derdiniz ne?" dedi rahip.

Laurence cevap vermeden odadan çıktı. Bu korkunç, öngörülemeyen felaketin karşısında gücünü
kazanmak için yalnızlığa ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XV. ÖĞÜTLERİN ŞÜPHELERİ VE KORKULARI

Üç büyük devrimin gerçekleştiği otuz dört yıllık bir mesafede, sadece yaşlı kişiler, Fransız İmparatorluğu'nun bir senatörünün kaçırılmasının Avrupa'da yarattığı muazzam heyecanı hatırlayabilir. Place Saint-Michel'in bakkalı Trumeaux ve İmparatorluk dönemindeki dul Morin'in davaları hariç tutulursa, hiçbir dava görülmedi;
Fualdes ve de Castaing'in, Restorasyon döneminde; Madame Lafarge ve Fieschi'nin, mevcut hükümet dönemindeki davaları, Malin'i kaçırmakla suçlanan dört genç adamınki kadar
merak uyandırmış veya derin bir ilgi
çekmemiştir. Senatosunun bir üyesine yönelik böyle bir saldırı, suçu ilk duyduğu anda suçluların tutuklandığı ve soruşturmaların olumsuz
sonuçları öğrenilen İmparator'un öfkesini
çekmiştir. Her yeri aranan orman, Aube bölgesi, baştan sona yağmalanmış, Kont de Gondreville'in geçişine veya hapsedilmesine dair en ufak bir belirti vermemiştir. Napolyon, polis bakanlığından belirli bilgiler aldıktan sonra başyargıcı çağırmış ve Majestelerine Malin'in Simeuse kardeşler ve Gondreville mülküyle ilgili durumunu açıklamıştır. İmparator, o zamanlar ciddi meselelerle meşguldü ve bu önceki gerçeklerle açıklanan meseleyi düşündü.

"Bu genç adamlar aptal," dedi. "Malin gibi bir avukat, kendisini zorla imzalamaya zorlayacakları herhangi bir tapudan kaçacaktır. O soyluları izleyin ve Kont de Gondreville'i serbest bırakmak için kullandıkları araçları keşfedin."

Olayın son derece hızlı bir şekilde yürütülmesini emretti, bunu kendi kurumlarına bir saldırı, Devrim'in sonuçlarına karşı direnişin ölümcül bir örneği, "ulusal mülk" satışları konusundaki büyük soruyu açma çabası ve iç politikasının sürekli hedefi olan partilerin birleşmesine bir engel olarak gördü.
Bütün bunların yanı sıra, kendisine barış içinde yaşama sözü veren bu genç soylular tarafından kandırıldığını düşündü.

"Fouche'un kehaneti gerçekleşti," diye haykırdı, iki yıl önce şimdiki polis bakanının söylediği sözleri hatırlayarak, bunları Corentin'in Mademoiselle de Cinq-Cygne'in karakteri ve tasarımları hakkındaki raporuyla kendisine aktarılan izlenimler altında söylemişti.

Anayasal bir hükümet altında yaşayan,
kimsenin kamu yararı denen o soğuk ve nankör, kör, sağır Şey'e gerçekten önem vermediği bir yerde yaşayan kişilerin,
İmparator'un siyasi veya idari makinesinde tek bir sözünün
canlandırabildiği şevki hayal etmesi imkansızdır.
Bu güçlü irade, insanlar kadar nesnelere de etki etmiş gibi görünüyordu. Kararını bir kez dile getirdikten sonra, 1806 koalisyonu tarafından ele geçirilen İmparator, tüm meseleyi unuttu. Sadece savaşacak yeni savaşlar düşünüyordu ve aklı, Prusya monarşisinin kalbine büyük darbeyi indirmek için alaylarını toplamakla meşguldü. Mevcut davada hızlı adalet arzusu, İmparatorluğun tüm yargıçlarının konumunu etkileyen büyük belirsizlikte güçlü bir destek buldu. Tam bu sırada baş şansölye Cambaceres ve baş yargıç Regnier, _tribunaux de premiere
instance_ (alt düzey sivil mahkemeler), imparatorluk mahkemeleri ve bir temyiz mahkemesi veya yüksek mahkeme düzenlemeye hazırlanıyorlardı. Yasal bir kıyafet veya kostüm meselesini kışkırtıyorlardı; Napolyon buna, hem de çok haklı olarak, tüm resmi makamlarda çok fazla önem veriyordu; ayrıca yargıçlığı oluşturan kişilerin karakterini de araştırıyorlardı. Doğal olarak, bu nedenle, Aube departmanının yetkilileri, Kont de Gondreville'in kaçırılması konusundaki gayretlerinin kanıtlarını sunmaktan daha iyi bir tavsiyeleri olamayacağını düşündüler. Napolyon'un varsayımları, bu saray mensupları ve ayrıca halk için kesinlik kazandı. Kıtada hala barış hüküm sürüyordu; İmparator'a duyulan hayranlık Fransa'da oybirliğiyle kabul ediliyordu; tüm çıkarları, kişileri, kibirleri ve şeyleri, kısacası her şeyi, hatta anıları bile kandırıyordu. Bu nedenle, senatörüne yöneltilen bu saldırı, herkesin gözünde kamu refahına bir saldırı olarak görünüyordu. Şanssız ve masum beyefendiler, genel bir kınamanın hedefiydi. Mülklerinde sessizce yaşayan birkaç soylu, aralarındaki olayı kınadı ancak dudaklarını açmaya cesaret edemedi; aslında, kamuoyunun
akımına karşı çıkmaları nasıl mümkün olabilirdi. Tüm ilde, Simeuse kardeşler tarafından 1792'de Cinq-Cygne otelinin pencerelerinden öldürülen on bir kişinin ölümleri gündeme getirildi. Geri dönen ve artık cesaretlenen diğer _göçmenlerin_, mülklerini "ulusal alandan" satın alanlara karşı bu şiddet örneğini, haksız bir yağmalama olarak adlandırabilecekleri şeye karşı protesto yöntemi olarak izleyebileceklerinden korkuluyordu.

Bu nedenle talihsiz genç soylular, soyguncu, eşkıya, katil olarak görülüyordu; ve Michu ile olan bağlantıları onlar için özellikle ölümcüldü. O departmanda Terör'e maruz kalan tüm kafaları kestiği ilan edilen Michu, ya kendisi ya da kayınpederi tarafından, saçma hikayelerin konusu yapıldı. Kamuoyunun öfkesi, departmanın neredeyse tüm görevlilerinin görevlerini Malin'e borçlu olması nedeniyle daha da yoğunlaştı. Kamuoyunun kararına karşı hiçbir cömert ses yükselmedi. Tüm bunlara ek olarak, sanığın önyargıyla mücadele etmek için kullanabileceği yasal bir yolu yoktu; çünkü Brumaire Kanunu, IV. yıl, hem bir suçlamanın kovuşturulmasını hem de bu suçlamayla ilgili kararı bir jürinin eline vererek, sanığı yasal şüpheye karşı temyiz hakkının sağladığı geniş korumadan mahrum etti. Tutuklamaların ertesi günü, Cinq-Cygne şatosunun tüm sakinleri, hem efendiler hem de hizmetçiler, savcılık jürisinin önüne çağrıldı. Cinq-Cygne, bir çiftçinin sorumluluğuna bırakıldı,
rahip ve oraya taşınan kız kardeşinin gözetimi altında.
Mademoiselle de Cinq-Cygne, Monsieur ve Madame d'Hauteserre ile birlikte
Troyes'a gitti ve küçük kasabadan çıkan uzun ve geniş varoşlardan birinde Durieu'ya ait küçük bir evi işgal etti.
Laurence'ın
kalbi, sonunda halkın öfkesini, burjuvazinin kötü niyetini ve yönetimin düşmanlığını, suç işlemekten suçlanan ve bir taşra kasabasında yargılanmak üzere olan tutukluların akrabaları olarak başlarına gelen birçok küçük olaydan anladığında burkuldu. Cesaretlendirici veya şefkatli sözler duymak yerine sadece intikam çağrısı yapan konuşmalar duydular;
sadece nezaketin gerektirdiği katı nezaket veya çekingenliğin yerine onları nefret kanıtları sardı; ama her şeyden önce, her zihnin, özellikle de talihsizlik yüzünden güvensiz hale gelenlerin, hissetmesi gereken bir yalnızlığın bilincindeydiler.

Zihinsel canlılığını yeniden kazanan Laurence, sanığın masumiyetine güvendi ve her yerde karşılaştıkları sert ve sessiz onaylamamalardan korkmak için toplumu çok fazla küçümsedi.
Monsieur ve Madame d'Hauteserre'in cesaretini korudu, bu arada şimdi aceleyle yürütülen yargı mücadelesini düşündü.
Ancak, hiç beklemediği bir darbe alacaktı, bu da şüphesiz cesaretini
azalttı. Bu büyük felaketin ortasında, bu acı çeken
aile sanki bir çöldeymiş gibi hissettirildiğinde, bir adam
birdenbire Laurence'ın gözünde yüceldi ve karakterinin tüm güzelliğini
gösterdi. İddianamenin jüri tarafından bulunmasından ve tutukluların nihayet yargılanmak üzere tutuklanmasından sonraki gün, Marquis de
Chargeboeuf, hala aynı eski kalaşede, genç kuzenini desteklemek ve korumak için cesurca ortaya çıktı.
Yasanın ne kadar aceleyle uygulanacağını öngören bu büyük ailenin reisi, çoktan
Paris'e gitmiş ve eski okulun en yetenekli ve en dürüst avukatı olan Bordin'in hizmetlerini sağlamıştı. Bordin, on yıl boyunca Paris'teki soyluların avukatlığını yapmış ve sonunda yerini ünlü Derville almıştı. Bu mükemmel avukat, asistanı olarak, öğrenimini kendisinin verdiği ücretle yapmış olan eski Normandiya parlamentosu başkanının torununu seçmişti. Bu genç avukat, mevcut davanın
sonuçlanmasından sonra Paris'te başsavcı yardımcısı olarak atanmaya mahkumdu ve sonunda en
ünlü Fransız yargıçlarından biri oldu. Monsieur de Grandville, çünkü adı buydu, dört gencin savunmasını kabul etti ve bir avukat olarak ilk kez
ayrıcalıklı bir şekilde görünme fırsatından
memnun oldu.

Laurence'ın görünümündeki sıkıntıların yarattığı tahribattan endişelenen yaşlı marki, büyüleyici bir şekilde nazik ve düşünceliydi.
İhmal ettiği tavsiyeye
hiç değinmedi; Bordin'i, tavsiyeleri harfiyen uyulması gereken bir kahin, genç de Grandville'i ise en büyük güvenin
duyulduğu bir savunucu olarak sundu.

Laurence, nazik yaşlı adama elini uzattı ve onu memnun eden bir
şevkle sıktı.

"Haklıymışsın," dedi.

"Şimdi tavsiyemi kabul edecek misin?" diye sordu.

Genç kontes, Monsieur ve Madame d'Hauteserre gibi başını eğerek onayladı.

"Peki, o zaman evime gel; şehrin ortasında, adliye binasına yakın. Sen ve avukatların burada olmaktan daha iyi durumda olacaksınız,
burada kalabalıksınız ve savaş alanından çok uzaktasınız. Burada, günde iki kez şehri geçmek zorunda kalırsınız."

Laurence, kabul etti ve yaşlı adam onu ​​Madame d'Hauteserre ile birlikte evine götürdü, bu ev davanın sürdüğü süre boyunca Cinq-Cygne ailesinin ve savunma avukatlarının evi oldu. Akşam yemeğinden sonra, kapılar kapandığında, Bordin Laurence'a olayın her durumunu anlatmasını sağladı, ondan hiçbir şeyi, en önemsiz ayrıntıyı bile atlamamasını rica etti. Marki, Paris'ten Troyes'a yaptıkları yolculukta birçok gerçeği ona ve genç asistanına anlatmış olsa da Bordin, resitalin içine
girmeden, ayakları çamurluğun üzerinde, dinliyordu. Ancak genç avukat, Mademoiselle de Cinq-Cygne'e olan hayranlığı ile davasının gerçeklerine vermek zorunda olduğu dikkat arasında ikiye bölünmekten kendini alamadı.

Laurence, dramanın olaylarını, şu anki anlatının şu ana kadar verdiği gibi anlattığında, Bordin, "Gerçekten hepsi bu mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

Bu sahnenin gerçekleştiği Chargeboeuf malikanesinin salonunda birkaç dakika derin bir sessizlik hüküm sürdü; bu sahne, hayattaki en önemli sahnelerden biriydi. Tüm davalar, bir hekimin doğaya, diğerinin yasaya karşı verdiği son mücadeleden önce, ölümü, yaşamı veya bir hastayı öngörmesi gibi, onlarla ilgilenen danışmanlar tarafından yargılanır. Laurence, Monsieur ve Madame d'Hauteserre ve marki, gözlerini yaşlı avukatın esmer ve derin çukurlu yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyorlardı. Avukat şimdi yaşam veya ölüm kelimelerini söyleyecekti. Monsieur d'Hauteserre, alnındaki teri sildi. Laurence genç adama baktı ve üzgün yüzünü fark etti.

"Ee, sevgili Bordin?" dedi marki sonunda, yaşlı avukatın dalgın bir şekilde bir tutam aldığı enfiye kutusunu uzatarak. Bordin, siyah ham ipekten kalın çoraplarla kaplı bacağının baldırını ovuşturdu, çünkü her zaman siyah kumaş pantolon ve şu anda _a la Francaise_ olarak adlandırılanlara benzer şekilde yapılmış bir ceket giyerdi.
Müşterilerine endişeli bir ifadeyle kurnaz bakışlarını dikti, bunun etkisi buz gibiydi.

"Bütün bunları analiz etmem mi gerekiyor?" dedi; "açıkça mı konuşmalıyım?"

"Evet; devam edin, mösyö," dedi Laurence.

"Masumca yaptığınız her şey aleyhinize bir kanıta dönüştürülebilir," dedi yaşlı avukat. "Arkadaşlarınızı kurtaramayız; sadece
cezayı azaltabiliriz. Michu'yu mülkünden satış yapmaya ikna ettiğiniz satış, senatöre karşı suç teşkil eden niyetlerinizin açık kanıtı olarak kabul edilecektir. Hizmetçilerinizi Troyes'a yalnız kalmak için gönderdiniz; bu daha da makul çünkü gerçekten doğru.
Yaşlı d'Hauteserre, Beauvisage'a talihsiz bir konuşma yaptı, bu da sizin
sonunuz olacak. Siz, mademoiselle, kendi avlunuzda bir konuşma daha yaptınız, bu da Gondreville'in sahibine uzun zamandır
kötü niyet gösterdiğinizi kanıtlıyor. Ayrıca, kaçırılmanın gerçekleştiği sırada, görünüşe göre nöbette olan
_rond-point_ kapısındaydınız; sizi tutuklamadılarsa, bunun tek nedeni olaya duygusal bir unsur katmaktan korkmalarıdır."

"Dava başarıyla savunulamaz," dedi Monsieur de Grandville.

"Daha az," diye devam etti Bordin, "çünkü tüm gerçeği söyleyemeyiz. Michu ve Baylar de Simeuse ve d'Hauteserre, sizin sadece ormana bir gezi için gittiğinizi ve öğle yemeği için Cinq-Cygne'e döndüğünüzü iddia etmek zorundalar. Saat üçte (saldırının yapıldığı tam saat) evde olduğunuzu gösterebildiğimizi varsayarak, tanıklarımız kimlerdir? Sanıklardan birinin karısı Marthe, Durieus ve hizmetkarlarınız Catherine ve iki sanığın babası ve annesi Monsieur ve Madame d'Hauteserre. Böyle bir tanıklık değersizdir; yasa bunu size karşı kabul etmez ve sağduyu sizin lehinize verildiğinde reddeder. Öte yandan, ormana bin yüz bin frank altın almak için gittiğinizi söylerseniz, sanıkları haydut olarak kürek cezasına çarptırırsınız. Yargıç, jüri,
seyirci ve tüm Fransa, o altını Gondreville'den alıp senatörü kaçırıp evini yağmaladığınıza
inanırdı. Şu anki haliyle suçlama tamamen açık değil, ancak konuyla ilgili gerçeği söyleyin ve gün gibi açık hale gelirdi; jüri
soygunun gizemli özellikleri açıkladığını ilan ederdi, çünkü
bu günlerde, unutmamalısınız ki, bir kralcı hırsız demektir. Bu dava meşru bir siyasi intikam olarak memnuniyetle karşılanıyor. Mahkumlar
şu anda ölüm cezası tehlikesi altında; ancak bu bazı
durumlarda onur kırıcı değildir. Oysa, asla mazur görülemeyecek şekilde para çaldıkları kanıtlanabilirse,
diğer suçlardan dolayı ölüme mahkûm edilen kişilere ait olabilecek her türlü çıkardan
yararlanamazsınız. Eğer ilk başta hazinenin saklandığı yerleri, ormanın planını, altının gömüldüğü tüpleri ve altının kendisini günlük işinizin açıklaması olarak gösterseydiniz, tarafsız bir yargıç tarafından inanılabilirdiniz, ancak şu anki durumda sessiz kalmamız gerekiyor. Tanrı, tutuklulardan hiçbirinin gerçeği ifşa edip savunmayı tehlikeye atmasını
sağlasın; eğer bunu yaparlarsa, çapraz sorgularımıza güvenmek zorundayız."

Laurence umutsuzlukla ellerini ovuşturdu ve gözlerini göğe kaldırdı, umutsuz bir bakışla, çünkü sonunda kuzenlerinin düştüğü uçurumu tüm derinliğiyle gördü. Marki ve genç avukat, Bordin'in korkunç
görünümüne katıldılar. Yaşlı d'Hauteserre ağladı.

"Ah! "Neden Abbe Goujet'i dinlemediler ve kaçmadılar!" diye bağırdı Madam
d'Hauteserre, çileden çıkarak.

"Eğer kaçabilselerdi ve siz onları engellediyseniz," dedi Bordin,
"siz onları kendiniz öldürdünüz. Yargılamanın gıyabında yapılması zaman kazandırır; zaman
masumların kendilerini aklamalarını sağlar. Bu, hayatımda bildiğim en gizemli vakadır, bu süreçte kesinlikle birçok garip şey gördüm ve öğrendim."

"Herkes için, hatta bizim için bile açıklanamaz bir şey," dedi Monsieur de Grandville. "Eğer tutuklular masumsa, suçu başka biri işledi. Beş kişi sanki büyülenmiş gibi bir yere gelmez,
sanıklarınkine tıpatıp benzeyen beş at edinir, bazılarının görünümünü taklit eder ve Malin'i görünüşte Michu ve dört beyefendiye şüphe çekmek için yer altına gömer.
Bilinmeyen suçluların, sanki beş masum adamın derisini giymek için güçlü bir nedeni olmalı. Onları keşfetmek, hatta
izlerini bulmak için, hükümetin kendisi kadar güce,
elli mil yarıçapındaki kasabalar kadar ajana ve göze ihtiyacımız var."

"Bu imkansız," dedi Bordin. "Bunu düşünmenin bir faydası yok.
Toplum yasayı icat ettiğinden beri, masum bir mahkûma, ona karşı önyargılı bir yargıca karşı eşit bir şans vermenin bir yolunu
hiç bulamadı. Yasa iki taraflı değildir. Casuslar veya polis olmadan savunma, masum müvekkillerinin kurtarılması için toplumsal gücü çağıramaz.
Masumiyetin yanında akıldan başka hiçbir şey yoktur ve bir yargıcın aklına gelebilecek akıl yürütme, jüri üyelerinin dar görüşlü zihinleri üzerinde genellikle etkisizdir.
Bütün departman size karşıdır. İddianameyi imzalayan sekiz jüri üyesinin her biri ulusal mülkün alıcılarıdır. Duruşma jürileri arasında aynı mülkü ya satan ya da satın alan bazılarının olduğundan eminiz. Kısacası, bir Malin jürisinden başka bir şey elde edemeyiz. Bu nedenle tutarlı bir savunma
kurmalı, ona sıkıca sarılmalı ve
masumiyetinizde yok olmalısınız. Kesinlikle mahkûm edileceksiniz. Ancak bir temyiz mahkemesi var; oraya gideceğiz ve mümkün olduğunca orada kalmaya çalışacağız.
Bu arada sizin lehinize deliller toplayabilirsek
affınıza başvurmalısınız. Bu işin anatomisi ve benim tavsiyem bu. Eğer zafer kazanırsak (çünkü hukukta her şey mümkündür) bu bir mucize olacak; ancak
sizin avukatınız Monsieur de Grandville, tanıdığım
herkes arasında bu mucizeyi yaratma olasılığı en yüksek kişidir ve ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Senatör gizemin anahtarına sahip," dedi Monsieur de Grandville;
"çünkü bir adam düşmanlarını ve neden düşman olduklarını bilir. Burada onu
kışın sonunda Paris'ten ayrılırken, Gondreville'e tek başına gelirken,
noteriyle birlikte kendini kapatırken ve
diyelim ki, onu yakalayan beş adama teslim ederken buluyoruz."

"Elbette," dedi Bordin, "davranışı açıklanamaz görünüyor. Ama
düşman bir topluluk karşısında, kendimiz suçlanırken nasıl suçlayıcı olabiliriz?
Hükümetin yardımına ve iyi niyetine ve normal koşullarda istenenden bin kat daha fazla kanıta ihtiyacımız olacak.
Michu ve Simeuse Beyefendilerinin Malin'e karşı durumunu bilmeleri gereken gizemli düşmanlarımızın önceden ve ince bir şekilde önceden tasarladıklarına ikna oldum.
Tek bir kelime bile söylememek; tek bir şey çalmamak!--dikkat çekici bir ihtiyat!
Ben o maskelerin ardında sıradan kötülük yapanlardan çok farklı bir şey görüyorum. Ama böyle bir jüriye karşı böyle bir şey söylemenin ne faydası var ki?"

Gizli meselelere dair bu içgörü, belirli avukatlara ve belirli yargıçlara böyle bir güç
veriyor ve Laurence'ı şaşırtıyor; kalbi bu amansız mantıkla
buruşturuluyor.

"Her yüz ceza davasından," diye devam etti Bordin, "on tanesinde yasa gerçeği tüm kapsamıyla ortaya koymuyor; ve belki de üçüncüsünde gerçek hiç gün yüzüne çıkmıyor. Sizin davanız, tüm taraflar, suçlananlar ve suçlayanlar, yasa ve kamuoyu için
anlaşılmaz olan davalardan biri. İmparator'a gelince, bu beyefendilerin davasını ele almaktan başka işleri var, hatta ona karşı komplo kurmamış olsalar bile. Peki Malin'in düşmanı kimdir? ve ona gerçekten ne yapıldı?"

Bordin ve Monsieur de Grandville birbirlerine baktılar; Laurence'ın doğruluğundan şüphe ediyor gibiydiler. Bu belirgin şüphe, kızın bu olayda çektiği birçok acının en keskiniydi; ve avukatlara, onların güvensizliğine etkili bir şekilde son veren bir bakış attı.

Ertesi gün iddianame savunmaya teslim edildi ve avukatlar daha sonra tutuklularla iletişim kurabildi.
Bordin, aileye altı sanığın "iyi desteklendiğini" bildirdi - profesyonel bir terim kullanarak.

"Monsieur de Grandville Michu'yu savunacak," dedi Bordin.

"Michu!" diye haykırdı Marquis de Chargeboeuf, değişime şaşırarak.

"Olayın ekseni o - tehlike orada," diye yanıtladı yaşlı avukat.

"Eğer diğerlerinden daha fazla tehlikedeyse, bence bu adil," diye bağırdı
Laurence.

"Belirli şanslar görüyoruz," dedi Monsieur de Grandville, "ve bunları dikkatlice inceleyeceğiz. Bu beyefendileri kurtarabilirsek bunun nedeni
Monsieur d'Hauteserre'in Michu'ya kapalı yoldaki taş direklerden birini onarmasını emretmesi ve ayrıca ormanda bir kurt görülmesi olacaktır; Bir ceza mahkemesinde her şey tartışmalara bağlıdır ve
tartışmalar genellikle daha sonra muazzam bir öneme sahip olan önemsiz konulara döner."

Laurence, düşüncenin ve eylemin yararsızlığı onlara belli edildiğinde, tüm düşünceli ve enerjik kişilerin ruhunu aşağılayan o içsel çöküntüye gömüldü. Artık bir gaspçıyı devirmek veya sadık arkadaşların yardımına koşmak meselesi değildi; fanatik sempatiler bir gizem örtüsüne sarılmıştı. Artık
tüm toplumsal güçlerin kuzenlerine ve kendisine karşı tam teçhizatlı olduğunu görüyordu.
Kendi elleriyle bir hapishaneyi ele geçirmek, düşman bir nüfusun ortasından ve dikkatli bir polisin gözleri önünde tutukluları kurtarmak yoktu. Bu yüzden, cömert ve asil kızın doğal ifadesinin daha da belirgin hale getirdiği sersemliğinden endişelenen genç avukat, cesaretini yeniden kazanmaya çalıştığında, ona dönüp şöyle dedi: "Sessiz olmalıyım; Acı çekiyorum, bekliyorum."

Kelimelerin söylendiği vurgu, jest ve bakış bu cevabı, onları ünlü yapmak için daha geniş bir sahneye ihtiyaç duyan yüce şeylerden biri yaptı.

Birkaç dakika sonra yaşlı d'Hauteserre, Marquis de
Chargeboeuf'a şöyle diyordu: "İki talihsiz oğlum için ne kadar çabaladım! Onlara yılda sekiz bin frank verecek kadar parayı şimdiden biriktirdim. Eğer orduda hizmet etmeye gönüllü olsalardı, bu zamana kadar daha yüksek rütbelere ulaşmış olurlardı ve şimdi avantajlı bir şekilde evlenebilirlerdi. Bunun yerine, tüm planlarım
rüzgara
gömüldü!"

"Onların şerefi ve hayatları söz konusu olduğunda," dedi karısı, "onların çıkarlarını nasıl düşünebilirsin?"

"Monsieur d'Hauteserre her şeyi düşünür," dedi marki.

BÖLÜM XVI. MARTHE ALDATILDI

Cinq-Cygne efendileri Troyes'da Ceza Mahkemesi önündeki davanın başlamasını beklerken ve tutukluları görmek için
boş yere izin isterken, şatoda son derece önemli bir olay
yaşanmıştı.

Marthe, iddianame jürisinin önünde ifadesini verdikten
sonra Cinq-Cygne'e geri döndü. Bu ifade o kadar önemsizdi ki, onu Ceza Mahkemesi'ne çağırmak
gerekmedi.
Aşırı duyarlılığa sahip tüm
insanlar gibi, zavallı kadın da salonda sessizce oturuyordu ve Mademoiselle ile birlikteydi Goujet, acınası bir şaşkınlık
durumunda. Rahibe ve aslında o gün sanığın nasıl işe alındığını bilmeyen diğer herkese
olarak, masumiyetleri şüpheli görünüyordu. Marthe'nin Michu ve efendilerinin ve Laurence'ın senatörden intikam aldığına inandığı anlar vardı. Mutsuz kadın artık Michu'nun bağlılığını yeterince iyi biliyordu ve yalnızca geçmişinden dolayı değil, aynı zamanda planın yürütülmesinde aldığı rolden dolayı da en çok tehlikede olanın o olduğundan emindi.

Rahip Goujet, kız kardeşi ve Marthe bu görüşün ortaya çıkardığı olasılıklar arasında şaşkına dönmüşlerdi; ve yine de, bunları düşünme sürecinde, zihinleri onları belli bir şekilde duyarsızca ele geçirdi. Descartes'ın talep ettiği mutlak şüphe, bir insanın beyninde, doğada bir boşluk olabileceğinden daha fazla var olamaz ve bunu üretmek için gereken zihinsel işlem, pnömatik bir makinenin etkisi gibi, istisnai ve anormal olurdu. Durum ne olursa olsun, zihin bir şeye inanır. Şimdi Marthe, sanıkların suçlu olmasından o kadar korkuyordu ki, korkusu inançla eşdeğer hale geldi; ve zihninin bu durumu onun için ölümcül oldu.

Tutuklamalardan beş gün sonra, tam yatağa girmek üzereyken,
gece saat on civarında, çiftlikten yürüyerek gelen annesi tarafından avludan çağrıldı.

"Troyes'lu bir işçi sizinle konuşmak istiyor; Michu tarafından gönderildi ve
kapalı yolda bekliyor," dedi Marthe'ye.

En kısa yolu kullanmak için gedikten geçtiler.
Karanlıkta Marthe'nin gölgelerin arasından beliren bir kişinin
formundan başka bir şey ayırt etmesi imkansızdı.

"Konuşun, hanımefendi; böylece gerçekten Madam Michu olduğunuzdan emin olabilirim,"
dedi kişi, oldukça endişeli bir sesle.

"Ben Madam Michu'yum," dedi Marthe; "Benden ne istiyorsunuz?"

"Çok iyi," dedi bilinmeyen, "elini ver bana; benden korkma. Ben," diye ekledi, ona doğru eğilerek ve alçak sesle konuşarak, "Michu'dan sana bir notla
geldim. Hapishanede çalışıyorum ve eğer üstlerim
yokluğumu
fark ederse hepimiz kayboluruz. Bana güven; iyi baban
beni olduğum yere
götürdü. Bu nedenle Michu ona yardım etmeme güvendi."

Mektubu Marthe'nin eline koydu ve bir cevap beklemeden
ormana doğru gözden kayboldu. Marthe, gizemin sırrını şimdi duyacağı düşüncesiyle titredi. Annesiyle
çiftliğe koştu ve aşağıdaki mektubu okumak için kendini
kapattı:--

Sevgili Marthe,--Bu mektubu sana verecek olan adamın
sağduyusuna güvenebilirsin; okumayı veya yazmayı
bilmiyor. O sadık bir Cumhuriyetçi ve Baboeuf'un
komplosuna ortak oldu; baban onu sık sık kullandı ve senatörü bir hain olarak görüyor. Şimdi, sevgili karım, talimatlarıma uy.
Senatör, efendilerimizin saklandığı mağarada bizim tarafımızdan kapatıldı.
Zavallı yaratığın sadece beş günlük erzağı vardı ve yaşaması bizim çıkarımıza olduğundan, bu mektubu alır almaz ona en az beş gün daha yetecek kadar yiyecek götürmenizi rica ediyorum. Orman elbette izleniyor; bu nedenle genç efendilerimiz için daha önce aldığımız kadar önlem alın.
Malin'e tek kelime etme; onunla konuşma; ve mağaraya inen basamaklarda bulacağın maskelerimizden birini tak.
Başımızı tehlikeye atmak istemiyorsan, bu mektup ve sana şimdi verdiğim sır konusunda kesinlikle sessiz olmalısın.
Mademoiselle de Cinq-Cygne'e tek kelime etme, o bundan bahsedebilir.
Benim için korkma. Meselenin iyi sonuçlanacağından eminiz; Zamanı geldiğinde Malin bizi kendisi kurtaracak. Bu mektubu
okuduğunuz anda yakmanızı söylememe gerek yok, çünkü bir satırı bile görülse kafama mal olur. Seni
şimdilik ve sonsuza dek öpüyorum,

Michu.

Mağaranın varlığı yalnızca Marthe, oğlu Michu, dört beyefendi ve Laurence tarafından biliniyordu; daha doğrusu, kocasının Peyrade ve Corentin ile olan
görüşmesini anlatmadığı Marthe,
sadece onların bildiğine inanıyordu. Eğer metresine ve tutukluların masumiyetini bilen iki avukata danışsaydı, kurnaz Bordin, müvekkilleri için açıkça kurulmuş olan hain tuzağa dair biraz ışık yakalayabilirdi. Fakat Marthe, çoğu kadın gibi ilk anda, kendi gözüne çarpan bu kanıttan ikna oldu ve
mektubu talimat verildiği gibi ateşe attı. Yine de,
tuhaf bir ihtiyatla hareket ederek, alevlerden bir kısmını yakaladı,
kimseyi tehlikeye atmayan ilk beş satırı kopardı ve
elbisesinin eteğine dikti.
Tutuklunun yirmi dört saattir yiyeceksiz kalmış olması düşüncesiyle dehşete düşen Marthe, ona hemen ekmek, et ve şarap götürmeye karar verdi; merak ve insanlık gecikmeye izin vermiyordu. Buna göre, fırınını ısıttı ve annesinin yardımıyla bir tavşan ve ördek ezmesi, bir pirinç keki yaptı, iki kümes hayvanı kızarttı, üç şişe şarap seçti ve iki somun ekmek pişirdi. Sabah saat iki civarında sırtında yükü taşıyarak ormana doğru yola çıktı, Couraut'nun eşliğinde, bu tür keşiflerde rehber olarak
harika bir zekâ gösterdi. Couraut, çok uzak mesafelerden yabancıları kokladı ve onların varlığından emin olur olmaz, metresine kısık bir homurtuyla geri döndü, ona sabit bir şekilde baktı ve burnunu tehlikeye doğru çevirdi. Marthe, sabah saat üç civarında gölete ulaştı ve köpeği kıyıda nöbetçi olarak bıraktı. Girişi temizlemek için yarım saatlik bir çalışmanın ardından, mağaranın kapısına karanlık bir fenerle geldi, yüzü, talimatlara göre, basamaklarda bulduğu bir maskeyle örtülüydü. Senatörün hapsedilmesi uzun zamandır planlanmış gibi görünüyordu.
Marthe'nin daha önce hiç görmediği bir ayak karelik bir delik, mağarayı kapatan demir kapının üst kısmına kabaca oyulmuştu;
ancak Malin'in kapıyı tutan demir çubuğu gevşetmek için tüm tutukluların sahip olduğu zamanı ve sabrı kullanmasını önlemek için, bir asma kilitle sıkıca kapatılmıştı.

Yosun yatağından kalkan senatör, maskeli yüzü gördüğünde iç çekti ve artık kurtuluş şansının olmadığını hissetti.
Marthe'yi karanlık fenerinin titrek ışığında olabildiğince inceledi ve onu giysilerinden, şişmanlığından ve hareketlerinden tanıdı. _Pate_'i kapıdan geçirdiğinde, elini yakalamak için
onu düşürdü ve sonra büyük bir hızla,
parmaklarındaki yüzükleri çıkarmaya çalıştı,--biri onun nikah yüzüğü, diğeri ise
Mademoiselle de Cinq-Cygne'den bir hediye.

"Sizin olduğunuzu inkar edemezsiniz, sevgili Madam Michu," dedi.

Marthe, parmaklarını hissettiği anda yumruğunu sıktı ve göğsüne
şiddetli bir darbe indirdi. Sonra, tek kelime etmeden, arkasını döndü ve
bir sopa kesti, ucunda kalan erzakı senatöre uzattı.

"Benden ne istiyorlar?" diye sordu.

Marthe, ona hiçbir cevap vermeden ayrıldı. Saat beşte ormanın
ucuna ulaşmıştı ve Couraut tarafından yabancıların varlığı konusunda uyarıldı. Geri döndü ve uzun
bir süre yaşadığı köşke doğru yöneldi; ama tam caddeye girdiğinde Gondreville ormancısı onu uzaktan gördü ve hemen en iyi planının ona doğru gitmek olduğunu düşündü.

"Erken çıktınız, Madam Michu," dedi, ona doğru yaklaşarak.

"Çok talihsiziz," diye cevapladı, "kendim de bir hizmetçinin işini yapmak zorundayım. Biraz tahıl almak için Bellache'e gidiyorum."

"Cinq-Cygne'de yok mu?" dedi ormancı.

Marthe cevap vermedi. Yoluna devam etti ve Bellache'deki çiftliğe ulaştı, orada Beauvisage'den kendisine biraz tohum tahıl vermesini istedi, Monsieur d'Hauteserre'in mahsulünü yenilemek için ondan almasını tavsiye ettiğini söyledi. Marthe çiftlikten ayrılır ayrılmaz ormancı ne istediğini öğrenmek için oraya gitti.

Altı gün sonra, ihtiyatlı olmaya kararlı olan Marthe, ormanda devriye gezen bekçilerden kaçınmak için gece yarısı erzaklarıyla yola çıktı. Senatöre üçüncü bir tedarik götürdükten sonra, rahibin tutukluların kamuya açık sorgusunu yüksek sesle okuduğunu duyunca aniden dehşete kapıldı, çünkü o sırada duruşma başlamıştı. Rahibi bir kenara çekti ve itiraf
etmek üzere olduğu sırrı itiraf
kampında kendisine söylenmiş gibi saklayacağına yemin etmesini sağladıktan sonra, Michu'nun mektubunun parçalarını gösterdi, ona mektubun içeriğini ve ayrıca senatörün o sırada saklandığı yerin sırrını anlattı. Rahip hemen kocasından yazıyı karşılaştırabileceği başka mektupları olup olmadığını sordu. Marthe onları almak için evine gitti ve
mahkemeye çıkması için bir celp buldu. Şatoya döndüğünde, rahip ve kız kardeşi savunma adına benzer bir celp almışlardı. Bu nedenle hemen Troyes'a doğru yola çıkmak zorundaydılar. Böylece dramamızın tüm karakterleri, hatta sanki fazladan olanlar bile, iki ailenin kaderinin kararlaştırılacağı yerde toplandı.

BÖLÜM XVII. DURUŞMA

Fransa'da, Hukukun her zaman eşlik etmesi gereken onuru dış görünüşten aldığı çok az yer vardır.
Yine de, din ve krallıktan sonra, toplumun en büyük motoru olduğu kesindir.
Her yerde, hatta Paris'te bile, çevresinin bayağılığı, mahkeme salonlarının sefil düzeni, çoraklığı ve dünyadaki en süslü ve gösterişli ulusta kamu anıtları konusunda dekorasyon eksikliği, hukukun kudretli gücünün etkisini azaltır.
Uzun bir odanın en uzak ucunda, bir platformun üzerine yükseltilmiş yeşil bir bezle örtülü bir masa görülebilir; arkasında, yargıçlar en sıradan koltuklarda otururlar. Solda, savcının koltuğu ve yanında, duvara yakın, jüri için sandalyelerle dolu uzun bir kalem var. Jürinin karşısında, tutuklular ve onları koruyan jandarmalar için bir sıranın olduğu başka bir kalem var. Mahkeme katibi, platformun altında, davanın kağıtlarıyla kaplı bir masada oturuyor. Adaletin uygulanmasında imparatorluk değişiklikleri yapılmadan önce, hükümetin bir komiserliği ve jüri direktörünün her birinin bir koltuğu ve bir masası vardı, biri sağda, diğeri çuha kaplı masanın solunda. İki şerif, tanıkların istasyonu için masanın önünde kalan alanda dolanıyordu. Yargıçlara bakan ve girişin üzerindeki duvara karşı, her zaman memurlar ve kadınlar için ayrılmış, yalnızca mahkeme başkanı tarafından kabul edilen, mahkeme salonunun uygun yönetiminin kendisine ait olduğu bakımsız bir galeri vardır. Ayrıcalıklı olmayan halk, salonun kapısı ile bar arasındaki boş alanda durmaya zorlanıyor. Tüm Fransız mahkemelerinin ve ağır ceza mahkemelerinin bu normal görünümü Troyes Ceza Mahkemesi'nin görünümüydü. Nisan 1806'da, mahkemeyi oluşturan dört yargıç veya başkan (veya başyargıç), savcı, jüri direktörü, hükümet komiseri, şerifler veya avukatlar, aslında jandarmalar dışında hiç kimse, çevrenin çıplaklığını ve figürlerin biraz zayıf görünümünü hafifletebilecek herhangi bir cüppe veya başka bir ayırt edici işaret giymedi. Haç
bastırıldı; örneği artık adaletin ve suçluluğun gözleri önünde tutulmuyordu. Her şey sıkıcı ve bayağıydı. Toplumsal ilgiyi
uyandırmak için çok gerekli olan gereçler belki de suçlular için bir teselli. Bu vesileyle, kamuoyunun hevesi, Fransa'nın mahkemelere halkın kabulünün tanıtım içerdiğini ve davalara verilen tanıtımın, yasa koyucular bunu düşünmüş olsaydı asla uygulanmayacak korkunç bir ceza olduğunu kabul etmeyi reddettiği sürece, bu tür davalarda her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibiydi. Gelenekler genellikle yasalardan daha zalimdir. Gelenekler insanların eylemleridir, ancak yasalar bir ulusun yargısıdır. Genellikle yargılanmayan gelenekler
yasalardan daha güçlüdür.

Kalabalıklar mahkeme salonunu çevrelemişti; başkan kapıları korumak için asker
birlikleri konuşlandırmak zorundaydı. Barın altında duran seyirciler o kadar kalabalıktı ki, insanlar boğuluyordu. Michu'yu savunan Monsieur de Grandville, Simeuse kardeşleri savunan Bordin ve d'Hauteserres için görünen Troyes'li bir avukat, mahkemenin açılışından önce yerlerindeydiler; yüzlerinde güven ifadesi vardı.
Mahkumlar içeri getirildiğinde, yirmi günlük hapis ve endişe
sonucu yüzleri biraz solmuş genç adamların ortaya çıkmasıyla sempatik mırıltılar duyuldu. İkizlerin mükemmel benzerliği en derin ilgiyi
uyandırdı. Belki de seyirciler, Doğa'nın kendi anomalileri durumunda özel bir koruma uygulayacağını
düşündüler ve kaderin onlara verdiği zararı onarmaya hazır hissettiler. Asil, sade yüzleri, hiçbir utanç belirtisi göstermezken, daha da az
cesaret, kadınların kalplerine dokundu. Dört beyefendi ve Gothard, tutuklandıkları giysileri giydiler; ancak ceketi ve pantolonu sözde "tanıklık belgeleri" arasında olan Michu, en iyi giysilerini giymişti: mavi bir ceket, kahverengi kadife bir yelek _a la_
Robespierre ve beyaz bir kravat. Zavallı adam, tehlikeli görünen yüzünün cezasını ödedi. Sarı gözünün bakışını seyirciye doğru çevirdiğinde, bu bakışa bir iğrenme mırıltısı karşılık verdi. Meclis, Tanrı'nın parmağının onu kayınpederinin birçok kurbanı kurban ettiği
sandıklara getirmesini görmeyi seçti. Gerçekten büyük olan bu adam, efendilerine baktı ve alaycı bir gülümsemeyi bastırdı. Sanki onlara, "Davanıza zarar veriyorum," diyordu. Mahkumlardan beşi avukatlarıyla selamlaştı. Gothard hala bir aptalın rolünü oynuyordu.

Marquis de Chargeboeuf'un tavsiyesi üzerine savunmanın büyük bir bilgelikle yaptığı birkaç itirazdan sonra, Marquis de Chargeboeuf cesurca Bordin ve de Grandville'in yanına oturdu, jüri toplandı, iddianame
okundu ve mahkumlar sorgulanmak üzere ayrı ayrı getirildi. Her soruyu
dikkat çekici bir oybirliğiyle cevapladılar. Sabah boyunca ormanda dolaştıktan sonra kahvaltı için saat birde Cinq-Cygne'e geri dönmüşlerdi. O yemekten sonra, öğleden sonra saat üçten beş buçuğa kadar ormana geri dönmüşlerdi. Her ifadenin temeli buydu; herhangi bir değişiklik sadece bireysel koşullardı. Başkan, Messieurs de Simeuse'e neden bu kadar erken yola çıktıklarını sorduğunda, ikisi de geri döndüklerinden beri Gondreville'i geri almak istediklerini ve bir önceki gece gelen Malin'e bir teklifte bulunmayı planladıklarını, kuzenleri ve Michu ile birlikte tekliflerini dayandıracakları mülkte bazı incelemeler yapmak için erken yola çıktıklarını açıkladılar. O sırada, Messieurs d'Hauteserre, kuzenleri ve Gothard, köylüler tarafından ormanda bildirilen bir kurdu kovalamışlardı. Jüri başkanı, atlarının ayak izlerini Gondreville parkında olduğu kadar dikkatli bir şekilde ormanda arasaydı, evden çok uzakta varlıklarının kanıtını bulurdu. Messieurs d'Hauteserre'in incelemesi bu tanıklığı doğruladı ve ön eğilimleriyle uyumluydu. Yolculukları için bir nedenin gerekliliği, her birine avlanma bahanesini düşündürdü. Köylüler, birkaç gün önce ormanda bir kurt olduğunu bildirmişlerdi ve bunu bir bahane olarak kullanmışlardı.

Ancak savcı,
Messieurs d'Hauteserre'in, tüm grubun birlikte avlandığından bahsettikleri ilk ifadeleri ile
Messieurs de Simeuse'in o günkü amaçlarının ormanın değerini belirlemek olduğunu ileri sürdüğü
savunma arasında bir tutarsızlığa işaret etti. Monsieur de Grandville burada, suçun öğleden sonra saat ikiden sonra işlendiği gerçeğine dikkat çekti, savcılığın sabah yaptıkları

şekilde ifade ettiklerinde sözlerini sorgulamak için hiçbir gerekçesi yoktu.

Savcı, tutukluların senatörün kaçırılması için hazırlıklarını gizlemek konusunda çıkarları olduğunu söyledi.

Savunmanın olağanüstü yeteneği artık hissediliyordu. Yargıçlar, jüri üyeleri ve
dinleyiciler zaferin hararetle tartışılacağının farkına vardılar. Bordin ve
Monsieur de Grandville zeminlerini incelemiş ve her şeyi öngörmüşlerdi.

Eylemlerinin açık ve makul bir hesabını vermek için masumiyet gereklidir.
Savunmanın görevi, yetersiz ve olası olmayan bir suçlamaya karşı tutarlı ve olası bir hikaye sunmaktır.

Müvekkilini masum olarak gören avukatlar için, suçlama yanlıştır.

Dört beyefendinin kamuoyu önünde sorgulanması, konuyu kendi lehlerine yeterince açıklamıştır. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak Michu'nun incelemesi
daha ciddiydi; gerçek mücadele orada başladı. Artık herkes için Monsieur de Grandville'in efendilerinin savunmasından ziyade hizmetçinin savunmasını üstlenmeyi neden tercih ettiği açıktı.

Michu, Marion'a yönelik tehditlerini kabul etti; ancak bunları
şiddetle yaptığını reddetti. Düşmanını gözetlediği varsayılan pusuya gelince, sadece parkında tur attığını söyledi; senatör ve Monsieur Grevin, silahını gördüklerinde belki de alarma geçmiş ve aslında zararsız olduklarında niyetlerinin düşmanca olduğunu düşünmüş olabilirlerdi. Alacakaranlıkta avlanma alışkanlığı olmayan bir adamın, kendisine doğrultulmuş bir silah olduğunu kolayca düşünebileceğine, oysa aslında silahın elinde yarı kurulu halde tutulduğuna dikkat çekti. Tutuklandığında kıyafetlerinin durumunu açıklamak için, eve giderken kayıp gedikten düştüğünü söyledi. "Yolumu zar zor görebiliyordum," dedi, "ve ben kıyıya tırmanırken gevşek taşlar altımdan kaydı." Gothard'ın getirdiği sıvaya gelince, daha önceki tüm incelemelerde yaptığı gibi, bunu kapalı yolun taş direklerinden birini sabitlemek için istediğini söyledi.

Savcı ve başkan, kapalı yolun tepesinde bir taş direği tamir ederken ve aynı zamanda şatoya giden hendeğin gediği içinde nasıl olabildiğini açıklamasını istediler; özellikle de sulh hakimi, jandarmalar ve ormancı, hepsinin alt yoldan kendilerine yaklaştığını duyduklarını beyan ettikleri için. Michu, buna karşılık, Monsieur d'Hauteserre'in direği tamir etmediği için onu suçladığını söyledi; çünkü o yol hakkında kasabayla ilgili zorluklar vardı ve bu nedenle şatoya gidip işin tamamlandığını bildirdi.

Monsieur d'Hauteserre, aslında, belediyenin onu ele geçirmesini önlemek için
kapalı yolun üzerine bir çit çekmişti. Michu,
giysilerinin durumunun oynayacağı önemli rolü görerek,
bu hileyi icat etti. Hukukta, gerçek sıklıkla yalana benziyorsa,
diğer yandan, yalanın gerçeğe çok büyük bir benzerliği vardır.
Savunma ve savcılık, savunmanın canlılığı ve savcılığın şüpheleri nedeniyle
bu tanıklığa çok önem verdiler.

O zamana kadar sorgulandıklarında sadece ağladığı için Monsieur de Grandville tarafından şüphesiz talimat verilen Gothard, Michu'nun kendisine alçıyı taşımasını söylediğini itiraf etti.

"Neden siz ne de Gothard, sulh hakimini ve ormancıyı taş direğe götürüp onlara işinizi göstermediniz?" dedi savcı, Michu'ya hitaben.

"Çünkü," diye cevapladı adam, "bize karşı herhangi bir ciddi suçlama olduğuna inanmıyordum."

Gothard hariç tüm tutuklular şimdi mahkeme salonundan çıkarılmıştı. Gothard yalnız bırakıldığında, başkan ona kendi iyiliği için gerçeği söylemesini söyledi, sahte aptallığının sona erdiğini belirtti; jüri üyelerinden hiçbiri onun aptal olduğuna inanmadı; mahkemeye cevap vermeyi reddederse ciddi bir ceza riskiyle karşı karşıya kalacaktı; oysa gerçeği hemen söylerse muhtemelen serbest bırakılırdı. Gothard ağladı, tereddüt etti ve sonunda Michu'nun ona birkaç
torba alçı taşımasını söylediğini; ancak her seferinde çiftliğin yakınında onunla karşılaştığını söyleyerek bitirdi. Kendisine kaç
torba taşıdığı soruldu.

"Üç," diye yanıtladı.

Bunun üzerine, üç
torbanın Gothard'ın tutuklama sırasında taşıdığını (diğer
torbaların sayısını ikiye düşüren) içerip içermediği veya sonuncusu olmadan üç tane olup olmadığı konusunda bir tartışma başladı. Tartışma ilk önermenin lehine sonuçlandı,
jüri sadece iki
torbanın kullanıldığını düşündü. Bu noktada önceden kesin bir kanaatleri varmış gibi görünüyorlardı, ancak Bordin ve Monsieur de Grandville onları alçıyla tıka basa doyurmanın ve artık soruyu anlayamayacakları kadar
dikkatlice tartışmayla
yormanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Monsieur de Grandville, taş direkleri incelemek için uzmanların gönderilmesi gerektiği izlenimini verdi.

"Jüri direktörü," dedi, "sadece
orayı ziyaret etmekle yetindi, dikkatli bir inceleme yapmak amacıyla değil
daha çok Michu'yu bir yalana sürüklemek için; bu, bizim görüşümüze göre, bir görev ihlaliydi, ancak bu gaf bizim lehimize."

Bunun üzerine Mahkeme, direkleri incelemek ve bunlardan birinin gerçekten onarılıp yeniden ayarlanıp ayarlanmadığını görmek için uzmanlar atadı. Savcı, kendi tarafında, uzmanlar ifade vermeden önce olayı sermayeye çevirmeye çalıştı.

"Görünüşe göre," dedi Michu'ya, şimdi mahkeme salonuna geri getirilmişti, "gün ışığının azaldığı bir saat, saat beş buçuktan altı buçuğa kadar, bu direği onarmak ve tek başınıza çimentolamak için." 

"Bay d'Hauteserre bunu yapmadığım için beni suçlamıştı," diye cevapladı Michu. 

"Ama," dedi savcı, "eğer o sıvayı direğe sürdüyseniz, bir yalak ve mala olmalı. Şimdi, şatoya gidip Bay d'Hauteserre'e işi yaptığınızı söylediyseniz, Gothard'ın size daha fazla sıva getirmesini nasıl açıklıyorsunuz? Şatoya giderken çiftliğinizin önünden geçmiş olmalısınız ve doğal olarak aletlerinizi evde bırakıp Gothard'ı durdurmuş olmalısınız." 

Bu ezici tartışma mahkeme salonunda acı dolu bir sessizliğe neden oldu. 

"Hadi," dedi savcı, "gömdüğünüz şeyin _taş bir direk_ olmadığını hemen kabul etseniz iyi olur."

"Senatör olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi Michu, alaycı bir şekilde.

Bunun üzerine Monsieur de Grandville, savcının ne demek istediğini açıklamasını talep etti. Michu, bir kişiyi kaçırmak ve gizlemekle suçlanıyordu, ancak cinayetle değil. Böyle bir imada bulunmak
ciddi bir konuydu. Brumaire yasası, IV. yıl, savcının duruşmada yeni bir iddiada bulunmasını yasaklıyordu; iddianamenin içinde kalmalıydı, aksi takdirde yargılama iptal edilecekti.

Savcı, kaçırma olayında esas olarak ilgili olan ve efendilerinin çıkarları için sorumluluğu kendi omuzlarına alan Michu'nun, senatörün şu anda
kapatıldığı, henüz keşfedilmemiş saklanma yerinin girişini sıvamayı gerekli görmüş olabileceğini söyledi.

Sorularla sıkıştırılan, Gothard'ın varlığıyla engellenen ve kendisiyle çelişen Michu, yumruğunu
rıhtımın kenarına sert bir darbeyle vurdu ve şöyle dedi: "Senatörün kaçırılmasıyla hiçbir ilgim
yok. Düşmanlarının onu sadece hapse attıklarını umuyorum ve inanıyorum; tekrar ortaya çıktığında, alçının
bu şekilde kullanılmadığını öğreneceksin."

"İyi!" dedi de Grandville, savcıya hitaben; "Müvekkilimin davası için
benim söyleyebileceğimden daha fazlasını yaptın. "

İlk gün oturumu, hakimleri şaşırtan ve savunmaya avantaj sağlayan bu cesur beyanla sona erdi. Kasabanın avukatları ve Bordin genç avukatı tebrik etti. İddiadan rahatsız olan savcı, bir tuzağa düştüğünden korktu; aslında savunmanın kendisi için kurnazca kurduğu ve Gothard'ın takdire şayan bir şekilde
oynadığı bir tuzağa yakalanmıştı. Kasabanın zekası, olayı beyazlattığını ve kendi davasını
sıçradığını ve sanığı alçı kadar beyaz yaptığını ilan etti. Fransa, ülkemizde
en yüksek seviyede hüküm süren hicvin alanıdır; Fransızlar
bir iskelede, Beresina'da, barikatlarda şakalaşırlar ve bazıları şüphesiz
Son Yargı'nın görkemli duruşmasında dudaklarında bir tuhaflıkla belirecektir.

BÖLÜM XVIII. DURUŞMA DEVAM EDİYOR: ZALİMCE VICISSITUDES

Yarın, savcılığın tanıkları sorguya çekildi, --Madam
Marion, Madam Grevin, Grevin'in kendisi, senatörün uşağı ve
Violette, ifadeleri daha önce anlatılan gerçeklerden kolayca tahmin edilebilir. Hepsi beş tutukluyu teşhis etti, dört beyefendiye az çok tereddütle, ancak Michu'ya
kesinlikle. Beauvisage, şafak vakti parkta onlarla karşılaştığında Robert d'Hauteserre'in konuşmasını tekrarladı. Monsieur d'Hauteserre'in buzağısını satın alan köylü, Mademoiselle de Cinq-Cygne'in konuşmasını duyduğunu ifade etti. Nal izlerini beş tutuklunun bindiği atların nallarıyla karşılaştıran ve bunların kesinlikle aynı olduğunu
bulan uzmanlar, önceki ifadelerini doğruladı. Bu nokta doğal olarak Monsieur de Grandville ile savcılık memuru arasında şiddetli bir çekişme noktasıydı. Savunma, Cinq-Cygne'deki demirciyi çağırdı
ve aynı desenden birkaç at nalını
yerde tanınmayan yabancılara sattığını kanıtlamayı başardı. Demirci, ayrıca, sadece Cinq-Cygne şatosundaki atları değil, kantonun diğer yerlerindeki atları da bu şekilde nallama alışkanlığında olduğunu beyan etti. Ayrıca, Michu'nun her zaman bindiği atın Troyes'da nallandığı ve o nalın izinin parkta bulunan nal izleri arasında olmadığı da kanıtlandı.

"Michu'nun dublörü bu durumdan haberdar değildi, yoksa bunu sağlardı," dedi Monsieur de Grandville, jüriye bakarak.
"Savcılık müvekkillerimizin hangi atlara bindiğini de göstermedi."

Violette'in tanıklığını, atların uzaktan, arkadan ve
alacakaranlıktan sonra görülmesiyle ilgili olduğu kadarıyla alaya aldı. Yine de, tüm çabalarına rağmen, delillerin gövdesi
Michu'ya karşıydı; ve savcı, yargıç, jüri ve izleyiciler, (savunma avukatlarının öngördüğü gibi)
hizmetçinin suçunun efendilerin suçunu da beraberinde getirdiği hissine kapıldılar. Bu yüzden
hayati ilgi Michu ile ilgili her şeye odaklandı.
Tavırı
asil idi. Cevaplarında doğanın ona bahşettiği
sağduyuyu gösterdi; ve halk, onu bu halde görünce, onun üstünlüğünü
kabul etti. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, onu ne kadar çok anlarlarsa,
bu rezaletin kışkırtıcısının o olduğundan o kadar emin oldular.

Savunma tanıkları, jüri ve hukukun gözünde her zaman savcılık tanıklarından daha az önemliydi, sanki görev bilinciyle ifade veriyorlardı ve bu hoşgörüyle dinlendiler. İlk olarak, ne Marthe, ne de Monsieur ve Madame d'Hauteserre yemin etmedi. Catherine ve Durieu'lar, hizmetçi olarak, yemin etmediler. Monsieur d'Hauteserre, Michu'ya devrilen taş direği değiştirmesini ve onarmasını emrettiğini belirtti. Çiti incelemek için gönderilen uzmanların ifadesi, şimdi okundu, onun ifadesini doğruladı; ancak savcılığa, onarımların yapıldığı kesin zamanı belirleyemeyeceklerini beyan ederek yardımcı oldular; birkaç hafta veya yirmi günden fazla olmayabilirdi. Mademoiselle de Cinq-Cygne'in ortaya çıkışı en canlı merakı uyandırdı; ancak kuzenlerini üç haftalık ayrılıktan sonra tutuklu sanığında görmek onu o kadar etkiledi ki duyguları seyirciye bir suçluluk
intisi verdi. İkizlerin yanında durmak için karşı konulmaz bir istek duydu ve daha sonra itiraf ettiği gibi,
savcıyı öldürmek için aklına gelen özlemi bastırmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı, böylece dünyanın gözünde onların yanında bir suçlu olarak durabilecekti. Cinq-Cygne'den at sürerken ve Gondreville parkında duman görünce, bir yangın olduğunu
zannettiğini sade bir şekilde ifade etti; ilk başta ot veya çalı yaktıklarını düşündü;
"ancak daha sonra," diye ekledi, "Mahkemenin dikkatine sunmak istediğim bir durum gözlemledim. Kıyafetimin kıvrımlarında ve yakamın kıvrımlarında havada uçuşan yanmış kağıt parçaları buldum."

"Çok duman var mıydı?" diye sordu Bordin.

"Evet," diye yanıtladı Mademoiselle de Cinq-Cygne, "Bir yangın çıkmasından korkuyordum."

"Bu, tüm soruşturmayı değiştirmeye yeter," diye belirtti Bordin. "Mahkemeden
yangının çıktığı parkın o bölgesinin derhal incelenmesini emretmesini talep ediyorum."

Başkan soruşturmayı emretti.

Savunma tarafından geri çağrılan ve bu durum hakkında sorgulanan Grevin,
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ancak Bordin ve kendisi bakıştılar
ve bu bakışlar birbirlerini aydınlattı.

"Davanın özü orada," diye düşündü yaşlı noter.

"Parmaklarını koydular," diye düşündü noter.

Ancak her kurnaz kafa, bu noktanın devamını gereksiz gördü.

Bordin, Grevin'in mezar kadar sessiz olacağını düşündü; ve Grevin
yangının tüm izlerinin silinmiş olmasından dolayı kendini tebrik etti.

Bu noktayı, davaya sadece bir aksesuar gibi görünen ve biraz çocukça (ama tarihin bu genç adamlara borçlu olduğu gerekçelendirmede gerçekten önemli olan) bir şekilde çözüme kavuşturmak için, başkan tarafından parkı incelemek üzere gönderilen uzmanlar ve Pigoult, bir şenlik ateşinin izine rastlayamadıklarını bildirdiler.

Bordin, ormancının talimatı altında, parktaki çimenlerin yakıldığı bir araziyi kazdıklarına tanıklık eden iki işçiyi çağırdı; ancak gömdükleri küllerin doğasını gözlemlemediklerini söylediler.

Savunma tarafından geri çağrılan ormancı, Arcis'teki maskeli baloya giderken Gondreville şatosunun yanından geçerken senatörün kendisinden, senatörün ihtiyaç duyduğunu belirttiği o araziyi kazması emri aldığını söyledi.

"Orada kağıtlar veya otlar mı yakıldı?"

"Söyleyemem. Orada kağıtların yakıldığını düşündürecek hiçbir şey görmedim," diye cevapladı ormancı.

"Her neyse," dedi Bordin, "eğer, göründüğü gibi, o toprak parçasında bir ateş yakılmışsa, birileri orada yakılan her şeyi oraya getirmiş."

Rahip ve Mademoiselle Goujet'nin tanıklıkları olumlu bir izlenim bıraktı. Kiliseden akşam ayininden sonra ayrılıp eve doğru yürürken, dört beyefendiyle ve Michu'yla karşılaştıklarını söylediler.
Abbe Goujet'nin karakteri, konumu ve bilinen dürüstlüğü sözlerine ağırlık kazandırdı.

Bir karar alacağından emin olan savcının özeti, bu tür konuşmaların hepsinde vardı. Mahkumlar Fransa'nın, kurumlarının ve yasalarının
düzeltilemez düşmanlarıydı. Kargaşa ve komplo için susamışlardı. Conde ordusuna mensup olmalarına ve İmparator'un hayatına yönelik son girişimlerde yer almalarına rağmen, o yüce hükümdar isimlerini _göçmenler_ listesinden sildi. Bu, onun merhametine karşılık yaptıkları bir karşılıktı! Kısacası, Bourbon'ların Bonapartistlere karşı tüm
konuşmacı nutukları, ki günümüzde Genç Şube tarafından cumhuriyetçilere ve meşruiyetçilere karşı tekrarlanıyor, konuşmada gelişti. Sabit bir hükümet altında bir anlam ifade edebilecek bu basmakalıp sözler,
tüm çağların ve görüşlerin yöneticilerinin ağzından saçma görünüyor.
Geçmişin sıkıntılı zamanlarına ait bir söz hâlâ geçerli: "Etiket
değişti, ama şarap her zamanki gibi." İmparatorluk dönemindeki en seçkin hukuk adamlarından biri olan savcı, suçu, geri dönen _göçmenlerin_ mülklerinin satışına karşı protesto etme konusundaki sabit kararlılığına bağladı. Seyircileri senatörün olası durumu karşısında ürpertti; sonra, şevkinin ödülünün kesin olduğuna dair bir hisle
teşvik edilen bir zekâyla
kanıtları, yarı kanıtları ve olasılıkları bir araya getirdi ve rakiplerinin ateşini beklemek için
sakin bir şekilde oturdu.

Mösyö de Grandville, sadece bu tek ceza davası hakkında tartışmadı; ve bu ona ün kazandırdı. İlk olarak, bugün Berryer'de hayranlık duyduğumuz aynı parlak belagatle konuştu. Müvekkillerinin masumiyetine derinden ikna olmuştu ve bu kendi başına konuşmanın en güçlü
yardımcısıdır. Dönemin tüm önde gelen gazetelerinde tam olarak bildirilen
savunmasının başlıca noktaları şunlardır.
Öncelikle Michu'nun karakterini ve hayatını gerçek ışığında sergiledi. Bunu yüce duygularla çınlayan asil bir hikaye haline getirdi ve
birçok kişinin sempatisini uyandırdı. Michu o güzel sesle kendini haklı çıkardığını duyduğunda, sarı gözlerinden yaşlar fışkırdı ve
korkunç yüzünden aşağı doğru yuvarlandı. O zaman gerçekte olduğu gibi göründü:
bir çocuk kadar basit ve kurnaz bir adam; tüm varoluşunun tek bir düşüncesi, tek bir amacı olan bir varlık. Birdenbire herkesin zihnine açıklandı, özellikle de gözyaşlarıyla, bu da jüri üzerinde büyük bir
etki
yarattı. Yetenekli savunucusu, suçlamaların tartışılmasına başlamak için o güçlü ilgi anını yakaladı:--

"Kaçırılan kişinin cesedi nerede? Senatör nerede?" diye sordu. "Bizi onu taş ve alçıyla duvar örmekle suçluyorsunuz. Eğer öyleyse,
sadece biz onun nerede olduğunu biliyoruz; bizi yirmi üç gün hapiste tuttunuz,
ve senatör bu zamana kadar yiyecek eksikliğinden ölmüş olmalı. Bu nedenle biz
katilim, ancak siz bizi cinayetle suçlamadınız. Öte yandan, eğer hala yaşıyorsa, suç ortaklarımız olmalı. Eğer varsa ve
senatör yaşıyorsa, onu kesinlikle serbest bırakmış olurduk.
Bize atfettiğiniz Gondreville ile ilgili plan bir başarısızlıktır ve sadece konumumuzu gereksiz yere kötüleştirir. Belki de
kurbanımızı serbest bırakarak başarısız bir girişim için af elde edebiliriz; bunun yerine
hiçbir çıkar elde edemeyeceğimiz bir adamı tutuklamaya devam ediyoruz. Bu saçmalık! Alçınızı çıkarın; sonuç bir başarısızlıktır," dedi savcıya hitaben. "Ya aptal suçlularız (ki buna inanmıyorsunuz) ya da bizim için
anlaşılmaz olduğu kadar sizin için de
anlaşılmaz olan koşulların masum kurbanlarıyız. Bunun yerine,
Gondreville'de yakılan kağıt yığınlarını aramalısınız,
sizin veya bizimkinden çok daha güçlü sebepleri ortaya çıkaracak ve sizi bu kaçırılmanın
nedenlerinin izine çıkaracaktır."

Konuşmacı bu hipotezleri harikulade bir yetenekle tartıştı.
Dinsel inançları canlı olan, gelecek bir hayata ve ebedi cezaya inanan
savunma tanıklarının ahlaki karakteri üzerinde durdu. Konuşmasının bu bölümünde ihtişama yükseldi ve dinleyicilerini derinden etkiledi:--

"Unutmayın!" dedi; "Bu suçlular, senatörün kaçırıldığı söylendiğinde sakin bir şekilde yemek yiyorlardı. Jandarma subayı, senatörü teslim ederek tüm meseleyi
sonlandırmanın en iyi yolunun
onlara ima ettiğinde, reddettiler, çünkü kendilerinden
ne istendiğini anlamadılar!"

Sonra, meselenin gizemine geri dönerek, çözümünün
zamanın elinde olduğunu ve bunun sonunda suçlamanın
adaletsizliğini ortaya çıkaracağını ilan etti. Bir kere bu zeminde, kendini cesurca ve ustaca bir şekilde jüri üyesi olarak varsaydı; müzakerelerini meslektaşlarıyla paylaştı; masumu mahkûm ettikten sonra hatanın çok geç öğrenilmesinden duyduğu üzüntüyü hayal etti ve pişmanlığının öyle bir resmini çizdi ki, davanın sunduğu ciddi şüpheler üzerinde durdu ve jüriyi yoğun bir endişe durumuna getirdi. O günlerde jüriler bu tür konuşmalara karşı şimdiki kadar kayıtsız değildi; Monsieur de Grandville'in itirazı yeni şeylerin gücüne sahipti ve jüri üyeleri açıkça sarsılmıştı. Bu tutkulu patlamadan sonra, tüm davayı inceleyen, tutuklulara karşı en karanlık noktaları ortaya çıkaran ve gerisini anlaşılmaz hale getiren kurnaz ve aldatıcı savcıyı dinlemek zorunda kaldılar. Amacı, Monsieur de Grandville'in kalbe ve hayal gücüne hedeflediği gibi, dinleyicilerinin zihinlerine ve muhakeme yeteneklerine ulaşmaktı. Ancak, ikincisi jürinin inançlarını ciddi şekilde karıştırmıştı ve savcı onun iyi hazırlanmış argümanlarını etkisiz buldu. Bu o kadar açıktı ki, Baylar d'Hauteserre ve Gothard'ın avukatları, müvekkillerine karşı açılan davanın terk edilmesini isteyerek jürinin kararına başvurdu. Savcı, bir cevap hazırlayabilmek için
ertesi güne kadar ertelenmesini talep etti. Jürinin davayı hemen müzakere etmeleri halinde beraat edeceklerini
görmüş olan Bordin, masum müvekkillerine yasal hak ve adalet argümanlarıyla bir gece bile gecikmeye karşı çıktı; ancak boşuna, mahkeme buna izin verdi.

Başkan, "Toplumun çıkarları sanığın çıkarları kadar büyüktür," dedi. "Mahkeme, savunma tarafından yapıldığında benzer bir talebi reddederse adaletten yoksun kalır; bu nedenle savcılığın talebini kabul etmelidir."

"Her şey şans ya da şanssızlık!" Bordin, duruşma
bitince müvekkillerine şöyle dedi. "Bu gece neredeyse beraat ettiniz, yarın mahkûm olabilirsiniz."

"Her iki durumda da," dedi yaşlı de Simeuse, "sadece
becerilerinize hayran olabiliriz."

Mademoiselle de Cinq-Cygne'in gözleri yaşlarla doluydu. Savunma avukatının şüphelerinden ve korkularından sonra, bu
başarıyı beklemiyordu. Etrafındakiler onu tebrik ettiler ve kuzenlerinin beraat edeceğini tahmin ettiler. Ama ne yazık ki! Mesele şaşırtıcı
ve neredeyse tiyatrovari bir olayla, bir ceza davasının yüzünü değiştiren en beklenmedik ve felaketli
olayda sona erecekti.

Monsieur de Grandville'in konuşmasından sonraki günün sabahı saat beşte, senatör Troyes'a giden ana yolda, uykusunda esaretten kurtarılmış halde, devam eden davadan veya Avrupa'da adının taşıdığı heyecandan habersiz ve bir kez daha temiz hava soluyabildiği için mutlu bir şekilde bulundu. Dramın odak noktası olan adam, kendisine söylenenlere, Troyes'a giderken onunla karşılaşan kişilerin yeniden ortaya çıkmasına şaşırdıkları kadar şaşırmıştı. Bir çiftçi ona bir araba ödünç verdi ve kısa süre sonra Troyes'daki valinin evine ulaştı. Vali, jüri direktörüne, hükümetin komiserine ve savcıya haber verdi. Savcılar, Malin'in kendilerine verdiği bir ifadeden sonra, Marthe'yi, banliyödeki Durieu'nun evinde hala yataktayken tutukladılar. Sadece kefaletle serbest bırakılan Mademoiselle de Cinq-Cygne, bitmek bilmeyen kaygısı sırasında nadiren elde edebildiği birkaç saatlik uykudan da
birinden koparıldı ve muayene edilmek üzere valiliğe götürüldü.
Sanıkların birbirleriyle veya avukatlarıyla herhangi bir
iletişim kurmasını engelleyen bir emir
hapishaneye gönderildi. Saat onda mahkeme salonunun etrafında toplanan kalabalığa, duruşmanın aynı günün öğleden sonra saat bire kadar ertelendiği bildirildi. Senatörün kurtuluşu,
Marthe'nin tutuklanması ve Mademoiselle de Cinq-Cygne'nin tutuklanması haberlerinin ardından gelen bu saat değişikliği,
mahkumlarla iletişim hakkının reddedilmesiyle birlikte, Chargeboeuf otelinde terör estirdi. Tüm kasaba ve duruşmada hazır bulunmak için Troyes'e gelen seyirciler, günlük gazetelerin daktilo yazarları, hatta halk bile kolayca hayal edilebilecek bir karmaşa içindeydi. Rahip Goujet, Monsieur ve Madame d'Hauteserre ile savunma avukatını görmek için saat onda geldi. Onlar kahvaltı ediyorlardı -- koşullar elverdiğince. Rahip,
Bordin ve Monsieur Grandville'i ayırdı, onlara Marthe'nin bir gün önce kendisine ne söylediğini anlattı ve aldığı mektubun bir parçasını verdi. İki avukat bakıştılar, ardından Bordin
rahibe şöyle dedi: "Bunların hiçbirinden söz etmeyin! Dava kaybedildi; ama her halükarda
sağlam bir cephe gösterelim."

Marthe, jüri direktörü ve savcının çapraz sorgusundan kaçabilecek kadar güçlü değildi. Üstelik ona karşı
deliller çok
eziciydi. Lechesneau, mağaraya
taşıdığı son somun ekmeğin alt kabuğunu, ayrıca boş şişeleri ve diğer çeşitli eşyaları getirmişti. Senatörün uzun esaret saatleri boyunca kendi zihninde varsayımlar oluşturmuş ve
düşmanlarının izini sürebilecek işaretler aramıştı.
Bunları şimdi yetkililere iletmişti. Michu'nun yakın zamanda inşa ettiği çiftlik evinde, tahmin ettiği gibi, yeni bir fırın vardı; Ekmeğin
pişirildiği fayanslar veya tuğlalar, somunların altında birleşim çizgilerini gösterecek ve böylece kendisine verilen ekmeğin o fırında
pişirildiğine dair bir kanıt sağlayacaktı. Böylece getirilen şarapla birlikte, muhtemelen Michu'nun mahzenindeki diğer şişelerle aynı olan yeşil mumla
mühürlenmiş şişeler de olacaktı. Malin'in, ilk incelemeyi yapan (Marthe'yi de yanına alarak) sulh hakimine aktardığı bu kurnazca gözlemler, senatörün öngördüğü sonuçlara yol açtı.

Lechesneau'nun ve savcının, kocasının hayatını yalnızca tam bir itirafın kurtarabileceğine dair güvence vermesiyle aldatılan Marthe, senatörün
saklandığı mağarayı yalnızca kocası ve Messieurs de Simeuse
ve d'Hauteserre'in bildiğini ve kendisinin senatöre üç ayrı vesileyle gece yarısı erzak götürdüğünü itiraf etti.

Mağara hakkında soru sorulan Laurence, Michu'nun mağarayı keşfettiğini ve dört genç adamın polisten kaçıp mağarada saklandığı sırada ona gösterdiğini kabul etmek zorunda kaldı.

Bu ön incelemeler biter bitmez, jüri, avukatlar ve izleyiciler davanın yeniden başlayacağı konusunda bilgilendirildi. Saat üçte başkan, davanın yeni bir bakış açısıyla devam edeceğini duyurarak oturumu açtı. Michu'ya üç şişe şarap gösterdi ve bunların kendi mahzeninden olup olmadığını sordu, aynı anda ona, o sabah sulh hakimi tarafından karısının huzurunda mahzeninden alınan dolu bir şişenin üzerindeki yeşil mumla iki boş şişenin üzerindeki yeşil mum arasındaki farkı gösterdi.
Michu, hiçbir şeyi kendisininmiş gibi tanımayı reddetti. Ancak savcılık için bu kanıtlar, başkanın boş şişelerin senatörün hapsedildiği yerde bulunduğunu açıkladığı jüri üyeleri tarafından anlaşıldı.

Her tutukluya eski manastırın kalıntılarının altındaki mağara veya mahzen hakkında soru soruldu. Savcılık ve savunmanın tüm tanıkları, Michu tarafından keşfedilen bu saklanma yerinin varlığının yalnızca kendisi ve karısı ile Laurence ve dört beyefendi tarafından bilindiğini kanıtladı. Savcının, yalnızca sanığın ve iki tanığının bildiği bu mağaranın senatörün hapsedildiği yer olduğunu mahkeme salonunda açıkladığında bunun etkisini yargılayabiliriz. Marthe çağrıldı. Görünüşü seyirciler arasında büyük bir heyecana ve tutuklularda ise büyük bir endişeye sebep oldu. Monsieur de Grandville
bir eşin kocasına karşı verdiği ifadeye itiraz etmek için ayağa kalktı.
Savcı, Marthe'nin kendi itirafıyla
bu rezalete ortak olduğunu; ne yemin ettiğini ne de ifade verdiğini ve
sadece gerçeğin çıkarları için dinlenmesi gerektiğini söyledi.

"Sadece ön incelemesini jüriye sunmamız gerekiyor," diye belirtti başkan, şimdi mahkeme katibine söz konusu ifadeyi yüksek sesle okumasını emretti.

"Şimdi kendi ifadenizi doğruluyor musunuz?" dedi başkan, Marthe'ye hitaben.

Michu karısına baktı ve onun ölümcül hatasını gören Marthe bayıldı ve yere düştü. Gerçekten de tutukluların ve avukatlarının üzerine bir yıldırım düştüğü söylenebilir.

"Hapishaneden eşime hiç yazmadım ve orada çalışan
kişilerden hiçbirini tanımıyorum," dedi Michu.

Bordin, Marthe'nin aldığı mektubun parçalarını ona uzattı.
Michu sadece bir bakış attı. "Yazım taklit edildi," dedi.

"İnkar son çareniz," dedi savcı.

Senatör, pozisyonundan dolayı tüm törenlerle mahkeme salonuna tanıtıldı.
Girişi bir sahne sahnesi gibiydi. Malin (şimdi, mülkün eski sahiplerinin duygularına bakılmaksızın, Comte de Gondreville olarak anılıyor) başkan tarafından tutuklulara bakması istendi ve bunu büyük bir dikkatle ve uzun süre yaptı.
Kaçıranların kıyafetlerinin dört beyefendinin giydiği kıyafetlerle aynı olduğunu söyledi; ancak zihninin o kadar karışık olduğunu
söyledi ki, sanıkların gerçekten suçlu taraflar olduğundan emin olamadı.

"Dahası," dedi, "benim inancım şu ki bu dört beyefendinin bununla hiçbir ilgisi yok. Beni ormanda
gözlerimi bağlayan eller kaba ve sertti. Daha ziyade," diye ekledi, Michu'ya bakarak, "eski düşmanım bu görevi üstlendi; ancak jüri üyelerinden bu yoruma fazla önem vermemelerini rica ediyorum. Şüphelerim çok hafif ve hiçbir şekilde emin değilim - bu nedenle. Beni yakalayan iki adam beni, gözlerimi bağlayan ve saçları Michu'nunki gibi kızıl olan adamın arkasına at sırtına koydular. Yapmak üzere olduğum gözlemi ne kadar tuhaf
olursa olsun, bunu yapmak
zorunludur çünkü bu, sanığın lehine bir görüşün temelidir - umarım ki bu, sanığın bundan rahatsız olmasını
sağlar. Adamın sırtına yapışmışken doğal olarak onun kokusundan etkilenirdim - ancak Michu'ya özgü olanı
algamadım. Bana üç kez erzak getiren kişi, eminim
Marthe, Michu'nun karısıydı. Her zaman taktığı ve çıkarmayı unuttuğu
yüzüğüyle ilk geldiğinde onu tanıdım. Mahkeme ve
jüri, kendim de tamamen uzlaştıramadığım
belirttiğim gerçeklerde görünen çelişkileri lütfen dikkate alsın."

Bu tanıklığı onaylayan bir mırıltı izledi. Bordin,
Mahkemeden tanığa birkaç soru sormak için izin istedi.

"Senatör, kaçırılmasının, savcılığın tutuklulara atfettiği mülkiyetle ilgili çıkarlardan başka sebeplerden kaynaklandığını düşünüyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı senatör, "ama gerçek sebeplerin ne olduğunu tamamen bilmiyorum; çünkü yirmi günlük bir esaret sırasında
hiç kimseyi görmedim ve duymadım."

"Sizce," dedi savcı, "Gondreville'deki şatonuzda
Messeurs de Simeuse'ün bir arama yapmasını gerektirecek
bilgi, tapu senedi veya diğer değerli belgeler var mı?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Malin; "O beyefendilerin
bu tür belgeleri şiddet kullanarak ele geçirmeye çalışamayacaklarına inanıyorum.
Sadece bunları elde etmek için bana sormaları yeterliydi."

"Parkta bazı kağıtları yaktınız, değil mi?" dedi Monsieur de Gondreville, aniden.

Malin, Grevin'e baktı. Noterle hızlı bir bakışma sonrasında,
Bordin bunu yakaladı, hiçbir kağıdı yakmadığını söyledi.
Savcı, iki yıl önce neredeyse kurbanı olduğu
pusuyu tarif etmesini isteyince, senatör,
Michu'nun kendisini bir ağacın çatalından izlediğini gördüğünü söyledi.
Grevin'in tanıklığıyla uyuşan bu cevap, büyük bir
intiba bıraktı.

Dört beyefendi, onları cömertlikle boğmaya kararlı görünen düşmanlarının sorgusu sırasında duygusuz kaldı.
Laurence
korkunç bir acı çekti. Zaman zaman Marquis de Chargeboeuf,
kurtarmak için öne atılacağından korkarak onu kolundan tutuyordu.
Kont de Gondreville mahkeme salonundan çekildi ve bunu yaparken dört beyefendiye eğildi, ancak onlar selamı iade etmediler. Bu önemsiz konu, jüriyi öfkelendirdi.

"Şimdi kayboldular," diye fısıldadı Bordin Marquis de Chargeboeuf'a.

"Ah, evet! Ve her zaman duygularının asaleti sayesinde," diye cevapladı marquis.

"Benim görevim şimdi çok kolay beyler," dedi savcı, jüriye hitap etmek için ayağa kalkarak.

Çimento kullanımını, mağaranın kapısının kapatıldığı demir çubuğu tutan bir asma kilidi sabitlemek için bir demir çerçevenin sabitlenmesi gerekliliğiyle açıkladı; bunun bir açıklaması, o sabah Pigoult tarafından yapılan _proces-verbal_'da verilmişti. Sanığın yalanlarını en güçlü ışığa çıkardı ve savunmanın argümanlarını mucizevi bir şekilde elde edilen yeni kanıtlarla toz haline getirdi. 1806'da Fransa, ilahi adalet hakkında konuşmak için 1793'teki Yüce Varlığa hala çok yakındı; bu nedenle jüriyi cennetin müdahalesine dair tüm göndermelerden kurtardı; ama dünyevi adaletin senatörü serbest bırakan gizemli suç ortakları için tetikte olacağını söyledi ve
oturdu, kararı güvenle bekledi.

Jüri bir gizem olduğuna inanıyordu, ama hepsi bunun muhtemelen kendileri için büyük önem taşıyan özel bir ilgi konusunu
gizleyen tutuklulardan geldiğine ikna olmuşlardı.

Bir tür komplo veya entrika olduğunu
açıkça gören Monsieur de Grandville ayağa kalktı; ama cesareti kırılmış gibiydi,--ancak yeni kanıtlardan çok,
jürinin açık görüşünden. Önceki akşamki konuşmasını
geçti, hatta daha da geçti; argümanı daha
özlü ve mantıklıydı; ama coşkusunun jürinin soğukluğundan
geri çekildiğini hissetti; etkisiz bir şekilde konuştu ve bunu biliyordu,--bir avukat için
ürpertici bir durum. Senatörün sanki sihirle ve açıkça sanıklardan veya Marthe'den hiçbirinin yardımı olmadan serbest bırakılmasının önceki argümanını doğruladığına dikkat çekti. Dün tutuklular kesinlikle beraat kararına güvenebilirlerdi ve savcılığın iddia ettiği gibi senatörü tutma veya serbest bırakma yetkisine sahip olsalardı, beraat kararlarından sonra onu kesinlikle serbest bırakmazlardı. Mahkeme ve jürinin zihnine, henüz keşfedilmemiş gizemli düşmanların sanığa bu son darbeyi vurabileceği gerçeğini getirmeye çalıştı. Gariptir ki, Monsieur de Grandville'in bu argümanla ulaştığı tek zihinler savcı ve yargıçlardı. Jüri yüzeysel bir şekilde dinledi; genellikle tutuklulara karşı çok olumlu olan izleyiciler, suçlu olduklarına ikna olmuşlardı. Bir adalet mahkemesinde kalabalığın duyguları şüphesiz yargıçlar ve jüri üzerinde ağır basar ve _tam tersi_. Etrafındaki zihinlerin, tanımlanamasa bile hissedilebilen bu durumunu gören avukat, mahkumiyetinin neden olduğu tutkulu bir heyecan tonuyla son sözlerini söyledi:--

"Sanığın adına," diye haykırdı, "işlemek üzere olduğun ve hiçbir şeyin düzeltemeyeceği ölümcül
hata için seni affediyorum! Biz gizemli ve Makyavelist bir gücün kurbanlarıyız. Marthe Michu, iğrenç bir ihanetle
aldandı. Bunu çok geç, şimdi yaptığın kötülük
onarılamaz olduğunda keşfedeceksin. "

Bordin, senatörün kendi ifadesiyle tutukluların beraatini talep etti.

Başkan davayı daha da tarafsız bir şekilde özetledi çünkü
jüri üyelerinin zihinlerinin çoktan karar verdiği açıktı. Hatta senatörün ifadesine dayanarak terazinin kefesini tutukluların lehine çevirdi. Ancak bu af, savcılığın başarısını
en ufak bir şekilde tehlikeye atmadı. O gece saat on birde,
jüri, başkanları aracılığıyla olağan sorulara cevap verdikten sonra,
Mahkeme Michu'yu ölüme, Simeuse Beyleri'ni
yirmi dört yıla ve Hauteserre Beyleri'ni on yıla, ağır işte ağır hizmete mahkûm etti. Gothard beraat etti.

Bütün izleyiciler, hayatlarının bu en önemli anında beş suçlunun duruşunu gözlemlemek için can atıyordu. Dört beyefendi,
kuru gözlerle onlara Şehitlerin ateşli bakışı.

"Aklanmış olsaydık ağlardı," dedi genç de Simeuse
kardeşine.

Hiçbir zaman hüküm giymiş adamlar, bu beş acımasız komplonun kurbanı kadar
daha sakin kaşlarla veya
yüzleriyle adaletsiz bir kaderle karşılaşmamışlardır.

"Danışmanlarımız sizi affetti," dedi en büyük de Simeuse Mahkemeye.

* * * * *

Madam d'Hauteserre hastalandı ve üç ay
Hotel de Chargeboeuf'ta yatağında kaldı.
Mösyö d'Hauteserre sabırla Cinq-Cygne'e döndü, içten içe gençliğin hiçbir dikkat dağıtıcı etkisi olmayan yaşlılığın acılarından biriyle kemiriyordu; sık sık o kadar dalgındı ki, onu
izleyen rahip, zavallı babanın yeniden yaşadığını biliyordu,
ölümcül kararın sahnesi. Marthe tüm suçlamalardan kurtularak öldü; kocasının mahkumiyetinden üç hafta sonra öldü, oğlunu Laurence'a emanet etti, onun kollarında öldü.

Duruşma bir kez sona erdi, en büyük öneme sahip siyasi olaylar
bunun hatırasını bile sildi ve daha fazla bir şey keşfedilmedi. Toplum
okyanus gibidir; bir felaketten sonra seviyesine ve aldatıcı dinginliğine
geri döner, hevesli çıkarlarının gelgitinde tüm izlerini siler.

Doğal zihin sağlamlığı ve kuzenlerinin masumiyetine dair bilgisi olmasaydı, Laurence yenik düşerdi; ancak karakterinin ihtişamına dair yeni bir kanıt sundu; Monsieur de Grandville ve
Bordin'i bu korkunç talihsizliklerin asil ruhunda uyandırdığı belirgin dinginlikle şaşırttı. Madame d'Hauteserre'e baktı ve her gün
hapishaneye giderek, küreklere götürüldüklerinde kuzenlerinden biriyle evleneceğini açıkça söyledi.

"Küreklere!" Bordin haykırdı, "Mademoiselle! İlk çabamız
İmparator'dan aflarını koparmak olmalı."

"Afları mı!--_bir Bonaparte'tan_?" diye haykırdı Laurence dehşet içinde.

Yaşlı avukatın gözlükleri burnundan fırladı;
düşerken yakaladı ve artık gerçekten bir kadın olan genç kıza baktı;
en sonunda karakterini tüm yönleriyle anladı; sonra
Marquis de Chargeboeuf'un koluna girdi ve şöyle dedi:--

"Mösyö le Marquis, hemen Paris'e gidelim ve onları onsuz
kurtaralım!"

Messeurs de Simeuse ve d'Hauteserre'in ve
Michu'nun çağrısı yeni mahkemeye getirilen ilk davaydı. Neyse ki
kararı, göreve başlamasına eşlik eden törenler nedeniyle
gecikti.

BÖLÜM XIX. İMPARATORUN BİVOUAC'I

Eylül ayının sonlarına doğru, savunma avukatlarının savunma yaptığı ve başsavcı Merlin'in bizzat savcılık adına konuştuğu Temyiz Mahkemesi'nin üç oturumundan sonra, temyiz
reddedildi. Bu sırada Paris İmparatorluk Mahkemesi kurulmuştu.
Monsieur de Grandville yardımcı başsavcı olarak atandı ve Aube bölümü bu mahkemenin yargı yetkisine girdiğinden,
hüküm giymiş tutuklular lehine bazı adımlar atması mümkün oldu; bunların arasında koruyucusu olan Cambaceres'in de olması vardı. Bordin ve Monsieur de Chargeboeuf, itirazın reddedilmesinden sonraki gün Marais'deki evine geldiler ve onu balayının ortasında buldular, çünkü arada evlenmişti. Durumundaki tüm bu değişikliklere rağmen Monsieur de Chargeboeuf, genç avukatın son müvekkillerine sadık olduğunu çok açık bir şekilde gördü. Mesleklerinin sanatçıları olan bazı avukatlar, davalarına metres gibi davranırlar. Ancak bu nadirdir ve buna güvenilmemelidir.

Çalışma odasında yalnız kaldıklarında Monsieur de Grandville, markiye şöyle dedi: "Ziyaretinizi beklemedim; tüm nüfuzumu çoktan kullandım. Michu'yu kurtarmaya çalışmayın; eğer bunu yaparsanız,
Mesihler de Simeuse'den af ​​alamazsınız. Yasa tek bir kurbanda ısrar edecektir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bordin, genç yargıca merhamet için üç dilekçeyi göstererek; "o adam için başvuruyu
geri çekmeyi nasıl üstlenebilirim. Eğer kağıdı bastırırsam kafasını keserim."

Dilekçeyi uzattı; de Grandville aldı, inceledi ve
şöyle dedi:--

"Onu bastıramayız; ama bir şeyden emin ol, eğer her şeyi istersen
hiçbir şey elde edemezsin."

"Michu'ya danışmak için zamanımız var mı?" diye sordu Bordin.

"Evet. İnfaz emri başsavcılıktan geliyor; sana birkaç gün vereceğim. Adam öldürüyoruz," dedi biraz buruk bir şekilde, "ama en azından bunu resmi olarak yapıyoruz, özellikle
Paris'te."

Monsieur de Chargeboeuf, başyargıçtan Monsieur de
Grandville'in bu üzücü sözlerine ağırlık katan bazı bilgiler almıştı.

"Michu masum, biliyorum," diye devam etti genç avukat, "ama bu kadar çok kişiye karşı ne yapabiliriz? Şunu da unutmayın ki, şu anki etkim sessiz kalmama
dayanıyor. İskeletin hazırlanmasını emretmeliyim, yoksa
eski müvekkilim kesinlikle kafası kesilecek."

Mösyö de Chargeboeuf, Laurence'ı Michu'nun pahasına kuzenlerini kurtarmayı asla kabul etmeyeceğinden emin olacak kadar iyi tanıyordu; bu nedenle bir çaba daha göstermeye karar verdi. Dışişleri bakanının huzuruna çıkarak büyük diplomatın etkisinde kurtuluşun
mümkün olup olmadığını öğrenmek istedi. Bordin'i de yanına aldı, çünkü bakanı tanıyordu ve ona bazı hizmetlerde bulunmuştu.
İki yaşlı adam Talleyrand'ı ayaklarını uzatmış,
ateşin tefekkürüne dalmış, başı eline, dirseği masaya dayalı, ayaklarının dibinde bir gazeteyle otururken buldular. Bakan, Temyiz Mahkemesi'nin kararını yeni okumuştu.

"Lütfen oturun, Monsieur le marquis," dedi Talleyrand, "ve siz,
Bordin," diye ekledi, masada bir yeri işaret ederek, "şunu yazın:--"

Efendim,-- Jüri tarafından suçlu bulunan dört masum beyefendi, Temyiz Mahkemeniz tarafından mahkumiyetleri onaylandı.

İmparatorluk Majesteleri artık onları sadece affedebilir. Bu beyefendiler, ordunuza girmeleri ve gözlerinizin önünde savaşta ölmeleri umuduyla, yüce merhametinizden bu affı talep ediyorlar;
ve böylece, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerine, saygıyla, vb. dua ediyorlar.

"Bu kadar çabuk ve zarif bir nezaketi ancak prensler yapabilir," dedi
Marquis de Chargeboeuf, değerli dilekçe taslağını Bordin'in elinden alarak,
dört beyefendi tarafından imzalanmasını istedi;
Kendi kafasında birkaç yüce ismin imzalarını da almaya karar verdi.

"Genç akrabalarınızın hayatı, Monsieur le marquis," dedi bakan, "şimdi bir savaşın gidişatına bağlı. Zaferin ertesi sabahı İmparator'a ulaşmaya çalışın ve kurtulurlar."

Bir kalem aldı ve İmparator'a özel ve gizli bir mektup ve Mareşal Duroc'a on satırlık bir mektup daha yazdı. Sonra zili çaldı, sekreterinden diplomatik pasaport istedi ve yaşlı avukata sakin bir şekilde "Bu davayla ilgili dürüst fikriniz nedir?" diye sordu.

"Bu zalimce haksızlığın altında kimin yattığını biliyor musunuz monseigneur?"

"Sanırım biliyorum; ama kesinlik istemek için nedenlerim var," diye yanıtladı Talleyrand. "Troyes'a dön; Kontes de Cinq-Cygne'i bana getir,
buraya, yarın aynı saatte, ama gizlice; Madame de Talleyrand'ın salonuna alınmayı iste; ona geldiğini söyleyeceğim. Eğer
Mademoiselle de Cinq-Cygne, önümde duracak bir adamı görebileceği bir yere yerleştirilecekse, o adamı de Polignac ve Riviere'in komplosu sırasında evine gelen bir birey olarak tanırsa, ona ne söylersem söyleyeyim, bana ne cevap verirse versin, tek bir kelime bile
etmemesi veya tek bir hareket yapmaması gerektiğini hatırlatmasını söyle. Bir şey daha, sadece
de Simeuse kardeşleri kurtarmayı düşün; o alçak icra memuruyla
utanç duyma--"

"Yüce bir adam, monsenyör!" diye haykırdı Bordin.

"Coşku! Sende, Bordin! Adam olağanüstü olmalı. Hükümdarımız
çok büyük bir öz sevgiye sahip, Monsieur le marquis," dedi, konuşmayı değiştirerek. "Beni kovmak üzere, böylece uyarıda bulunmadan
aptallık yapabilir. İmparator, zamanın ve mesafenin yasalarını değiştirebilen büyük bir askerdir, ancak insanları değiştiremez; yine de onları
kendi kalıbına göre çalıştırmaya devam ediyor! Şimdi, şunu hatırla; genç adamın affı yalnızca bir kişi tarafından elde edilebilir - Mademoiselle de Cinq-Cygne."

Marki, Troyes'a tek başına gitti ve tüm meseleyi Laurence'a anlattı.
Marki, Michu'yu görmek için yetkililerden izin aldı ve
marki, onu hapishanenin kapısına kadar eşlik etti, orada onu bekledi. Dışarı çıktığında yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Zavallı adam!" dedi; "Bana diz çökmeye çalıştı, onu düşünmemem için dua etti ve ayaklarındaki zincirleri unuttu!
Ah, marki, onun davasını savunacağım. Evet, İmparatorlarının çizmesini öpeceğim. Eğer başarısız olursam, o adamın anısı ailemizde sonsuza dek onurlandırılarak yaşayacak. Zaman kazanmak için merhamet dilekçesini sunun; bu arada portresini yaptırmaya kararlıyım. Hadi gidelim."

Ertesi gün, Talleyrand, Laurence'ın görev yerinde olduğunu belirten bir işaretle
bilgilendirildiğinde, zili çaldı; emir eri yanına geldi ve
Mösyö Corentin'i içeri alma emri aldı.

"Dostum, sen çok zeki bir adamsın," dedi Talleyrand, "ve seni işe almak istiyorum."

"Monsiegneur--"

"Dinle. Fouche'a hizmet ederek para kazanacaksın, ama asla onur veya kabul edebileceğin
bir mevki. Ama bana hizmet ederek, son zamanlarda Berlin'de yaptığın gibi, itibar ve itibar kazanabilirsin."

"Monseigneur çok iyi."

"Gondreville'deki o son olayda deha gösterdin."

"Monseigneur neye gönderme yapıyor?" dedi Corentin, ne çok çekingen ne de çok şaşırmış bir tavırla.

"Ah, Monsieur!" diye gözlemledi bakan, kuru bir şekilde, "asla başarılı bir adam olamayacaksın; korkuyorsun--"

"Ne, monseigneur?"

"Ölüm!" diye cevapladı Talleyrand, ince, derin sesiyle. "Elveda, iyi
dostum."

"O adam," dedi Marquis de Chargeboeuf, Corentin kovulduktan sonra odaya girerek; "ama kontesi neredeyse öldürüyorduk."

"Böyle bir oyun oynayabilecek tek adam odur," diye cevapladı bakan. "Mösyö le marquis, görevinizi başaramama tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Görünüşte Strasburg'a doğru yola çıkın; doldurulması için size boş çift pasaport göndereceğim. Kendinize yedekler sağlayın; rotanızı ve her şeyden önce arabanızı değiştirin; yedeklerinizin Strasburg'a gitmesine izin verin ve İsviçre ve Bavyera üzerinden Prusya'ya ulaşın. Tek kelime etmeyin - ihtiyatlı olun! Polis size karşı; ve siz polisin ne olduğunu bilmiyorsunuz--"

Mademoiselle de Cinq-Cygne, o zamanlar ünlü olan Robert Lefebvre'e Troyes'a gidip Michu'nun portresini yaptırması için yeterli bir miktar teklif etti.
Mösyö de Grandville, ressama mümkün olan her türlü kolaylığı sağlayacağına söz verdi. Mösyö de Chargeboeuf daha sonra Laurence ve Almanca konuşan bir hizmetçiyle birlikte eski _berlingot_'a doğru yola çıktı. Nancy'den çok da uzak olmayan bir yerde, kendilerinden önce mükemmel bir arabada giden Mademoiselle Goujet ve Gothard'ı yakaladılar ve marki, arabayı alarak karşılığında onlara _berlingot_ verdi. Talleyrand haklıydı. Strasburg'da polis genel müdürü, yolcuların pasaportlarını imzalamayı reddetti ve onlara geri dönmeleri için kesin emir verdi. O sırada marki ve Laurence, diplomatik pasaportla Besancon üzerinden Fransa'dan ayrılıyordu. Laurence, Ekim ayının ilk günlerinde, o görkemli topraklara en ufak bir ilgi göstermeden İsviçre'yi geçti.
Bir suçlunun infazının arifesinde yakaladığı uyuşuklukla arabada sırtüstü yatıyordu.
Gözlerine göre, tüm doğa kaynayan bir buharla örtülmüştü;
sıradan şeyler bile fantastik biçimler almıştı. "Başaramazsam kendilerini öldürecekler," düşüncesi, tekerlemeli darbelerle ruhuna indi, tıpkı celladın çubuğu, işkence gören kurbanın üyelerine indiğinde olduğu gibi. Kendini kırılmış hissetti; enerjisini
bu korkunç bekleyişte kaybetti, kısa ve kesin olan o zalim an için, kendini mahkumların kaderinin bağlı olduğu adamla yüz yüze bulacağı zaman.
Depresyonuna teslim olmayı seçti,
gücünü boş yere harcamaktansa.
Bu kararlı zihinlerin, genellikle oldukça
çeşitli yönler alan (çünkü böyle gergin anlarda bazı üstün zihinler
şaşırtıcı bir neşeye
yol açar) bu kararlılığını anlayamayan marki,
Laurence'ı yalnızca onlar için ciddi olan ama yine de
özel hayatın olağan sınırlarının ötesinde olan o önemli görüşmeye asla getiremeyeceğinden korkmaya başladı. Laurence için, nefretinin ve
aşağılamasının nesnesi olan o adamın önünde kendini aşağılama zorunluluğu, en asil duygularının feda edilmesi anlamına geliyordu.

"Bundan sonra," dedi, "hayatta kalan Laurence, şimdi yok olacak olana
benzemeyecek."

Seyahat edenler, Prusya'ya girdikleri anda etraflarını saran muazzam insan ve malzeme hareketinden habersiz olamazlardı. Jena seferi yeni başlamıştı. Laurence ve marki, Fransız ordusunun muhteşem tümenlerinin Tuileries'deymiş gibi konuşlanıp geçit töreni yaptığını gördüler. Sadece İncil'in sözcükleri ve imgeleriyle yeterince
tanımlanabilen bu askeri güç gösterisinde, ruhu bu kitleleri harekete geçiren Adam'ın boyutları Laurence'ın hayal gücünde devasa hale geldi. Kısa süre sonra, zafer çığlığı kulaklarında yankılandı. İmparatorluk silahları iki önemli avantaj elde etmişti. Prusya Prensi, seyahat edenlerin Napolyon'u yakalamak için Saalfeld'e vardıkları günden önceki akşam öldürülmüştü. Napolyon yıldırım hızıyla ilerliyordu. Sonunda, 13 Ekim'de (uğursuz gün) Mademoiselle de
Cinq-Cygne, Büyük Ordu'nun ortasında bir nehrin kıyısından geçiyordu,
kargaşadan başka bir şey görmüyordu, bir köyden diğerine, tümenden tümene gönderilmişti, yüz elli bin silahlı adamın yüz elli bin kişiyle karşı karşıya olduğu bir okyanusta savrulan yaşlı bir adamla baş başa kalmaktan korkuyordu. Bir yamaç boyunca takip ettiği çamurlu yolun çitlerinden nehri izlemekten
yorgundu, geçen bir askerin adını sordu.

"Bu Saale," dedi, ona derenin diğer tarafında büyük kitleler halinde toplanmış Prusya ordusunu göstererek.

Gece geldi. Laurence kamp ateşlerinin yakıldığını ve istiflenmiş silahların parıltısını gördü. Şövalye cesaretine sahip yaşlı marki, atları kendisi sürüyordu (bir önceki akşam satın alınmış iki güçlü hayvan), hizmetkarı da yanında oturuyordu. Ordunun hatları içinde ne at ne de postacı bulamayacağını çok iyi biliyordu. Askerlerin büyük şaşkınlığına neden olan bu cesur
ekipman, aniden askeri jandarma jandarması tarafından durduruldu, dörtnala arabaya doğru
geldi ve markiye seslendi: "Sen kimsin? Nereye gidiyorsun? Ne istiyorsun?"

"İmparator," diye cevapladı Marquis de Chargeboeuf; "Büyük-marechal Duroc için önemli bir mesajım var."

"Burada kalamazsın," dedi jandarma. Mademoiselle de Cinq-Cygne ve marki, karanlık nedeniyle
olduğu yerde kalmak zorundaydı.

"Neredeyiz?" diye sordu, geçerken gördüğü iki subayı durdurarak,
üniformaları kumaş paltolarla gizlenmişti.

"Fransız ordusunun ileri muhafızları arasındasınız," diye yanıtladı subaylardan biri. "Burada kalamazsınız, çünkü düşman bir hareket yaparsa
ve topçular açılırsa iki ateş arasında kalırsınız."

"Ah!" dedi kayıtsız bir tavırla.

"Ah!" sesini duyan diğer subay döndü ve şöyle dedi: "O kadın buraya nasıl geldi?"

"Biz," dedi Laurence, "General Duroc'u bulmaya giden bir jandarma bekliyoruz, bu da İmparator'la konuşmamızı sağlayacak bir koruyucu."

"İmparator'la konuşun!" diye haykırdı birinci subay; "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz - kesin bir savaşın arifesinde?"

"Doğru," dedi; "Yarın onunla konuşmalıyım - zafer onu iyi kalpli yapacaktır."

İki subay biraz uzakta durdular ve atlarının üzerinde hareketsiz oturdular. Araba şimdi bir grup general, mareşal ve diğer subayla çevriliydi, hepsi görünüşte son derece parlaktı, sadece orada olduğu için arabaya saygı gösteriyor gibiydiler.

"Aman Tanrım!" dedi marki Mademoiselle de Cinq-Cygne'e; "Korkarım
İmparatorla konuştunuz."

"İmparator mu?" dedi yanlarındaki bir albay, "Neden orada!" diyen subayı işaret ederek, "O kadın buraya nasıl geldi?" diye sordu. Beyaz bir ata binmişti, zengin bir şekilde süslenmişti ve yeşil üniformasının üzerine meşhur gri pardösüyü giymişti. Bir dürbünle Saale'nin ötesinde toplanmış Prusya ordusunu tarıyordu. Laurence o zaman
arabanın neden orada kaldığını ve İmparator'un refakatçilerinin neden ona saygı duyduğunu anladı.
Kasılmalarla sarsıldı - saat gelmişti!
Adamların ayak seslerinin ve platoya hızlı bir adımla vardıklarında silahlarının şangırtısını duydu. Bataryaların bir dili vardı,
depolar gürledi, pirinçler parladı.

"Mareşal Lannes tüm birliğiyle birlikte ileri doğru mevzilenecek;
Mareşal Lefebvre ve Muhafızlar bu tepeyi işgal edecek," dedi diğer subay, Tümgeneral Berthier.

İmparator attan indi. Ünlü memluklu Roustan ilk hareketiyle atını tutmak için acele etti. Laurence şaşkınlıkla
aptallaştı; böyle bir sadeliği hiç hayal etmemişti.

"Geceyi platoda geçireceğim," dedi İmparator.

Tam o sırada, jandarmanın sonunda bulduğu Büyük Mareşal Duroc, Marquis de Chargeboeuf'e geldi ve geliş nedenini sordu. Marquis, kendisinin taşıdığı Prens de Talleyrand'dan gelen bir mektubun, mareşale Mademoiselle de Cinq-Cygne ve kendisinin İmparator'un huzuruna çıkmasının ne kadar acil olduğunu açıklayacağını söyledi.

"Majesteleri şüphesiz onun kampında yemek yiyecektir," dedi Duroc, mektubu alarak, "ve amacınızın ne olduğunu öğrendiğimde, onu görüp göremeyeceğinizi size bildireceğim. Onbaşı," dedi jandarmaya, "bu arabaya eşlik et ve arkadaki kulübeye yakın bir yere götür."

Monsieur de Chargeboeuf jandarmayı takip etti ve atlarını
çamur ve dallardan yapılmış, birkaç meyve ağacıyla çevrili ve piyade ve süvari birlikleri tarafından korunan sefil bir kulübenin arkasında durdurdu.

Savaşın ihtişamının burada tüm ihtişamıyla
göründüğü söylenebilir. Bu yükseklikten iki ordunun hatları ay ışığında
görülebiliyordu. Bir saatlik bekleyişin ardından, zaman yaverlerin aralıksız gelip gitmesiyle doluyken, Duroc kendisi
Mademoiselle de Cinq-Cygne ve markinin yanına geldi ve onları ahır gibi
çimlenmiş topraktan yapılmış kulübeye soktu.

Yemek artıklarının olduğu bir masanın ve dumanı tüten yeşil odunlardan yapılmış bir ateşin önünde, Napolyon beceriksiz bir sandalyeye oturmuştu.
Çamurlu çizmeleri kırsalda uzun bir yürüyüşün kanıtıydı. Ünlü pardösüsünü çıkarmıştı; ve aynı derecede ünlü yeşil üniforması, Legion of Honor'un kırmızı kordonuyla çaprazlanmış ve kerseymere pantolonunun ve yeleğinin beyazıyla vurgulanmış, soluk ve korkunç Sezaryen yüzünü canlı bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Bir eli dizlerinin üzerinde açılmış bir haritanın üzerindeydi. Berthier, İmparatorluğun yardımcı polisinin parlak üniformasıyla yanında duruyordu. Uşak Constant, İmparatora bir tepsiden kahvesini ikram ediyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi Napolyon, sert bir tavırla, gözlerini Laurence'ın kafasından şimşek gibi
geçirerek. "Savaştan önce benimle konuşmaktan artık korkmuyor musun? Ne hakkında?"

"Efendim," dedi, ona aynı kararlılıkla bakarak, "Ben Mademoiselle de Cinq-Cygne'im."

"Ee?" diye cevapladı, öfkeli bir sesle, bakışının ona meydan okuduğunu düşünerek.

"Anlamıyor musun? Ben Cinq-Cygne Kontesiyim, merhamet dilemeye geldim," dedi, dizlerinin üzerine çöküp Talleyrand tarafından hazırlanan, İmparatoriçe, Cambaceres ve Malin tarafından onaylanan
dilekçeyi uzatarak.

İmparator onu nazikçe kaldırdı ve keskin bir bakışla şöyle dedi: "Aklın başına geldi mi? Şimdi Fransız İmparatorluğu'nun ne olduğunu ve ne olması gerektiğini anlıyor musun?"

"Ah! Şu anda sadece İmparator'u anlıyorum," dedi, kaderin adamının kulağına başarıyı haber veren
sözleri söylediği nazik tavır karşısında yenilmiş bir şekilde.

"Onlar masum mu?" diye sordu İmparator.

"Evet, hepsi," dedi coşkuyla.

"Hepsi mi? Hayır, o icra memuru tehlikeli bir adam, senin tavsiyeni dinlemeden senatörümü öldürebilirdi."

"Ah, Efendim," dedi, "size bağlı bir dostunuz olsaydı, onu terk eder miydiniz? Daha çok--"

"Siz bir kadınsınız," dedi, alaycı bir tonla sözünü keserek.

"Ve siz, demirden bir adam!" diye cevapladı, onu memnun eden tutkulu bir sertlikle.

"O adam ülkesinin yasalarına göre ölüme mahkûm edildi," diye devam etti.

"Ama o masum!"

"Çocuk!" dedi.

Mademoiselle de Cinq-Cygne'i elinden tuttu ve onu kulübeden
platoya götürdü.

"Bakın," diye devam etti, korkakları bile cesur adamlara dönüştüren o belagatiyle, "şu üç yüz bin adama bakın - hepsi masum. Ve yine de yarın otuz bini ölü yatıyor olacak, ülkeleri için
ölmüş olacak! O Prusyalılar arasında, belki de, biçilecek
bir büyük matematikçi, bir dahi, bir idealist vardır. Bizim tarafımızda, şöhreti hiç bilinmeyen
birçok büyük adamı kesinlikle kaybedeceğiz. Belki de en iyi arkadaşımın öldüğünü göreceğim. Tanrı'yı ​​mı suçlayacağım?
Hayır. Sessizce katlanacağım. Bundan ders alın, mademoiselle, bir adam ülkesinin yasaları için ölmeli, tıpkı burada insanların onun şanı için ölmesi gibi." Böyle söyleyerek onu kulübeye geri götürdü. "Fransa'ya dönün," dedi, markiye bakarak; "emrim sizi takip edecek."

Laurence, Michu'nun cezasının hafifletilmesine inanıyordu ve minnettarlığıyla İmparator'un önünde tekrar diz çöktü ve elini öptü.

"Siz Marquis de Chargeboeuf'sunuz?" dedi Napolyon, markiye

hitap ederek.

"Evet, efendim."

"Çocuklarınız mı var?"

"Birçok çocuğunuz var."

"Neden torunlarınızdan birini bana vermiyorsunuz? O benim uşağım olacak."

"Ah!" diye düşündü Laurence, "sonuçta teğmen var; merhameti için
ödül almak istiyor."

Marki cevap vermeden eğildi. O anda General Rapp mutlu bir şekilde kulübeye

acele etti.

"Efendim, Muhafızların süvarileri ve Büyük Dük de Berg'in süvarileri yarın öğlenden önce hazır olamaz."

"Önemli değil," dedi Napolyon, Berthier'e dönerek, "biz de ertelemelerimizi alıyoruz; bunlardan faydalanalım."

Marki ve Laurence elinin bir işaretiyle geri çekildiler ve tekrar
arabalarına bindiler; onbaşı onlara yollarını gösterdi ve geceyi geçirdikleri
bir köye kadar eşlik etti. Ertesi gün, onları on saat boyunca takip eden sekiz yüz parçalık topların
gürültüsüyle birlikte savaş alanını arkalarında bıraktılar. Hala
yoldayken Jena'nın inanılmaz zaferini öğrendiler. Sekiz gün sonra, Troyes varoşlarından geçiyorlardı,
burada başyargıcın Troyes _procureur imperial_ aracılığıyla ilettiği bir emrin, İmparator'un isteği üzerine dört beyefendinin kefaletle serbest bırakılmasını emrettiğini öğrendiler. Ancak Michu'nun cezası onaylandı ve idam emri polis bakanlığından iletildi. Bu emirler o sabah Troyes'a ulaştı. Laurence, saat sabahın ikisi olmasına rağmen hemen hapishaneye gitti ve "tuvalet" adı verilen hüzünlü törene katılmak üzere olan Michu'nun yanında kalma izni aldı. Ona darağacına kadar eşlik etme izni isteyen iyi rahip, ölmekte tek sıkıntısı genç efendilerinin kaderinden emin olmayan adama az önce günahlarını affetmişti. Laurence hücresine girdiğinde sevinçten bir çığlık attı.

"Artık ölebilirim," dedi.

"Affedildiler," dedi; "Hangi şartlarla bilmiyorum ama
affedildiler. Senin için elimden geleni yaptım, sevgili dostum - başkalarının
tavsiyelerine rağmen. Seni kurtardığımı sanıyordum; ama İmparator
lütfuyla beni kandırdı."

"Yukarıda," dedi Michu, "bekçi köpeğinin eski efendilerinin öldüğü
yerde öldürülmesi gerektiği yazıyordu."

Son saat hızla geçti. Michu, ayrılma anında elini öpmek istedi, ama Laurence yanağını asil kurbanın dudaklarına koydu, kutsal bir şekilde öpebilsin diye. Michu arabaya binmeyi reddetti.

"Masum adamlar yürüyerek gitmeli," dedi.

Rahibin ona kolunu vermesine izin vermedi; kararlılıkla ve onurlu bir şekilde
tek başına darağacına yürüdü. Başını tahtaya koyarken, cellattan ceketinin yakasını aşağı indirmesini istedikten sonra, "Giysilerim sana ait; onları görmemeye çalış." dedi.

* * * * *

Dört beyefendinin Mademoiselle de Cinq-Cygne'i görmeye bile vakitleri yoktu. Atandıkları tümeni yöneten generalin bir emireri, onlara aynı süvari alayında teğmen yardımcısı olarak görev belgelerini getirdi ve hemen Bayonne'a, özel ordu birliklerinin ikmal üssüne gitmeleri emrini verdi. Yürek parçalayıcı bir veda sahnesinden sonra, çünkü hepsi geleceğin ne getireceğini önceden seziyordu, Mademoiselle de Cinq-Cygne ıssız evine döndü.

İki kardeş, İmparator'un gözleri önünde Sommo-Sierra'da birlikte öldürüldü, biri diğerini savunuyordu, ikisi de zaten birliklerinin komutanıydı. Her birinin son sözleri "Laurence, _cy meurs_!" oldu.

Yaşlı d'Hauteserre, kardeşinin onun yerini aldığı Moskova'daki siper saldırısında albay olarak öldü.

Dresden savaşında tuğgeneral olarak atanan Adrien d'Hauteserre, orada tehlikeli bir şekilde yaralandı ve uygun şekilde bakılması için Cinq-Cygne'e gönderildi. Birkaç ay boyunca etrafında çok mutlu olan dört beyefendinin bu kalıntısını kurtarmaya çalışırken, o zamanlar otuz iki yaşında olan Laurence onunla evlendi. Ona solgun bir kalp teklif etti, ama o bunu kabul etti; gerçekten sevenler hiçbir şeyden şüphe etmez
ya da her şeyden şüphe eder.

Restorasyon, Laurence'ı coşkusuz buldu. Bourbonlar onun için çok geç döndüler. Yine de, şikayet edecek bir nedeni yoktu. Fransa'da Marquis de Cinq-Cygne unvanıyla lordluk yapan kocası, 1816'da korgeneral oldu ve o zamanlar yaptığı üstün hizmetlerden dolayı mavi kurdeleyle ödüllendirildi.

Laurence'ın kendi çocuğu gibi baktığı Michu'nun oğlu, 1817'de baroya kabul edildi. İki yıl avukatlık yaptıktan sonra Alencon mahkemesinde yardımcı yargıç oldu ve oradan 1827'de Arcis'te _procureur-du-roi_ oldu. Michu'nun mülkünün sorumluluğunu da üstlenen Laurence, reşit olduğu gün genç adama kamu fonlarına bir yatırım yaptı ve bu yatırım ona yılda on iki bin frank gelir sağladı. Daha sonra, onun için Troyes'da bir mirasçı olan Mademoiselle Girel ile bir evlilik ayarladı. Marquis de Cinq-Cygne 1829'da karısının kollarında,
babası, annesi ve ona tapan çocuklarıyla çevrili olarak öldü.
Öldüğü sırada hiç kimse senatörün kaçırılmasının gizemini çözememişti. Louis XVIII. mümkün olduğunca bu olayda yapılan haksızlıkları onarmayı ihmal etmedi;
ancak felaketin
nedenleri konusunda sessiz kaldı. O zamandan sonra Marquise de Cinq-Cygne onun felakette suç ortağı olduğuna inandı.

BÖLÜM XX. SIR ÇÖZÜLDÜ

Merhum Marquis de Cinq-Cygne, hem kendi birikimlerini hem de babasının ve annesinin birikimlerini, rue de Faubourg-du-Roule'da güzel bir ev satın almak için kullanmıştı ve bu birikimleri mirasçılarının erkeklerine miras olarak bırakmıştı. Marki ve ailesinin, Laurence'ı sık sık rahatsız eden
aşağılık ekonomisi daha sonra açıklandı. Bu satın alma işleminden sonra, Cinq-Cygne'de yaşayan ve çocukları için kendi hesabına tasarruf eden
markiz, kışlarını Paris'te geçirdi; kızı Berthe ve oğlu Paul artık eğitimlerinin Paris'in kaynaklarını gerektirdiği bir yaşta oldukları için daha da istekliydi.

Madame de Cinq-Cygne topluma pek karışmazdı. Kocası, onun hassas
yüreğinde yatan pişmanlıklardan habersiz olamazdı; ama ona her zaman en seçkin nezaketi gösterdi ve başka hiçbir kadını
sevmeden öldü. Bir süre tam olarak anlaşılmayan ama Cinq-Cygnes'in cömert kızının son yıllarında ona verdiği gerçek bir aşkla geri döndüğü bu asil ruh, evlilik hayatında tamamen mutluydu. Laurence, evinin neşesi için yaşıyordu. Hiçbir kadın
arkadaşları tarafından daha fazla sevilmemiştir veya daha fazla saygı görmemiştir. Onun
evinde kabul edilmek bir onurdur. Nazik, hoşgörülü, entelektüel, her şeyden önce
sade ve doğal, seçkin ruhları memnun eder ve onları
üzgün görünümüne rağmen kendine çeker; her biri bu kadını, içten içe
çok güçlü olanı korumak ister ve o gizli koruma duygusu onun arkadaşlığının
harika cazibesinde çok önemlidir. Gençliğinde çok acılı olan hayatı
akşama doğru güzel ve dingindir. Acıları
bilinir ve hiç kimse Lefebvre'in o portresinin orijinalinin kim olduğunu sormaz, ki bu onun salonunun başlıca ve kutsal süsü. Yüzünde yavaş yavaş
olgunlaşan meyvelerin olgunluğu vardır; kutsal bir gurur o uzun zamandır denenmiş
alnı onurlandırır.

Markiz yeni evi açmak için Paris'e geldiğinde, tazminat yasasıyla artan serveti, kocasının maaşı hariç, yılda yaklaşık iki yüz bin frank veriyordu; bunun dışında, Laurence, Michu'nun genç efendileri için sakladığı parayı miras almıştı. O zamandan sonra gelirinin yarısını harcamayı ve kalanını kızı Berthe için ayırmayı alışkanlık haline getirdi. Berthe, annesinin yaşayan bir kopyasıydı, ancak savaşçı cesaretinden yoksundu; zarafet ve zeka bakımından annesiydi, "daha çok bir kadındı" diyor Laurence, üzgün bir şekilde. Markiz, kızı yirmi yaşına gelene kadar onunla evlenmeye yanaşmadı. 1830'da konsoloslukların düştüğü sırada yaşlı Monsieur d'Hauteserre'in fonlarına akıllıca yatırdığı birikimleri, Berthe'ye 1833'te, yirmi yaşındayken, yılda seksen bin franklık bir çeyiz verdi. O sıralarda, oğlu Duc de Maufrigneuse ile evlenmek isteyen Prenses de Cadignan, onu Madame de Cinq-Cygne ile yakın ilişkiye soktu. Georges de Maufrigneuse, haftada üç kez markizle yemek yiyor, anne ve kızına Opera'ya eşlik ediyor ve dışarı çıktıklarında Bois'de arabalarının etrafında dönüyordu. Faubourg Saint-Germain'in tüm dünyası, Georges'un Berthe'yi sevdiğini
açıkça görebiliyordu. Fakat hiç kimse Madame de Cinq-Cygne'in kızını bir düşes yapmak, sonra da prenses olmak mı istediğini, yoksa sadece prensesin oğlu için bu muhteşem çeyizi mi arzuladığını kesin olarak ortaya çıkaramadı. Ünlü Diane asil taşra evine kur yaptı mı? Ve Cinq-Cygnes'in kızı Madame de Cadignan'ın şöhretinden, zevklerinden ve yıkıcı savurganlığından mı korkuyordu? Oğlunun umutlarına zarar vermemek için duyduğu güçlü arzuyla prenses dindarlaştı, eski hayatına kapıyı kapattı ve yaz sezonunu Cenevre'de göl kenarındaki bir villada geçirdi. Bir akşam Prenses de Cadignan'ın salonunda, Marquise d'Espard ve o zamanlar Konsey başkanı olan de Marsay (bu vesileyle prenses eski sevgilisini son kez gördü, çünkü ertesi yıl öldü), de Marsay'ın bakanlığına bağlı Devlet Sekreteri yardımcısı Eugene de Rastignac, iki büyükelçi, Lordlar Odası'ndan iki ünlü hatip, eski Lenoncourt ve de Navarreins dükleri, Kont de Vandenesse ve genç karısı ve d'Arthez vardı. Oldukça sıra dışı bir çevre oluşturuyorlardı ve bu çevrenin bileşimi şu şekilde açıklanabilir. Prenses, taç başbakanından Prens de Cadignan'ın dönüşü için bir izin almak istiyordu. Sorumluluğu üstlenmeyi
kendisine almayan De Marsay, prensese meselenin
güvenli ellere emanet edildiğini ve belirli bir siyasi yöneticinin o akşam
sonucu ona getireceğine söz verdiğini söyledi.

Madame ve Mademoiselle de Cinq-Cygne duyuruldu.
İlkeleri tavizsiz olan Laurence, Meşruiyetin en seçkin temsilcilerinin, kendisinin asla Monsieur le Duc d'Orleans diye çağırdığı adamın başbakanıyla
dostça konuşup gülüştüklerini görünce sadece şaşırmakla kalmadı, şok oldu. De Marsay, sönmekte olan bir lamba gibi, son bir parlaklıkla parladı. Siyasi kaygılarını bir anlığına bir kenara bıraktı ve Madame de Cinq-Cygne, Avusturya Sarayı'nın de Saint-Aulaire'e katlandığı gibi ona katlandı; dünyanın adamı, vatandaş-kralın bakanını
sildi. Ama adı anons edildiğinde
sanki sandalyesi kızgın demirdenmiş gibi ayağa kalktı
"Monsieur le Comte de Gondreville."

"Elveda, hanımefendi," dedi prensese kısa bir tonda.

Berthe ile birlikte odadan çıktı, o ölümcül varlıkla karşılaşmamak için adımlarını ölçüyordu.

"Georges'un evliliğinin kaybına siz sebep olmuş olabilirsiniz," dedi prenses
de Marsay'a alçak sesle. "Neden bana ajanınızın adını söylemediniz?"

Arcis'in eski katibi, eski Konvansiyonel, eski Termidorien,
tribune, Devlet Danışmanı, İmparatorluk kontu ve senatör, Restorasyon'un
lordu ve şimdi Temmuz monarşisinin lordu, prensese kölece bir reverans yaptı.

"Hiçbir şeyden korkmayın, hanımefendi," dedi; "prenslere savaş açmayı bıraktık.
Size izin belgesini getiriyorum," diye ekledi ve yanına oturdu.

Malin, çeşitli deneyimlerinin faydalı olduğu XVIII. Louis'in güvenindeydi. Decazes'i devirmede büyük yardımlarda bulunmuştu ve Villele bakanlığına birçok iyi tavsiyede bulunmuştu. X. Charles tarafından soğuk karşılanan Malin, Talleyrand'ın tüm kinlerini benimsemişti. Artık 1789'dan beri hizmet ettiği on ikinci hükümette büyük itibar görüyordu ve şüphesiz ki bu hükümete ihanet edecekti. Son on beş aydır, onu otuz altı yıldır en büyük diplomatımız olan Talleyrand Prensi'ne bağlayan uzun dostluğu bozmuştu. Tam bu akşam, Prens'in Bordeaux Dükü'ne neden bu kadar düşmanca davrandığını soran birine, "Talip çok genç!" diye cevap vermişti. Rastignac, "Genç adamlara verilecek tuhaf bir tavsiye," diye belirtti. Madame de Cadignan'ın sitem dolu konuşmasından sonra düşünceli hale gelen De Marsay, bu şakalara hiç aldırış etmedi. Gondreville'e yan yan baktı
ve belli ki erken yatan yaşlı adamın izin almasını bekliyordu. Madame de Cinq-Cygne'in (nedenlerini gayet iyi biliyorlardı) ani
ayrılışına tanık olan orada bulunan herkes, de Marsay'ın davranışını taklit etti ve sessiz kaldı. Markizi tanımayan
Gondreville, genel çekingenliğin nedenini bilmiyordu, ancak kamusal meselelerle ilgilenme alışkanlığı ona belli bir
incelik kazandırmıştı; üstelik zeki bir adamdı; varlığının şirket için
utanç verici olduğunu gördü ve veda etti.
Sırtını ateşe dayamış bir şekilde duran De Marsay, yaşlı adamın yavaşça gidişini, düşüncelerinin ciddiyetini ortaya koyan bir şekilde izledi.

"Hata yaptım, hanımefendi, size müzakerecimin adını söylememekle," dedi başbakan, Malin'in tekerleklerinin uzaklaşırken çıkardığı sesi dinlerken. "Ama hatamı telafi edeceğim ve size Cinq-Cygnes'lerle barışmanız için araçlar vereceğim. Bahsedeceğim olayın üzerinden otuz yıl geçti; bu olay, Henri IV'ün ölümü kadar eskidir. (Aramızda ve atasözüne rağmen, diğer birçok tarihi felaket gibi hala bir gizemdir.) Ancak, bu olay Madame de Cinq-Cygne'i ilgilendirmese bile yine de merak uyandırıcı ve ilginç olacağını size temin edebilirim. Dahası, modern yıllıklarımızdaki ünlü bir başarıya ışık tutuyor -- Mont Saint-Bernard'dan bahsediyorum. Mesleğim

Ambassadeurs," diye ekledi, iki diplomata eğilerek, "derin entrika unsurunda, günümüzün siyasi adamlarının, 1793'te halkın iradesinin dalgalarının, fırtına,--bazıları eski şarkının dediği gibi, 'bir sığınak' 'buldu.' Günümüzde Fransa'da herhangi bir şey olmak için bir adamın
o fırtınalarda savrulması gerekir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi prenses gülümseyerek, "o açıdan
bakıldığında rejiminiz altındaki mevcut durum arzulanan hiçbir şey bırakmıyor."

Odada iyi huylu bir kahkaha dolaştı ve hatta başbakan bile gülümsemekten kendini alamadı. Büyükelçiler hikayeyi sabırsızlıkla bekliyor gibiydi; de Marsay kuru kuru öksürdü ve sessizlik sağlandı.

"1800'de bir Haziran gecesi," diye başladı bakan, "sabahın üçü civarında, gün ışığı mumların parlaklığını soldurmaya başladığı sırada, _bouillotte_ oynamaktan bıkmış (ya da sadece başkalarını meşgul etmek için oynayan) iki adam, o zamanlar rue du Bac'ta bulunan
dışişleri bakanlığının salonundan çıktılar ve bir boudoir'a girdiler. Biri ölmüş, diğerinin _bir_
ayağı mezarda olan bu iki adam, her biri kendi tarzında, eşit derecede olağanüstüydü.
İkisi de rahipti; ikisi de dinden dönmüştü; ikisi de evliydi. Biri sadece bir Oratoryendi, diğeri bir piskoposun başlığını takmıştı.
İlki Fouche adını taşıyordu; ikincisinin adını söylemeyeceğim;[*] ikisi de o zamanlar çok az sadelikle sıradan vatandaşlardı. Salondan ayrılıp boudoir'a girdikleri görüldüğünde, orada bulunan diğer kişiler belli bir merak. Üçüncü bir kişi onları takip etti, kendini diğer ikisinden çok daha güçlü sanan bir adam. Adı Sieyes'ti ve hepiniz onun da Devrim'den önce bir rahip olduğunu biliyorsunuz. Zorlukla yürüyen kişi o zamanlar dışişleri bakanıydı; Fouche polis bakanıydı; Sieyes konsolosluktan istifa etmişti.

[*] Talleyrand, de Marsay bu durumları anlattığında hala hayattaydı.

"Soğuk ve sert görünüşlü küçük bir adam yerinden kalktı ve diğer üç kişiyi takip etti ve bilgisini aldığım kişinin duyabileceği şekilde yüksek sesle, 'Rahiplerin kumarına güvenmiyorum' dedi. Bu adam
Carnot, savaş bakanıydı. Sözleri salonda kağıt oynayan iki konsülü rahatsız etmedi. Cambaceres ve Lebrun o zamanlar bakanlarının insafına kalmıştı, onlar da kendilerinden sonsuz derecede daha güçlüydü.

"Bu devlet adamlarının neredeyse hepsi öldü ve onlara hiçbir gizlilik hakkı yok. Tarihe aitler; ve o gecenin tarihi ve sonuçları korkunçtu. Bunu size şimdi anlatıyorum çünkü bunu tek
ben biliyorum; çünkü Louis XVIII. o zavallı
Madam de Cinq-Cygne'e gerçeği asla açıklamadı; ve hizmet ettiğim mevcut hükümet
gerçeğin dünyaya duyurulup duyurulmamasına tamamen kayıtsız.

"Bu dört şahsiyetin hepsi yatak odasına oturdu. Topal adam
şüphesiz tek bir kelime söylenmeden kapıyı kapattı; hatta
sürgüyü çektiği bile düşünülüyor. Sadece yüksek rütbeli kişiler bu tür önemsiz şeylere dikkat eder. Üç rahibin yüzleri hepinizin hatırladığı gibi soluk, duygusuzdu. Sadece Carnot kızarmıştı. İlk konuşan oydu.
'Tartışılacak konu ne?' diye sordu. 'Fransa,' Prens'in cevabı olmalıydı (ben onu zamanımızın en sıra dışı
adamlarından biri olarak takdir ediyorum). 'Cumhuriyet,' dedi Fouche şüphesiz. 'İktidar,' dedi Sieyes muhtemelen."

Herkes birbirine baktı. Sesi, bakışı ve jestleriyle de
Marsay üç adamı harika bir şekilde temsil etmişti.

"Üç rahip birbirini tam olarak anlamıştı," diye devam etti ve anlatısına
devam etti. "Carnot şüphesiz meslektaşlarına ve eski konsüle
saygın bir şekilde baktı. Ancak kendi zihninde
şaşkınlık hissetmiş olmalı.

"Ordunun başarısına inanıyor musun?" diye sordu Sieyes ona.

"'Bonaparte'tan her şeyi bekleyebiliriz,' diye cevapladı savaş bakanı;
'Alpleri geçti.'

"'Şu anda,' dedi dışişleri bakanı, kasıtlı bir yavaşlıkla, 'son bahsini oynuyor.'

"'Hadi, konuşalım,' dedi Fouche; 'Birinci Konsül yenilirse ne yapacağız? Başka bir ordu toplamak mümkün mü?
Alçakgönüllü hizmetkarlarına devam mı etmeliyiz?'

"'Artık cumhuriyet yok,' diye belirtti Sieyes; 'Bonaparte on yıldır konsül.'

"'Cromwell'in sahip olduğundan daha fazla güce sahip,' dedi eski piskopos,
've kralın ölümü için oy kullanmadı.'

"'Bir efendimiz var,' dedi Fouche; 'soru şu, savaşı kaybederse onu tutmaya devam edecek miyiz yoksa saf bir cumhuriyete mi döneceğiz?'

"'Fransa,' diye cevapladı Carnot, vecizeli bir şekilde, 'eski Konvansiyonel _enerjiye_ geri dönmediği sürece direnemez.'

"'Carnot'ya katılıyorum,' dedi Sieyes; 'Bonaparte yenilmiş olarak dönerse ona son vermeliyiz; son yedi ayda onu bize çok iyi tanıttı.'

"'Ordu onun için,' diye belirtti Carnot, düşünceli bir şekilde.

"'Ve halk bizim için!' diye haykırdı Fouche.

"'Hızlı gidin, mösyö,' dedi Prens, hâlâ koruduğu ve şimdi Fouche'u kendine çeken o derin bas sesiyle.

"'Açık sözlü olun,' dedi eski bir Konvansiyonel, boudoir'un bir köşesinden kalkıp kendini gösterdiğinde; 'Bonaparte galip gelirse, ona
hayran olacağız; yenilirsek, onu gömeceğiz!'

"'Demek oradaydın, Malin, öyle mi?' dedi Prens, en ufak bir duyguyu
ele geçirmeden. 'O zaman sen de bizden biri olmalısın; otur'; ve
oturması için ona bir işaret yaptı.

"Küçük bir Konvansiyonel olan Malin, daha sonra elde ettiği pozisyonu ve nihayetinde şu anda onu gördüğümüz pozisyonu bu tek duruma borçludur. İhtiyatlı davrandı ve
bakanlar ona sadık kaldılar; ama onu
makinenin ekseni ve entrikanın maşası yaptılar. Hikayeme geri dönecek olursak.

"'Bonaparte henüz hiç yenilmedi,' diye haykırdı Carnot, inançlı bir
tonla, 've Hannibal'ı geçti.'

"'En kötüsü olursa, işte Direktuvar,' dedi Sieyes, ustaca,
elini sallayarak orada bulunan beş kişiyi işaret etti.

"'Ve,' diye ekledi Prens, 'hepimiz Fransız cumhuriyetinin korunmasına bağlıyız; biz üç rahip, kelimenin tam anlamıyla kendimizi cübbemizden çıkardık; buradaki general, kralın ölümü için oy kullandı; ve
sen,' dedi Malin'e dönerek, '_göçmenlerin_ mülküne sahipsin.'

"'Evet, hepimiz aynı çıkarlara sahibiz,' dedi Sieyes, diktatörce, 've
çıkarlarımız ulusun çıkarlarıyla birdir.'

"'Nadir bir şey,' dedi Prens gülümseyerek.

"'Harekete geçmeliyiz,' diye sözünü kesti Fouche. 'Muhtemelen savaş şimdi devam ediyor; Avusturyalılar bizden sayıca üstün; Cenova teslim oldu; Massena
Antibes'e gitmek gibi büyük bir hata yaptı; Bonaparte'a tekrar katılıp katılamayacağı çok şüpheli, çünkü o zaman kendi kaynaklarına
kalacak.'

"'Sana bu haberi kim verdi?' diye sordu Carnot.

"'Kesinlikle,' diye yanıtladı Fouche. 'Borsada kuryeyi sen alacaksın.'

"O adamlar laflarını esirgemediler," dedi de Marsay gülümseyerek ve bir an duraklayarak.

"'Unutmayın,' diye devam etti Fouche, 'bir felaket haberi geldiğinde kulüpler örgütleyemeyiz, halkın vatanseverliğini canlandıramayız
ve anayasayı değiştiremeyiz. 18. Brumaire'imiz önceden hazır olmalı.'

"'Bunun sorumluluğunu polis bakanına bırakalım,' dedi Prens, Fouche'a eğilerek, 've Lucien'den sakınalım.' (Lucien
Bonaparte o zamanlar içişleri bakanıydı.)

"'Onu tutuklayacağım,' dedi Fouche.

"'Beyler!' diye haykırdı Sieyes, 'Direktifimiz anarşik değişikliklere tabi olmamalı. Birkaç kişiden oluşan bir hükümet, ömür boyu sürecek bir Senato ve kontrolü bizim elimizde olacak bir seçimli meclis örgütlemeliyiz; çünkü geçmişin gaflarından yararlanmalıyız.'

"'Böyle bir sistemle benim için barış olur,' diye belirtti eski piskopos.

"'Moreau ile pazarlık edecek güvenilir bir adam bulun; çünkü Ren Ordusu bizim tek kaynağımız olacak,' diye haykırdı Carnot, derin düşüncelere dalmıştı.

"Ah!" dedi de Marsay, duraklayarak, "o adamlar haklıydı. Bu krizde
büyüklerdi. Ben de onlar gibi yapmalıydım"; sonra
anlatımına devam etti.

"'Messieurs!' diye haykırdı Sieyes, ciddi ve ağırbaşlı bir tonda.

"Messieurs!' kelimesi orada bulunan herkes tarafından gayet iyi anlaşılmıştı; tüm
gözler aynı inancı, aynı vaadi, mutlak
sessizliği ve Birinci Konsül
zafer kazanmış bir şekilde
geri dönerse birbirlerine karşı sarsılmaz sadakati ifade ediyordu.

"'Hepimiz ne yapmamız gerektiğini biliyoruz,' diye ekledi Fouche.

"Sieyes kapıyı yavaşça açtı; rahip kulağı onu uyarmıştı.
Lucien odaya girdi.

"'İyi haber!' dedi. 'Bir kurye, Birinci Konsül'den bir
satır getirdi. Sefer, Montebello'daki bir zaferle
başladı.'

"Üç bakan bakışlarını değiştirdi.

"'Genel bir çatışma mıydı?' diye sordu Carnot.

"'Hayır, Lannes'ın kendisini şanla örttüğü bir savaş. Olay
kanlıydı. On bin adamla on sekiz bin kişi tarafından saldırıya uğrayan
Onu ancak destek için gönderilen bir tümen kurtardı. Ott tam bir geri çekilme içinde. Avusturya hattı kırıldı.'

"'Savaş ne zaman gerçekleşti?' diye sordu Carnot.

"'8'inde,' diye yanıtladı Lucien.

"'Ve bu 13'ünde,' dedi akıllı bakan. 'Eğer öyleyse, Fransa'nın kaderi tam da şu anda konuştuğumuz anda ölçekte.'"

(Aslında, Marengo Muharebesi 14'ünün şafağında başladı.)

"'Dört günlük ölümcül belirsizlik!' dedi Lucien.

"'Ölümcül mü?' dedi dışişleri bakanı soğuk ve sorgulayıcı bir şekilde.

"'Dört gün,' diye yankıladı Fouche.

"Bir görgü tanığı bana," dedi de Marsay, kendi şahsında anlatıyı sürdürerek, "konsüller Cambaceres ve Lebrun'un, altı şahsiyet salona dönene kadar bu önemli haberden hiçbir şey bilmediğini söyledi. O sırada saat sabahın dördüydü. Fouche önce ayrıldı. Karanlık ve gizemli bir dehaya sahip, olağanüstü, derin ve az anlaşılan, ancak şüphesiz ki İkinci Philip, Tiberius ve Borgia'nın yeteneklerine sahip olan o adam, hemen cehennemsi ve gizli bir faaliyete başladı. Walcheren'deki olay sırasındaki davranışı, mükemmel bir asker, büyük bir politikacı, ileri görüşlü bir yönetici gibiydi. O, Napolyon'un sahip olduğu tek gerçek bakandı. Ve hepiniz biliyorsunuz ki, o zaman onu nasıl
tedirgin etti.

"Fouche, Massena ve Prens," diye devam etti de Marsay düşünceli bir şekilde,
"tanıdığım en büyük üç adam, diplomasi, savaş ve hükümette
en bilge kafalardır. Eğer Napolyon onları açıkça
kendi çalışmalarıyla birleştirseydi artık bir Avrupa olmazdı, sadece geniş bir Fransız
İmparatorluğu olurdu. Fouche, Sieyes ve Prens de Talleyrand'ın bir kenara itildiğini görene kadar Napolyon'dan ayrılmadı.

"Şimdi işe koyuldu ve üç gün içinde (Montagne'ın küllerini
harekete geçiren eli saklayarak) Fransa'nın her yerinde ortaya çıkan ve 1793'teki cumhuriyetçiliği
yeniden canlandıran genel ajitasyonu örgütlemişti. Tarihimizin bu karanlık köşesini açıklamam gerektiği için, size Fouche'un kendi elinden (eski Montagne'ın tellerini tutan) başlayan bu ajitasyonun, Marengo'nun zaferinden uzun süre sonra bu davadan dolayı tehlikede olan Birinci Konsül'ün hayatına karşı cumhuriyetçi komplolar ürettiğini söylemeliyim. Fouche'un, bu şekilde yarattığı kötülük duygusu, onu, karşıt görüşte olan Napolyon'a, cumhuriyetçilerin çeşitli komplolarda kralcılardan daha fazla endişe duyduğu konusunda uyarmaya yöneltti.

"Fouche, insanları takdire şayan bir şekilde yargılayan biriydi; Sieyes'e
engellenen hırsı nedeniyle, Talleyrand'a büyük bir _senyör_ olduğu için,
Carnot'ya mükemmel dürüstlüğü nedeniyle güvendi; ancak korktuğu adam
bu akşam burada gördüğünüz adamdı. Şimdi o adamı
ağlarına nasıl dolaştırdığını anlatacağım.

"Malin o günlerde sadece Malin'di, XVIII. Louis'in gizli bir ajanı ve muhabiriydi. Fouche şimdi onu, önerilen devrimci hükümetin tüm bildirilerini, 18. Brumaire'in hiziplerine karşı emirlerini ve fermanlarını yazmaya zorladı. Kendi isteği dışında bir suç ortağı olan Malin, bu belgelerin gizlice basılmasını ve kopyaların Bonaparte yenilirse dağıtılmak üzere kendi evinde hazır bulundurulmasını istedi. Matbaacı daha sonra hapse atıldı ve iki ay gözaltında tutuldu; 1816'da öldü ve her zaman bir Montagnard komplosu tarafından istihdam edildiğine inandı.

"Fouche'un polisi tarafından oynanan en sıra dışı sahnelerden biri, o günün ünlü bir bankacısına Marengo'daki yenilgi haberini ileten bir ajanın gafından kaynaklandı. Zafer, hatırlayacağınız gibi, Napolyon için ancak akşam yedide ilan edildi. Öğle vakti, bankacının temsilcisi, kaybedilen günü ve yok edilmek üzere olan Fransız ordusunu düşünerek, haberciyi göndermek için acele etti. Bu haberi alan Fouche, bir kamyon dolusu bildiriyle birlikte, bir afiş ve slogan ordusunu harekete geçirmek üzereyken, ikinci haberci, tüm Fransa'yı sevinçten çılgına çeviren zafer haberiyle geldi. Borsa'da ağır kayıplar vardı elbette. Ancak Bonapart'ın siyasi ölümünü duyurmak ve yeni bildirileri asmak için toplanan tellallar ve posterler, zafer haberi silinene kadar sadece bir süre bekletildiler! "Malin, eğer bir gün öğrenilirse, çalışan ajanı olduğu komplonun tüm sorumluluğunun kendisine ait olacağından o kadar korkmuştu ki bildirileri ve diğer kağıtları arabalara
koydu ve gece vakti Gondreville'e götürdü, şüphesiz ki
başka bir adamın adına satın aldığı şatonun bodrumlarında saklıydılar - bu arada kimdi o?
Onu bir İmparatorluk mahkemesinin baş yargıcı yapmıştı - Ah! Marion. Bu lanet olası kanıtları böylece ortadan kaldırdıktan sonra Paris'e döndü ve Birinci Konsülü zaferinden dolayı tebrik etti. Bildiğiniz gibi Napolyon, Marengo Muharebesi'nden sonra İtalya'dan Paris'e
korkutucu bir hızla koştu. O zamanın
gizli tarihini bilenler, Lucien'den gelen bir mesajın
onu geri getirdiğini gayet iyi bilirler. İçişleri bakanı, Montagnard grubunun tavrını önceden görmüştü ve rüzgarın
gerçekten hangi taraftan estiğine dair hiçbir fikri olmasa da esti, bir fırtınadan korktu. Üç bakanı ve Carnot'u şüphelenemeyen, tüm Fransa'yı harekete geçiren hareketi, kardeşinin 18 Brumaire tarafından uyandırdığı nefrete, ve 1793'teki adamların İtalya'da yenilginin kesin olduğuna dair güven dolu inancına bağladı. "Marengo Muharebesi, Napolyon'u 25 Haziran'a kadar Lombardiya ovalarında tuttu, ancak 2 Temmuz'da Paris'e ulaştı. Beş komplocunun Tuileries'deki Birinci Konsül'le karşılaştıkları ve onu zaferinden dolayı tebrik ettikleri zamanki yüz ifadelerini hayal edin. Fouche, sarayda tam da o sırada Malin'e sabırlı olmasını, çünkü _her şeyin henüz bitmediğini_ söyledi. Gerçek şu ki, Talleyrand ve Fouche, ikisi de Bonaparte'ın Devrim'in ilkelerine kendileri kadar bağlı olmadığını ve olması gerektiğini savundular; ve bu nedenle, kendi güvenlikleri için olduğu kadar, 1804'te onu geri dönülmez bir şekilde, inandıkları gibi, Enghien Dükü olayıyla davasına bağladılar. O prensin idamı, keşfedilebilir bir dizi sonuçla, o Haziran akşamı, Dışişleri
bakanlığı, Marengo savaşından önceki gece.
Yargılama olanağına sahip olanlar ve iyi bilgilendirilmiş kişileri tanıyanlar, Bonaparte'ın Talleyrand ve Fouche tarafından bir çocuk gibi muamele gördüğünü ve onu geri dönülmez bir şekilde Bourbon Hanedanı'ndan uzaklaştırmaya kararlı olduklarını ve Bourbon Hanedanı'nın ajanlarının o anda bile, son anda, Birinci Konsül ile müzakere etmeye çalıştığını çok iyi bilirler."

"Talleyrand, Madame de Luynes'in salonunda whist oynuyordu," dedi de Marsay'ın anlatımını dikkatle dinleyen bir kişi. "Saat sabahın üçü civarıydı, saatini çıkardı, baktı, oyunu durdurdu ve üç arkadaşına aniden ve hiçbir ön söz söylemeden Prens de Conde'un Duc d'Enghien'den başka
çocuğu olup olmadığını sordu. Talleyrand'ın dudaklarından çıkan böylesine saçma bir soru son derece şaşkınlığa neden oldu. 'Kendin gayet iyi bildiğin
bir şeyi bize neden soruyorsun?' dediler ona. 'Sadece Conde Hanedanı'nın şu anda sona erdiğini bildirmek için.'
Şimdi Mösyö de Talleyrand bütün akşam Luynes otelindeydi ve Bonaparte'ın kesinlikle affı kabul edemeyeceğini biliyor olmalıydı."

"Ama," dedi Eugene de Rastignac, "Bütün bunların Madame de Cinq-Cygnes ve onun sıkıntılarıyla hiçbir bağlantısı olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, o zamanlar çok gençtiniz, sevgili dostum; sonucu açıklamayı unuttum. Hepiniz, Simeuse kardeşlerin ve iki d'Hauteserres'in kürek cezasına çarptırıldığı, o zamanlar İmparatorluk senatörü olan Kont de Gondreville'in kaçırılması olayını biliyorsunuz; bu olay aslında onların ölümüne yol açtı."

De Marsay, orada bulunan ve koşulları bilmeyen birkaç kişinin ısrarı üzerine, tüm davayı anlattı ve gizemli kaçırıcıların, polis bakanlığının gizli servisinin beş köpekbalığı olduğunu, Malin'in Paris'teki evinden gizlice aldığı ve kendisinin de yok etmek amacıyla Gondreville'e geldiği, sonunda İmparatorluğun sağlam bir temele oturduğuna ve yıkılamayacağına ikna olduğu olası Direktörlük bildirilerini elde etmeleri emredildiğini söyledi. "Hiç şüphem yok," diye ekledi de Marsay, "Fouche, Malin ile XVIII. Louis arasındaki yazışmaları bulmak için evi arattırdı. Bu yazışmalar Terör sırasında bile her zaman güncel tutuluyordu. Ancak bu acımasız olayda, hala hayatta olan ve hiçbir şeyin yerini tutamayacağı ve inanılmaz yeteneğiyle kendini hissettiren Corentin adındaki parti liderinin zihninde özel bir unsur, bir intikam tutkusu vardı. Görünüşe göre, o zamanlar Mademoiselle de Cinq-Cygne olan Madam, Simeuse kardeşleri tutuklamaya çalıştığında ona daha önce kötü davranmıştı. Senatörün kaçırılmasıyla bağlantılı olarak daha sonra olanlar, onun özel intikamının sonucuydu.

"Bu gerçekler, elbette Malin tarafından ve onun aracılığıyla XVIII. Louis tarafından biliniyordu. De Marsay, Prenses de Cadignan'a dönerek, "Bu nedenle," diye ekledi, "tüm meseleyi Markiz de Cinq-Cygne'e açıklayabilir ve ona XVIII. Louis'in neden... sessiz kalmayı uygun gördü." EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer almaktadır.

Beauvisage Arcis Milletvekili

Berthier, Alexandre
Chouanlar

Bonaparte, Lucien
Kan Davası

Bordin
Tarihin Karanlık Yüzü
Delilik Komisyonu
Bir Kasabanın Kıskançlıkları

Cinq-Cygne, Laurence, Kontes (sonradan Marquise de)
Bir Prensesin Sırları
Tarihin Karanlık Yüzü
Arcis Milletvekili

Corentin
Chouanlar
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Orta Sınıflar

Derville
Gobseck
Hayata Bir Başlangıç
Peder Goriot
Albay Chabert
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Duroc, Gerard-Christophe-Michel
Otuz Yaşındaki Bir Kadın

Espard, Jeanne-Clementine-Athenais de Blamont-Chauvry, Marquise d'
Delilik Komisyonu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
İki Gelinin Mektupları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva Kızı
Beatrix

Fouche, Joseph
Chouans
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Giguet, Albay
Arcis Milletvekili

Gondreville, Malin, Kont de
Yaşamda Bir Başlangıç
Aile İçi Barış
Arcis Milletvekili

Gothard
Arcis Milletvekili

Goujet, Rahip
Arcis Milletvekili

Grandlieu, Duc Ferdinand de
On Üç
Bir Bekarın Kuruluşu
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Granville, Vikont de
İkinci Bir Ev
Veda (Adieu)
Cesar Birotteau
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Havva Kızı
Kuzen Pons

Grevin
Yaşamda Bir Başlangıç
Arcis Milletvekili

Hauteserre, D'
Arcis Milletvekili

Lefebvre, Robert
Kuzen Betty

Lenoncourt, Duc de
Vadideki Zambak
Cesar Birotteau
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Beatrix

Louis XVIII. , Louis-Stanislas-Xavier
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux'daki Balo
Vadideki Zambak
Albay Chabert
Hükümet Katipleri

Marion (Arcis'li)
Arcis Milletvekili

Marion (kardeş)
Arcis Milletvekili

Marsay, Henri de
On Üç
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Peder Goriot
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Eyalet
İki Gelinin Mektupları
Sceaux'daki Balo
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı

Maufrigneuse, Duchesse de
Bir Prensesin Sırları
Modeste Mignon
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Departmanın İlham Perisi
Sahneler Bir Fahişenin Hayatından
İki Gelinin Mektupları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Arcis Milletvekili

Maufrigneuse, Georges de
Bir Prensesin Sırları
Beatrix
Arcis Milletvekili

Maufrigneuse, Berthe de
Beatrix
Arcis Milletvekili

Michu, Francois
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Arcis Milletvekili

Michu, Madam Francois
Arcis Milletvekili

Murat, Joachim, Prens
Kan Davası
Albay Chabert
İç Barış
Köy Doktoru

Navarreins, Duc de
Bir Bekarın Kuruluşu
Albay Chabert
Bölümün İlham Perisi
On Üç
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Köylülük
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Köy Papazı
Büyülü Deri
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Peyrade
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Rapp
Vendetta

Rastignac, Eugene de
Father Goriot
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux Balosu
Delilik Komisyonu
Bir Kadın Çalışması
Başka Bir Kadın Çalışması
Büyülü Deri
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Nucingen Şirketi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Bilinçdışı Mizahçılar

Regnier, Claude-Antoine
İkinci Bir Ev

Simeuse, Amiral de
Beatrix
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları

Steingel
Köylülük

Talleyrand-Perigord, Charles-Maurice de
Chouanlar
On Üç
İki Gelinin Mektupları
Gaudissart II.

Vandenesse, Kont Felix de
Vadideki Zambak
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Cesar Birotteau
İki Gelinin Mektupları
Yaşamda Bir Başlangıç
Evlilik Anlaşması
Bir Prensesin Sırları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı

Varlet
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Proje Gutenberg'in Tarihi Bir Gizem'inin Sonu, Honore de Balzac

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HISTORICAL MYSTERY ***

***** This file should be named 1678.txt or 1678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/7/1678/

Produced by John Bickers, Dagny, and Bonnie Sala

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
