*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Charles Dickens (Charles Dickens'ın Hayatı)
Yazar: Frank Marzials
Yayın Tarihi: October 1, 2005  [eBook #16787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Life of Charles Dickens, by Frank Marzials


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Life of Charles Dickens


Author: Frank Marzials



Release Date: October 1, 2005  [eBook #16787]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CHARLES DICKENS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Linda Cantoni ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Büyük yazarlar.

Tarafından düzenlendi

Eric S. Robertson, M.A.,

Üniversitede İngiliz Edebiyatı ve Felsefesi Profesörü
Pencap, Lahor.



[İllüstrasyon: Dickens portresi]



Charles Dickens'ın Hayatı

ile

Frank T. Marzials

Londra
Walter Scott
24 Warwick Lane, Paternoster Row

1887







NOT.


Forster'a oldukça ağır bir borcu kabul etmem gerektiğini
"Charles Dickens'ın Hayatı" ve "Charles Dickens'ın Mektupları"
kayınbiraderi ve en büyük kızı tarafından düzenlenen neredeyse bir
Tabii ki; Bunlar için her hediye ve
Dickens'ın gelecekteki biyografisi, az çok ödünç almalı
derece. Benim işim de Bay Kitton'un
Mükemmel "Dickensiana."




İçerik.


Bölüm I.
                                                            SAYFA

Eğitim Piyangosu; 7 Şubat'ta doğan Charles Dickens,
1812; kendi çocukluğuna karşı acıklı hissi;
Chatham'da mutlu günler; aile sorunları; arasındaki benzerlik
Little Charles ve David Copperfield; John Dickens
Marshalsea'ya götürüldü; onun karakteri; Charles Çalıştı
iş dünyasında; yıllar sonra aşırı duyarlı
kariyerinde bu bölüm; izolasyon; geri getirildi
aile ve hapishane çemberi; karşılaştırmalı konforlu aile
Marshalsea; Baba serbest bırakıldı; Charles ayrılır
Blacking Business; annesi; Wellington'a gönderildi
1824'te Ev Akademisi; o öğrenme yerinin karakteri;
Dickens mizahlarına iyice ustalaşır.                       11


Bölüm II.

Dickens 1827'de bir avukat katibi olur; Sonra bir muhabir;
bu kapasitedeki deneyimleri; İlk hikaye yayınlandı
_ Ocak 1834 için eski aylık dergi_; Daha fazlasını yazıyor
"Eskizler"; Bu yüzden erken gözlem gücü bu şekilde
gösterilen; yazarın sanatında ustalar; katkıları için ödeniyor
_Chronicle_; 2 Nisan'da Bayan Hogarth ile evleniyor,
1836; o tarihte görünüm; fiziksel dayanıklılık gücü;
tuhaf eğitiminin takdire şayan etkisi;
ve dezavantajları 27


Bölüm III.

"Pickwick" in kökeni; Seymour'un oradaki kısmı; ilk sayı
1 Nisan 1836'da yayınlandı; Erken sayılar başarılı değil;
Aniden kitap öfke olur; İngiliz Edebiyatı
Tam o sırada romancısını istemek; Dickens'ın krallığı
kabul edildi; kitabın popülaritesinin nedenleri; takdire şayan
mizah ve diğer mükemmel nitelikler; Sam Weller;
Bay Pickwick'in kendisi; Herkes tarafından okunan kitap 40


Bölüm IV.

Dickens 1836'dan 1839'a kadar "Double Tides" çalışır; atanmış
1837'nin başında _bentley's miscellany_ editörü ve
"Oliver Twist" başlar; _ Quarterly Review_ tahmin ediyor
Hızlı çöküşü; şu anda maddi konum;
Furnival'ın hanından Doughty Street'e taşınır; ölüm
kayınbiraderi Mary Hogarth; arkadaşlıkları; yokluk
karakterindeki tüm kıskançlık; iş alışkanlıkları; Binicilik ve
yaya; Londra sokaklarında yürümek için gerekli
Sanatının egzersizi 49


Bölüm V.

"Oliver Twist"; Kitabın analizi; şüpheli olasılık
Oliver'ın karakteri; "Nicholas Nickleby"; Zenginliği
karakter; _Master Humphrey'in Clock_ Öngörüldü ve Başladı
Nisan 1840'ta; Halk beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
bir romanın; "Eski Merak Dükkanı" başladı ve Çeşitli
_Master Humphrey'in Clock_ 'in bir kısmı düştü;
Dickens'ın bir çocuğu kahramanı olarak almaya sevk
kahraman; Küçük Nell; Gözyaşları üzüntülerine döküldü; genel
hikayesinin pathos için hayranlık; böyle hayranlık
tamamen hak etti mi? Paul Dombey daha doğal; Biraz
Nell'in ölümü bir yazı parçası olarak çok açıklayıcı; Dickens
yine de pathos ustası; "Barnaby Rudge"; A
Gordon Riots Times 57 ile uğraşan tarihi roman


Bölüm VI. Dickens, Ocak 1842'de Amerika Birleşik Devletleri için başlıyor; olmuştu
Edinburgh'da biraz daha önce görkemli bir şekilde alındı; Neden o
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti; coşkuyla memnuniyetle karşılanıyor;
İlk başta büyülenmiş; Sonra en büyük hayal kırıklığını ifade eder;
değişimin açıklaması; ne
Amerikalılar _him_; "Amerikan Notları"; onun
1867-8'de Amerika'ya ikinci ziyaretinde değiştirildi;
Dinlenme için şiddetli özel tiyatrolar alır; zevk
İngiltere'ye döndüğünde çocuklar; takdire şayan bir baba 71


Bölüm VII.

Dickens tekrar işte ve oyun; "Martin'in yayını
Chuzzlewit "Ocak 1843'te başladı; arsa Dickens değil"
güçlü nokta; Bu hayati bir sonuç değil; Bir roman
Hikayesi tarafından gerçekten hatırlanmadı; Dickens'ın kitapları sık sık
arsadan daha yüksek birliğe sahip olmak; Bencillik
"Martin Chuzzlewit" in merkezi fikri; Harika bir kitap ve
Yine de başarılı değil; Dickens para utançlarını öngörüyor;
takdire şayan "Noel şarkısı" nı yayınlar
Noel'de 1843; ve bir alan için gitmeye karar verir
İtalya 84


Bölüm VIII.

Fransa'da yolculuk; Cenova; 1844 İtalya; Dickens
düzensiz pitoreskuyla büyülenmiş; O için boşta
birkaç hafta; Cenova'daki sarayı; "
Chimes "; küçük kitapla tutkuyla ilgileniyor;
Londra'daki arkadaşlarına okumak için İtalya'dan seyahat eder;
2 Aralık 1844'te okuyor; yakında İtalya'ya geri döndü;
1845 yazında Londra'ya döner; 21 Ocak'ta
1846, başlar _ Daily News_; üçüncü editörün gönderisini tutar
haftalar; "İtalya'dan Resimler" ilk olarak _Daily News_ 93


Bölüm IX.

Amatör bir aktör ve sahne yöneticisi olarak Dickens; O gidiyor
Mayıs 1846'da Lausanne ve "Dombey" başlıyor; sahip olmak
Sokak olmadan devam etmede büyük zorluk; "Savaş
hayatın "yazılı;" Dombey "; Pathos; Gurur
kitabın konusu; karakterlerin gerçekliği; Dickens '
kısmi deliliğin tedavisi; M. Taine'nin sahte eleştirisi
üzerinde; 1846-7 kışında Paris'te Dickens; özel
tekrar tiyatrolar; "Perili Adam"; "David Copperfield"
Mayıs 1849'da başladı; doruk noktasını işaretler
Dickens'ın yazar olarak kariyerinde; _Household words_ başladı
30 Mart 1850'de; o periyodik karakteri ve onun
Halef, _Lall the yıl round_; Yerel Üzüntü Bulutu
1851 yılının açılması; Dickens aynı yıl hareket ediyor
Devonshire Terastan Tavistock House'a ve başlıyor
"Bleak House"; romanın hikayesi; Chancery bölümleri;
Dickens aşırı çalışıyor ve hasta ve hoş buluyor
Boulogne 102'de çeyrek


Bölüm X.

Dickens, Aralık ayında ilk halka (ödenmemiş) okumalarını verir,
1853; Para için okuması gereken _infra dig._ miydi? O
Ücretli okumalarına Nisan 1858'de başlar; onların nedenleri
başarı; Okuyucu tarafından onlara verilen bakım; onların
dramatik karakter; Carlyle'nin onlar hakkındaki görüşü; nasıl
Dickens'ın sesinin tonları,
Onu duydum 121


Bölüm XI.

"Zor Times" 1 Nisan için _household Words_'de başladı,
1854; Bu "zor" Filozoflar Okulu'na bir saldırıdır;
Macaulay ve Bay Ruskin bunu ne düşündü;
1854-5 Rus Savaşı ve "
Reform "; hareketin kalınlığındaki dickens;
"Little Dorrit" ve "Sınırlama Ofisi"; karakter
Bay Dorrit'in takdire şayan bir şekilde çizilmesi; Dickens Paris'te
Aralık 1855'ten Mayıs 1856'ya; Gad's Tepesi'ni satın alıyor
Yer; Onun hobisi olur; Talihsiz ilişkiler
karısı; ve Mayıs 1858'de ayrılık; Yalan söylentiler; Nasıl
bu onurlu gururuyla dickens
halkın onu etkilediği aşk; Bir öfkeli yayınlıyor
_househhold kelimelerde protesto_; ve haksız bir
Mektup 126


Bölüm XII. "İki Şehrin Masalı," Büyük Fransız Devrimi'nin bir hikayesi;
Phiz'in Dickens'ın eserleriyle olan bağlantısı
bir son; Sanatı ve Cruikshank'ın sanatı; İkisi de esasen
eski bir okulun karikatüristleri kalıcı olarak
Dickens'ın illüstratörleri; diğer illüstratörler; "Büyük Beklentiler";
hikayesi ve karakterleri; "Karşılıklı Arkadaşımız"
Mayıs 1864'te başladı; karmaşık bir anlatı; Dickens '
Eugene Wrayburn için olağanüstü sempati; genel olarak
Sempatileri tamamen doğru; Hangi nedenini açıklıyor
Kitapları kaba değil; O kendisi büyük gerçek bir adam
Refinement 139


Bölüm XIII.

Dickens'ın sağlığı başarısız olmaya başlar; Bir kaza ile çok sarsıldı
Haziran 1865'te; Ama yüksek cesaretinden zıpkın yok,
ve okumalarında çalışıyor; Amerika için yelken
Kasım 1867'de Okuma Turu; sefil hasta ve yine de
her gün okumaya devam ediyor; İngiltere'ye geri dönüyor
ve okur; Sağlık giderek daha fazla başarısız oluyor; okuma
bir süre terk edilmek; sonuncusunu yazmaya başlar ve
bitmemiş kitap, "Edwin Drood"; Sağlık hariç hepsi
Onunla iyi görünüyor; 8 Haziran 1870'te onun
Neredeyse bütün gün rezervasyon yapın; Akşam yemeğinde vuruldu; ölür
Ertesi gün, 9 Haziran; Westminster'e gömüldü
Akranları arasında Manastır; Şöhreti de acı çekmeyecek
Eclipse 149


Dizin 163




Charles Dickens'ın Hayatı.




Bölüm I.


Eğitim, iyi ve kötülüğün olduğu bir tür piyangodur
Şanslar ve bazı erkekler boşluklar çiziyor ve diğer erkekler ödüller çekiyor. Ve
Bunu söylemek, eğitim kelimesini herhangi bir kısıtlı anlamda kullanmıyorum,
sadece okulda veya kolejde eğitim sürecine başvurmak olarak;
Kesinlikle, ödüllerden bahsettiğimde, burslar mı düşünüyorum,
sergiler, burslar. Eğitim yoluyla tüm set
Bir erkeğin karakterini kalıplamak için giden koşullar
hayatının çırak yılları; Ve ben buna bir ödül diyorum
Koşullar, adamın güçlerini geliştirmek gibi olmuştur
en iyi ve en iyi yetenekli olan en iyisini yapmak için ona uyması.
Bu şekilde baktı, Charles Dickens'ın eğitimi, ancak istenmeyen
ve bu süreçteyken sık sık görünebilirdi,
Gerçekten oldukça tahmin edilemez bir değer ödülü olarak telaffuz edilmek.

Babası John Dickens, Donanma Ödeme Ofisinde bir katiplik yaptı ve
Little Charles ilk geldiğinde Portsmouth Tersanesi'nde istihdam edildi
7 Şubat 1812'de Landport'ta, Landport'ta, Portsea'da. Servet
Asla evin tanıdık arkadaşlarından biri olamaz, ne de
Bol bol her zaman tahtasına oturdu. Charles'ın bir ablası vardı ve
Daha sonra aileye altı erkek ve kız kardeş eklendi;
ve sekiz çocukla ve Portsmouth'dan birbirini izleyen kaldırma
Londra ve Londra Chatham'a ve
Hükümet memuru [1]-kısa bir süre sonra bir
Emeklilik,-Elder Dickens'tan daha iyi bir yerli finansör bile
Yükümlülükleriyle yüzleşmekte bazı zorluklar bulmuş olabilir. Oldu
tartışmasız çocuğun doğduğu bir tottering eve girdi ve
Beslendiği kalıntıları arasında.

Ama tüm bu ilk yıllar boyunca almaktan daha iyi bir şey yapamam
Rehberim için ve arkadaşlıklarında olduğu gibi yürü. Belki hayır
Romancı hiç çocukluk pathos hakkında daha keskin bir his vardı
Dickens, veya ne kadar gerçek ve ezici olduğunu daha iyi anladı
üzüntüler. Kimse de yollarına daha sempatik bir şekilde girmedi.
Ve bir zamanlar kendisinin olduğu çocuk ve oğlanın
Çok şefkatle ve çok sık düşünün. Yazılarında tekrar tekrar
Daha önceki günlerinin sahnelerine, olaylarına ve duygularına geri döner.
Bazen doğrudan genç hayatına geri döner,
kendisi. Daha sık dolaylı olarak ona geri döner, hayali yerleştirir
Bir zamanlar işgal ettiği pozisyondaki çocuklar ve erkekler. Böylece
neredeyse mümkün olan eserlerinden ve
sahip olduğumuz gibi anahtarlar, bir tür olduğu gibi inşa etmek
Otobiyografi. Ne de, büyük yazarın için ödenek yaparsak
Geçmişi idealize etme ve esprili ve acıklıını yoğunlaştırma eğilimi
Boyutlar, hayatının kendi kendine yazılmış hikayesinden korkmamız gerekiyor
yanlış bir izlenim bırakmalıdır.

Babası Londra için Portsea'dan ayrıldığında iki yaşındaydı ve
Ama dört ikinci göç aileyi Chatham'a götürdüğünde. İşte biz
Ona ilk bakışımızı kendi kelime boyamasında yakalayın, "çok
queer küçük çocuk, "hasta ve narin ve yapabilen küçük bir çocuk
Okul arkadaşlarının pürüzlü sporlarında çok az şey al,
Ama hasta erkeklerin isteyeceği gibi çok şey okuyun-daha yaşlı romanları oku
"Kutsanmış Küçük Oda" nda romancılar, bir tür büyü sarayı,
"'Roderick rastgele', 'peregrine turşu', 'Humphrey Clinker,' 'Tom
Jones, '' Wakefield Vicar ',' Don Kişot, 'Gil Blas' ve
'Robinson Crusoe,' onu şirket tutmak için görkemli bir ev sahibi çıktı. "
Ve queer küçük çocuk Shakespeare'in "Henry IV."
Falstaff'ın Gad's Hill'deki gezginlerin soygunu hakkında her şeyi biliyordu
Rochester ve Gravesend arasındaki yükselen zemin ve her şey deli
Prens Henry'nin şakaları; Ve dahası, bunu ne zaman belirlemişti
Bir erkek olmaya geldi ve dünyada yoluna girmişti, sahip olmalı
Gad's Hill Place adlı ev, eski dernekleri ile
site ve Rochester ve alçak yatma üzerindeki hoş görünümü
Thames'in seviyeleri. Bu bir çocuğun rüyası mıydı? Adamın azim ve
Amaçın kararlı gücü onu gerçeklere dönüştürdü. Ev oldu
daha sonraki hayatının evi. Orada öldü.

Fakat ölüm eski Chatham günlerinde uzun bir yoldu; ne de
Zaman geçti ve babasının maddi utançları başladı
kalınlaşmak ve ileri yaşam biçimlerini daha karanlık ve zorlaştırmak için,
Gad's Hill Place'in satın alınması çok daha az uzak görünebilirdi.
Kendi özel favorisi olan Dickens'ın eserlerinden biri var,
Bize söylediği gibi, beyninin yavruları arasında.
Bu çalışma "David Copperfield". Ne de çok zorluk olamaz
"Onun kalbinde neden bu kadar olağanüstü bir pozisyonu işgal ettiğini keşfetmek
kalpler; "çünkü sayfalarında en derin anılarını gizlemiş
kendi çocukluğu ve gençliği. David Copperfield gibi, ne biliyordu
Zavallı, ihmal edilmiş bir delikanlı olacaktı, kaba, uzun olmayan bir işe ayarlandı,
bir tamircinin çevresi ve bakış açısından daha fazlası olmadan ve
Büyük Şehrin Miry Yollarında kendisi için savuşturun. David gibi
Copperfield, borçlarla çok erken bir tanıdık kurmuştu ve
Duns ve gizemlerine ve üzücü mallara başlandı
perişan yoksulluk. David Copperfield gibi,
Borçlu hapishanesinin iç. Zavallı delikanlı, ondan fazla değildi
veya on bir yaşında Chatham'dan ayrıldığında, tüm takılarla
hatırlamasında çok parlak yaşamak için her zamankinden sonra-eşcinsel
Askeri Pageantry, Swarming Tersane, Vanlı Denizci Hayatı,
Çevre ülkede keyifli yürüyüşler, büyülü oda,
Dahi'nin ilk peri gün boyu, gündüz okulunun kiralanması,
Üstadın zaten parçaları hakkında iyi bir görüş oluşturduğu yer,
Ona bir hatıra olarak Goldsmith'in "arısı" veriyor. Bıraktığı bu hoş toprak
pis bir Londra banliyösünde pis bir ev için,
arkadaşlık, sokakların öğretimi dışında öğretim yok ve hepsi
etrafında ve üstünde iç karartıcı iğrenç borç atmosferi. İle
Hangi eşsiz mizah ve pathos bunların hikayesini anlattı
En karanlık günler! Bay Mikawber ve Bayan için John Dickens'ın yerine geçin.
Bayan Micawber için Dickens ve David Copperfield'ı Bay Oğlu Yapın
Mikawber, bir tür yaşlı Wilkins ve Little Charles Dickens'ın olmasına izin ver
O oğlum-ve o zaman her temelde doğru olan bir kaydın olacak
Bu dönemde çocuğun hayatına saygı. "Zavallı Bayan Mikawber! o
kendini göstermeye çalıştığını söyledi; Ve hiç şüphem yoktu, vardı.
Sokak kapısının merkezi mükemmel bir şekilde kaplanmıştı
üzerine oyulmuş pirinç plaka Mikawber'in yatılı
Genç bayanlar için kuruluş; ' Ama hiç genç bayan bulamadım
orada okula gitmişti; ya da herhangi bir genç bayan geldiğini veya
gelmesi önerildi; ya da en az hazırlık yapıldı
herhangi bir genç bayan al. Gördüğüm veya duyduğum tek ziyaretçiler
alacaklılar. _They_ eskiden her saat gelirdi ve bazıları
Oldukça vahşi. "Yazıt taşıyan böyle bir plaka bile, _mrs.
Dickens'ın kuruluşu_, Gower'daki bir evin kapısını süsledi
Ailenin umutsuz bir çaba ile umduğu kuzey sokak
Yıkık servetlerini geri al. Öğrenciler de öyle oldu.
Küçük Charles gitmesine rağmen onlara sunulan eğitim avantajları
Mahalledeki kapıdan kapıya
en çekici genelgeler. Bu yüzden kuşatılan yer bile oldu
Sabit ve kızgın Duns. Ve ne zaman, böyle üzücü bir şekilde sıradan seyrinde
Hikayeler, Bay Dickens borç nedeniyle tutuklandı ve
Marshalsea hapishanesi, [2] etkinlik üzerinde tam olarak
Bay Micawber ile aynı gerginlik, gerçekten aynı kelimeleri kullanıyor ve
Oğlunu, birçok gözyaşıyla, "Marshalsea tarafından uyarı almak için,
ve bir erkeğin yılda yirmi pound olsaydı ve harcadığını gözlemlemek
On dokuz lira on dokuz şilin ve altı pens, mutlu olurdu;
Ama bir şilin başka bir şekilde harcadığı onu sefil hale getirecekti. "

Oğul, bu ahlaki apotegmlerin yanı sıra başka şeyleri not ediyordu,
ve günler sonra oldukça muhteşem bir detayla yeniden üretildi ve
sadakat, babasının hapsedilmesinin tüm olayları. Muhtemelen,
Ayrıca, çocukların neredeyse bilinçsizce oluşacak gibi başlamıştı
Babasının karakterinin bir kısmı. Ve çok queer bir çalışma
İnsan doğası _that_, bir zamanlar vardı Dickens'a vermiş olmalı
ustalaştı, yolları hakkında en olağanüstü bir fikir
Zorluk. Charles Lamb, hepimizin hatırladığı gibi, insanlığı böldü
İki yarış, borçluların güçlü ırkı ve ortalama ırkı
borç verenler; ve tuhaf ve büyüleyici bir konuşma ile,
Kral olarak bir kral olarak olan bir bigod'un büyüklüğü
Kredi süreci başkalarının parasına sahip olmayı elde eder. Kaydırmak
Bölüm hattı biraz, böylece borçluları ayırmak yerine ve
borç verenler, borçlarını ödeyenleri yapmayanlardan ayırır
Onları ödeyin ve sonra yaşlıların bir şeyleri başarabileceği Dickens
Bigod'un krallığı. O, sahip olan büyük borçlu ırkıydı
özellikle _ideal_ zihin kalitesi
stres. Hayal gücü onunla çok yaramazlık oynadı. O vardı
Açıkçası gerçeği çok az kavradı ve bir tür pus içinde hareket etti
Hangi açık ana hatlar bulanık ve gerçek dışı gösterecektir.
Bazen-çoğu zaman, belki de-bu pusla ışınlanır
Sanguine vizyoner umutlar ve beklentiler. Bazen olurdu
umutsuzluğun tüm dehşetleriyle uyumlu bir şekilde karardı. Ama içeride olsun
kasvet veya parıltı, pozisyonunun gerçekleri kaybolacaktı. Asla,
Elbette, onurlu bir şekilde ödemek anlamına gelmediği bir borçla sözleşme yaptı.
Ama ya adil bir şekilde kurma fakültesine hiç sahip olmamıştı
gelecekteki olasılıkların tahmin edilmesi veya başka,
Belirsiz bir düşünce alışkanlığı olarak adlandırılabilecek, gücünü kaybetmişti
işleri oldukları gibi görmek. Böylece tüm ekstrensleri ve iyi hediyeleri
şu anda, ailesi söz konusu olduğunda, nötralize edildi,
Ve neredeyse hiçbir şey için gitmedi. O, oğlunun
tanıklık, endüstri dolu, taburcu olmak için en vicdanlı
Herhangi bir iş, bunlar
kanla ona bağlı ya da dostluk hasta ya da başı belada, "
Dünyada yaşadığı gibi iyi kalpli ve cömert bir adam. "Yine de
Borçlar birikti ve konaklama faturaları balya gölgelerini döktü
Hayatında ve Duns çok ve öfkeli büyüdü, tamamen oldu
ortalama para sıkıntılarına dalmış ve dökecek olan oğluna acı çekti
Araç olmadan bir süre kalması için böyle bir parlaklık
öğrenmek ve önce küçük bir ev druduna batmak ve sonra
sadece bir depo çocuğuna.

Çok küçük Charles, on bir ila on iki yaş, ilk karartılmış botlar,
ve küçük çocukları düşündü ve mesaj koştu ve
Aile alımları-o zaman hoş bir görev olamazdı
aile kredisinin durumu-ve
rehin dükkanlarının içinde ve
Küçük mağazanın diğer şeylerinin yanı sıra ikinci el kitaplar
çok sevdiği kitapların; Ve sonra, babası hapsedildiğinde,
Daha fazla mesaj koştu ve bu ve birçok çocukça gözyaşı döktü
babasının şirketi-baba şüphesiz gözyaşları hakkında
Cennetin, cennete övgüde bulunması, başka bir şey olduğunu bilir
Çarpık dönemlerinin yanı sıra ağlayacak şeyler. Bundan sonra
bağlantı, daha önce aileyle birlikte yaşayan James Lamert adına
Camden kasabasından Gower Street'e taşındılar ve bir
Old Hungerford Market yakınında solucan yiyen, sıçan dolu karartma işi,
Haftada altı şilin maaşıyla delikanlı kullanmayı teklif etti,
veya bu. Bu yüksek emolleri komuta eden görevler
karartma kaplarının bağlanması ve etiketlenmesinden oluşuyordu. Başta
Charles, muhtemelen yöneticiyle olan ilişkisi göz önüne alındığında,
bağlama, kırpma ve yapıştırma yapmasına izin verildi
sayım evi. Ama yakında bu düzenleme düştü
doğal olarak olurdu ve o diğerinin arkadaşlığına indi
Aşağıdaki depoda benzer şekilde istihdam edilen bayanlar. Kötü değillerdi
Bob Fagin adını taşıyan çocuklar ve bunlardan biri çok nazikti
Bir kez, ani bir saldırıda, daha iyi beslenen küçük fakir dışlanmışlara
Hastalıktan, çok fazla yanına sıcak bükülme şişeleri uygulamak
hassasiyet. Ama elbette, kaba ve oldukça kültürsüzlerdi ve
Hassas, kitapçı, yaratıcı çocuk olduğunu hissetti
ilişkilendirilmeye zorlanmada bir şey olmayan ve aşağılayıcı bir şey
onlarla. Ne de, zaten yeterli karakter gücüne sahip olmasına rağmen
İşini iyi yapmayı öğrenmek için, işin kendisini hiç
Uygun olmayan ve neredeyse inanılmaz bir şey. Gerçekten olabilir
o zamanın demirinin haksız yere rütbeli olup olmadığından şüphe etti
ruhuna girerken ve yaranın neden olduğu yara izi
tamamen onurluydu. Bağlantıda hissetmiş gibi görünüyor
Bir depodaki erken istihdamıyla, gibi bir utanç duygusu
değersiz bir komisyonla daha uygun bir şekilde ilişkilendirilir
davranmak. Konuya alışkanlıkla atıfta bulunmaması gerektiğini
Hayattan sonra kolayca anlaşılabilir. Ama neden tutmalıydı
uzun yıllar boyunca, karısıyla bile, hatta kırılmamış sessizlik
Forster gibi çok yakın bir arkadaşla daha az açıktır. Ve
Kullanılan terimler, vahiy nihayet Forster'a yapıldığında,
Her zaman itiraf ediyorum, bana bir abartı tonu gibi görünüyordu. "Benim
tüm doğa, "diyor," keder ve aşağılama ile çok nüfuz edildi,
... şimdi bile, ünlü, okşayan ve mutlu, sık sık unutuyorum
Sevgili bir eşim ve çocuklarım olduğu hayaller; Ben bile ben bir adamım ve
Hayatımın o zamanına kadar detaylı bir şekilde dolaşın. "Ve tekrar:" Bundan
Buna kadar, yazdığım, o kısmımdan başka bir kelime yok
Şimdi memnuniyetle sona getirdiğim çocukluk
Herhangi bir insana dudaklar .... Asla, şimdi verene kadar
Bu makale, herhangi biriyle herhangi bir güven patlamasında, kendi karım değil
hariç, daha sonra düştüğüm perdeyi yükseltti, şükürler olsun. "Büyük kısmı,
Belki de en büyük kısmı, Dickens'ın yazar olarak başarısının
Alt yürüyüşlerin nasıl gösterildiği sempati ve güç
Yüksekten daha az yaşam genellikle güzellikle saçak olur. Bende
Kendimi asla hafif bir duygudan tamamen elden çıkaramadım
Depo bölümü hakkında yazdıklarını okurken uyumsuz
kariyeri.

İlk başta, Blacking işinde günlük zahmetine başladığında, bazıları
Aile hayatının zayıf dregleri çocuğa bırakıldı. Babası vardı
Marshalsea. Ama annesi ve erkek ve kız kardeşleri, kullanacaktı
Kendi sözleri, "hala kamplanmış, Chatham'dan genç bir hizmetçi kızla
Workhouse, Gower Caddesi'ndeki boşaltılmış evdeki iki salonda
Kuzey.
Mütevazi öğle yemeğini göçebe bir şekilde, kendi hesabına alıyor.
Ancak yakında pozisyonu daha da şaşkın hale geldi. Baba
Alacaklılar doyumsuz olduğunu kanıtladı. Gower Street'teki Gipsy evi olmak zorundaydı
kırıldı. Bayan Dickens ve çocuklar
Marshalsea. Küçük Charles çatının altına yerleştirildi-olamaz
Camden'de "Azaltılmış Old Lady" nin bakımı altında arandı
Kasaba, kim zeki ve peygamberli bir yaşlı kadın olmalı
küçücük lodger'ının bir gün ona bir tür vereceğini öngördü
figürünü yaparak dolaylı kaçınılmaz ölümsüzlüğün
"Dombey ve Oğul" daki "Bayan Pipchin" nin adı. İşte çocuk görünüyor
neredeyse tamamen kendi cihazlarına bırakıldı. Onu geçirdi
Pazar günleri hapishanede ve hatırlamasının en iyisi için onun
"Bayan Pipchin'in" lojmanları ödendi. Aksi takdirde "buldu
kendisi, "çocukça bir şekilde, altı veya yedi haftada
şilinler, iki pennyworth ekmek ve süt üzerinde kahvaltı ve ve
Bir kuruş somun ve biraz peynir üzerinde ve yemek ve yemek ve yemek ve
Her zaman, oğlunun iştahı dikte ettiği gibi-şimdi yeterince, yeterince, _a
La Mode_ Sığır veya Bir Çakave; Sonra, daha az mantıklı, pudingde; ve anon
Hiç yemek yememek, nerede harcanan bazılarında
Sabah ucuz bayat pasta tedavisi. Ama hepsi bu değil,
Lad'in vardiyaları ve uygunlukları, üzüntüleri ve umutsuzluğu, ziyaretleri
Halk evi, nazik kamuoyunun karısının öpüşmek için eğildiği
Acınası küçük yüz-hepsi "David'de yazılmadı
Copperfield "? Ve eğer öyleyse, bununla tanışmayan bir okuyucum var
Eşsiz kitap, onu veya onu çalıştırmaktan daha iyisini yapabilir miyim?
Orada Dickens'ın hayatının hikayesi?

Sonunda çocuğun yalnızlığı ve üzüntüleri büyüdü
dayanılmaz. Forthinity bozuldu. Bir Pazar gecesi hitap etti
Babası, birçok gözyaşı ile, konuyla ilgili, istihdamla değil,
o zaman erkekçe kabul etmiş gibi görünüyor, ama onun
Tahsis ve Tecrit. Babanın nazik, düşüncesiz kalbi
dokundu. Marshalsea yakınındaki Charles için bir sırt çatı katı bulundu.
Lant Street, ilçede-Bob Sawyer nerede hatırlanacak,
Daha sonra Bay Pickwick'i o felaket partisine davet etti. Çocuk
sanki aynı sevinç duygusu ile yeni mahallelerine taşındı
bir saraya giriyordu.

Değişiklik onu doğal olarak hapishane çemberine daha iyi getirdi. O
Depoya gitmeden önce her sabah orada kahvaltı etmek için kullanılır,
ve boş zamanının daha büyük bir kısmını arasında geçirecekti
mahkum. Bay Dickens ve ailesi ve bizim için olan Charles da
Ailenin en önemli üyesi, nispeten
Marshalsea'nın gölgesindeyken rahatsız edici. Orada
"David Copperfield" da Bay, Bay Mikawber, borç hapis cezasının zevklerini genişletme,
Kralın tezgah hapishanesini "yer olarak",
Birçok döner yılda ilk kez,
Sebzer yükümlülükler, günden güne ilan edilmedi.
pasajı boşaltmak için reddedilen ithalatik sesler; Nerede yoktu
Herhangi bir alacaklının itiraz etmesi için kapıyı vurur; Kişisel nerede
Süreç servisi gerekli değildi ve gözaltına alınanlar sadece
Kapıda. "" Küçük Dorrit "de benzer bir pasaj var.
Marshalsea'nın sarhoş tıp uygulayıcısı Bay Dorrit'i rahatlatıyor
"Burada sessiziz; porsuk almıyoruz
Burada; Burada vurucu yok efendim, alacaklılar tarafından dövülmek için,
Ve bir erkeğin kalbini ağzına getir. Kimse buraya gelip gelmediğini sormak için gelmiyor
İnsan evde, ve o kadar kapının üzerinde duracağını söylemek.
Kimse bu yere para hakkında tehdit edici mektuplar yazmıyor. Onun
Özgürlük, efendim, özgürlük! "Biri okudukça gülümsüyor; ve bir
Bence, gülümsemeye, bunların kayıtları olduğunu bulmak için
gerçek deneyim. Marshalsea hapishanesi Bay Dickens'a bir cennetti
barış ve evine bol yer. Sadece o değil
Kariyerini orada tutuklama korkularından sorumlu değil, ama o
Diğer "Beyler Gaol-kuşları" arasında bir üstünlük, bir tür
Charles Lamb'ın bahsettiği gibi krallık. Onlar
O'nda üstün ruh, kalem hazır ve varlıklı tanındı
Konuşma ve onun cazipliğinde belli bir ihtişamla. O öyleydi
anıtlarını İngiltere'ye George'a çeken bir vesileyle daha az değil
Kraliyet doğum gününden daha önemli, onlar, hükümdarın
"Talihsiz konular"-bu yüzden
Anıt-Kralın "tanınmış" tanınmış "
Municence, "onlara içilmesine doğru bir şey vermek için
Kraliyet Sağlığı. (Ah, keskin gözler ve penetrasyon dehası ile
Küçük Charles, köşesinden garip üzücü akışını izleyin
odada damlatan ve sahip olduğu söylenebilir
_Smeared_ Bu dilekçeyi onayladı!) Ve Bay Dickens
Hapishane onurunun tadını çıkararak, amiralinden de zevk alıyordu
hapis cezası ile kaybedilmemiş emeklilik [3]; ve karısı
ve sonuç olarak çocuklar daha büyük bir ölçüm yapıyordu
Bir ay boyunca onlarınkinden daha fazla yaşam zorunluluğu. Böylece hepsi gitti
Marshalsea'da yeterince neşeyle.

Ancak eski yasa uyarınca bile, borç hapis cezası her zaman sürmedi
sonsuza kadar. Bir miras ve iflas eden Borçlular Yasası, Bay Dickens
bir tür savaşın onuruyla, bir tür şekilde,
Birkaç ay hapsetme-bu 1824'ün başlarında olurdu;-ve gitti
Charles da dahil olmak üzere ailesi ile birlikte "Bayan Pipchin"
daha önce bahsedildi. Bu arada Charles hala karartma içinde çalıştı
Şimdi Covent Garden, Chandos Caddesi'ne kaldırılan depo; ve vardı
bağlama, yapıştırma ve etiketleme için böyle bir beceriye ulaştı
şişeler, o küçük kalabalıklar için pencerede toplardı
usta parmaklarını izleme amacı. Gurur vardı, hayır
şüphe, ama aynı zamanda aşağılama; Ve serbest bırakma elindeydi. Babası ve
Lamert bir şey hakkında kavga etti-hakkında _what_, Dickens asla görünüyor
Bilmek için-ve eve gönderildi. Bayan Dickens,
Ertesi gün barışçı, muhtemelen gölgeli olduğunu hissediyor
O ve kocasının bu kadar uzun süredir devam ettiği beklentiler,
Haftada altı veya yedi şilin bile somut bir şeydi ve
hor görülür. Yine de buna rağmen, işletmeye geri dönmedi.
Babası okula gitmesi gerektiğine karar verdi. "Yazmıyorum
kırgın ya da öfkeyle, "dedi Dickens, gizli
Forster'a uzun zaman sonra ve hangi referansa sahip iletişim
zaten yapılmış; "Ama daha sonra asla unutmadım, asla yapmayacağım
unut, asla unutamam, annemin gönderildiğim için sıcak olduğunu
geri. "

Büyük adamların anneleri sık sık ele alınan bir konudur ve
etkili bir şekilde. Ayrım elde edenlerden kaç tanesi izleyebilir?
Bir annenin karakterine miras alınan hediyeleri ve edinilmiş
Bir annenin öğretim ve etkisine hediyeler. Bayan Dickens öyle görünmüyor
bu damganın annesi oldu. Korkarım, sahip olduğum gibi
Açıkça yapabileceği takdire şayan zihin ve kalp nitelikleri
onun büyüklüğünde ve iyiliğinde meyve verildiğini kabul edin
ünlü oğul. Keşfetebildiğim kadarıyla,
O hiç. Adı biyografilerinde neredeyse hiç görünmüyor. O asla, o
Hatırlayabilirim, yazışmalarında bundan bahsediyorum; sadece ifade eder
onu en nadir olaylarda. Ve belki de, genel olarak, bu değil
Merak et, sahip olduğu sürekli geleneği kabul edersek,
Kendi başına bilinmeyen, Bayan Nickleby'nin portresi için oğluna oturdu,
ve ona bunun karakterindeki ana özellikleri önerdi
Sıkıntısız ve çok akıllıca olmayan yaşlı bayan. Bayan Nickleby, ben alıyorum,
Bir dahi çocuğunun zihnini oluşturmak için hesaplanan türden bir kişi değil.
Ayrıca, çok yerli bir kuşun bir kartal öğretmesini bekleyebilir
Nasıl uçurulur.

Callow Eaglet'imizin gönderildiği okul (ilkbaharda veya erken
1824 yaz), eski Okul Okulu'na kesin olarak aitti.
_Wellington House Academy_'in iyi adını taşıyordu ve
Hampstead Yolu yakınında Mornington Place'de yer almaktadır. Belli bir Bay
Jones orada baş kuralını tuttu; Ve elli yıldan fazla olduğu gibi
Dickens'ın kuruluşla bağlantısı sona erdiğinden beri geçti, ben
Güven, daha fazla para birimi vermede iftira duyulabilir.
veya daha doğrusu, belki de kaydedilen izlenimine, [4]
Baş Master'ın ofisi için bir yeterlilik,
bastonun kullanımı;-özellikle başka bir "yaşlı çocuk" olarak
izlenim ve Bay Jones'un "en cahil olduğunu ilan ediyor
adam ve sadece bir tiran. "Ancak Dickens,
nispeten az dövme, çünkü o bir günlük çocuktu ve ses
Politika, eve taşımak için tesisleri olan günlük erkekleri dikte etti
Şikayetleri, biraz hoşgörü ile muamele edilmelidir. Bu yüzden yapması gerekiyordu
öğrenmesini gözyaşları olmadan alın, ki
Eski güzel günlerde ortodoks yöntemi; Ve gerçekten de,
Sonunda Wellington House Academy'den kitabın çok fazla
Modern bir rekabetçi sınavda anlatacak bilgi. İçin
Kendi okulu hesabında olsa da, devam ettiği ima ediliyor
Virgil ile kesilen çalışmaları ve ayrılmadan önce
Oğlum ve birçok ödülün sahibi, ancak bu tarafından desteklenmiyor
hayatta kalan öğrencilerinin kanıtı; Ne de elbette olamazız
Doğrudan karşı kanıtlarının yüzü, bir
Teşekkürlü veya yarı görkemli anlatı, ne anlama gelmiş gibi yapılmış gibi
ayık bir otobiyografi olmak. Dickens, tekrar ediyorum, edinmiş gibi görünüyor
Bay'ın talimatı altındayken çok az miktarda klasik lore
Jones ve herhangi bir tür çok fazla irfan değil. Ama eğer çok az öğrenirse, o
çok gözlemledi. Yerin mizahlarında iyice ustalaştı, sadece
Marshalsea'nın mizahlarında ustalaşmıştı. Bilmeliydi
Üstatlar ve çocuklar hakkında her şey ve beyaz hakkında her şey
Medeniyetin çeşitli aşamalarında birçok kişi olan fareler. O
Kısacası, görünen bir okul bilgisi fonu edinildi
tükenmez ve üzerinde tekrar tekrar çizdi, en çok
"Dombey" de "David Copperfield" da mükemmel sonuçlar
"Old Cheeseman" gibi eşsiz kısa makaleler. "Ve bu nedenle, yarısı
Bilinçsiz olarak belki de okulun hayatını asimile ederek, o
kendisi kapsamlı bir okul çocuğu, parlak, uyanık, zeki; alıcı
tüm eğlence ve frolic; kendini onun için çok tazmin etmek
Treary depo sırasında çocukça oyunlardan zorla yoksunluk
günler; Alımlarda ve taklit oyunlarında iyi; Ve zaten bir
Masallar yazarı olarak akranları arasında itibar.


Dipnotlar:

[1] yılda L200 1815'ten 1820'ye kadar "ekstralar olmadan" ve sonra L350. Görmek
"Charles Dickens'ın Çocukluk ve Gençliği", Robert Langton, çok
Değerli monograf.

[2] Bay Langton, John Dickens'ın
Kralın bankında hapsedildi. Ama bu neredeyse bir nokta gibi görünüyor
Hangi Dickens'ın kendisi yanılmış olabilir.

[3] Bay Langton'un tarihlerine göre, yine de
ödemek.

[4] Bkz. "Okulumuz" başlıklı makaleye.




Bölüm II.


Dickens, Wellington House Academy'de çok uzun olamaz, çünkü
Mayıs 1827'den önce Brunswick Meydanı yakınlarındaki başka bir okuldaydı,
ve ayrıca,
New Square'de avukat, Lincoln's Inn Fields. Açık görünüyor
Bu nedenle, okul hayatının tamamı kolayca hesaplanabilir
aylar içinde; Ve Mayıs 1827'de hatırlanacak, hala bir
on beş delik. O tarihte bir saniyenin ofisine girdi
Avukat, Gray's Inn'de bu sefer on üç şilin maaşıyla
ve haftada altı pens, daha sonra on beş şiline yükseldi. Burada
Kasım 1828'e kadar kaldı, yine çok şey aldı
Belki de kesinlikle yasal olarak kabul edilemeyen bilgiler, ancak
Daha sonra takdire şayan hesaba dönebildiği gibi. Olurdu
mesleği tüm dallarında kapsamlı bir şekilde incelemiş gibi görünüyor,
En üstteki Tulkinghorns ve Perkers'tan en düşük pettifoggerlara kadar
Pell ve pirinç gibi ve ayrıca
Yasanın parazitleri-Guppys ve Chucksters; ve tamamen
okulda yaptığı gibi, bir dizi
paha biçilmez notlar ve gözlemler. Çok iyi, şüphesiz, biz
Şimdi konuya bak. Ama o zaman çoğu zaman
Hırslı, enerjik delikanlı, zamanını boşa harcadığını. O muydu
sonsuza dek kalın, bir avukat katibi
eklip katip ve bu nedenle asla olmayı arzulamaz
Tam gelişmiş avukat? Geleceği belirsiz bir şekilde geçirecek miydi
Yasanın pis purlieus? Kariyeri "bir şey" olan babası
Bay Micawber, sonunda "ortaya çıktı" diyebilirdi, şimdi bir
Basın muhabiri. Oğul da muhabir olmaya karar verdi.

Kendini karakteristik enerji ile bu yeni kariyere attı. İle ilgili
Tabii ki bir günde bir muhabir yapılmaz. Aylarca sürer
Kısa sürede bu tür bir beceri elde etmek için, kalemini mümkün kılacak
Kanatlı konuşma sözlerine ayak uyduracak ve yapmak için hazır yazar
okunabilen noktalar ve çizgiler. Dickens çok çalıştı
Sanatı edin. İşinin aralıklarında bir tür yaptı
British Museum'un okuma odasına katılmak için tatil görevi vb.
Eğitiminin edebi kısmındaki kusurları düzeltti. Ama en iyisi
Zihninin güçleri "Gurney'in steno sistemi" na yöneltildi.
Ve zamanla ödülünü aldı. İtibarı kazandı ve haklı çıkardı
gününün en iyi muhabirlerinden biri olmak.

"David Copperfield" daki otobiyografik pasajlardan alıntı yapmayacağım
stenografinin zorlukları üzerinde duruyor. Kitap
Herkesin eli. Ama parlatmanın zevkinden vazgeçemem
Dickens'ın muhabir olarak deneyimlerinin kendi tanımını içeren sayfalar,
Bu büyüleyici Felitous konuşmalarından birinde yer alan bir açıklama
neredeyse romanları kadar benzersiz olan. Konuşurken
Mayıs 1865, gazete adına halka açık bir akşam yemeği başkanı olarak
Basın Fonu, "Bir muhabirin çağrısını takip ettim.
burada İngiltere'de evde kardeşlerimin çoğunun burada,
Modern haleflerimin çoğu, yeterli bir anlayış oluşturamaz. Bende
Sık sık yazıcı için kopyalanan, steno notlarımdan önemli
en katı doğruluğun gerekli olduğu halka açık konuşmalar ve
genç bir adama olan hata, ciddi bir şekilde
uzlaşma, avucumun üzerine bir karanlık ışığı ile yazma
Lantern, bir zahmet sonrası ve dörtte, vahşi bir ülkede dörtnala,
Ve gecenin ölüleri boyunca, o zaman şaşırtıcı bir şekilde
saatte on beş mil. Exeter'deyken dolaştım
Bir arkadaşının eğlenmesi için orada tanımlamak için kale avlusuna,
Bir zamanlar aldığım nokta, eskiden dediğimiz gibi, bir seçim
Soylu arkadaşım Lord Russell'ın konuşması, canlı bir kavganın ortasında
İlçenin bu bölümündeki tüm vagabonds tarafından korundu ve
Böyle peling yağmur altında, iki iyi huylu meslektaşını hatırlıyorum,
Boş zamanlarda olmaya başlayan, benim üzerinde bir cep elinden kaçınma yaptı.
not kitabı, bir dini içinde bir durum gölgelik tarzından sonra
alay. Onlara eski sırt üzerine yazarak dizlerimi giydim
Eski Avam Kamarası'ndaki eski galeri sırası; Ve giydim
Ayaklar, eski evinde saçma bir kalemle yazmak için ayakta durarak
Çok fazla koyun gibi bir araya geldiğimiz Lordlar
Beklerken, örneğin, Woolsack yeniden doldurmayı isteyene kadar. Geri dönen
Ülkedeki heyecanlı siyasi toplantılardan beklemeye ev
Londra'da basın, neredeyse her yerde üzüldüğüme inanıyorum
Bu ülkede bilinen aracın tanımı. Ben benim
Miry badılarında gecikmiş, küçük saatlere, kırk veya
Londra'dan elli mil, tekerleksiz bir arabada, bitkin
atlar ve sarhoş postboys ve zamanında geri döndü
Yayın, hiç unutulmamış iltifatlarla alınacak
Geç Bay Black, en geniş Scotch'a geliyor
Kalpler şimdiye kadar biliyordum. "

Buna ne ekleyeyim? Üzerinde nişanlandığı kağıtlar
Muhabir, _The True Sun_, _ Parlamentonun Aynası_ ve _The
Morning Chronicle_; o kadar sonra, iki yıldan biraz daha fazla
Ölümünden önce, New York gazetecilerine hitap ederken,
"Bir çağrının minnettar hatırlanması
Bir zamanlar kendi "ve ilan etti"
Gazete çalışması, çok gençken, sürekli olarak benim
ilk başarı; "muhabir olarak gelirinin daha son olarak göründüğü
elbette masraflara ek olarak haftada beş gine oldu ve
genel kırılmalar ve hasarlar; bağımsız bir tanıklık var
Raporlama ve kopyalanma konusundaki olağanüstü çabukluğu ve
Yoğuşmada zeka; bu çok keskin ve uygun bir gözlemciye,
iş yolculuklarının deneyimleri daha pitoresk ve
Etkili ante-rayway günleri paha biçilmez olmalıdır; Ve son olarak,
gazetecilikle olan bağlantısının 1836'ya kadar sürdüğünü ve
"Pickwick" in birkaç ayına kadar durmadan
Dünyanın merhamet ve kahkaha mağazası.

Ama henüz "Pickwick" a ulaşmadım, ne de bunun gibi bir şeye ulaşmadım.
Bu usta işi de ilk çalışma değildi. Tüm Dickens'ın dehası ile,
Daha önce yazarın sanatında çıraklıktan geçmek zorunda kaldı
zamanının en popüler romancısı olarak halka geliyor. İzin vermek
tam gün doğmadan önce alacakaranlıktan biraz geri dönüyoruz, nay,
Gecenin griliğine en erken çizgiye, ilkine
Orijinal yayınlanmış kompozisyon. Dickens'ın kendisi ve önsözünde
"Pickwick" de bize ilk makalesini bir şekilde anlattı;
nasıl "bir akşam alacakaranlıkta, korku ve
Karanlık bir ofiste karanlık bir mektup kutusuna titremek, karanlık bir mahkemede
Fleet Street'te; "Nasıl kabul edildi ve" Tüm ihtişamda ortaya çıktı
baskı; "ve ne kadar zevk ve gururla bu kadar dolu
yayınlandığı derginin bir kopyasını satın alarak
Westminster Hall'a gitti, gelecek olan sevinç gözyaşlarını gizlemek
gözlerinin içine. Böylece sevinçle ağlayan kağıt başlangıçta
"Kavak Yürüyüşünde Bir Akşam Yemeği" ve "Eskizler arasında şimdi Bears başlıklı
Boz tarafından "Mr. Minns ve onun kuzeni ";
yayınlanan eski aylık dergi_ ve tarihi
Yayın 1 Ocak 1834'ü idi.

"Kavak Yürüyüşünde Bir Akşam Yemeği" çok açık bir Tale olarak telaffuz edilebilir.
Kuşkusuz, olaydan sonra, eleştiride her zaman akıllıca olmak kolaydır
Özellikle kolay ve bir yazar başarı elde ettiğinde, orada
daha önceki yapımlarının olduğunu göstermekte çok az zorluk
gelecekteki büyüklüğünün peygamberliği idi. Ancak risk altında
Bu tür bir suçlamada, Dickens'ın ilk hikayesini tekrar ediyorum
İyi anlatıldı ve _the the Old Monthly dergisinin editörü gösterdi
Kabul etmek ve bilinmeyenini teşvik etmek için gerekli farklılıklar
daha fazla çabaya katkıda bulunur. Gerçeğinden oldukça ayrı
Yazar, her ikisi de sadece iki veya üç ve yirmi genç bir adamdı
Bu ilk hikaye ve onu izleyen hikayeler _ eski aylık
Dergi_, 1834'te ve 1835'in erken bölümlerinde niteliklere sahip
çok dikkat çekici bir tür. Ayrıca mizahi tanımlayıcı kağıtlar da öyle
Kısa bir süre sonra _the akşam chronicle_, makalelerde yayınlandı,
Hikayelerle, şimdi "Boz'un Eskizleri" olarak bilinen kitabı oluşturun. Sayın
Arthur, Dickens'ın ölümünden hemen sonra Dickens'dan bahsetmişken, [5] dedi,
"Gözlem güçleri neredeyse rakipsizdi ... gerçekten de var
Onunla birlikte olduğumda kendime dedi, dokuz tane görüyor ve gözlemliyor
Gördüğüm ve gözlemlediğim herhangi bir ikisi için gerçekler. "Bu özel fakülte,
Sanırım, "eskizlerde" neredeyse açıkça görülebilir
Yazar daha sonra ve daha büyük çalışmalar. Londra-günahlar ve üzüntüler,
Gaiethes ve eğlence, banliyö nazikleri ve merkezi
Squalor, sokaklarının yönleri ve dingier mizahları
sakinleri arasında sınıflar,-tüm bunlar kesinlikle böyle olmamıştı
daha önce görüldü ve tarif edildi. Kesin dakika tanımlamanın gücü
Resimde lanetlenmiş takdire şayan. Yine, diyalog
Dramatik parçalar doğal, iyi koşullandırılmış, karakteristik ve bu nedenle kullanılır
Yardım etmek için, anlatıyı engellemeyin. Örneğin konuşma
Broker'ın adamı Bay Bung, çok iyi bir Dickens parçası. Elbette
Mizah var ve bazılarını kandırmak çok mükemmel; Ve
Aynı şekilde, elbette, pathos var ve bazıları kötü değil. Ben
bu önceki işin aynı seviyede olması
Yazarın başyapıtları olarak mükemmellik mi? Açıkça hayır. Öyleydi
Stripling'i beklemek için saçma, ilk olarak öne çıkıyor, önce
hiç isim olmadan ve sonra Boz takma adı altında, [6] ila
Charles'ın mükemmel uygulanan kolaylığı ve ustalığı ile yazın
"David Copperfield" ı kaleme alan Dickens. Demirci yaparak
İş, diyor Fransız atasözü, biri demirci haline geliyor. Sanatçı,
El Sanatçısı gibi, sanatını öğrenmelidir. "Eskizler" de çok
deneyimsizliğe ihanet eder; Ya da belki de sadece söylemek daha fazla olurdu,
Elin karşılaştırmalı becerikliliği. Açıklamalar, grafikler
Kuşkusuz, çoğunlukla son yaratıcı dokunuş eksikliği;
daha sonra böyle bir bireye veren yaşamın içtenliği türü
Dickens'ın kelime boyama cazibesi. Mizah daha açık, daha az
narin, yaşlı spinster iddiasında çok kolay döner
genç olarak kabul edildi ve tüm spinterlerin evlenme arzusu. .
Pathos genellikle aşırı vurgu ve deklamasyon ile şımarıktır. Eksik
basitlik.

Eski Aylık Dergide Yayınlanan "Eskizler" için, Dickens
Kendini basılı görmenin zevkinin ötesinde hiçbir şey yok. .
_Chronicle_ ona biraz daha liberal davrandı ve
uygulama, maaşını artırdı, ona orijinali göz önüne alındığında
katkılar, haftada yedi gine, beş gine yerine
Muhabir olarak çiziyordu. Özellikle parlak değil
belki de büyütme ve sık sık gülümsemiş olması gereken biri
Yıllar sonra, kaleminin yanı sıra mürekkebin yanı sıra altın düşürdüğünde. Yine de
Gelirine ek olarak ve John Dickens'ın oğlu
Her zaman, hayal ediyorum, özel para ihtiyacı var. Dahası
Önümüzdeki birkaç ayın koşulları artan herhangi bir
Kazanç iki kat hoş. Çünkü Dickens kısa bir süre sonra bundan sonra
Bayan Catherine Hogarth ile evli olmak,
_Chronicle_'daki iş arkadaşları. Orada olmuştu, bu yüzden Forster anlatıyor
biz, kariyerinde önceki çok gölgeli bir aşk ilişkisi-bir ilişki
gerçekten vizyoner ve çocuksu,
Bu tarih, üç gerçek için tasarruf edin: birincisi, onun bağlılığı,
Olduğu gibi rüya gibi, aşkın en yüksek pratik etkisine sahip gibi görünüyor
tüm gücünü çalışmaya atmaya teşvik ederken
steno; İkincisi, sevgisinin hanımının sahip olduğu görülüyor
David Copperfield'ın çocuk karısı Dora'ya bir miktar benzerlik; Ve
Üçüncüsü, uzun yıllar sonra, zamanın yaşadığı zamanla tanıştığı
Değişikliklerini çalıştırdı ve sevginin cazibesi gözlerini bırakmıştı ve
Bu toplantıya, "Küçük Dorrit" deki pasajları ilişkilendiriyoruz
fakir flora için. Ancak bu bir parantez. Kaçırma nişan
Hogarth ne gölgeli ne de gerçek değildi-sadece
Dreamland. Her ikisi için de daha iyi, belki kim bilir?-olsaydı. Ah
Ben, eğer geleceğe bakabilirse, kaç düğün var
Hangi gözyaşları gülümsemelerden ve kahkahalardan daha uygun olurdu! İstemek
Charles Dickens ve Catherine Hogarth,
Troth, biri harikalar, eğer ne kadar yavaş ve kesin olarak öngörebilirlerse
Önümüzdeki yıllar kalplerini ve yaşamlarını batıracaklardı?-
2 Nisan 1836'da evlendi.

Bu tarih beni yine yayınlamadan sonraki bir zamana götürüyor.
Bir iki gün görünen ilk "Pickwick" sayısı
daha önce;-ve yine o büyük kitapla uğraşmaktan kaçınıyorum. İçin
Bunu yapmadan önce, ne şekilde düşünmek için kısa bir alanı duraklatmak istiyorum
Charles Dickens, aniden dünyayı kırdığı zamandı
tam popülerlik; ve ayrıca iyi ve kötü için etkiler nelerdi?
erken kariyeri karakteri ve aklına egzersiz yaptı.

Ne tür bir adamdı? Dışa doğru tüm hesaplar
Tek başına, belirgin bir şekilde hazırdı-parlak, animasyonlu, istekli,
Enerji ve yetenek yüzünün her çizgisinde yazılmıştır. Öyleydi
Forster onu gördüğünde, ilk toplantı vesilesiyle, ne zaman
Dickens, katılan isyancı gazetecilerin sözcüsü olarak görev yapıyordu
_mirror_. Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeğinde tanışan Carlyle,
ve daha düz değildi, onu bizim için wonkled bir kalemle çiziyor
nezaket. "O iyi küçük bir adam-Boz, sanırım. Açık, mavi,
Akıllı gözler, inanılmaz kemer, büyük çıkıntılı kaşlar
oldukça gevşek ağız, en uç yüzün bir yüzü _mobility_
Çok tekil bir
konuşurken. Bunu gevşek bir bobin ile aşın
ortak renkli saçlar ve küçük bir kompakt figüre koyun, çok
Küçük ve giyinmiş _A la_ d'Orsay iyi değil-bu pickwick.
Geri kalanı için, sessiz, kurnaz görünen küçük bir adam,
Ne olduğunu ve başkalarının ne olduğunu oldukça iyi tahmin edin. "[7] bu bir
grafik küçük resim ve karakteristik bile
D'Orsay, Dandy Fransız sayımı? Dickens için, genç adamlar gibi
Zaman-Disraeli, Bulwer ve geri kalanı-büyük bir fop vardı. Biz,
Bu dejenere günler, bu antika ihtişamı bir daha asla görmeyecek
renkli kadife yeleklerde.

Ama geri dönmek için. Dickens, nadiren söylenmesi gerekiyor, bununla
[Zaman] [8] Uzun zamandır önceki yıllarının hastalığını yaşadı. .
Çocukluğu ve çocukluğunun zorlukları ve denemeleri hizmet etmişti, ancak
Genç erkekliğini destekleyin, çerçeveyi örterek ve
sinirler. Hafif ve küçük, Carlyle'nin onu tanımladığı gibi, sırlı ve
çok aktif ve yaralanmadan bir miktar entelektüel
görünüşte birçok insanı öldürecek iş ve bedensel yorgunluk
daha güçlü yapı. Ve gençliğinde talihsiz görünen şey
fiziksel güçlerini geliştirmesine yardımcı olmuştu,
karakterini güçlendirmek ve dehasını teşvik etmek için yardım etti. Geri dönüyorum
Burada başladığım noktaya. Kuşkusuz daha zayıf bir adam olurdu
böyle bir genç tarafından ezildi. Kapsamlı bir şekilde olurdu
Depo Drudge olarak kalmak için içerik, listesizce düşerdi
Babasının para konusundaki yollarında, ötesinde hiçbir hırsı olmazdı
Masası ve bir avukat katibi olarak maaşı asla umursamıyordu
bir araya getirin ve eğitiminin dağınık artıklarını tamamlayın,
bir zamanlar sularına vurduğunda küreklerine dayanırdı
Sıradan gazetecilik. Dickens ile öyle değildi. Para cezasının simyası
Doğa dezavantajlarını altına dönüştürmüştü. Ona dersler
sahip olduğu gibi bir çocukluk ve çocukluğun enerjisi,
kendine güven, tüm engellerin üstesinden gelmek için bir kararlılık,
Yaşam savaşları, onur ve doğrulukla, kazanmak için. Ondan
Babasının işlerinin karışması bir yöntem dersi almıştı,
İş ve diğer düzenlemelerde düzen ve dakiklik. "Nedir
Yapmaya değer, iyi yapmaya değer, "sadece biri değildi
Favori Maxims-hayatının kuralıydı.

Ve onun hayat işi ne olacağı için, daha iyi bir hazırlık olabilir
aldığı şeyden daha oldu mu? Ben çok uzaktayım
Warehouses, Squalid Yalnız Lojmanlar, Piyon Gösteri, Tavsiye Tavsiye
Borçluların hapishaneleri,-şimdi böyle bulunabiliyorsa,-kötü kabul görmüş özel
okullar,-muhtemelen bulunabilir,-avukatların ofisleri ve
Genel olarak en yüksek olanı oluşturan gazeteciliğin ağızına
liberal bir eğitimin ideali. Ben eşit derecede uzaktayım,
Erkeklerin çoğunluğu tamamen skolastik bir eğitim gerektirmez
Dickens'ın partisine düştü. Ama Dickens kitapçı bir adam değildi. Onun
Genius bu yönde yatmadı. Onu haksız yere zorlamak
Kitap dünyası onu şüphesiz, ortalama bir bilgin yapardı
ama hayata tutunmasını zayıflatmış olabilir. Böyle bir risk kesinlikle
Koşmaya değmez. Kader başka türlü düzenledi. Yukarıda ne vardı
Her şey, tutkuyla keskin bir gözlemcinin dünyası dünyasının öğrencisiydi.
insanlığın yolları. Erkekler onun kitapları olacaktı, özel şubesi
bilgi; Ve mezun olmak ve yüksek onur almak için
Okul, tekrar ediyorum, daha iyi bir eğitim alamazdı. Sadece vardı
En çok unceped deneyimlerden, deneyimlerden geçti
mükemmel fakülteleri en çok hızlandırmak için hesaplandı
gözlem ve içgörü; Ama sempatik olarak yerleştirilmişti
Garip bir karakter çeşitliliği ile iletişim, oldukça uzanıyor
edebi sınıfların olağan ken. Bilgi ve sempati,
Gözü ve hissi kalpten görmek-bunlara sahip olmak için hiçbir şey değildi
edinildi mi?

Bir eğitim o kadar anormal olabilir.
Dezavantajlar, benim amacımın bir parçası değil. Attı, biri gibi
Söyle, bu dalgaların koştuğu hayat dalgalarının ortasında batmak veya yüzmek
Bulanık ve acı, Dickens güçlendirilmiş, muzaffer olmuştu. Ancak
bazı küçük işaretlerin gerginlik ve çaba kalmaması gerektiğini
Araziyi kazandığı, neredeyse hiç beklenmedikti. O
Forster ile daha gizli iletişiminde kendisi görünüyor
Bunun böyle olduğu bir bilincin olması; Ve Forster, o da
koruyucu bir şekilde konuşuyor, sevgiyle, belirli bir
Kendine yönelik ve tavsiye veya kontrolün şiddetli hoşgörüsüzlüğü [9]
arkadaşında ara sıra fark edilebilir, sadece atfedilebilir
Erken mücadelelerin ve özelleştirmelerin sert etkisi. Ama o zaman ne?
Bunu şekillendirecek olan bu eğitim sistemi henüz tasarlanmadı
Zavallı insan kili bizim kusursuz kullanım ve güzellik şekillerine. Bir adam
Eğitimi onu bıraktığında gerçekten şanslı olarak kabul edilebilir
Sadece Fransızların "erdemlerinin kusurları" dediği şey, yani
hatalara dönüşene kadar iyi niteliklerinin abartılması. Olmadan
Muazzam amaç ve demir iradesi, Dickens asla
belirsizlikten çıkmıştı ve dünya çok olurdu
belirgin bir şekilde daha fakir. Sahip olduğu için çok üzgün olamaz
Bu hediyeler fazla.

Ve şimdi, sonunda, daha önceki tarihini biraz çizmiş
yıllarca, ne kadar mükemmel olsa da, ne kadar mükemmel bir şekilde göstermeye çalıştı
Karakterinin oluşumuna gittim, kitabı düşünmeye devam ediyorum
Bu onu şöhret ve servete kaldırdı. Çıraklık yılları
ve usta işçisi bitmiş işini içinde getiriyor.
mükemmellik çiçek. "Pickwick" ü inceleyelim.


Dipnotlar:

[5] _macmillan's dergisi_, Temmuz 1870.

[6] Kardeşlerinden birinin evcil hayvan adıydı; Bu yüzden aldı
BT.

[7] Froude'un "Thomas Carlyle: Londra'daki hayatının tarihi."

[8] Transcriber'ın notu: "Zaman" kelimesi eksik görünüyor.
orijinal metin.

[9] "Dickens'ın onu tanıyanlar tarafından tarif ettiğini duydum" diyor Bay
Edmund Yates, "hatırlamalarında" "agresif, zorunlu ve
hoşgörüsüz ve ben suçlamayı kavrayabilirim .... o zorunluydu
Hayatının _SIC volo sic jubeo_ üzerinde yürütülmesi anlamında
prensip ve her şeyin ondan önce yol açtığı. Toplum
karışık, tuttuğu saatler, tuttuğu görüşler,
Beğenileri ve sevmediği, ne olması veya olmaması gerektiğine dair fikirleri,
hepsi kendi başına yerleşti, sadece kendisi için değil, tüm bunlar için
onunla bağlantı kurdu ve yapabileceği asla hayal edilmedi
sorgulanacak .... muazzam irade güçleri vardı. "




Bölüm III.


Dickens bize, daha sonraki baskılara önsözünde nasıl olduğunu söyledi.
"Pickwick" yansıtıldı ve yayınlandı. Bu bilge oldu:
Seymour, çok önemli bir liyakatçinin karikatüristi, biz değil,
Şimdi, büyük karikatüristlerin ilk sırasında,
Messrs Chapman ve Hall'a önerildi, sonra yeni başlıyor
Yayıncı olarak kariyer, "bir dizi cockney spor plakası". Messrs.
Chapman ve Hall bu fikri olumlu eğlendirdi, ancak
Plakalar açıklayıcı harf baskısı gerektirir; ve için döküm
bazı uygun yazarlar, masalları ve
Eskizler, dünyada küçük bir sansasyon heyecan verici olmuştu
gazetecilik; Ve gerçekten de firma için bir hikaye yazmıştı,
"Eskizler" arasında okunabilen "Ramsgate'deki Tuggs".
Buna göre Bay Hall, teklif etmek amacıyla Dickens'ı aradı
Şema. Bu, 1835'te, yıl sonuna doğru olacak;
ve görünüşe göre biraz baba çatısını bırakan Dickens
Zaman, Furnival's Inn'de bekarlığa kavuşuyordu. Onun neydi
Şaşırtıcı, Bay Hall içeri girdiğinde, aynı kişi olduğunu bulmak için
ona ilkini içeren derginin kopyasını satmıştı
Hikaye-Westminster'da baktığı unutulmaz kopya
Salon, gözlerden neşeli gözyaşlarıyla bedimed. Bu tür tesadüfler
Dickens için her zaman tuhaf, neredeyse batıl inançlı bir ilgi vardı.
Durum, hem yüksek sözleşmeye göre mutlu görünüyordu
Partiler. "Yayıncı ve yazar en iyisi nonce içindi
terimler. İkincisi, şüphesiz, açılışını gördü; hazır olmaktan daha fazlası
İşi üstlenin ve sunulan ücretle kavga etmedi.
Ama o zaman bile kimseye ikinci keman oynayan adam değildi.
Ayrılmadan önce, masaları açmayı başardı
Seymour. Orijinal teklif, sanatçının üretmesi gerektiğiydi
her ay spor konularında dört karikatür ve
Letter-Press, karikatürlerin çizilmesinde olmalıdır. Dickens aldı
Bay Hall bu pozisyonu tersine çevirmeyi kabul etmek. _He_, dickens, sahip olacaktı
Hikayenin emrini ve sanatçı _him_ gösterecekti. Nasıl
Bu değiştirilmiş ilişkiler çok sorunsuz çalışırsa
Seymour yaşamıştı ve Dickens'ın hikayesi o kadar yakında kabul etmemiş olsaydı
Muazzam bir başarı oranları, spekülasyon yapmak boştur. Seymour
ikinci sayı yayınlanmadan önce kendi eliyle öldü ve böylece
kendini iddia edecek bir konumda olmaktan çıktı. Ancak,
Bay Winkle'ın sanatının tuhaf bükülmesine saygı,
felaket spor eğilimleri, ilk anlayışının bir parçası haline geldi
kitap; ve aynı zamanda kitabın kökeninden çok önemlidir,
Aylık parçaların yaptığı yeşil sargı üzerindeki tasarım
görünüş, tamamen spor yapan bir karaktere sahip olmalıydı ve
Bay Pickwick bir puntta uykuyla balık tutuyor ve Bay Winkle
Bir horoz-serpme gibi görünüyor, bütün bir iffetle çevrili
Arabesk silah, çubuk ve iniş ağları. Seymour'a da borçluyuz
Mükemmel eski olanı etkileyen Bay Pickwick'in portresi
Beyefendinin yüzü ve tüm anılarımızı çözün. Ama geri dönmek için
Dickens'ın Bay Hall ile röportajı. Karşılıklı ayrılmış gibi görünüyorlar
memnuniyet. En azından Dickens'ın memnun olduğundan emin, çünkü
Görünüşe göre aynı gün, "Sevgili Kate'im" e yazılmış mektup, o
Böylece yayıncıların tekliflerini özetliyor: "Beni bir
Yeni bir yayını yazmak ve düzenlemek için ayda on dört pound teklif
tamamen kendim, aylık yayınlanmayı düşünüyorlar ve
Her sayı dört odun kesimi içerecek .... iş şaka olmayacak,
Ama emolument direnmek için çok caziptir. "[10]

Öyleyse, "emolument" i ne kadar sürede görmeye başlayacağını düşünmek çok az
Güvenlikle yetersiz olarak, "Pickwick" üzerinde çalışmaya başladı. Birincisi
Bölüm 31 Mart veya 1 Nisan 1836'da yayınlandı.

Bu kısım, herhangi bir his yaratmış gibi görünüyor. Bay James
Romancı Grant, gerçekten ilk beş bölümün "
ölü başarısızlık, "ve yayıncıların
Enterprise, aniden Sam'de tamamen terk edilmemişti
Weller olay yerine ortaya çıktı ve kasvetlerini kahkahaya dönüştürdü.
Olursa olsun, aylar geçmeden önce,
Messrs. Chapman ve Hall,
azim politikası. "Bölüm I için ilk sipariş", yani
ilk bağlama siparişi, "oldu" diyor
İş, "Yalnızca dört yüz kopya için." Bölüm XV siparişi. vardı
kırk bine yükseldi. Tüm çağdaş hesaplar
Başarı ani, muazzamdı. Yazar, Lord Byron gibi, bazıları
Yirmi beş yıl önce, "uyandı ve kendini ünlü buldu." Genç
Henüz yirmi dört yazdan fazla saymamıştı, o
Bir adım en üst düzey popülerlik yüksekliğine ulaştı. Herkes okudu
onun kitabı. Herkes güldü. Herkes bunun hakkında konuştu.
Herkes, belki de karışık bir şekilde hissetti, ama kesinlikle, yeni ve
İngiliz edebiyatında hayati güç ortaya çıkmıştı.

Ve İngiliz edebiyatı tam o zaman gevşeklik zamanlarından birindeydi,
tam akış yerine. Yüzyılın başının büyük gelgiti
Geri çekilmişti. Viktorya döneminin gelgiti daha fazlasını yapmaya başlamıştı
ufukta dalgalanma ve flaş. Byron öldü ve Shelley ve
Keats ve Coleridge ve Lamb; Southey'in hayatı düşüşteydi;
Wordsworth uzun zamandır en iyi işini yürütmüştü; Gelecek adamlardan iken
Carlyle, gücünün kırıntısında olsa da, yayınladıktan sonra
"Sartor Resartus" henüz "Fransız Devrimi" ni yayınlamamıştı [11]
veya derslerini "kahramanlar" üzerine teslim etti ve henüz
şöhretinin ve etkisinin yurttaşlığı; ve Macaulay, o zaman Hindistan'da
sadece deneme uzmanı ve politikacı olarak bilinir; ve Lord Tennyson ve
Brownings geleceğin az çok isimleriydi. Özellikle bakmak
kurgu, zamanın beklediği söylenebilir
Master-Serbest Yardımcı. İyi ve büyük efendimden beri beş yıl geçti
Walter Scott Dryburgh Manastırı'nda dinlenmek için atılmıştı, orada uyumak için,
En uygun olan gibi, sevdiği eski orta yaş dünyasının kalıntıları arasında
Çok iyi, ninni için tüvitin gevezelikleri ile. Ne de hiç kimse yoktu
Bulwer da olsa boş yerinin içine adım atmak için kendisini gösterdi.
Dickens'tan bile daha provocious, zaten yazarı olarak biliniyordu.
"Pelham," "Eugene Aram" ve "Pompeii'nin son günleri;" ve Disraeli
"Vivian Gray" ve önceki kitaplarını yazmıştı; Thackeray iken,
Charlotte Bronte, Kingsley, George Eliot elbette gelecekti
Daha sonra. Hayır, romancılar arasında boş bir taht vardı. İşte
Saat-ve burada da adamdı. Doğal krallık nedeniyle o
asasını tartışmadan aldı.

Yine de, neden ve nedenleri sormak gereksiz olmayabilir.
başarısının. Tüm etkilerin bir nedeni vardır. Bunun nedeni neydi
Özel fenomen? İlk olarak, takdire şayan tazelik
Kitap her kalbe girdi. Bir gençlik haritası var ve
Her şey hakkında sağlıklı iyi ruhlar. Eski bir nesilde,
Byron, değersiz bir dünya üzerinde umutsuzluk beklemişti. Biz,
Kendi zamanımız, kasvetli bir noktaya geri döndüm.
Hayat yaşamaya değer. İşte böyle bir anlaşmazlığı olmayan bir yazar vardı.
Onun için hayat hoş, yararlı, zevk doluydu-sadece değil
Tolere edildi, ama keyif aldım. Manzaralarını, karakter oyununu sevdi,
maceraları-eğlence ve
ikna edici-o zamanlar memnun etmek ve olmak için kendini ortaya koydu
memnun. Ve karakterleri aynı ruh halindeydi. Onların fonu
Hayvan ruhları tükenmez görünüyordu. Hayatın jollities için
Asla hazırlıksız. Şüphesiz ki "güçlü anlar" vardı
çoğumuzun varlığında olduğu gibi varoluş. BT
Bay Winkle için gözünün kararması için hoş olamazdı
Obstreperous Cabman. Bay Tracy Tupman muhtemelen geçtiğimiz bir Pang hissetti
Kızlık teyzesi tarafından cüretkar jingle lehine sarsıldığında. HAYIR
İnsan, davalının pozisyonunu bir eylemde işgal etmeyi seçerdi
Sözün ihlali veya bir borçlu hapishanesinde ikram etmeyi tercih edin. Ama nasıl
Bay Pickwick ve arkadaşları bu tür rahatsızlıkları salladı!
Kurslarını besleyen dalgaları ne kadar canlandırıyorlar!
Ve ne mükemmel sindirimleri var ve ne kadar hafif görünüyorlar
ertesi gün süt konusunda herhangi bir küçük aşırılıktan acı çekmek
yumruk!

Sonra iyi ruhların ve iyi öfkenin yanı sıra, Dickens'ın kraliyeti var
mizah hediyesi. Bazı aktörler sadece yüzlerini göstermeli ve
bir izleyiciyi merhametle ikna etmek için bir veya iki kelime,
İşte hemen hemen her cümle iyi ve dürüst kahkaha tutuyor. Olumsuz,
Belki, süper yüzey ve çok zarif eleştirmen, mizahın nesneleri
En hassas sıralama-nadir ve zarif kalitesi için mizah değil
Bu tür kuzu veya sterne başyapıtlarının yanına yerleştirilebilir,
veya Goldsmith veya Washington Irving. Özgürce verildi; Mizah değil
özel karakter. Ama yine de çok iyi mizah, iyice
geniş komedi ve bariz saçmalık popüler mizah-
Saçma karakterlerin gülünç olarak yerleştirildiği hesabını bulur
durumlar, tuhaf ve tuhaflıkların tadını çıkarıyor ve
Eksantrik, aptallığı ışınlayan ve dulness eğlenceli hale getirir. Nasıl
Tamamen sağlıklı! Aynı zamanda mutlu olmak ve
Bilge, eski atasözünün zor bir kombinasyon olduğunu söylüyor. Dickens her ikisiydi.
Tüm gürültülü merhametiyle, uzatılabilen voleybolu
Kahkaha, asla saygı duyulan şeyleri asla sevmez.
Burada, daha sonraki kitaplarında olduğu gibi, doğru doğru ve yanlış ve o
asla soyuncunun zilini mevsimden çıkarmaya ve yapmak için cazip değil
Doğru görünün saçma. Ve eğer "pickwick" mizahı sağlıklı ise,
Aynı zamanda en güler yüzlü ve naziktir. Burada Acrid Cynic yok
İnsanlığın veba noktalarını küçümseyen ve gösteren
İyinin bile kötülükle ne kadar lekeli olduğu hoş bir şekilde. Daha ziyade
Dickens, biraz iyilik, bazıları devam eden bir dokunuş bulmaktan memnuniyet duyar
daha iyi şeylerin anısı, bazı umutlu aspirasyon, biraz iz
Her şeyin sodden ve kayıp göründüğü karakterlerde bencil olmayan bağlılık. İçinde
Kısa, kahkaha foibles gören birinin kahkahasıdır ve
Erkek arkadaşlarının kötü alışkanlıkları bile, ama onlara sevgiyle bakıyor ve
yararlı.

"Pickwick" in ilk okuyucuları kitap olarak not edebilir
Kısmen kısmen kendilerine katlandı; Ve ayrıca bir tane veya
dışında iki şey. Not edebilirler-neredeyse hiç yapamayabilirler
Yani-neredeyse tümünde bir karikatür dokunuşu olmasına rağmen
Karakterler, yine de bu karakterler, bir ve hepsi harika gerçekti,
Ve çok canlı. Yazarın olduğu gölgeler dünyası değildi
onları tanıttı. Bay Pickwick'in çok farklı bir varlığı vardı ve
Üç arkadaşı, Bob Sawyer ve Benjamin Allen ve Bay
Jingle ve Tony Weller ve tüm küçük karakterlerin sürüsü. Sırasında
Sam Weller'a gelince, eğer yaklaşan harabeyi önlediği gerçekten doğru olursa
kitaptan ve yenilgiyi zafere dönüştürdü, sadece
O onun gibiydi. "Foughten Field" da ne zaman "vuruş" yaptı?
Hangi olumsuz koşullarla alındı.
Dezavantaj mı? Bu canlılığın bir karakterini yaratmış olmak
bireysel güç, herhangi bir romancının kapağında bir tüy olurdu
hiç yaşadı. Dickens'ın kendi kanını buna geçti düşündüğüm bir şey
onun özel yapısı. Saygısız bir şekilde söylendi
Falstaff, tıpkı Hamlet'in yapabileceği gibi, fincanlarında Shakespeare'i temsil edebilir
Onu daha ayık anlarında temsil eder. Bu yüzden her zaman bir türüm vardı
Sam Weller'ın Dickens'ın kendisi olarak görülebileceği fantezi
Belli bir yön-bir tür dickens, diyelim mi?-Bir humbler
yaşam alanı ve kendini hiç edebiyata adamamıştı. Orada
hem aynı enerji, koparma, kalbin temel iyiliği,
Kaynağın doğurganlığı, hayvan ruhlarının bolluğu ve ayrıca bir
zekâın ana olarak girdiği tuhaf bir tür hayal gücü
bileşen. Ve karakterlerin ne kadar canlılaşmış olduğunu kaydettikten sonra
"Pickwick" de, bence ilk okuyucular da oldukça beklenebilir
Dikkat etmek için,-ve aslında, Dickens'ın önsözünden onlar
Not yaptı-kitap kapsamı ve güç olarak nasıl arttı
ilerledi. Başlangıç ​​neredeyse bir saçmalık ruhuyla tasarlandı.
Olaylar ve maceralar,
eğlence yaratın. Bay Pickwick, olay yerinde göründü
harika onurlar ve saçmalık rozeti, "
Hampstead'in güçlü göletlerini kaynağı olarak izledi ve tedirgin oldu
Titttlebats teorisi ile bilimsel dünya. "Ama tüm bunlarda orada
kademeli bir değişikliktir. Bay Pickwick bize son olarak bir
son derece sağlam başlı ve sağlam yürekli yaşlı beyefendi
Hampstead'in kaynaklarıyla ilişkilendirmeyi asla düşünmemeliyiz
Göletler veya başka bir çılgınlık. Filodakiler gibi sahnelerdeyken
Hapishane, yazar açıkça yükseltmekten çok daha fazlasını yapmaya çalışıyor
bir güler. İnsanda daha derin, daha trajik akorlar geliyor
his.

Ah, tüm bunlara eklersek-tazeliğe, "git"
ruhlar, keskin gözlem, grafik resim, mizah,
Karakterlerin canlılığı, gücün kademeli gelişimi-biz
Tüm bunlara, hepsinden daha büyük olan bir şey ekleyin,
yani, dahi ve son derece popüler bir tür deha, o zaman sahip olacağız
Herkesin neden "pickwick" i okuduğunu anlamada zorluk yok ve
Yayıncılarının bir çalışma ile biraz l20.000 yaptıkları geçti.
Bir zamanlar terk etmeyi değersiz olarak düşünmüşlerdi. [12]



Dipnotlar:

[10] Bkz. Chapman ve Hall tarafından yayınlanan mektuplar.

[11] Ocak 1837'de bitti ve altıya kadar yayınlanmadı
aylar sonra.

[12] Dickens'a,
Yalnız aylık parçaların satışı.




Bölüm IV.


Dickens, "Pickwick" iken küreklerinde dinlenecek hiç adam değildi.
onu içeren tekneye böyle muhteşem bir ivme veriyordu
servet. 1836 yıllarında gerçekleştirdiği iş miktarı,
1837, 1838 ve 1839, eğer kalitesini düşünürsek, şaşırtıcı.
"Pickwick", gördüğümüz gibi, bu yılların ilkiyle başladı,
ve yayını 1837 Kasım'a kadar devam etti. Bağımsız olarak
"Pickwick" üzerindeki çalışmalarından, 1836 yılında,
Parlamentonun kapanmasına kadar bir muhabirin zorlu mesleği
Oturum ve ayrıca Sabbatarianism üzerine bir broşür yazdı, ikisinde bir saçmalık
St. James Tiyatrosu için "Garip Beyefendi" ve
Müziğe ayarlanan komik opera, "The Village Coquetes"
Hullah. 1837'nin başlamasıyla-"Pickwick"
hatırladım, tüm bu süre boyunca devam ediyor-görevlerine girdi
_bentley's Miscellany_ 'in editörü ve ikinci sayı başladı.
Erkenlere devam eden "Oliver Twist" in yayınlanması
Dergi ile bağlantısı sona erdiğinde 1839 ayları. İçinde
Nisan 1838 ve aynı zamanda "Oliver Twist" ile eşzamanlı olarak
"Nicholas Nickleby" nin ilk bölümünü ortaya çıkardı-son bölüm
Ertesi yılın Ekim ayında ortaya çıkıyor. Üç roman daha fazlası
Dört yıldan daha kısa bir sürede tam boyut ve birinci sınıf öneme sahip,
Çok çeşitli diğer işlerin yanı sıra-kesinlikle
"İyi gidiyor." Hız kesinlikle hızlıydı. Küçük bir merak
Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1837 kadar erken bile,
"Bay Dickens" hakkında çok sık ve çok hızlı ve çok hızlı ve
Ham, bitmemiş, sindirilmemiş durumlarına, düşüncelerini ortaya koymak,
zaman ve çalışması gereken duygular, gözlemler ve planlar
olgun, "ve" bir roket gibi yükselirken "uyarmak için
"çubuk gibi aşağı inme" tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Küçük merak, diyorum
Ve şimdi bize göre, suçlama ne kadar haksız görünüyor ve ne kadar yanlış
kehanet. Bu kitaplar yürütülürken hızla, Dickens,
O gerçek sanatçı, onlara en iyi işini koymuştu. Yoktu
Scamping. Zamanın eleştirmenleri yüzeysel olarak yargılanıyor,
topladığı geniş gözlem fonu için ödenek,
dehasının gerçek doğurganlığı ve takdire şayan bir endüstri için
Son derece çalışkan adam. "Dünya İşçileri"-altında var
Bu genel atama, bir dizi kısa biyografi
Dickens, babasının hayatının bir taslağını yazdı. Kimseye olamazdı
Açıklama daha uygun bir şekilde uygulayın. Hayatı boyunca çalıştı
umutsuzca zor. Yüksek derecede, "sonsuz
Accorklar için Fakülte, "bu dahi için çok büyük,
Her ne kadar iyi Sir Joshua Reynolds'un yaptığı gibi, dahi.
Böylece hızla yaptıkları iyi yapıldı; Ve geri kalanı için
Henüz dünyaya "Martin Chuzzlewit" vermeyen yazar, "
Noel Carol, "" David Copperfield "ve" Dombey "" Gelmiyordu
bir sopa gibi aşağı. "Çok daha fazla yıldız vardı ve çok parlak
o roket tarafından duş alacak renkler; Ve sopa bile yok
Yine de yere düştü. [13]

Doğal olarak, "Pickwick" in başarısıyla, büyük bir değişiklik geldi
Dickens'ın maddi pozisyonu. Gördüğümüz gibi sevinmişti
Yeter, kitaba başlamadan önce, L14 teklifini kapatmak için
Her aylık bölüm. Bu miktar daha sonra L15'e yükseldi ve
Önceden iki ilk ödeme yapılmış gibi görünüyor
evliliğinin masraflarını karşılamasına yardım etmek. Ama satış olarak
sıçradı, yayıncıların kendileri böyle bir oranın
Ücret tamamen yetersizdi ve önce onu gönderdi ve
Son olarak, toplamlar için çok sayıda tamamlayıcı kontrol
_they_ hesaplandığı gibi, L3.000'e ve Forster'ın hesapladığı gibi
yaklaşık L2.500. Kendi sözlerini kullanmak için bu dickens, "asla
kendi işini değersiz kıldı, "çok yetersiz bir yüzde olarak kabul edildi
Onların kazanımları-belki de risklerin
tamamen onlarınk ve o
Orijinal pazarlık. Benzer şekilde, yakında tamamen memnun değildi
Bentley ile _miscellany_ editörlüğü hakkında düzenlemeler ve
"Oliver Twist,"-Ağustos ayında girilen düzenlemeler,
1836, "Pickwick" devam ederken; Ve izin vermeyi tamamen reddetti
Bu yayıncıya "Londra'nın Çilingir Gabriel Varden" var
("Barnaby Rudge") başlangıçta üzerinde anlaşmaya varılan terimler hakkında. Makron ile
Ayrıca, "eskizler" tarafından biraz l4.000 yapan ve ona
L400, özellikle bu girişimci olduğunda daha iyi memnun değildi
Beyefendi aylık kısımlarda yeniden düzenleme tehdidinde bulundu ve bu yüzden onu zorladı
L2,000 için telif hakkı yeniden satın almak için. Ama ne kadar ne yapabilirdi
Kendisini yayıncılık kardeşliği tarafından kötü muamele gördü, o
Tabii ki, hızla olduğundan çok daha zenginleşiyor ve
yaşam tarzını büyüt. Onu alarak yeterince mütevazı bir şekilde başlamıştı
Karısı onunla lisans mahallelerinde onunla yaşayacak
Inn,-Tommy Traddles kadar, "David Copperfield" da _his_ karısı aldı
Gray's Inn'deki Chambers'de yaşamak; Ve orada, Furnival's Inn'de onun
İlk çocuk, bir çocuk, 6 Ocak 1837'de doğdu. Ama
O yılın Mart ayında 48 yaşında daha ferah bir konuta taşındı.
Doughty Street, 1839'un sonuna kadar kaldı,
Artan anlamına gelir, 1'de hala daha iyi bir eve taşınmasını sağladı,
Devonshire Teras, Regent Parkı. Ama Doughty Street'teki Ev
Birçok anı tarafından ona sevilmiş olmalı. Oradaydı,
7 Mayıs 1837, on yedi yaşın başlarında kaybettiği ve
Aniden, kayınbiraderi Mary Hogarth, büyük ölçüde
ekli. Darbe o kadar ağır düştü
tüm işlerden ve sayısından birinin yayınlanmasını geciktirdi
"Pickwick." Üzüntü sadece keskin ve geçici değildi. O konuşuyor
O kitabın ilk baskısına önsözde. Onun ruhu
Niagara'ya bakarken dururken yanında dolaşıyor gibiydi. Onu hissetti
çok fazla büyüme tehlikesiyle karşı karşıya kalma etkisi
Amerika'da ilk resepsiyon. İtalya'daki rüyalarda ona geri döndü.
İmajı, ilan ettiği gibi zamanla değişmeden kalbinde kaldı.
en sonu. Zihnine saf ve sevimli olan her şeyi temsil etti
Sanat tarafından yaratılan dünyada kadınlık ve yaşamlar açarken
"Eski Merak Mağazası" nın küçük Nell. Doughty Caddesi'ndeydi,
Ayrıca, onu toplamaya başladı,
İsimler neredeyse ünlü erkeklerin ve kadınların bir toplanma rolü gibi görünüyor
Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk otuz yılı. Yapmayacağım
onları numaralandır. Yazarlar, sanatçılar, aktörler listesi de olurdu
uzun. Ama en azından bu, onun arasında
Arkadaşlar, herhangi bir fantezi ile neredeyse herkes dahil edildi
mizah ve kurgu alanlarında rakipleri olarak kabul edilebilir. Washington Irving, Hood, Douglas Jerrold, Lord Lytton, Harrison ile
Ainsworth, Bay Wilkie Collins, Bayan Gaskell ve bir geçiş için tasarruf edin
Aptal kavga, gerçekten akran olan romancı Thackeray ile
En nazik ve en samimi ilişkileri sürdürdü. Ne zaman
George Eliot ilk kitaplarını "Büro hayatının sahneleri" yayınladı
ve "Adam Bede", herhangi biri mükemmelliklerini daha özgürce kabul etti mi?
Küçük kıskançlar bu büyük yazarın doğasında yer bulamadı.

Ayrıca Doughty Street'te yaşarken, harika görünüyordu,
ölçün, iş ve rahatlama alışkanlıklarını oluşturmak için
Her sanatçı kendi özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde modası geçiyor ve
özdeyiş. İş için en sevdiği zaman sabah,
Kahvaltı ve öğle yemeği saatleri; Ve yine de, bu özel
Dönem, nişanlarının muazzam baskısı onu çalışmaya zorladı
"Çift gelgitler" ve çoğu zaman geceye, ama aslında bir
Gündüz işçisi, gece işçisi değil. Büyük Alman şair goethe gibi
sanatını yeni sabah saatlerinde kullanmayı tercih etti
Dewdrops, olduğu gibi, hayal gücüne ve süslemesine parlak bir şekilde uzanıyordu. Ve
rahatlama ve yatıştırıcı için, kendini iyice yıprattığında
Zihinsel zahmetle, en zor bedene başvururdu
egzersiz yapmak. İlk başta binmek onu memnun ediyor gibi görünüyor-beş kilometre
Dış ve on beş mil, bazı yol tarafı hanında durma ile
ferahlık. Ama yakında yürüyüş sürme yerini aldı ve o oldu
tartışılmaz bir yaya. Yürüyüşten hiçbir şey düşünmezdi
yirmi ya da otuz mil, ve bu sadece güçlü en parlak günlerde değil
genç, ama daha sonra en son. Her zaman bu uyanıktı,
Hızlı ayakları, Londra'yı uçtan uca ve her bir
yön; banliyölerin perambüle edilmesi, "daha büyük
Londra "yirmi mil yarıçapı içinde yatıyor, merkezi
Büyükşehir evlerinin çekirdeği. Kısacası, o her yerdeydi,
Tartaçlar, her saat. Londra da daha küçük ve daha büyük değildi
Yürüyüş alanı. Nerede olursa olsun yürürdü-
Cenova aracılığıyla ve orada yaşadığı Cenova hakkında her şey; her şeyi biliyordu
Kent Country Round Broadstairs ve Round Gad's Hill-
Söylediğim gibi, her zaman, her zaman, her zaman ayağının üzerinde. Ama eğer yaparsa
her yerde yaya, Londra onun yürüyüş alanı olarak kaldı.
kalp. Dr. Johnson hiçbir şeyin bir yürüyüş filosuna eşit olmadığını iddia ederken
Sokak, Dickens da, Cenova'nın Perfect Körfezi'nin tam görünümünde oturdu,
Ve mavi Akdeniz ayağında parlarken, düşünce
eski uğraklarına ilham vermek için. "Asla," diye yazıyor Forster'a ne zaman
"Chimes" a başlamak üzere, "asla bir eşik üzerine sendelemedim
önce. Sanki kendimi uygun toprağımdan koparmış gibiydim
Devonshire terasını bıraktı ve dönene kadar daha fazla kök salamayabilir
Bu .... Burada kaç tane çeşmemiz olduğunu söyledim mi? Önemi yok. Eğer
Nektar oynadılar, beni batı kadar iyi memnun etmeyeceklerdi
Devonshire Terrace'taki Middlesex Waterworks .... Beni Waterloo'ya Getir
Akşam saat sekizde köprü,
İstediğim sürece, bildiğiniz gibi eve gelirdim, devam etmek için nefes nefese kalırdım.
Ne yazık ki olduğu gibi tuhafım ve yerleşemiyorum. "" Saat sekiz
Akşam, "-bu onun özelliğinden bir diğerine işaret ediyor. Sevdiği gibi
Londra'da yürümek için en iyisi, bu yüzden gece yürümeyi en çok sevdi. .
Büyük şehrin karanlığı onun için garip bir hayranlık duydu. O asla
Bundan yoruldu, çoğu yorgun olduğunda zevk ve ferahlık bulur
ve kendisini kaybederken, kendini terk ederken
gizemler. Bu bilgiye baktı, "eski"
Merak dükkanı "otobiyografinin bir geçişi haline gelir. Ve tüm bunlar
Yolculuklar ona sanatında hizmet etmiş olmalı! Hatırla
Gözlemciydi, belki de şimdiye kadar yaşayan en keskinlerden biri ve sonra
Gözlem için hangi yiyeceklerin sürekli olacağını düşün
Toplama. Nasıl görüleceğini bilen göze,
Hayat Draması'ndan pek çok sahne her zaman yürürlüğe giriyor.
Londra Sokakları. Dickens bu tiyatroyu çok dikkatli bir şekilde sık sık,
Ve onun görüşünün hiçbir sorusu olamaz.


Dipnotlar:

[13] Bence eleştirmenler ve belki de kendim
Bu üç aylık gözden geçiren. Sonuçta, Dickens'ın
Bir sopa gibi aşağı in, sadece çok hızlı yazırsa bunu yapabilirdi
ve öfkeyle.




Bölüm V.


"Pickwick" herhangi bir arsa olmadan bir roman olmuştu. Hikaye, eğer hikaye
çağrılabilir, aceleci kökenli her iz bırakın. Sahne başarılı oldu
Sahne ve olay ve Bay Pickwick ve üç arkadaşı
bir yerden bir yere aceleyle ve tüm maceralarla
Özellikle tanımlanmış bir amaç olmadan türler. Gerçekte, birçok
İnsanlar ve ben sayı arasında kendim okumada bazı zorluklar buluyor
Kitap bağlantılı bir anlatı olarak ve onu parça parça almayı tercih ediyor.
Ama "Oliver Twist" de tutarlı bir şekilde çalışmak için ciddi bir çaba var
arsa ve gerçek gebe kalma birliği. Bu anlayış temel olup olmadığı
Olasılıkla, başka bir nokta. Oliver, gayri meşru oğlu
Büyük koşullar altında erdemden geçen genç bayan
cazibe, ama yine de erdemden geçti ve ona vermek için ölür
doğum. Özellikle fakir bir çocuk olarak yetiştirilir
kötü yönetilen bir çalışma evi ve düşük bir Undertaker'a çırak. O yüzden o
kaçar ve bir çeteyle düştüğü Londra'ya yürür
Hırsızlar. Meşru kardeşi, kaldırılabilir bir alçak,
onu Londra'da görün ve onu ortaklarına benzer bir şekilde tanımak
Baba, hırsızlara kaçtığında onu yeniden ele geçirmek için rüşvet veriyor
onların debriyajları. Şimdi tam olarak düşünüp düşünmediğimi söylemem
Muhtemelen bu doğum ve beslenen bir çocuğun bir çocuğa çok uçması
Bir annenin adil şöhretini doğrulamada kendisinden daha büyük
Hiç bilmiyordu ya da uykuda uyarmak için hayatını özgürce riske atacaktı
Hanehalkı soyuldukları veya tüm durumlarda,
en mükemmel tavırları ve ahlakı sergileyin ve
Bunun oldukça zarif olduğunu hissetmek. Ama bu kitabın özü. İle
kendi kendine yeterli olarak eğilimin saflığını ve iyiliğini göstermek
Tüm olumsuz etkilere direnmek, Dickens'ın ana nesnesidir.
Oliver'ın tatlı kirlenmemiş karakterini ve hikayeyi al
parçalara ayrılır. Sadece arsa olasılıkları ile yok
kavga. Elbette çocuğun vesilesiyle
Hırsızlardan ilk kaçışı, babasının tarafından kurtarılmalı
En yaşlı arkadaş ve ikinci vesileyle teyzesine rastlar. Ancak
Bu tür tesadüfler herhangi bir hikayede kabul edilmelidir; Hiçbir gerçeği ihlal etmiyorlar
karakter. Korkarım Usta Oliver'ın kadar söyleyemem
Graces ve erdemler.

Ancak bu rezervasyonla kitapta ne kadar var?
Çıkarılmamış hayranlık verilebilir! "Pickwick" ilk olarak tamamen sergilendi
Dickens'ın dehasının esprili tarafı, yani "Oliver Twist"
trajik tarafını sergiledi;-acıklı taraf biraz gelecekti
Daha sonra. Workhouse'daki sahneler; Londra'daki Thieves'in densinde;
hırsızlık; fakir Nancy'nin öldürülmesi; Kaçış ve ölümü
Korku çeken Sikes,-Hepsi bir ustanın eliyle boyanmıştır. Ve
Kitap, selefi gibi ve takip edecek olanlar gibi,
ortak bilgiye akan karakterler içerir
türler,-en keskin bireyselliğin karakterleri ve henüz görünen
kendileri bütün bir sınıfı özetlemek için. Bill Sikes bunlar
Ruffianizm neredeyse destansı bir ihtişam var; ve kara kalpli Fagin,
Yahudi, çalıntı malların alıcısı ve gençlik eğitmeni
_not_ gitmelidir; ve usta Dawkins, Artful Dodger. Böyle de öyle
Bay Bumble, en büyük ve en mutsuz boncuklar.

Komedi, "Oliver Twist" de "Pickwick" trajedisinde baskındı. .
İkisinin daha eksiksiz bir füzyonu "Nicholas Nickleby. "
Ama güçlü aktör Garrick olarak, Sir'in tanınmış resminde
Joshua Reynolds, ikisinden daha fazla neşeye doğru çekildi
Kız kardeşler, bu yüzden burada yine, komedi kesinlikle
Palm,-Trajedi bir mücadele olmadan tamamen dövülmemiş olsa da
herhangi biri. İşte kendini ortaya çıkardığı için hikaye. İki kahraman
Ralph Nickleby ve yeğeni Nicholas. Neredeyse öne çıkıyorlar
Başlangıç, antagonist olarak, savaş dizisinde
diğer; Ve hikaye, esas olarak, kampanyaların bir tarihi
Aralarında-Bir tarafta toplanma ve açgözlülük ve
Diğer tarafta genç, cömert cesaret. İlk başta Nicholas inanıyor
Nicholas'ın annesi ve kız kardeşiyle arkadaş olmaya söz veren amcası ve
Nicholas'ın kendisi için bir Yorkshire'da bir durum elde eder
Okul bir squeers tarafından tutuldu. Ama genç adamın boğası yükseliyor
Okulda egzersiz yapan rahatsız edici zulüm ve onu bırakıyor
ilk dövülmüş Bay Squeers,-onu bıraktı ve ardından fakir bir paramparça
Smike olarak adlandırılan yaratık. Bu sırada ralph, tefecisi, onunla arkadaş olur
kayınbiraderi ve yeğeni kendi modasından sonra ve
İkincisinin, para ödünç verdiği ticaretinin ilerlemesinde güzelliği.
Nicholas parsellerini keşfeder, tüm planlarını, kurtarmayı ve
Nihayetinde evlenir, bunlardan birine dalmış genç bir bayan;
Ve Ralph, sonunda, tamamen dövülmüş, bunu bulma konusunda intihar ediyor
Smike, içinde yaralamak için çabaladığı
Nicholas ve şimdi ölü olan kendi oğluydu. Kitabın
kuru kemikler, iskeleti, bu yüzden ortaya çıkarmak için neredeyse utanıyor
çıplak bir şekilde. Çünkü bu romanların güzelliği arsada değil;
Olaylarda, durumlarda, karakterlerde. Ve güzellikle
Bu tür "Nicholas Nickleby" ne kadar zengin! Almak
Yalnız karakterler. Tiyatroda ne kadar cömert mizah bolluğu
Ülke yöneticisi Bay Vincent Crummles'ı kümeleyen grup;
Ve Squeers ailesinde de; Ve Bayan Mağaza dünyasında
Moda terzisi Mantalini; Ve neşeli kardeşlerde
Nicholas'ı içine alan altın kalpli eski tüccarlar
sayım evi. Sonra tek karakterler için beni Bayan
Bazı alaycıların kadınsı diyeceği mantığı olan Nickleby
tutarlılık isteğinde olumlu yüce; Ve John Browdie'ye,
Dürüst Yorkshire Cornfactor, neredeyse Dandie kadar iyi bir adam
Dinmont, Scott'ın ölümsüz olduğu sınır yeoman. Yüksek hayat
Kişiler çok daha az başarılı. Dickens'ın bu şekilde küçük bir hediyesi vardı
ve nadiren toplum resimlerinde başarılı oldu. Ne de, gerçeğin olması gerekiyorsa
Söyleyin, efendim arasındaki düello tanımını çok önemsiyor muyum
Mulberry Hawk ve Lord Verisopht, açıkça çok fazla olmasına rağmen
O zamana hayran kaldı ve olumlu bir örnek olarak alıntı yapılır
Dickens'ın stili, Charles Knight'ın "en iyisi olan yarım saat
Yazarlar. "Yazma biraz fazla _tall_.
Bazen Dickens için durum böyledir, özellikle olmak istediği zaman
etkileyici.

Ve bu beni bir tür doğal sırayla, yapmam gereken şeye götürüyor
Bir sonraki kitabı "Eski Merak Dükkanı;" Burada yine,
Çok daha belirgin bir derecede olmasına rağmen, koşmam gerekecek korkarım
popüler bir görüşe karşı.

Ama önce kitabın olduğu koşullar hakkında bir kelime
yayınlandı. "Nicholas Nickleby" nin sonuçlandırılmasından sonra yayınlamak,
Daha fazla edebi girişim için Dickens,
Halk, aylık kısımlardaki hikayelerinden bıkmış olmalı. BT
ona haftalık bir süreli periyodik, biraz sonra
Addison's _spectator_ veya Goldsmith's _Bee_ ve Makaleler,
hikayeler ve çeşitli makaleler,-esas olarak yazılacak, ancak
Tamamen, kendi başına,-sadece ilgiyi canlandırmak için bir şey olurdu ve
Popülerliğine bir mahmuz verin. Buna göre bir düzenleme girildi
Messrs ile. Chapman ve Hall, vermek için antlaştıkları
Her haftalık bir periyodik sayı için L50 ve yarısı
kar;-ve ilk _Master Humphrey'in Clock_
1840 Nisan ayında ortaya çıktı. Ne yazık ki Dickens
ev sahibi olmadan tamamen. Halk cajoled olmayacaktı. Ne
En sevdiklerinden beklemediler, makaleler değil, kısa
Her ne kadar takdire şayan hikayeler veya eskizler. İlk siparişler
Sayı yetmiş bin idi; Ama en kısa sürede düştüler
Saati tarafından oturan usta Humphrey'in yoktu.
Dünyayı sürekli bir anlatı ile canlandırma niyeti,-
Kısacası başlık, bir romanın başlığını ifade etmedi. Herhangi biri
Times _househhold kelimeleri için olgun değildi_, ki bu on yıl
Daha sonra, bu kadar büyük ve kalıcı bir başarı olduğunu kanıtladı veya
Dickens planlarını kötü bırakmıştı. Boşuna tümünü ortaya koydu
Güçler, boşuna eski popüler olan sahneye geri getirdi
Favoriler, Bay Pickwick, Sam Weller ve Tony Weller. Hepsi hayırdı
yaramak. Açıkçası, yenilgiyi önlemek için,
gerekli. "Eski Merak Mağazası" romanı buna göre
_clock_ dördüncü sayısında başladı ve çok yakında harekete geçti.
Cuckoo'nun itici ustası Humphrey ve
onu yuvadan çıkardı. Periyodikten oldukça iyi kayboldu,
ve roman yeniden yayınlandığında, _clock_'ın tüm makineleri
gitmişti;-Ve onunla birlikte çok karakteristik ve
takdire şayan yazı. Dickens, "
küçük, "ne zaman" açılış kağıdı, ...
kendini ve onun yaşam tarzını tanımladı, ""
Trunkmaker ve Butterman; "ve çoğu Dickens sever
benden atlanan parçaların sonunda son zamanlarda geçtiğine sevindim
Tesissiz ihmalden kurtarıldı ve [Transcriber'ın notu: sic] a
İşlerin yakın zamanda yayınlanan "Charles Dickens" baskısında yer.

Bay Richard değil, "Eski Merak Dükkanı" nda kahraman yok
Siviller, "Şanlı Apollos'un Sürekli Büyük Master"
şüpheli kahraman; Ve kahraman küçük Nell, bir çocuk. İle ilgili
Dickens'ın çocukluğun pathos ve mizahı için tekil hissi, ben
zaten konuştu. Birçok romancı, belki de söylenebilir, çoğu
Romancılar, hakkında konuşmaya geldiklerinde ifade özgürlüğü yok
çocuklar, bir çocukla ne yapacağını bilmiyorum, eğer başıboş olma şansı
sayfalarına. Ama Dickens ile ne kadar farklı! O asla daha fazla değil
Küçük halka göre iyice evde. Belki de en iyi konuşması,
Ve hepsi iyidir, akşam yemeğinde söylenen kişi
Çocuk Hastanesi adına. Kesinlikle içinde figür yok
Üzerinde daha sevgi dolu bakımın cömert olduğu "Dombey ve Oğul"
Küçük Paul figürü ve delikanlı öldüğünde
Işık kitaptan çıktı. David'in "David Copperfield"
Çocukluk ve gençlik çok daha az takdire şayan bir performans olacaktır. .
"Oliver Twist" kahramanı bir çocuk. Pip, adil bir bölümden bir çocuktur
"büyük beklentiler". "Eski Merak Mağazası" nın kahramanı,
Az önce söylediğim gibi, bir kız. Ve tüm bu çocuklardan,
Birincisinden, popüler lehine en yüksek durmuş gibi görünüyor ve
Çoğu kalbi kazandı, küçük Nell. Ay me, ne gözyaşları döküldü
O saçma eski kumar büyükbabasıyla yorgun geziniyor
onun; Kaç kişi onun için zamansız bir şekilde üzüldü, sanki
bir kız ya da kız kardeş olmuştu. Yüksek ve düşük, okuryazar ve
Okuma yazma bilmeyen, neredeyse her şeyin üzerinde büyüsünü yaptı. Hood, şarkı söyledi
"Gömleğin Şarkısı", ona hayranlığının övgüsünü ödedi ve
Jeffrey, sert başlı eski hakim ve editör _The Edinburgh
Review_, gözyaşlarının haraç. Landor,
Thunderous mezarına övgü, onu Juliet'e benzetiyor ve
Desdemona. Hayır, Dickens'ın kendisi ne yazık ki kaderini şaşırttı, tarif etti
Kendisi, yaklaştığında "sefilin en sefil" olarak
Ve kendini tüm toplumdan kapatmış gibi kapat
yas. İçinde heyecanlandığı duyguya gelince
Okuma yazma bilmeyen göğüsler, Bay Bret Harte'nin açıklamasını alabiliriz.
Haggard Golddiggers, kükreyen Kaliforniya kampı ateşi,
Hikayesini dinlemek için kartlarından aşağı ve nonce için
yumuşatılmış ve insancıllaştırılmış. [14]-yarattığı sempati böyle. Ve
Ölümü ve mezarının açıklaması için, mükemmel bir parçası olarak
Acıklı yazı, mükemmel bir övgü korosu kırıldı
Burada ve hiçbir şüphe yok ki uyumsuz bir sesle, ama yine de
En yüksek ve en içten. Horne değil, daha iyi bilinen bir şair
Bundan son nesil, nesir olarak basılmış olsa da,
Bu pasajlar, belki de "uyumlu kazanın sonucu" idi.
esasen şiir ve "düzensiz sayaçların boş ayetinde yazılmıştır
ve Southey ve Shelley ve diğer bazı şairlerin sahip olduğu ritimler
ara sıra kabul edildi "?
sadece ikame eden, gelenekselliklere bir imtiyaz olarak
Ayet, "büyükanneler" için "grandames" kelimesi; Ve ilan etmedi mi
Bu kadar basılı alıntılardan birinin "en iyisine layık
Wordsworth'daki pasajlar "?

Hepsinde biraz hareketsiz durması "duyarsızlık iddia ederse"
Bu gözyaşları ve hayranlık, korkarım daha çok olmalıyım
Çakıl yürekli. Tüm zararlı gerçeği söylemek için, ben ve her zaman
Little Nell'in hikayesinden sadece biraz etkilenmişti; sahip olmak
Hiçbir zaman üzerine bir gözyaşı dökmek için belirli bir eğilim hissetmedi ve
Kapanış bölümlerini, etkilerinden başarısız olarak düşünün.
en azından, tamamen çok yüksek bir anahtara atıldıkları için
ve doğal olmayan. Tabii ki kişi bu tür bir itirafı yapıyor
fark. Popüler bir akımını yönlendirmek hafif bir şey değil
fikir. Ama akışla sadece biri düşündüğünde
Akış sağ kanalda akıyor. Ve burada akarsu olduğunu düşünüyorum
Yolunun dışına çıkıyor. Benim için küçük Nell çok daha fazla
Cloudland'daki bir figürden. Muhtemelen yapmamamın nedeninin bir parçası
Onunla olması gerektiği kadar sempati duyuyorum, çünkü görünmüyorum
Onu çok iyi tanıyın. Paul Dombey ile yakından tanıştım. BEN
Çocuğu herhangi bir yerde tanımalı, en iyi şartlarda olmalı
beş dakika içinde onunla. Birkaç şey bana daha fazla zevk verir
Küçük geçersiz arabasının yanında bir saatten daha saunter
Brighton'daki geçit töreni boyunca. Nasıl gülmeliyiz, emin olmak için, eğer
Bay Toots ile karşılaştı ve besleyiciyle tanışırsak gülümseme de oldu,
B.A. ve Glubb'da atılan Glubb'da çok sayıda tanınma bakışını
savaş arabası. Sonra klasik Cornelia Blimber onun üzerine geçecekti
Anayasal ve biraz bıldırcız yapmalıyız-en azından eminim
_İ_-bize skolastik gözlükleri eğildiği gibi; Ve bir
Dr. Blimber'in bakış açısı bize daha da ürperdi; Till-ah! Ne
Bu? Neden küçük arkadaşımın üzerinde mutluluk mantosun
Soluk Yüz? Neden hafif bir zevk çığlığı diyor? Evet, orada o
IS-Floy'un onunla tanışmak için ileriye doğru ilerlemesini yakaladı.-
Neredeyse içgüdüsel olarak, Paul figürü yanıp söndüğünde
Aklım, onu gerçekten tanıdığım bir çocuk olarak düşünmek. Ancak
Nell-böyle bir varoluş gerçeği yok. Etherealize edildi,
et ve kan dışarı çıkana kadar buharlaştırılmış, rapsodize edilmiş
onun. Onun özelliklerini, bencillik, tatlılığını tanıyorum
eğilim, nezaket. Ama bunlar bir insan oluşturmaz.
Tanınan bir bireysellik oluşturmazlar. Onunla tanışırsam
Sokak, korkarım onu ​​tanımamalıyım; Ve eğer yaparsam eminim
Her ikisi de bir konuşmaya devam etmekte zorlanmalıdır. Ölümünü ve mezarını açıklayan pasajlar gerçekten var
Şiir ritmi? Bana öyle geliyor ki, itiraf ediyorum, hasta olmak
Gerçekten nesir olduğunu bir şiir parçası olarak söyleyecek iltifat.
Düzyazı ve şiir müziği esasen farklıdır. Yaparlar
kulağı aynı şekilde etkilemez. Biri şarkıya benziyor, diğeri
konuşmaya. Tekrar eden kadansları, önlemi ve
ayetin ritmik yürüyüşü ve haline gelmeden kötü nesir haline gelir
iyi şiir. [15] Yani, Dickens'a adil bir şekilde, kişi bağlı,
Horne'nin yanlış ortaya çıkan övgüsünü unutmak için olabilir. Ama bu şekilde bile, ve
Ona yalnız düzgün bakarak, Nell'in hesabını söyleyebilir miyiz?
Cenaze, yüksek sanatsal anlamda, iyi bir iştir. İşte
bir özüt: "ve şimdi çan-sık sık duyduğu çan,
gece gündüz ve neredeyse bir zevkle dinledi
Yaşayan Ses-Onun için, çok genç, çok genç, bu yüzden
Güzel, çok iyi. Yıpranma yaşı ve güçlü yaşam ve çiçek açan
Gençlik ve çaresiz bebeklik, gururla koltuk değneği ile ortaya çıktı
Güç ve Sağlık, Sözün Tam Allık'ta, sadece şafakta
Mezarının etrafında toplanmak için hayatın. Yaşlı adamlar oradaydı, gözleri
Dim ve Duygular Başarısız-On yıl ölen büyükbaşlar
önce ve hala yaşlı,-sağır, kör, topal, felçli,
Birçok şekil ve formda yaşayan ölüler, bunun kapanışını görmek için
dünyevi mezar. Kapatacağı ölüm neydi,
Hala sürünebilir ve üstünde sürünebilir mi? "
ve kişi oldukça uygun bir ton olup olmadığını sormaya meyilli
Bir ülkenin kilise bahçesindeki bir çocuğun cenazesinden hangisi?
Tüm bu retorik ponpon bana öyle geliyor-kıpırdattığımı söylüyorum?-
Nell büyük bir asker veya bakan gibi gömülmüş gibi yer
devlet-bir cenaze, tüm samur kadife ve başını sallayan tüyler,
uzun bir samlu çelik tren ve topçuların son bir taburcu
Mezar. Burada ölenlere ödenen sözlü onurlar gerçekten değil
çok daha az tutarsız ve tutma. Elbette böyle bir konuda,
Her şeyden önce, basitliğin pathos'u en çok
etkili.

Gerçekten, Pathos'un Hediyesini Dickens'a inkar eden bazıları var
tamamen. Bu tür kişiler, çoğunlukla biraz
isteksizce, onun daha geniş, daha fazla mizah ustası
bariz bir tür. Ama tüm duygularının mawkish olduğunu iddia ediyorlar.
aşırı gergin ve gözyaşlarımızı zorlama çabalarının çok açık olduğu
kendi amaçlarını yenmek için. Şimdi açık olacak, benden
Little Nell hakkında, takdir edebileceğimi söyledim
bu tür herhangi bir eleştirinin gücü; Hayır, şimdiye kadar gittiğim
Dickens'ın zaman zaman kendini açık bıraktığını kabul edin. Ama gitmek
Bunun ötesinde yapamam. Tabii ki, istersek, bir
saf stoacılığın konumu ve hayatta olduğu gibi pathos'u tamamen reddediyor
sanat. Tüm insan ilişkilerini görebiliriz ama sadece bir mücadele olarak
varoluş ve bunun doğru olabileceğini ve zayıf olanın sadece
Duvara gittiğinde çöllerine göre tedavi edildi. Tutabiliriz
Ne üzüntü ne de acı çeken herhangi bir sempati için çağrıda bulunur. Çok
esas olarak Fransız romancının benimsediği tutum
Yaratılışının dünyası. [16] Fakat bir kez bu duygunun meşru olduğunu itiraf edin;
Gözyaşlarının ezilmiş ve bırakılanlardan kaynaklanmasına izin verildikten sonra
Bu büyük dünyamız tarafından kanama,
yol; Yazarın sanatının neyi düzgün bir şekilde kucaklayabileceğini kabul ettikten sonra
Shakespeare, "Yazık" diyor, tüm
insan ilişkileri; Tüm bunları kabul ettikten sonra ve sonra onaylıyorum,
En güvenle, en iyi şekilde çalışan Dickens,
şimdiye kadar yaşamış olan en büyük pathos ustaları. Kendim kıt görebiliyorum
Kısa ömür ve erken
Paul Dombey'in Ölümü ve Pavlus'un ölümünün açıklamasında hiçbiri
Dombey'in annesi veya küçük Tim'in hikayesinde veya
David Copperfield'ın çocukluğu ve çocukluğu. Geçişi görüyorum
"Amerikan Notları", nazik nezaket özelliklerini tanımlayan
göçmenler asil, acıklı bir şekilde etkili. Uzay izin verdi mi, ben
Teklifler ve örneğin herhangi bir ölçüde pozisyonumu destekleyebilir. Ve
Benim sonucum, Little Nell ile başarısız olmasına rağmen, ama
Başka bir yerde başarılı oldu ve mükemmel.

Sonucunu içeren _Master Humphrey'in Clock_ sayısı
17 Ocak 1841'de "Eski Merak Mağazası" ortaya çıktı ve
"Barnaby Rudge" sonraki hafta yoluna başladı. Birincisi vardı
Aslında modern yaşamın bir hikayesi oldu. Yapan tüm karakterler
Figürü için çoğunlukla grotesk veya iğrenç bir tür arka plan
Küçük Nell, günün karakterleriydi ya da en azından günün
Kitap yazıldı; çünkü o günün içine girdiğini unutmamalıyım
altı kırk yıl önce. Quilp, cüce-ve çok daha ince
her açıdan, o fakirden bir alçak örneği
sahne kötü rahipleri; Sampson Brass ve yasal kız kardeşi Sally,
iyi çift; Kit, altın yürekli ve vücut düz, çok zor
kanıtlamak için yukarıda belirtilen değerlerin attığı arsadan kaçar
ona bir hırsız; Chuckster, Noterlerin Katiplerinin Çoğu Lady-Ladying; Bayan.
Jarley, iyi huylu balmumu kadını, ruh içinde olacak
Naught Tasarrufu, sadece tolere etmek için kendini getiremez
Punch ve Judy; Kısa ve codlin, yumruk ve judy adamları; küçük
Sahte Dick Swiveller'in ihtişamında bir
markiz; ve muhteşem sinekçinin kendisi, prens arasında
Boşta ve zahmetsiz, şarkı kopmalarıyla haklı ve çiçekli
retorik, "sürekli büyük usta" olarak yüksek konumu
"Görkemli Apollers"-tüm bunlar, belki de bazıları için izin veriyor
İdealizasyon, Dickens'ın kendi zamanının şahsiyetiydi. Ama "Barnaby'de
Rudge, "Dickens kendini geçen yüzyıla geri attı. Kitap
Tarihi bir roman, biri yazdığı, diğeri
"İki Şehir Masalı" ve sahneleri birçoğu
1780 Popery isyanları yok.

Korkunç bir zaman, amaçsız, acımasız bir yanılma zamanı ve deli
mafya tarafında türbülans; zayıflık ve beceriksizlik zamanı
Hükümet tarafından; Bir kötülük, çılgınlık ve
yanlış. Dickens bunu takdire şayan bir şekilde anlatıyor. İsyanların resmi
Kendileri kan ve ateş pigmentlerinde boyanmış gibi görünüyor; Ve yine de,
Tüm acele ve karışıklık sayesinde,
Böyle resimleri karakterize eden düzenleme ve bolluk
Sanatın Büyük Üstatları tarafından idam edildiğinde konular-Carlyle olarak,
Örneğin. Yoksul, çılgın beyinli yaratık portresi Lord
Ülkenin bir araya geleceği rüzgarı eken George Gordon
Kasırga, mükemmel. Ne de özel kısmı olarak adlandırılabilecek
Hikaye, tarihsel kısımla sessizce dokunuyor. Yine de arsa
İyi değil, belki de Dickens'ın arazilerinin ortalamasının üzerinde yükselir; bile
Biz, hayranları, o planın onun
Güçlü nokta. Bunun ötesinde, kitabın,
Bütün, kitaplarının en az özelliği. O olan
Tuhaf mizah damarına en çok sempati duymayanlar
Ve pathos muhtemelen en iyisini ve gerçek olanı düşünecek
Dickens sevgilileri genellikle en büyük taşıyan olarak görecektir
sıradan bir romana benzerlik.


Dipnotlar:

[14] "Kampta Dickens."

[15] Dickens'ın kendisi boşa düşme eğilimi olduğunu biliyordu
Heyecan anlarında ayet ve buna karşı korunmaya çalıştı.

[16] M. Daudet, birçok açıdan Dickens'ın takipçisi, para cezası ve
dikkate değer bir istisna.




Bölüm VI. Son "Barnaby Rudge" sayısı Kasım 1841'de ortaya çıktı ve
Ertesi Ocak ayının 4.'si Dickens karısıyla birlikte yelken açtı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde altı aylık tur. Onu üstlenmeye neden oldu
Bu yolculuk, o zaman, elbette şimdiden daha zorlu mu?

Esas olarak, bence, güçlü olan dünyayı görme arzusu
çok sayıda erkekte ve Dickens'ta özellikle güçlüydü. O kadar binmek
Mümkün olduğu gibi yürüdüğü gibi, bolca enerjileri kaldı
tatminsiz. 1837'de Belçika, Broadstairs, geziler vardı,
Brighton; 1838'de Yorkshire, Broadstairs, Kuzey Galler ve adil
Twickenham'da uzun konaklama; 1839'da Petersham'da benzer bir konaklama-nerede,
Twickenham'da olduğu gibi, frolic, şiir ve atletizm hüküm sürdü,-ve
Broadstairs ve Devonshire gezileri; 1840'ta yine Bath'a Geziler,
Birmingham, Shakespeare'in Ülkesi, Broadstairs, Devonshire; 1841'de
Daha fazla gezi ve çok az sayıda Edinburgh'a çok önemli bir ziyaret
Nell'in yapacak çok şey vardı. Lord Jeffrey bununla ilgilendi
genç bayan, kimin olduğunu duyduğunu ilan ederek
"Çok iyi bir şey ... Cordelia'dan beri;" ve vatandaşlarının aşılanması
Kuzey başkenti coşkusu ile onları sunmaya teşvik etmişti
Dickens'a doğru bir kraliyet ziyafet ve şehirlerinin özgürlüğü.
Edinburgh'a göre tamir etti ve akşam yemeği
26 Haziran, üç yüz baş nota ile
Eğlenceler ve Kings gibi bir resepsiyon kıskanmış olabilir. Jeffrey
Kendisi hasta ve sandalyeyi alamıyordu, ama Wilson, Leonine
"Christopher North," _blackwood_ editörü ve bunların yazarı
"Noctes ambrosianae" dışarı çıktıkça çok hevesle okundu ve
bazılarımız şimdi okumakta çok zorlanıyor-Wilson en çok başkanlık etti
Değerli. Elbette çok şey vardı ve iltifatlar
bol miktarda. Ama ziyafetin kendisi, Edinburgh'daki tüm resepsiyon
En muhteşem iltifat. Asla, hayal ediyorum, öyle olabilir
Herhangi bir genç erkeğin beynini yapıldığı gibi çevirmek için çaba sarf edildi,
Bu ve ertesi yıl, Dickens'ın başını çevirmek için
hala, hatırlansa da, otuz yaşın altında. Yine de geldi
çile ile zarar görmeden. Bir tür erkekçe gerçeklik onu taşıyordu
başından sonuna kadar. Tüm taahhüt ve heyecanın ortasında, kamu ve özel
Hastaneler, tiyatrodaki yarı regal devlet görünümü, o
arkadaşı Forster'a yazabilir ve gerçekten yazabilir: "
Bu, ev gibi bir yer yoktur; Ve en çok Tanrı'ya şükrediyorum
Bana sessiz bir ruh ve kalp vermediği için yürekten
birçok insanı tut. Devonshire Terrace ve Broadstairs için iç çekiyorum
Battledore ve Shuttlecock; Seninle bir bluzda yemek istiyorum ve
Mac (MacLise) .... 17 Temmuz Pazar akşamı tekrar ziyaret edeceğim
Ev tanrılarım, lütfen cennet. Keşke gün burada olsaydı. "

Evet, o ve karısının mutsuz bir şekilde yaşadığı birkaç yıl boyunca
Birlikte, arkadaşlıklarıyla evine büyük bağlıydı.
ve basit zevkler; Ama yine de, dediğim gibi, daha fazlasını görme arzusu
Dünya ve yeni deneyimler kazanmak onun üzerinde güçlüydü. İki
çelişkili etkiler genellikle hayatında savaştı, böylece neredeyse
Bazen acımasız furiler tarafından sürülüyormuş gibi görünüyordu.
Bu furiler şimdi Amerika'ya doğru sert parmaklarla işaret etti
"Nasıl" "" "" "
Arkadaşlar, onun "ruhu gebe kalma" üzerine yapamadı; Durdursa da "
Çok uzun zamandır "eski mutlu alışkanlıklarını" parçalamayı düşünün;
"Kate" de, dört küçük çocuğunu şüphesiz hatırlayarak ağladı
Konu "ne zaman konuşulduğunda". Bir şey onu hissettirdi
"Zorunlu bir zorunluluk meselesi" idi. Washington Irving
Jeffrey'nin konuştuğu gibi Atlantik'in karşısında konuştu
Edinburgh, Little Nell ve onun uzak etkisi. Orada
Öngörülen harika bir resepsiyon ve görülecek yeni bir dünya ve
Bu konuda yazılacak kitap. Evin en güçlüsü ile
Bağlar-Gözyaşlarını Bayan Dickens'a getiren çocuklar
Gözler,-Sonuçta ayrılık ebedi olmaz ve iyi
Macready, trajik aktör ve gerçek arkadaş,
Ebeveynleri uzaktayken küçük halk. Yani Dickens, biraz
Bir önceki zaman "bu ve eve gelen günleri saymaya başladı
Tekrar, "Söylediğim gibi Sail'i 4 Ocak'ta Amerika için ayarlayın,
1842.

Ve çok kaba bir deneyim, Bayan Dickens ve Bayan Dickens '
Hizmetçinin Liverpool'dan Ocak ayında geçtiği gibi görünüyor.
Halifax ve Boston. Çoğu zaman korkunç bir şekilde patladı ve onlar
korkunç bir şekilde hasta. Sonra bir fırtına denetlendi, bu da
hayat teknelerinde kürek kutuları ve soba ve öyle görünüyorlar
gerçek tehlikede. Sonra gemi bir çamur bankasına çarptı. Ama tehlikeler ve
Rahatsızlıklar, her halükarda, başlamak için unutulmuş olmalıdır.
"eşsiz" i bekleyen resepsiyonun ihtişamları-
Dickens o günlerde kendini tuhaf bir şekilde aradı,-
Yeni Dünya. Prens onurlarla alınmış olsaydı
Edinburgh, şimdi bazı muzafferlerde imparator olarak muamele gördü
ilerlemek. Halifax, karşılaşmanın ilk notunu duydu, olduğu gibi,
Ön trompet gelişir. O kasabadan şöyle yazıyor: "Keşke
Kalabalıkların sokaklarda eşsiz olanı tezahürat ettiğini görebilirdiniz.
Keşke hakimler, yasalar, piskoposlar ve
Hukukçular eşsiz olanı karşılıyorlar. Keşke görebilseydin
Konuşmacının tahtının büyük bir dirsek sandalyesine gösterilemez ve
Avam Kamarası katının ortasında yalnız oturmak,
tüm gözlemcilerin gözlemlendiği, örnek yerçekimi ile dinlemek
Mümkün olan en tuhaf konuşma ve kendine rağmen, bir
Bin ve birine bu başlangıcı düşündüğü gibi gülümseyin
Ev için rezerv olan hikayeler. "Boston'da coşku şişmişti
daha da büyük oranlar. "Sana nasıl verebilirim," diye yazıyor "
Burada resepsiyonumun en uygun fikri; dökülen kalabalıkların
bütün gün dışarı; Dışarı çıktığımda sokakları sıralayan insanların;
tiyatroya gittiğimde tezahürat; ayetlerin kopyalarının
Tebrik mektupları, her türlü, topları, akşam yemeklerini karşılıyor,
Meclisler Sonsuz? ... New York'ta bir akşam yemeği olacak ...
Amerika'da bilinen her isimle davetiydim
eklendi .... Uzak Batı'dan depolar aldım,
İki bin milden fazla mesafeden geliyor; Göllerden,
Nehirler, Backwoods, kütük evleri, şehirler, fabrikalar,
köyler ve kasabalar. Neredeyse tüm eyaletlerden yetkililer
Bana yazılmış. Üniversitelerden, Kongre, Senato'dan haber aldım.
ve kamu ve özel bedenler, her türlü ve nazik. "Her şey
Gerçekten bir evlilik zili olarak mutlu oluyor. Haklı olarak söylemedim mi
Dünya, gençliği olan bu genç adamı bozmaya komplo kuruyordu.
Şundan ya da güç ihtişamından kesinlikle geçmemiş miydi?
Amerikan deneyimlerinin şafağında ve böyle bir
Resepsiyon, her şey bir gül tonu mu kabul etti? Sürpriz için önemli mi
Kadınları "çok güzel" bulursa, "genel üreme hiçbiri
sert ne de ileri, "" iyi doğa evrensel "; eğer gurbetçi olursa, değil
Programsız eski İngiltere'ye geriye bakmadan,
işçi sınıfları arasında karşılaştırmalı konfor ve yokluğu
Sokaklarda dilenciler? Ama ne yazık ki, pembe şafakta o pembe şafak sona erdi
Bazen, karla karışık ve sis ve çok kirli havada olacak. Çok önce
Haftalar, günler uçmadan önce Dickens çok
farklı ruh. 24 Şubat'ta mükemmel bir
Topların ve akşam yemeklerinin alkışlanması, "isteksizce" yazıyor.
hayal kırıklığı ve üzüntü, "bu" karşısında ülke yok
herhangi bir konuda daha az fikir özgürlüğü olan dünya
geniş bir fikir farkı olan referans, "
Amerika Birleşik Devletleri. 22 Mart'ta tekrar yazıyor, macready,
büyüyen hoşnutsuzluğu üzerine onunla yeniden canlandırılmış gibi görünüyor: "Bu
faydası yok, ben _am_ hayal kırıklığına uğradım. Bu geldiğim cumhuriyet değil
Görmek; Bu benim hayal gücümün Cumhuriyeti değil. Sonsuz bir şekilde tercih ediyorum
Liberal Monarşi-Mahkemenin mide bulandırıcı eşliğinde bile
genelgeler-böyle bir hükümete. Gençliğini daha çok düşünüyorum
ve güç, binlerce açıdan daha fakir ve daha fazla önemsiz
Gözlerimde görünüyor. Övündüğü her şeyde,
Halkın eğitimi ve fakir çocuklara olan bakımı hariç,
üzerine koyduğum seviyenin ölçülemez bir şekilde altına batıyor ve
İngiltere, İngiltere bile, eski topraklar gibi kötü ve hatalı ve
Milyonlarca insanı olduğu kadar sefil, karşılaştırmada yükseliyor ...
Fikir özgürlüğü; nerede? Bir basını daha ortalama ve önemsiz görüyorum
ve şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir ülkeden aptal ve utanç verici ...
yalnız bırakılmamaya ve korkunç bir şekilde tiksinme saygıları
Tütün çiğneme ve tütün spittle, çok acı çektim. "

Bunun gibi alıntılar herhangi bir ölçüde çarpılabilir ve
Soru ortaya çıkıyor, neden böyle bir değişiklik ruhu üzerinden geldi?
Dickens? Washington Irving, Great New York yemeğinde
O "ulusun konuğu." Konuk neden bu kadar çabuktu
ev sahibinden memnun değil ve onun karakterinden kavga etmek
eğlence? Bence şeffaf yorgunluk, yapacak iyi bir anlaşma vardı
onunla. Boston'da bile, üzerinden seyahat etmeye başlamadan önce
Büyük Demiryolları, Su Kartları ve Büyük Kaotik Koç Yolları
Cumhuriyet, bu anahtar nota duyulmuştu. "Biz zaten,"
Yazılı, "Zaman zaman yorgun, tüm ifadelerin ötesinde." Çok az erkek dolaşabilir
kendi profesyonel alanlarından cezasız kalarak ve
ne eğitime ne de zevk almadıkları görevler.
Dickens bir yazardı, bir kral değil; Ve burada bir
kralın devleti ve bir kralın tanıtımında yaşıyor, ama resmi olmadan
davetsiz misafirlerden bir kralı çit yapan ve pozisyonunu yapan görgü kuralları
tolere edilebilir. Meraklı gözlerle sarıldı, sokaklarda mobbed,
Kendi özel odalarına baktı, bir saatle röportaj, tarafından sarsıldı
kolu, genellikle bırakmaya hazır olmalıydı, Waylaied
Her fırsatta resmi adreslerle. Kiliseye gittiyse
Bitişik sıralara girdi ve vaiz ona vaaz verdi. Eğer
Bir kamu taşımacılığına girdi, içeride her biri bir
Giriş ve dışarıdaki insanlar-trenden önce
Başlatıldı-pencereleri aşağı çeker ve burnuna özgürce yorum yapardım
ve genellikle gözler ve kişisel görünüm, bazıları ona bile dokunuyor
Gerçek olup olmadığını görmek için. Hiçbir yerde saldırıya karşı korunuyordu-hayır, değil
Yıkarken ve karısı yatakta. Bu tür dikkatler olmalı
neredeyse hayal edilemeyecek bir dereceye kadar yorucu. Ama orada
büyüyen hoşnutsuzluğunda sadece fiziksel yorgunluktan daha fazlasıydı
Amerika Birleşik Devletleri. Her zaman mükemmel bir şekilde açık sözlü ve
Kalbinde olduğu herhangi bir nedende dillerin çekişmesi, onu dehşete düşürdü
kendini özgürce ifade etmemesi beklendiğini bulmak
uluslararası telif hakkı olarak ve özel olarak bile veya
Yarı özel ilişki, kölelik önlenmesi gereken bir konuydu. O zaman ben
Korku, Boston'u kültüre bırakırken,
takdir etmediği yerlilerle yakın ve alışılmış temas.
Haklı ya da yanlış, kardeşi Jonathan için güçlü bir sevmeme aldı
Jonathan birader, beş ve kırk yıl önce kaba bir şekilde vardı. O
o genç beyefendinin övgüyle öfkelendirildi, kabaca rahatsız oldu
görgü kurallarına aşina, herkes tarafından kararlılığına dayanıklı
Mutlak bakım isteğinden kaynaklanan dolar edinmek anlamına gelir
edebiyat ve sanat, tütün çiğnemesi ve
Beklentiler. Yani Dickens "Niagara Şelalesi'ne ulaştığında,
_English_ Side, "İngilizce kelimesinin altına on çizgi koyar; ve,
İki İngiliz Memur ile tanışmak, onları erkeklerle düşünerek zıtlaştırır
Kimden ayrıldı ve ünlem ve italiklere dikkat ederek görünüyor,
Dünyayı "Ne _gentlemen_, ne asil
Doğa görünüyorlardı! "

Ve kardeşi Jonathan, genç misafirini nasıl gördü? Kuyu,
Jonathan, olduğu kadar harika ve olmaya mahkum olduğu gibi daha büyük
kehanet armağanına sahip değil ve elbette öngöremedi
"Amerikan Notları" ve "Martin Chuzzlewit" ın hicivini korkutmak. Ancak
Yine de, tüm coşkusunun ortasında, bence bir duygu olmalı
huzursuzluk ve hayal kırıklığı. Kuşkusuz, şüphesiz,
Dickens'ı selamladığı fervor,
Aristokrat'ta Demokratik Duygu Temsilcisi olarak Dickens
İngiltere, yoksulların savunucusu olarak
Zengin ve Güçlüler; "ve"-böylece Jonathan'ı tartıştı-"çünkü
Bir demokrasi, bu nedenle Dickens bize hayran kalacak ve sevecek ve nasıl
ölçülemeyecek kadar üstüniz.
Yerli toprak. "Ama maalesef Dickens varlık belirtisi göstermedi
bu şekilde etkilendim. Aksine, gördüğümüz gibi,
Kendi zihninde yaptığı gibi karşılaştırma,
Amerika Birleşik Devletleri dezavantajı. "Çatlamalıyız" diyor
Hannibal Chollop, "Martin Chuzzlewit" de arkadaşından bahsetmişken
vatandaşlar. Ve Dickens, feted ve onurlandırılırken bile,
Amerikalıları "çatlatın". Onları neredeyse truculence ile ders verdi
telif hakkı konusunda günahları; Neredeyse kısıtlanamazdı
köleliğe karşı tanıklık etmek; Sevdiğini söyleyecek adam değildi
nefret ettiği görgü ve gelenekler. Jonathan çok olmalı
Konukundan şüpheyle memnun.

Dickens'ı kalıcı bir şekilde takip etmek amacımın bir parçası değil ve
Halifax'a indiği günden 7 Haziran'a kadar
İngiltere için New York'ta yeniden emdi. Boston'dan yeniye gitti
Washington Irving ile harika bir akşam yemeğinin verildiği York
sandalye ve bu nedenle Philadelphia ve Washington'a-
Bay Goldwin Smith'in ilan ettiği boş "muhteşem mesafeler şehri"
Şimdi olmayı bıraktı;-ve yine batıya doğru ve Niagara tarafından
ve Kanada New York'a geri döndü. Ve eğer herhangi bir kişi ne olduğunu bilmek istiyorsa
Bunları ve diğer yerleri ve demiryolu seyahatini düşündüm ve
Seyahat eden antrenör ve buharlı tekne ve hapishaneler
ve diğer kamu kurumları-cevap ve diğer birçok şey,
"Genel için Amerikan notlarını okumaktan daha iyisini yapamazlar
Sirkülasyon, "
geri dönmek. Macaulay'ın bu tür kişilerin caydırılması da caydırılmalıdır
kitabın ortalama düşünmesi; Macaulay için, tüm harika hediyeleriyle,
Kendisinin tam olarak bildiği gibi, tamamen edebi olarak mükemmel
eleştiri. Yani o telaffuz ettiğinde, "kolay olması gereken şey ve
Sprightly kaba ve saygısızdır "ve" iyi olması gereken şey
Benim için çok iyi, düşüşlerin açıklaması
Niagara, "Çok büyük bir Pang olmadan farklılık gösterebilir.
Kitap, kesinlikle Dickens'ın en iyilerinden biri olmasa da, takdire şayan içerir
yazamayan ama yazamayan pasajlar ve açıklama
Niagara fark edilir derecede iyi, konunun yüceltilmesi
hatırlandı, ateşli bir nesir olarak. Hiciv bu kadar acı olsun
ve hem burada hem de "Martin'de" şımarttığı gibi düşmanca
Chuzzlewit, "uluslararası olarak adlandırılabilecek şeyden haklıydı
Bakış açısı, başka bir sorudur. Yayıncılar her zaman hatırlamıyor
bir an için akıllı olacak ve sonra unutulacak bir kesim
Bir countryman, randevu ve festivallere yönelik
yabancı. Ve eğer bu İngiliz yayıncının
dilimizi anlamayan yabancıya yorum yapın,
Tabii ki, yabancı ile ilgili olarak on kat güçle doğru
Dil bizimdir. _He_ sadece çok iyi anlıyor.
küçümseyen ve üstünlüğün tonu, belki de daha saldırgan
herhangi biri. Bu şekilde baktı, sanırım, ama bir
En popüler İngiliz yazarların iki kitap kaleme aldığı talihsizlik
Amerikan hissini yaralamak için çok fazla şey içeriyor,
"Notlar" ve "Martin Chuzzlewit." Ne de tamamen bunu istemiyor,
Yıllar geçtikçe, Dickens'ın zihni bazıları tarafından perili oldu
böyle bir şüphe. Çeyrek yüzyıl sonra Birleşik'yi ziyaret etti
İkinci kez; ve halka açık bir akşam yemeğinde konuşarak
New York gazetecileri tarafından onur, yorum yapmak için fırsat buldu
ülkenin aralıkta yaptığı muazzam adımlar ve
Sonra, "Ben de, inan bana, bunu varsayalım
Beş ve yirmi yıl içinde hiçbir değişiklik olmadı ve
Öğrenecek bir şey yok ve ben iken düzelecek aşırı izlenim yok
Burada önce. "Ve ekledi, ikisinin gelecekteki tüm baskılarında
Az önce adlandırılmış kitaplar kaydedilmesine neden olurdu, "Nerede olursa olsun
en büyük yerde en küçük yerde olmuştu, o
Eşsiz nezaket, incelik, tatlı öfke ile alındı
misafirperverlik, dikkate alınmak ve
Gizlilik GÜNLÜK ONUNU İLGİLİ OLDUĞUNDA UYGULAYIN "
(halka açık bir okuyucu olarak), "ve sağlığının durumu."

Ve şimdi, üç gözlemle, ne söylemem gerektiğine karar vereceğim
1842'de Amerika'yı ziyaret hakkında. Birincisi "notların"
tamamen referansın tüm kaba olmasından tamamen geçersiz kılmak
Dickens'ın tanıştığı kayda değer Amerikalılar. Daha fazlasını biliyor gibi görünüyor
veya daha az yakından, Time'ın baş yazarları-Washington Irving,
Channing, Dana, Bryant, Longfellow, Bancroft; Ama onunla ilişkisi
Onları kutsal tuttu ve ondan hiçbir edebi sermaye yapmadı.
İkincisi, şimdiye kadar büyük olmadığını belirtmek hoş.
onun ve karısı arasındaki "öfkenin uyumsuzluğu". O konuşuyor
coşkuyla, yazışmalarında, "en takdire şayan bir
gezgin "ve iyi öfke ve eşitlikte gezinir
En çok denenen bir yolculuğun yorgunluklarını ve kavanozlarını doğurmuştu.
Ve dikkat edeceğim üçüncü nokta,
ortasında başvurduğu karakteristik dinlenme biçimi
Tüm zahmeti ve seyahat. Çoğu erkek rahatlamak isterdi
sessiz olmak. Özel tiyatroları şiddetle kaldırırken buldu
Coldstream Muhafızlarının memurları ile Montreal'de. Ayrıca
Oynanan üç parçanın hepsinde de hareket ederek,
sahne yöneticisi; ve "Ben değilim" diyor, "sahne yöneticisi olarak afişlendi
hiçbir şey için. Herkese göndermeleri gerektiği söylendi
Çoğu Demir Despotizm ve onların üzerinde MacReady gelmedim mi? Oh hayır, tarafından
Yok; Kesinlikle hayır. Onlarla aldığım ağrılar ve
Son on gün boyunca harcadığım terleme,
hayal edebileceğiniz her şeyi tutar. "Ne parlak canlılık ve ne
Coşkulu hayvan ruhlarının tekil cazibesi!

Ve bir akşam kim memnundu-ki bu geçen akşam olacak
Haziran veya Temmuz ayının ilkinde-bir hackney koçu
Devonshire Terrace'deki Evin Kapısı ve Dört Küçük Halk, İki
Kızlar ve iki erkek, acele etti ve çubuklardan öptü
Kapı, çünkü babaları olana kadar bekleyemeyecek kadar hevesliydi
açıldı mı? Kim mutlu ama yukarıda bahsedilen küçük halk-diyorum
Baba ve annenin sevinci hiçbir şey; çocuklar için oldukları gibi,
Ebeveynleri uzaktayken kederli kayıp duygusu kendileri olmuştu,
ve iyi MacReady'nin
kendi neşeli evlerinden daha ev. Bayan Dickens'ın kendisi
Bize bunu kim söylüyor ve kimin hafızasında o güzel sahneyi
yaz gloaming barlar için öpücük. Ve o çok var
Bize de babasının hassasiyetini ve bakımını söylemek için-onun sempati
Çocukların terörleri ile, örneğin,
Şaşkın olan küçük kızlardan birinin karyolasının yanında ve
Uykuya dalana kadar elini tutun; Onları onun üzerinde olması
dizler ve onlara çizgi romanların en neşeli şarkılarını söylüyor; onun
tüm küçük endişelerine ilgi; birçok evcil hayvan isminin
Onları yatırdı. [17] Sonra, yaşlandıkça on ikinci oldu
Gece Partileri ve Sihirli Fenerler. "Asla bu kadar sihirli fenerler
Onun tarafından gösterildi, "diyor." Asla onun gibi. "
Dans etmek de ve küçükler ona adımlarını öğretti, ki
çok güvenlikle pratik yaptı, bir zamanlar terörle yataktan atlayarak,
Polka'yı unutmuş ve yalnız bir gece yarısı şımartır
tekrarlamak. Sonra, çocuklar hala yaşlandıkça özel vardı
tiyatrolar. "Asla," diyor bir daha, "ilgi için çok meşguldü
Kendisi çocuklarının mesleklerinde, derslerinde, eğlence ve
genel refah. "Açıkça bu parlak adamlardan biri değil, çok sayıda
ırk, evlerinden uzakta, genel toplumda, ışıltı ve
Sintillate, zekâlarını parlatın ve mizahlarıyla ışınlar,
Ama evdeyken, paslanmış çelik kadar donuk. Birçoğu arasında
Büyüklüğüne, kendi çocuğunun bir keresinde bir yeri var
dokunma ve güzel.


Dipnotlar:

[17] Bayan Dickens, gururla hala evcil hayvan adını taşıyor
"Mamie" ve kitabına imza atıyor.




Bölüm VII.


Amerika'dan Dönüş ile Sıkı Çalışmanın Eski Yaşamına Başladı ve Zor
oynamak. "Amerikan Notları" nın çok çalışkan yazısı vardı
Geniş ve başka yerlerde; Ve hoşgeldin birçok akşam yemeği vardı
Forster ve MacLise ve diğerleriyle ev ve yürüyüşler şüphesiz
Jack Straw'ın Hampstead Heath'teki kalesi olarak eski uğraklara,
ve benzer kamu eğlence evleri. Ve sonra sonbaharda
Forster ile birlikte "böyle bir yolculuk ... Cornwall'a"
Ressamlar Stanfield ve MacLise seyahat arkadaşları için. Nasıl onlar
emin olmak için kendileri zevk aldım ve ne köpüren, patlama ile
neşe. "Bu yolculukta yaptığım gibi hayatımda hiç gülmedim,"
Dickens yazıyor, "... boğuluyordum ve nefes alıyordum ... Ve yol boyunca. Ve
Stanfield, sık sık olduğumuz o kadar apoplektik dolaşıklıklara girdi
Yapabilmemiz için onu Portmanteaus ile arkadan dövmek zorunda kaldı
onu kurtar.
Bu sağlıklı komiklik ve zevkle, kendini içine attı
Bir sonraki kitabının kompozisyonu ve ilk sayısı "Martin
Chuzzlewit "Ocak 1843'te ortaya çıktı.

"Martin Chuzzlewit" tartışmasız Dickens'ın büyük eserlerinden biridir. O
Kendisi "yüz puan" ve "ölçülemez bir şekilde" olarak tutuldu
daha önce yazdığı her şeyden daha üstün ve bu karar olabilir, ben
Düşün, özgürce kabul edil. Arsa, arsa genellikle anlaşıldığı gibi,
Gerçekten de takdir edilebilir. Ama sonra arsa asla onun güçlü değildi
nokta. Daha sonra hayatta ve her zaman tahmin ettiğim gibi hareket etmek
Arkadaşı Bay Wilkie Collins'in etkisi,
Gizemli kaybolmaları açan ustaca hikayeler inşa edin,
ve bir kişinin diğerinin yerine geçmesi ve gerçek veya
şüpheli. Bütün bunlar, aklıma bir hataydı. Dickens'ın gerçek yoktu
Bu ustaca mekanizmanın üretimi için hediye. O
Olayları bertaraf etmeyi bile başaramadı ve
Anlatılarındaki karakterleri çalışmak için harekete geçirmek,
Görünüşte zorlanmamış ve doğal, son bir durum ve doruk için.
Çok sık, hikayesini bir arada tutmak ve hareket ettirmek için
ileriye doğru, şahsiyetlerinin bir çizgi peşinde koşmasını sağlamak zorunda kaldı
davranışları akıl almaz ve imkansız ve hatta onların
doğa. Bu kitabı al. Eski Martin Chuzzlewit,
uzun bir yaşam boyunca, kendi yoluna sahip olmak ve
Yüksek bir elle al. Yine de şimdiye kadar bir şekilde bir kenara bırakıyor
Aylar, hayatının her alışkanlığı, en zayıf olanı simüle etmek için
Pecksniff'e itaat edin-ve maskesini kaldırmak amacıyla değil
Maskesi istemeyen Pecksniff, ancak sadece hayal kırıklığına uğratmak için
o. Eski Martin'in Pecksniff'i düşünmesi gerektiğine inanıyor mu?
Çok fazla sorun, kişisel rahatsızlık ve aşağılanmaya değer? Veya
Bay Boffin'i "Karşılıklı Arkadaşımız" a tekrar alın. Bay Boffin basit,
Suçsuz, açık yürekli, açık elli yaşlı adam. Yine de kanıtlamak için
Bella Wilfer'e paralı asker olmanın iyi olmadığını, yine, o, yine
uzun bir dissimülasyon yolundan geçiyor ve bazıları takdire şayan
Bir cimri karakterinde komik iş. Cesurca söylüyorum, bilmiyorum
Bay Boffin'in bu miktarda histrionik yeteneğe sahip olduğuna inanın. Arsalar
Bu tür yollarla çözülmesi, kötü yapılandırılmış arazilerdir;
veya başka bir şekilde koymak için,
Arazilerin inşası asla bu tür yollara başvurmazdı. Ne
Bence Dickens'ın alışkanlıkla ve herkes için olduğu gibi benimser mi?
Hikayeleri, bir yayım şekli, etki birliğinin çok yıkıcısı,
Aylık veya haftalık parçalar halinde yayın olarak. Okuyucu nasıl olabilir
Ona zaman aralıklarında sunulan bir bütün olarak görün
az ya da çok uzak? Nasıl ve bu sonsuz daha büyük
Önemi, yazar bunu bir bütün olarak nasıl üretebilir? Dickens için,
Hatırlanmalı, başlamadan önce hiç bir kitabı bitirmedim
yayın. İlk başta her birini tamamlamaktan daha fazlasını yaptı
gerektiğinde aylık taksit; Ve daha sonra o genel olarak
Önceden küçük bir yol, ama her zaman parçalar tarafından yazdı,
zihnindeki her ayrı parçanın ilgisi ve genel
tüm romanın ilgisi. Böylece, ancak arzu edilir
Hikayenin gelişimi, nispeten uysal bir risk almaya cesaret edemedi ve
olaysız numara. Dahası, verilen herhangi bir bölüm değiştirilemezdi
ve geri dönülmez. Bazen olduğu gibi, herhangi bir değişiklik görünüyorsa
kitap ilerledikçe arzu edilir,
zaten halkın elinde olan bölümlerde herhangi bir şey değiştirmek,
Ve böylece onları yeni ile daha iyi uyumlu hale getiriyor.

Ama elbette, tüm bunlarla, soru hala ne kadar uzak
Dickens'ın parsellerin bir yapıcısı olarak karşılaştırmalı başarısızlığı gerçekten
Şöhretinden ve romancı olarak ayakta duruyor. Aklımda itiraf ediyorum, değil
çok fazla. Arsa, en az önemli unsur olarak
romancının sanatı. Bir roman onsuz en yüksek rütbeyi alabilir.
Lesage'in "Gil Blas" ında konuşulacak herhangi bir komplo yok ve tıpkı
Thackeray'ın "Vanity Fair" de çok az ve sadece çok kötü bir
Goldsmith'in "Wakefield Vicar". Coleridge "Tom
Jones, "ama doğal olarak bir eleştirmenden farklı olmaktan tereddüt ediyor
Böyle muhteşem ustalık ve güç, itiraf etmem hiç vurulmadığımı itiraf ediyorum
Bu komplo, "Joseph'te olduğu gibi parsellerden daha fazlası
Andrews, "veya Smollett'in eserlerinde.
İnsanların anılarımı kendime göre, hikayenin mekanizması mı yoksa
Entrika ile, ancak takdire şayan bir şekilde dokunmuş ve çözülmemiş,
Bir kurgu çalışmasını hatırlar. Bunlar yoğun bir geçiş yapabilir
Merak ilgisi, özellikle birinci perusal sırasında. Ancak
daha sonra zihinden kaybolurlar, karakterler ise çok
Vitalize ve güçlü, düşüncelerimizde öne çıkacak, taze ve dolu
Renkli, belirsiz bir zaman için. Scott'ın "adamı"
İyi inşa edilmiş hikaye. Arsa ustaca döşenmiştir, olaylar
kurnaz bir el ile hazırlanmış; tesadüfler kadar düzenlenmiş
olabildiğince olası görünmek için yapılmak. Yine de hatırlıyor ve seviyoruz
Kitap, bunlar gibi mükemmellikler için değil, Dandie Dinmont için,
Sınır Çiftçi ve Edinburgh Avukatı Pleydell ve Meg
Merrilies, Gipsy. Kitabın hayatı eti ve kanındadır, değil
planında. Aynı şey Dickens'ın romanları için de geçerli. Onları kalabalıklaştırıyor
her biri kendi bireyselliğine sahip insan yaratıklarıyla dolu ve
karakter, bu kadar hikayeden daha fazlası için hiçbir umurumda değil
onlara mücadele, neşe, üzüntü, sevgi dolu göstermeye hizmet edebilir. Eğer
Olaylar bunu bizim için yapacaktır. Gerekli değil
Bu olayların kurnaz evrimlerden geçmesi gerektiği
kesin bir son için. Her biri kendi içinde takdire şayan ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
acil amacına göre. Bu yeterli olmalı.

Ve Dickens bazen birliğe ulaşmayı başarır
sadece arsa. Merkezi bir fikir alır ve bunu onun ruhunu yapar
Yeni, canlandırma ve her parçayı canlandırma. O merkezi fikir
"Martin Chuzzlewit" bencilliğin etkisidir. Chuzzlewits
bencil bir ırktır. Eski Martin bencil; Ve böylece, çok iyi
Daha iyi şeylerin nitelikleri ve olasılıkları, torunu, genç
Martin. Ailenin diğer şubesi Anthony Chuzzlewit ve oğlu
Jonas, çok daha kötü. İkincisi özellikle korkunç bir yaratık.
Kendi çıkarları ve ana dışında hiçbir şey düşünmeye getirildi
Şans, sadece bir kaza ile kurtarıldı.
ve daha sonra bir cinayet ve zehirler yapar. Kariyeri olduğu gibi
Korkunç inişlerden biri, bu yüzden genç Martin kademeli
Yenileme zayıflığından yenilenme. Ona aşık olur
Kuzen Mary-Güle güle tarafından ailenin tek bencil olmayan üyesi-ve
Büyükbabasıyla olan bu aşk ilişkisi hakkında kavgalar ve böylece
Zorluk zor okuluna. Orada çok şey öğreniyor. Özel olarak
Değerli, bataklıkta yerleşimci olarak aldığı öğretimdir
Mark Tapley ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin Backwoods, Jolliest
Ve en çok erkekler. Dönüşünde büyükbabasını bulur
Görünüşe göre pecksniff, ikiyüzlü, İngilizcenin etkisi altında
Taruffe. Ama bu, daha önce de belirttiğim gibi, sadece bir ruse. Eskimiş
Martin, zamanında ödülünü alan Pecksniff'i aldatıyor
Onun eylemleri ve hepsi mutluluğu hak edenler için mutlu bir şekilde sona erer. Çok
Hikayenin çıplak bir taslağı gibi, güzellikle
ortadan kaldırıldı. İlgisini çeken şey için, daha ileri gitmeliyiz,
iki kızı, sadaka ve merhametle Pecksniff'in evi ve
Tom Pinch, güzel, bencil olmayan karakteri bu kadar duruyor
kuşattığı kendi arayanları kavrayanlara; yapmalıysak
Karakteri takdire şayan bir şekilde çizilmiş olan genç Martin'i inceleyin ve
Dickens'ın olağan karikatür eğilimi olmadan; Gülmeliyiz
Mark Tapley ile sempati; İkisini de takip etmeliyiz
Oldukça eğlenceli olan Amerikan sahneleri
Ulusal kibirle ilgili yaraları acı bir şekilde kuşattı.
"Amerikan notları" ve Dickens'ın kendi ifadesine göre, gönderildi
Hepsi sade bakıyor, suya çılgınca bakıyor; "Sık sık
Yalın Mrs. tarafından tutulan bekar beyler için yatılı kuruluş
Todgers ve Sarah Gamp ve Betsy Prig ile zekice otururken otururken
Avokasyonlarını tartışın veya gölgeli Bayan Harris üzerindeki kavgayı; Biz
Jonas Chuzzlewit'i cinayet işinde takip etmeli ve nasıl
Felon doğası bile onun karanlığı ve dehşeti tarafından dehşete düşüyor
Suçluluk ve onun korkunç terörünün nasıl musallat olduğu ve onu inktiği. Harika
Kitap, tekrar söylüyorum, çok harika bir kitap.

Yine de o zaman başarılı bir kitap değil. Neden servet, kararsız yeşim,
kaşlarını çatmak ya da yarı kaşlarını çatmak için korkutucu kafasına almalıydım,
Bu özel noktada Dickens'da kim anlatacak? O woo yapıyordu
En iyi çalışmasıyla onu ve ondan döndü. Satışı
"Pickwick" ve "Nicholas Nickleby" kırk ila elli
her parçanın bin kopyası; _master humphrey'in saatinin satışı_
hala yükselmişti; en popüler kısımlarının bile satışı
"Martin Chuzzlewit" yirmi üç bine düştü. Bu, olabilirdi
varsayılan, büyük bir hayal kırıklığı. Dickens'ın kişisel harcamaları
belki de hesaplayabileceğini düşündüğü göz önüne alındığında cömert değildi
kazançta; Ancak bu hesaplamaya özgürce dayanıyordu. Talepler,
Ayrıca, çanta üzerinde ilişkilerle yapıldı,-muhtemelen onun tarafından
Baba ve kesinlikle sık sık kardeşi Frederic tarafından,
utanç verici ve daha kötü diyebilecek bir şekilde yapılmış
Indeliel. Herhangi bir kalıcı popülerlik kaybı ciddi anlamına gelir
Para dolaşımları. Babasının kariyeri tam olarak, böyle bir
Prospect hoş bir şey olmalı. O ne hakkında attı
yapmalı ve İngiltere'yi bir alan için terk etmeye karar vermeli, daha fazla yaşamalı
ekonomik olarak kıtada ve İtalya'da malzeme toplayın veya
Yeni bir seyahat kitabı için İsviçre. Ama bunu yapmadan önce
Proje, Fortune'u bir kez daha ve farklı bir şekilde woo olurdu.
Ekim ve Kasım 1843 aylarında,
"Chuzzlewit," yerini alan kısa bir hikaye yazdı.
Başyapıtları arasında neredeyse evrensel rıza, nay,
İngiliz Edebiyatının Başyapıtları: "Noel Carol."

Tüm Dickens'ın harika hediyeleri, keskin ve farklı görünüyor,
Küçük kitap, dışbükey bir aynada olduğu gibi. Onun mizahı, en iyi pathos,
büyüklüğün değil, sadelik, parlak şiirsel
Fantezi, nezaket, hepsi burada bir yer bul. Harika bir resim
Minyatür, özünde dahi, mükemmel bir su mücevheri. Olabiliriz
en küçük olan mükemmelliği anlamına gelen herhangi bir benzetme uygulayın
pusula. İyi bir hayal gücünden başka hiçbiri,
Eski Scrooge'un Ahlaki Yenilemesini Çalışan Doğaüstü Ajans-
Noel geçmişinin hayaletleri, şimdiki zaman ve gelmek için her biri sırayla
eski cimri'nin büyülü kalbinden bahsediyor, böylece neredeyse
farkında olmadan, çocukluğun ihale anıları tarafından yumuşatılır,
mücadele eden ve acı çeken ve dehşete düşenler için sempati ile ısındı
kendi nihai ıssızlığı ve siyah yalnızlığının beklentisi. Daha sonra
Bölümler: Bu hayalet ziyaretlerin ilettiği sahneler
Hasis; Vizyonda gösterildiği gibi önceki yıllarının hikayesi; .
Kırbatların hanehalkı ve zavallı küçük sakat küçük tim; .
Scrooge'un yeğeni tarafından verilen parti; Hayır, tüm bunlardan önce, korkunç
Marley's Ghost ile röportaj. Hepsi takdire şayan bir şekilde yürütülüyor. Kutsallık
Bir kelimenin değiştirilmesini önermek olur mu? İlk önce
Zaman sırasına göre Noel kitapları, aynı zamanda kendi en iyisidir
tür; Kendi sırasına göre mükemmel.

Noel'in halkı da, 1843, bunu takdir edemedi
çok mükemmel kalitede bir şey için ortaya çıkmıştı.
fayda. "Altı bin kopyanın ilk baskısı" diyor Forster,
Yayın gününde "satıldı" ve daha fazlası olur
Şubat 1844'ten önce atılmış gibi görünüyor. Ama,
Ne yazık ki, Dickens kalbini L1,000 kârına koymuştu, oysa
Şubat, L460, [18] 'den çok daha fazla yol görmedi ve
Bir önceki yıl için ödenmemiş faturalar "müthiş" olarak nitelendirdi. Bu yüzden
Söylediğim gibi bir şey yapılması gerekiyordu. Bir cephe değişikliği oldu
zorunlu. Messrs. Bradbury ve Evans ona L2.800 "
Sonraki sekiz sırada yazabilecekleri her şeyi dördüncü paylaş
Yıllar, "-Pantechnicon'dan satın aldı"
Bir koç, "olarak da tanımlanan"
önemli oranlar ";
Couriers Courier, kuryeler arasında çok bir konjur; evini içeri al
Devonshire Teras; Ve böylece İtalya için başladı, çünkü ben hesapladığım
Tarihler, 1 Temmuz 1844'te.


Dipnotlar:

[18] 1844'ün sonundaki kâr L726 idi.




Bölüm VIII. Ah, olaylı, pitoresk, rahatsız edici eski seyahat günleri,
Demiryolları doğmamışken veya bebeklik döneminde; bitmez tükenmez yaşlı
Tozlu sürücüler, titizlik veya özel arabada, mil ve mil boyunca
uzun bir çizgi ile doğrudan düşük ufukta çalışan yolların
Kavaklar, Fransa ovalarının karşısında! Ne kadar eski bir anı belleği
Görünüşe göre, yıllar geçtikçe, sonuçta çok uzun değil. .
Boulogne'dan Marsilya'ya doğru gürleyen parti "
koç "yukarıda belirtilen" ve bagaj için başka bir nakil "ve bilmiyorum
Başka hangi nakiller Dickens'ın kendisinden oluşuyordu; Bayan.
Dickens; Birlikte yaşamaya gelen kız kardeşi Bayan Georgina Hogarth
onları Amerika'dan döndüklerinde; Beş çocuk, başka bir çocuk için
altı ay önce doğdu; Kuryeler Prensi Roche;
"Anne," görünüşe göre onlara eşlik eden aynı hizmetçi
Atlantik; ve diğer bağımlılar: biraz zorlu bir grup ve
süvari. Seyahat tarzları ve yolda gördükleri veya
Belki de, Dickens'ın gördüğü şeyden, özellikle
Lyons, Avignon, Marseilles ve diğerlerinde keskin gözleri
Yerler-"
İtalya. "14 Temmuz'da Marseilles'e ulaşıldı ve bir
vapur onları aldı, peri Akdeniz kıyılarını cenova'ya götürdü,
16'ına indikleri nihai hedefleri.

1844 İtalya gibiydi ve yine de İtalya'nın aksine. Oldu
Birkaç küçük krallık ve prensipten eski İtalya'yı bıraktı,
Despotik Avusturya'nın gölgesini düşüren İtalya ve
Papa'nın zamansal gücü, mağara dahisinin
bir ulusa kaynaklanmıştır. İlgisi tamamen gelen bir topraktı
geçmişten ve bu zamanın gün batımının güzelliğinde olduğu gibi yatıyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'nden farklı! Kontrast her zaman var, itiraf ediyorum,
Bana çok iyi görünüyordu. Sık sık beni bir hisle vurdu
Dickens'ın özel olarak ziyaret ettiği iki ülkenin ve
tarif edilen, bu güzel yaş ve hoar antik çağlarıydı,
diğeri ise Batı'nın genç dev ülkesi, hala
Sabahın güçlü ışığı ve büyük günü gelecekte olan cafcaflı.
Bence, her ikisini de görmeden önce, Dickens'ın kendisi olurdu
Hangi tarafta sempatilerinin yalan söyleyeceğini söyleyebilir. İyice
Mahkumiyetlerinde popüler, günümüzde olduğundan tamamen memnun
Tüm saygılar dünden daha iyi, beklediği açıktır.
Yepyeni Cumhuriyette gerçeklerinden daha fazla zevk bul
deneyim garanti edildi. Güçlü, kültürsüz gençlerin pürüzlülüğü
Hayat onun üzerine rendelendi. Duyarlılıkları üzerine kavradı. Ama İtalya'dan
Çok farklı bir duygu ile yazdı. Yerler ne olsa
Kirli, insanlar vardiyasız, boş, olmayan, dengesizlik gibi ve
Çokluk için deniz kıyısında bulunan kum gibi pire? BT
Hayat çok pitoresk ve çeşitli iken önemli değil ve görgü kuralları
çok hassasiyetle doluydu. Hanınız olabilir ve muhtemelen öyleyebilir,
Kötü atanmamış, düzensiz, tuğlanın zeminleri, kapılar agape,
Windows Banging-Yenideki Palatial Hotel ile her şekilde bir kontrast
York veya Washington. Ama sonra benim ev sahibi ne kadar neşeli ve eğlenceli
ve hostes ve bir şeyler yapmak için endişe verici olan herkesi nasıl belirlediler
güzel. Böylece Dickens'daki sanatçı, yenisinden eskiye döndü ve
İtalya, olmadığı gibi, büyüsüne attı.

Ancak ilk izlenimler tamamen tatmin edici değildi. Dickens
Cenova'nın bir banliyösü olan Albaro'da "durduğunda" bir Pang'a sahip.
"Bir tür pembe hapishaneye bağlı bir sırada, donuk, yabani otlu avluda,
ve orada yaşadığını söyledi. "Ama hemen ekliyor:" Çok az düşündüm
o gün hiç bir bağ kurmaya gelmeliyim
Cenova sokaklarındaki taşlar ve şehre tekrar bakmak
Sevgi, saatlerce mutluluk ve sessizlikle bağlantılı olarak. "
Sooth, yerden iyice keyif aldı. "Martin Chuzzlewit" ayrıldı
elleri. Birkaç hafta boyunca lüksüne adil bir şekilde hak kazandı.
tembellik ve o olduğu gibi kendini hiçbir şey yapmamaya attı
kendini tüm enerjiyle işine atmaya alışkındı. Ve orada
Yapacak çok şeydi, özellikle görmek için. Böylece Dickens banyo yaptı ve yürüdü;
ve şehir hakkında ve o zaman ve banliyöler hakkında gezinti
ve çevresindeki ülke hakkında; ve kamu binalarını ziyaret etti ve
özel saraylar; ve sakinlerin yollarını kaydetti; Ve testere
Ceneviz yaşamı çeşitli formlarında; ve hafif bakış mektupları yazdı
Her şey evdeki arkadaşlara; ve İtalyanca öğrendi; Ve sonunda
Eylül ayında, onun için alınan "pembe hapishanesini" terk etti
orantısız kira ve Cenova'da Palazzo Peschiere'ye taşındı
Kendisi: Elli feet yüksekliğinde giriş salonu olan harika bir saray ve
"Akademinin Yemek Odası" ve Yatak Odalarından Daha Büyük Boyut
ve Windsor Kalesi'ndeki gibi şekillendirin, ama büyük ölçüde daha yüksek "ve
Birçok çeşmenin parıldığı bahçeler üzerinden pencerelerden görüntüleyin,
ve altın balık parladı ve Cenova'nın kendisine, "birçok
Kiliseler, manastırlar ve güneşli gökyüzüne işaret eden manastırlar "ve
Limanın içine ve safir denizi üzerinde ve tekrar
Tepeleri çevreleyen-Dickens'ın ilan ettiği gibi, "hiçbir özel
Bozulur ve hiçbir açıklama geliştirmez. "

Ancak Ekim ayının başında tekrar iş zamanı geldi; Ve
tüm güzelliğin ötesinde güzel, onun çevresi, çocuğu
Londra kalbinin evine döndü ve Londra için pined
sokaklar. Biraz alan için boşuna düşünüyor gibiydi ve
Aniden Cenova'nın çanları olduğunda beynini boşa çıkarıyor
Çatışan ve hiçbir şeyi yitirmiş gibi görünen birçok kilise
Fakat dikkat dağıtıcı ve delilik, zihnine uyum sağladı. Konu
Ve yeni Noel kitabının başlığı bulundu. Kendini içine attı
"çanların" bileşimi.

Her zaman yazdıkları, yoğun olarak yaşamak ve
Hayal gücünün dünyasına tutkulu sempati, görünüyor
Özellikle tüm kalbini bu kitaba koymak. "Hepsi benim
Duygular ve tutkular içinde twined ve düğümlendi ve ben oldum
'Sonu' yazmadan çok önce bir katil kadar haggard, bu yüzden söyledi
20 Kasım'da Lady Blessington; Ve Forster'a ifade etti
elini "bırak" elini zamana "bırakan" özlem,
nadiren, zahmetli kütle için bir hassas dokunuşla
hiçbir şeyin yok edemeyeceği insanlar. "Bu"
Chimes. "Büyük ve unutulmaz bir darbe vurmayı amaçladı
Yoksullar adına. Amacı, yapabildiğim kadarıyla
Dışarıda, eksiklikleri için ne kadar mazeret olduğunu göstermekti,
Ve hatalarında nasıl, suçlarında bile, kalem izleri var
iyilik ve nazik duygu. Bunun üzerinde söyleyecek bir şeyim olacak
"Zor zamanları" tartışırken, "çanlara" benzeyen
kapsam ve amaç. Bu arada dürüstçe teyit edilemez
Hikaye, Dickens'ın içine attığı tutkuyu haklı çıkarıyor.
kompozisyon. Supernatural makineler bununla karşılaştırıldığında zayıftır.
"Carol". Küçük paça veck, çanların sesini hayal ediyor
Eski kilise kulesinde, Scrooge için kötü bir yedek
Gece yarısı Rambles. Mizah için hayalleri de eşit değil
Pathos, Scrooge'un vizyonlarına ve deneyimlerine. Ve ahlakın kendisi
açıkça ortaya çıkmadı. Biraz şüpheli olduğumu itiraf ediyorum
Tam olarak ne olduğu ve döşenmiş tesislerden nasıl takip edildiği. BEN
Daha fazla güce sahip birine eve taşınmış olmasını da diliyorum
etki vermek için küçük paça. İkna etmenin iyisi neydi
Kendi sınıfındaki insanların sıcak kalpleri olduğu nazik yaşlı ruh?
Çok iyi biliyordu. Kitaptan güzel yaratıcı alın
Zil ile hayata sıçrayan goblin müziğinin açıklaması
çanların ve en mükemmel niyetler var-ve
çok daha fazlası. Ancak böyle, Dickens'ın görüşü olmaktan çok uzaktı. O vardı
"Geçti," dedi yazımda "çok üzüntü ve ajitasyon"
"Sanki şey gerçekmiş gibi" ve 3 Kasım'da, sonuncusu
Page yazılmış, "kadınların iyi bir ağlama dediği şeylere" şımartmıştı; Ve,
Genellikle olduğu gibi, çok pahalıya mal olan çocuk,
Özel aşk. [19] Yani, her şey bittiğinde hiçbir şey yapmazdı ama o olmalı
Kitabını O'nu okumak için Londra'ya gelin,
özel olarak sevilen. Buna göre 6.
Kasım, Parma, Modena, Bologna, Ferrara, Venedik tarafından seyahat edildi-Nerede,
Mekanın büyüsü buydu, "acımasız hissetti
Kate ve Georgy'yi getirdi, olumlu zalim ve taban ";-
Yine Verona, Mantua, Milan, Simplon Pass, Strasbourg, Paris,
ve Calais, Dover ve Wintry İngiltere'ye. Keskin iş, hepsini göz önünde bulundurarak
Bu arada görmüştü ve onu ne kadar etkili bir şekilde görmüştü, çünkü
30 Kasım akşamı Londra'da ve 2.
Aralık, küçük kitabını yukarıda belirtilen seçim ruhlarına okurken, hepsi
Forster'ın evinde amaç için toplandı. Oradalar: onlar
Bizim için hala MacLise'in çiziminde yaşayın, ancak zaman ona
Aralarında çok etkili bir şekilde tırpan, kırk iki yıl boyunca
her biri sessiz toprağa geçti. Orada oturuyorlar:
Carlyle, melankolik gözlerle tüylü Scotch Terrier değil
Daha sonraki günlerinde göremeyecektik, ama traşlı ve uyanık yakın; Ve
hızlı zekâlı Douglas Jerrold; ve adı geçen Laman Blanchard
son neslin literatüründe karanlık; Ve Forster
kendisi, gazeteci ve birçok kitabın yazarı; Ve ressamlar boya,
MacLise ve Stanfield; Ve Byron'ın arkadaşı ve okul arkadaşı,
Dyce gibi, hikayeye övgüde bulunan din adamı koşusu
Gözyaşları.

Dickens Londra'da olabilir, ancak en az birkaç gün, çünkü
13 Aralık'ta Paris'i Cenova için terk ediyordu ve gittikten sonra
tiyatroya bir kereden fazla. Cenova'dan tekrar başladı
20 Ocak 1845, Bayan Dickens ile Roma'daki Karnaval'ı görmek için.
Böylece Kutsal Hafta için Roma'ya dönerek Napoli'ye gitti; Ve
Bu yüzden yine Floransa tarafından Cenova'ya. Sonunda İtalya'yı terk etti
Haziran başında ve Devonshire Terrace'de ailesiyle geri döndü
o ayın sonunda.

İtalyan gözlemlerini hangi edebi türün kullanmasına çevirmelidir
ve deneyimler? Tarafından yapılan notları hangi biçimde yayınlamalı
yol? Olaylar yakında bu soruyu cevapladı. 1845 yılı
Kraliçe Victoria'nın Saltanatı Tarihi Yoğun Siyasi Zaman olarak
heyecanlanmak. Mısır Yasası ajitasyonu biraz öfkeyle öfkelendi. Dickens
Kendini çekişmeye atmaya güçlü bir şekilde etkilendiğini hissetti. Neden o
arkadaşlarını etkilememek ve "gerçek, adil savaş"
Günlük bir gazetenin editörü? Buna göre, sonuçta
Bu tür işletmelerin gerektirdiği müzakereler,
Yeni bir makale başlatmak için gerekli düzenlemeler, _to Daily News_. Öyleydi
kendi başına düzenlenin, "özgür tutulacak" dedi.
kişisel etki veya parti önyargısı "ve" savunuculuğa adanmış
Yanlışların düzeltilebileceği tüm rasyonel ve dürüst araçlardan
Haklar ve toplumun mutluluğu ve refahı teşvik edildi. "
Onun maaşı, bu yüzden söylediğini gördüm, yılda L2.000 olacaktı; ve
İlk sayı 21 Ocak 1846 sabahı çıktı.
Editör görevini üç hafta tuttu.

Dünya, bence, genel olarak, onun yapmadığı için tebrik edilebilir
daha uzun tut. Yapılabilir editörler bu tür yazarlardan daha kolay bulunur
Dickens olarak. Zamanında daha yüksek iddialar vardı. Ama geri dönmek için
İtalyan Notları: _ Daily News_ sütunlarındaydı.
Önce ışığı gördüm. Bebek cazibe merkezleri ve takılar arasındaydılar,
Eğer bu kadar konuşabilirsem, yeni olan kağıttan, şimdi gerektiği gibi
Okuyucularımı hatırlat, Hale ve güçlü bir erkekliğin tadını çıkarın. Ve takdire şayan
eskizler. İtalya hakkında çok şey yazıldı. .
Konu, her kalem çeşit tarafından öldürüldü ve her bir
uygar dil. Ama tüm bu yazıların ortasında, Dickens'ın "resimleri
İtalya "hala yüksek ve farklı bir konuma sahiptir.
Sanatın yerleri ve eserleri veya hayatın açıklamaları
Pageantry ve sosyal pitoresk olarak adlandırılabilecek şey
Grafik, canlı, animasyon, elbette neredeyse bir meseleydi. Ama _a
priori_, sanırım kişi "saman" olması gerektiğinden korkmuş olabilir
yer ve sakinleri fazla ve cazibesine yol açmak
Çağ ve eski derneklerin sahip olduğu konularda merhamet yapmak
kutsal. Hepimiz meydana gelecek gözlem türünü hayal edebiliriz
Venedik'teki St. Mark's'ta dolaşırken Sam Weller'a veya
Vatikan; Ve önceden tahmin etmek, "resimler" den önce tahmin etmek
Üretildim, biri tekrar ediyorum, dickens'ın korktum
İtalya'dan bir tür eğitimli Sam Weller olarak geçmelidir. Çok
Kehanetler etkinlik tarafından tahrif edilecekti. Bir bütün olarak kitap
şaka veya _persiflage_ içermez. Bir zamanlar çizgi roman
Bir durumun tarafı elbette ona çarpıyor. Böylece
Papa töreni on üç fakir adamın ayaklarını yıkamak, hafızada
Rabbimiz havarilerin ayaklarını yıkayan Dickens: "Bütün
On üç akşam yemeğe oturdu; dedi Grace Papa tarafından; Peter
"Ama bu mizahi dokunuşlar nadirdir ve kötü tadı değil;
İtalya'nın tarihi ve sanatsal ihtişamları için bir
_Indivual_ ve ayrımcı olan coşku. Hissediyoruz, ne içinde
Resim hakkında, yeni izlenimleri aldığımızı söylüyor
Eski ustaların çalışmasında özel olarak eğitilmeyen adam, ama henüz
Sezgisel sempati ile başarılı olur; Onların çoğunu takdir ederken
büyüklük. Örneğin Venedik'teki resimlere yönelik eleştirisi
Macaulay'dan çok daha üstün. Kısacası "resimler"
Kitaba Dickens'ın verdiği isim vermek için bir
Bir kerede nazik ve parlak fırçalayın.


Dipnotlar:

[19] Ücretli bir okuyucu olarak ilk okumasında "Chimes" i okudu.




Bölüm IX.


"Resimler" in yayınlanması, bununla bir
İtalya'daki Dickens'ın Sojourn'u tamamlayan bir tür tamamlayıcı, bizi
1846 yılı. Ama o yılın tarihine devam etmeden önce orada
1845 tarihinde alınması gereken bir veya iki puan. İlk
21 Eylül'de Ben Jonson'un oyununun performansı
"Mizahındaki her insan", seçkin bir amatör aktör şirketi tarafından,
Dickens arasında baş yer tuttu. "O'nun hayatı ve ruhuydu
tüm olay, "diyor Forster."
iş yetenekleri. Her şeyi kendi üzerine aldı ve
Çaba olmadan bütün. Sahne yönetmeniydi, çok sık sahne
marangoz, sahne düzenleyicisi, mülkiyet adamı, prompter ve bant ustası.
Hiç kimseyi rahatsız etmeden, her birini düzenli tuttu. Sahip olduğu her şey için
Yararlı öneriler .... Düzeltilmiş sahneler, yardımlı marangozlar,
icat etti kostümler, tasarlanmış oyun bedelleri, çağrı yazdı ve zorla,
kendi uygun kişisinde sergilenen, her şey
başkalarına olan zorunluluk çağırdı. "Dickens bir zamanlar sahneyi düşünmüştü
bir meslek olarak ve tüm hesaplara göre amatör bir aktördü
çok sıradışı güç. Ama elbette sadece eğlencesi için hareket etti,
Ve bu performans üzerinde durmam gerektiğini bilmiyorum,
Forster'ın
açıklama, verimliliğinin böyle bir sinyal örneğini bir
pratik adam. 1845'te gerçekleştiği belirtilecek ikinci olay,
Başka bir çok güzel Noel hikayesinin yayınlanması, "
Ocakta kriket. "

Dickens, 9.
Şubat 1846'da gazeteye birkaç hafta daha katkıda bulundu. Ancak Mayıs ayına kadar onunla olan bağlantısı tamamen sona ermişti;
Ve o ayın 31'inde Belçika ve Ren tarafından başladı,
İsviçre'deki Lozan için, biraz harcamaya karar vermişti
zaman ve bir sonraki harika kitabına başlayın ve bir sonraki Noelini yaz
hikaye.

Okuyucularımın çoğunun bileceği gibi güzel bir yer Lozan; Ve bir
güzel ev Rosemont adlı ev, bir tepede yer alan
Cenevre Gölü'nden yükseliyor, gölün mavi suları geriliyor
Aşağıda ve diğer tarafta, karlı muhteşem bir panorama
Dağlar, Simplon, St. Gothard, Mont Blanc, gökyüzüne yükselen.
Bu keyifli yer Dickens ayda L10 kira aldı. Daha sonra
Enerjik olmadığı gibi tüm mobilyaları yeniden düzenledi. O zaman o
Ona iki hafta kadar geçirdi ve ona bakarak ve iyi bir anlaşma yazdı
Lord John Russell için düzensiz okullarda ve onun hakkında Bayan Coutts için
çeşitli hayır kurumları; Ve son olarak, 28 Haziran'da duyurduğu gibi
Forster'a büyük harflerle, Dombey'e başladı.

Ama kendi başlarından uzaktayken İsviçre Çam gibi ev.
Sevgili toprak, bu Londralı da, Alplerin tüm ihtişamları arasında,
Londra sokakları için çam. Neredeyse sanki öyle görünüyordu
dehasının egzersizi için gerekli. Aynı garip zihinsel
Cenova'da kendi içinde gözlemlediği fenomen yeniden üretildi
Burada. Çevresindeki diğer her şey en uygun şekilde gülümsedi. .
Yer konuşmasının ötesinde adildi. Değişen, değişen güzellik
Dağlar onu büyüledi. Yürüyüşler sonsuz bir çeşitlilik sundu
zevk. İnsanları sevdi. İngiliz kolonisini sevdi. O vardı
aralarında ve yerliler arasında birkaç sevgili arkadaş oldu. O öyleydi
Tam o zaman olan ülkenin siyasetiyle ilgilenen
Tuhaf bir heyecan ve devrim durumunda olmak. Her şey
büyüleyici;-"ama," diye yazıyor, "yazma zahmeti ve emeği, gün
Günün ardından, o sihir-lantern olmadan (Londra sokaklarından)
Muazzam! "Kelimenin tam anlamıyla onu nakavt etti." Kötü geceleri "vardı," hastaydı
ve sersem, "kitabının üzerinde umutsuzca, yarısından fazlası
Noel hikayesini o yıl için tamamen terk edin. Ancak kısa
Cenevre'ye Gezi ve bir yürüyüşün veya daha fazla
caddeler, ona olduğu gibi, sokakların nasıl olduğunu hatırlatmak için,
ve bir haftalık "tembellik" "paslanma ve yutma", "tam ve
Kırılmamış, "Onu tekrar bacaklarına ve ayrılmadan önce ayarla
16 Kasım'da Paris için Lozan, üçünü bitirmişti
"Dombey" ve "Yaşam Savaşı" nın bölümleri.

İkincisi, hiçbir şey söylemem gerektiğini bilmiyorum. Kesinlikle
Noel kitaplarının en zayıfı. Ama "Dombey" çok farklı
iş ve özellikle hikayeyi taşıyan ilk beş sayı
Küçük Paul'ün ölümü, mizah ve pathos pasajları içerir ve
mizah ve pathos birbirine karıştı ve çözgü ve woof içinde vuruldu
en kötü ipeksi kumaş, neredeyse hiç eşleştirilecek
dil. Annesiz çocuğun kısa süresi boyunca aklıma giderken
Tarih-Doğumu, vaftiz, ıslak-avukatın katılımı,
Bayan Pipchin'in sevgisiz bakımına sevk edildiği zaman,
Klasik Cornelia altındaki Dr. Blimber Akademisi'nde eğitimi ve
Onun ölümü-hepsini düşündüğüm gibi, şimdi her birine gülümsüyor
iyi hatırlanmış mizah dokunuşu ve şimdi üzüldü ve ciddileşti
Ölümün gölgesi zayıf küçük hayatı derinleştirir, itiraf ediyorum
Sanatçı olarak yazar için eleştirel hayranlıktan daha fazlası. BEN
Kalbime dokunan birine karşı ona karşı hissedin. Tabii ki
kitabın talihsizliği, bir bütün olarak,
sadece bir bölüm olan Paul ile ilgili bölümler
Böyle emici ilgi ve çok erken gelir. Dickens onları gerçekten yazdı
çok iyi. Hikayenin geri kalanını cüce ediyorlar. Bir zorluk buluyoruz
Çocuk gittiğinde aynı lezzetle ipliğine devam etmek. Ancak kitabın geri kalanı kaçınılmaz olarak bu şekilde acı çekse de,
haksız yere acı çekmemeli. Roman Little Paul dışında bile
iyi bir şey. Gurur onun konusudur, çünkü bencillik "Martin
Chuzzlewit. "Şehir tüccarı Bay Dombey,
Herhangi bir mavi kanlı Hidalgo olarak kast ve pozisyon kibir. O
Sanki bir prens ırkından miras almış gibi adıyla gurur duyuyor.
Kızını ihmal ettiğini ve hafiflettiğini ve oğlunu sevdiğini
Çünkü ikincisi bir tür bütünlük katacaktır
firma ve gerçekten Dombey _and Son_, kızken, herkes için
Ticari amaçlar, bir şifreden başka bir şey olamaz. Ve onun aracılığıyla
Gurur kalbine çarptı ve mahvoldu. Bay Carker, onun
Gizli Temsilci ve Yönetici, tüm aşağılık uçlar için üzerinde işlem görür,
önce kendi yuvasını tüylü ve sonra patronunu başlatmak için
Büyük ve sağlam olmayan iş girişimleri. Evlendiği ikinci eş,
Kesinlikle her iki tarafta da hiçbir sevgi olmadan, ama tamamen onun yüzünden
Doğum ve bağlantılar ve çünkü büyük güzelliği ona ekleyeceği için
Sosyal prestij-o, kendi kendine eşit olmayan bir gururla,
yetkisine karşı isyan ve onu aşağılamak için
Dahası, Carker ile Elope gibi davranıyor, sırayla küçümsüyor ve
ezer. Fortune ve Onur'da kırılmış olan Bay Dombey, henüz düşmez
cahil. Alacaklıları tam olarak tatmin eder, kendine ayrılır
Hiçbir şey; Ve yumuşatılmış bir kalple sahip olduğu kıza döner
Kaçmış ve sevgisinde rahatlık bulur. Bunun ana iddiası
Hikaye ve yuvarlak, zarif Arabesques'de işlemeli,
Dickens'ın tarzından sonra, bütün bir iştirak dünyası dünyası tahttan
her türlü karakterle. Dr. hakkında ne söyleyemeyebilir?
Brighton'daki Blimber'in Genteel Akademisi; Ve toodles ailesi,
istasyon ve akılda alçakgönüllü ve çok büyük kalp; ve
Müdür ve kardeşi arasındaki kontrast, bazıları için
erken dürüst olmayan eylem, tövbe ettiğinden beri, her zaman chemer
Junior; ve kaptan zahmetli ve o fakir, karışık denizcilik hakkında
Filozof, Kaptan Bunsby ve Game Chicken ve Bayan Pipchin,
ve Bayan Tox; Ve kuzeni Feenix, kasıtlı bacakları çok az
kontrol ve yine de onun özü bir beyefendi; ve apoplektik
Binbaşı Bagstock, "kaba ve sert ve
şeytani sinsi; "ve Susan Nipper, bir mafsal olarak dilin hızlı olduğu ve
keskin olarak? Okuyucu, tüm bu insanları tanımıyor musun? Kendim için var
Son yirmi yıl boyunca sürekli olarak onlara karşı sarsıldı. Onlar
hayatımın her gün karşılaştığım insanlar kadar bir parçası.

Ama numaralandırmamın dışında bıraktığım bir kişi var, değil
Kesinlikle onu tanımadığım için, çünkü onu çok iyi tanıyorum ama
Çünkü onun hakkında özellikle konuşmak istiyorum. O kişi benim
eski dostum, Bay Toots; ve karakterindeki özel nokta
beni oyalanmaya teşvik ediyor, bu yüzden oturan çılgınlık hafifçe dokunuyor
büyüleyici bir şekilde ona. Fransız eleştirmeni M. Taine, bölümlerinde
Dickens, dahi ve deliliğin yakın olduğuna dair eski sözleri tekrarlar
Akin. [20] Dickens'ın öyle tanımladığını gözlemliyor ve gerçekten gözlemliyor
Çünkü tekil yoğunluk hayal gücü onun _see_ yapmasını sağlar
sunulan nesne ve aynı zamanda ona bir tür vermek için
vizyoner yaşam. "Bu hayal gücü," diyor M. Taine, "
Monomaniac'ın hayal gücü. "Ve bu noktadan başlayarak
Burada tekrar gerçekten, takdire şayan bir şey göstermeye gelir
Sempatik güç ve içgörü Dickens, belirli vakaları tanımladı.
Madness, Bay Dick'te olduğu gibi. Ama burada, bazı doğru şeyler söyledikten sonra, M.
Taine yanlış gidiyor. Ona göre, bu kişi portreleri
fikirlerini kaybettiler, "ancak ilk bakışta görünebilirler,"
"Korkunç". Sadece "bir hayal gücü ile boyanabilirlerdi
Dickens gibi, aşırı, düzensiz ve yetenekli
halüsinasyon. "Sadece bizim
Splenetic ve melankolik ırk böyle bir edebi doğurabilirdi
canavarlar. Böyle konuşmak için, gebe kaldığım gibi, tekil bir
Dickens'ın
Bu karakterleri romanlarına tanıtın. Mükemmel
Birkaç kez yaptığı doğru. Barnaby Rudge, Kahramanı
Aynı adlı kitap yarı ıslaktır. Bay Dick, "David'de
Copperfield, "kesinlikle deli. Bay Toots en azından basit. Küçük
Miss Flite, "Bleak House" da, Hukuk Mahkemelerini Beklentiyle Taşınıyor
Yargı Günü ile ilgili bir kararın kesinlikle _compos
mentis_. Ve biri M. Taine'ye bazı üzüntünün unsurunu kabul edebilir
Kusursuz yetenekli bir insan yaratık gördüğümüzde her zaman mevcut olmalı
insanın en asil aklın özelliği ile. Ama bunu vermek
tam, daha nazik ve nazik bir şey düşünmek mümkün mü?
Kısmi deliliğin tasvir edilmesi
Fransız eleştirmeni korkunç buluyor mu? Barnaby Rudge'ın deli semptomları
Doğanın manzaralarının ve seslerinin en keskin zevkiyle uyumlu,
Temiz hava ve serbest güneş ışığı ve sadakat ve yüksek ile uyumlu
cesaret. Birçok erkek onun için nedenlerini karlı bir şekilde değiştirebilir
mantıksızlık. Bay Dick'in uçuşu yoğun bir bağlılığa müttefiktir ve
onu hapsetten kurtaran kadına minnettarlık
iltica; Fakirlerinde nazik bir duygu dünyası yaşıyor
Şaşkın beyinler. Bay Toots, Susan Nipper gerçekten diyor ki, "
Solomon ol, ne olduğunu söylemiyorum, ama bunu söylüyorum, daha az bencil
insan yaratık insan doğası asla bilmiyordu. "Ve buna ekleyebilir
Tamamen yüksek fikirli, cömert ve onurlu. Bayan Flite's
Çılgınlar onun tüm kadın sempatileriyle dolu olmasını engellemez.
Burada bu karakterlerin Dickens için sahip olduğu cazibe yatıyor. O gibi
kötü niyetli bir iyilik ruhunu göstermekten hoşlanıyordu ve
Dürüst, bu yüzden erkekleri düzensiz bir şekilde bile hissettirmeyi severdi
Zeka tüm nazik erdemler bir ev ve mutlu bir ev bulabilir. M.
Taine bunu isterse "korkunç" diyebilir. Bence kendim olurdu
Daha iyi bir sıfat bulmak mümkün.

Dickens, "Dombey ve Oğul" üzerinde çalışıyordu.
1846 yılı ve 1847'nin tamamı ve 1848'in başlarında.
16 Kasım'da, bu yılların ilkinde başlıyor
20. akşamı ulaştığı Paris için Lausanne'den.
Burada bir ev aldı-kendi kendine göre "mantıksız" bir ev
Hesap, içinde sadece akıl ışığı ile; ve birçok tiyatroyu ziyaret etti;
ve çok sık, sahipsiz ölülerin yalan söylediği morgaya gitti; ve vardı
kayda değer Fransız yazarlarla hoş dostça ilişki
Zaman, Alexandre Dumas Romantik yazarların en üretken, en üretken; Ve
Sayısız oyunun yazarı; ve şairler Lamartine ve Victor
Hugo; ve Chateaubriand, o zaman üzücü ve biraz daha ürkütücü yaşlılığında.
Ve Paris'te de sokakların ve kalabalık yolların yardımıyla, o
Çok sayıda Dombey yazdı, küçük Paul
ölür. Dickens, Fransız başkentinde üç ay geçirdi,
eşsiz şehir ve sonra Londra'ya geri döndü, eski hayatında
sıkı çalışma; Ancak özel öncekinden daha güçlü bir infüzyonla bile
tiyatrolar-tiyatroları görkemli bir ölçekte özelleştirin,
Kraliçe tarafından alkışlandı ve onu ve grubunu oynadı
önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca, o zaman ve bu ve
Burada ve orada, Londra ve illerde. "Muhteşem gezinti"
Forster bunu çağırıyor; ve karıştırılmamış bir jollity dönemi ve zevk
öyle görünüyor. Elbette Dickens hepsinin hayatı ve ruhuydu.
Bayan. Hayatta kalan birkaç kişiden biri olan Cowden Clarke, buna geri dönüyor
Mutlu zaman, coşkuyla, "Charles Dickens, bakarak, bakıyor,
Uyarı, iyi mizahla parlak, güler yüzlü, eşcinsel,
Çok zevk, eğlenceli, iyi tat ve iyi ruhlar, takdire şayan
Ayrıntıları organize etmek ve eğlence yeniliklerini önermek için
Tüm varlıklar bir tatil sezonu için. "[21]
Performanslar çeşitli nesnelere ayrıldı, ancak esas olarak
Sanguine'de imkansız "edebiyat ve sanat loncası"
Projektörlerinin ve özellikle Dickens'ın güveni
Yazar ve sanatçı için altın bir çağa açıl. Ama hepsinden
Bu ve Dickens'ın Leeds Mekanik Enstitüsü'ndeki konuşmaları ve
Glasgow Athenaeum, 1847 Aralık ayında ihtiyacım olduğunu bilmiyorum
Çok söyle. Sonuçta, büyük bir yazarın hayatının ilgisi
esas olarak yazdığı şeyde; Ve "Dombey"
maddi bir başarı olun, ilk altı sayı kadar
L2.820, sanırım Dickens'ın bir sonraki kitabına oldukça geçebilirim,
"Perili adam."

Bu 1848 için Noel hikayesiydi; son ve en kötüsü değil
Noel hikayeleri. Hem gebe kalma hem de tedavi iyice
karakteristik. Bir kimyager olan Bay Redlaw, eski bir yanlışlık üzerinde düşünen,
Kendisi için daha iyi olacağı sonucuna varıyor, daha iyi
Herkes için, her birimizde, geçmişin her anısı olabilirse
iptal edildi. Kendi kızgınlığı ve kasvetinden doğan hayalet bir ziyaretçi,
Ona aradığı nimet verir ve dünyaya devam etmesini sağlar
tanıştığı kişilerdeki tüm hatırlamayı dondurmak. Ve nimet ortaya çıkıyor
bir lanet olmak. Onun varlığı, düştüğüleri yanıltıyor. İle
Geçmiş yanlışların anısı, geçmiş faydaların anısına gider,
Yaşamın karşılıklı nezitleri ve her insanlığın her birimi olur
bencil ve bencil. Sadece iki varlık etkisine direniyor-bir,
İnsanlığın daha iyisi için çok bencilce beslenen bir yaratık
hatırlamalar; ve diğeri büyüye direnecek kadar iyi bir kadın,
ve nihayetinde, Bay Redlaw'ın kendi göğsüne kovmak için.

"David Copperfield" Mayıs 1849 ile sonbahar arasında yayınlandı
1850, ve bence, Dickens'ın kariyerinde doruk noktası olarak
bir yazar. Şimdiye kadar, belki de kitaptan kitaba değil, ama
Bütün, karar verdi, ilerleme, kademeli olarak daha kolay kazanım,
ve eşit güç sonuçlarının daha basit yollarla elde etme gücü.
Bunun ötesinde, mutlak olmasa da, asla yazamamıştı
dikkatsiz ve değersiz olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey
Kendisi, ama en azından ilerleme yok. Eklenen faiz
Pek çok bölümün otobiyografik olduğu gerçeğinden kitap,
zaten konuşuldu; Ne de tekrar yere gitmem gerekiyor. Ama oldukça ayrı
Böyle maceracı cazibe merkezlerinden, roman takdire şayan bir roman.
Norfolk evindeki Little David'in çocukluğunun tüm sahneleri-
Blundstone rookery, kalamamanın bulunmadığı-en çok
Var olan çocukluğun güzel resimleri. Ne Güneş Of Love'da
Bayan Copperfield'a kadar delikanlı ve Peggotty ile birlikte var mı?
Bay Murdstone ile felaket ikinci evliliğini sözle! O zaman nasıl
Sahne değişir. Zorluk ve zulüm var; Bay'a sürgün
Creakle's kötü okulu; Zavallı annenin ölümü; daha da kötüsü
Londra'ya sürgün ve depoya karşı iniş; tuhaf
Mikawbers ile püskü kuşak, mutlu şanslı hayat; uçuş
David'in teyzesinin alacağı umudundaki dayanılmaz hastalıklardan
ona acıyor. Burada sahne yine değişiyor. Bayan Betsy Trotwood, para cezası
Eski boğuk kadınlık parçası, çocuğu okula yerleştirir
Canterbury, Agnes ile tanıştığı kadın,
Hikayede çok uzakta evlenir; Ve babası Bay Wickham ile birlikte
Biraz liman şarap seven avukat; Ve Uriah Heep ile, Fawning
Parçanın kötü adamı. David ilk olarak nasıl bir proctor'a yazılır?
Doktorların ortakları ve sonra muhabir olur ve sonra başarılı olur
yazar; ve ilk karısı, çocukça dora ile nasıl evlendiğini
ölür; Ve bu arada Uriah, genel harabeyi nasıl etkiliyor ve
köylüleri tespit edilene kadar Agnes'in eline istemek ve
Mikawber tarafından yenilen makineler-nasıl tüm bunlar geliyor,
Anlatacak uzun bir hikaye. Ancak, Dickens ile her zamanki gibi,
Ana akışa giren yan kuruluş rills hikayesi ve
Bunlar bir an devam etmek istiyorum. Kafa çocuğu ve bir tür
Parlour-Boarder, Bay Creakles'ın kuruluşunda bir Steerforth,
Bir dulun şımarık sadece oğlu. Bu Steerforth, David tekrar buluşuyor
Her ikisi de genç erkekler olduğunda ve Yarmouth'a gittikleri zaman ve
David, onu bir aileye bildirmenin aracı var.
Balıkçı. Zengin, yakışıklı, tarif edilemez bir cazibesi ile,
arkadaşlarının ifadesine göre ve balıkçının
yeğeni, güzel Em'ly, evini ve gençleri terk etmek için
nişanlandığı tekne üreticisi ve İtalya'ya uçmak. Şimdi buna
Hikaye, Dickens'ın söylediği gibi, Fransız eleştirisi yaşadığını nesneler
sadece günah ve üzüntü üzerinde ve
Fransız romancı, çılgınca güç ve karşı konulmaz memnun olurdu
tutkunun sallanması. İngilizce eleştirisinin hangi şekilde cevap verebileceği,
"Yazık", geniş işleyen ıssız, esasen bir parçası
tutku gibi bir olayın; Ve bu nedenle bir
sadece sanatsal bakış açısı, tıpkı
romancı.

"David Copperfield" devam ederken, Dickens yeni bir
girişim. Sık sık daha önce periyodik ve iki kez öngörmüştü.
gördüm,-bir kez _Master Humphrey'in Clock_ ve yine editör olarak
_ Daily News _,-yarı-gazetecilik ya da gerçekliği denedi. Ancak
Sonunda doğru damar vurmuştu. Bir araç keşfetmişti
popülaritesini kullanmak ve bir kağıda vermek,
Bu makalenin tamamını yazmanın ezici gerekliliği altında
kendisi. 30.
Mart 1850.

"Ön Kelime" kağıdı iyice karakteristik olarak müjdeliyor
moda ve doğal olmayan değil, tondan çok daha kişisel
Yine de, ilk News__ the Daily News_
Bu da, geçerken söylense de, tüm izler, izler.
aynı kalemden gelmiş olan yetkililik. [22] Tanıtırken
_Household Words_ Yeni okuyucularına, Dickens hissederek konuşuyor,
etkili bir şekilde, yazar olarak kendi konumunda ve sorumluluklar
popülaritesine bağlı ve bir geleceğin umudunu anlatıyor
Talimat ve eğlence ve nazik eğlenceli fantezi mağazada olabilir
kağıt için. Ne de mutlu beklentileri inanmadı. Hepsi o
söz vermişti, verdi. _Household words_ giriş buldu
sayısız ev ve her yerde bir arkadaş olarak tanındı. Asla
Editör, kendi kişiliğini personeline daha güçlü bir şekilde etkiledi.
Makaleler görkemli, eğlenceli, ilginç ve öğreticiydi
Çok-genellikle çok öğretici, ama her zaman ilginç bir şekilde. O
periyodikin ana özelliklerinden biriydi. Bilgi hapı
her zaman yaldızlı. _Househhold words_ ve _all the yıl almak
Birlikte round_-ve bu amaçla uygun şekilde kabul edilebilirler
Bir ve aynı makale, çünkü isim ve mülkiyet değişikliği
1859'da [23] form veya karakterde hiçbir değişiklik getirmedi,-
Birlikte, diyorum ki, değilse çok hoş, çok hoş içeriyorlar
Çok derin, okuma. Hikayeler dışında bile, kişi çok yapılabilir
Bir saatten çok daha kötüsü, şimdi ve tekrar, burayı toplarken
Ve orada sayfaları arasında. Dickens'ın kendi katkıları arasında
"Çocuğun İngiltere Tarihi" ve "İki Rölantiden Tembel Tur
Çıraklar "-1857'de yaptığı bir gezinin kaydı olmak,
Bay Wilkie Collins ile; ve "Ticari Gezgin" kağıtları. Hikayeler gibi, "zor zamanlar" _household words_; Ve
"İki Şehir Masalı" ve "Büyük Beklentiler"
Yuvarlak_. Ve Noel sayılarına elinden gelenin en iyisini yaptı ve
en zarif iş. Ayrıca diğer yetkin ellerin romanları ve masalları
istemek. İşte Bayan Gaskell dünyaya bu kağıtlar verdi
"Cranford" da zarif, narin bir mizahla dolu ve "benim
Lady Ludlow, "ve" Kuzey ve Güney "ve" Karanlık Bir Gece İşi. "Burada, burada,
Bay Wilkie Collins, ustaca arsa ipliklerini bir araya getiriyor
ve "Moonstone", "Beyaz Kadın" ve "İsim Yok" da gizem.
Ve burada Lord Lytton "Garip Bir Hikaye" ve Charles yayınladı
"Çok sert parayı" oku.

1851 yılı Dickens için üzücü bir şekilde açıldı. Karısı,
Bir önceki Ağustos ayında bir kızın sınırlı olduğu çok ciddiydi
Onu Malvern'e götürmesi gerektiğinden rahatsız. Babası kime
İkincisinin kendine özgü özelliklerine ve dışmerkezliklerine rağmen,
Büyük ölçüde bağlı, 31 Mart'ta öldü; ve 14 Nisan'da
Bebek kızı da öldü. Bu son ölümle bağlantılı olarak
Büyük pathos olayı oldu. Dickens gelmişti
14'ünde Malvern, akşam yemeğinde sandalyeyi almak için
Tiyatro Fonu ve Yolda Devonshire Terrace'ye bakıyorum,
Çocuklarla oynadığı gibi oynadı ve bebeği okşadı ve
Sonra Londra Tavern'e gitti. [24] Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Ev, çocuk aniden öldü. Haber Forster'a iletildi,
Akşam yemeğinde de kimdi ve daha iyi olmayacağına karar verdi
Zavallı babaya akşam konuşması yapılana kadar söylemek.
Böylece Dickens konuşmasını yaptı ve parlak bir konuştu-
Biri şimdi okurken bile, baskının soğukluğunda,
Konuşmacının sesini ve varlığının cazibesi ve yine de parlak
Konuşmacının son ölümünün
Babam tamamen açıklardı. Ve daha sonra bilen Forster
Arkadaşına yaklaşan darbe, oturmak ve o canım olarak dinlemek zorunda kaldı
Arkadaş, kelimelerin dehşet uygulamasının bilinçsiz, konuştu
"aktör", "bazen hastalık sahnelerinden gelmek için
acı çekmek, ay, hatta ölümün kendisi, rolünü oynamak için; "ve sonra gitti
"Kürelerimizde hepimizin ne kadar sık ​​yapabileceğini söylemek için
Duygularımıza şiddet ve bununla savaşırken kalplerimizi gizlemek
büyük yaşam savaşı ve görevlerimizi tahliye ederken ve
sorumluluklar. "

Aynı yıl, 1851'de Dickens, Devonshire Terrace'de evi terk etti,
şimdi genişleyen evi için çok küçük büyüdü ve uzun bir süre sonra
Tavistock'taki Tavistock evine taşındı.
Kare. Burada "kasvetli ev" Kasım sonunda ilk
sonraki yürüyüşte yayınlanan numara. İyi bir sanat eseri
Şüphesiz, çok iyi bir sanat eseri-tuval ile kalabalık
canlı figürler ve yine de kompozisyonun ana çizgileri
iyi düzenli ve uyumlu. İki ilgi çekici iplik
Hikaye, biri Lady Dedlock'un kariyerini takip ediyor ve diğeri izleme
Büyük bir şans takımının kurbanlar üzerindeki etkisi,
zahmetler. İlkinden bu iki iplik farklı ve yine de mutlu
iç içe. Önce Lady Dedlock'un konusunu alalım. O karısı
"ailesi tepeler kadar eski ve
Çok daha saygın "ve yine de çok güzel
Artık gençliğin çiçek açmıyor ve o soğuk ve kibirli
tarzı, bazen en yüksek modaya sahip bir kadın olarak olabilir. Ama onun içinde
Geçmişte çirkin gizli bir sır var; Ve en tatlı bir kız
Düzenleme, hikâyede nazikçe seyrediyor, kim arayabilir
Lady Dedlock "Anne. "Bu sır, ya da belki de
Hiç bir sır var, bir sürpriz anında ortaya koyuyor.
aile avukatı; Ve kendini daha da açık olarak koyuyor
Şüpheler giderek, hizmetçisinin kıyafetlerinde gizlenmiş, fakirlere
Eski sevgilisinin gömüldüğü mezarlık. Avukat soluyor
Bütün hikaye dışarıda ve tıpkı ortaya çıkaracağı gibi,
Fransız hizmetçisi yukarıda belirtilmiştir. Ama cinayet kurtarmak için çok geç geliyor
Bayan, nay, zorluklarına katkıda bulunuyor. Uçur, beklentisiyle
sırrının açıklanması ve mezarlık kapısında ölü bulunur. İle
Böyle bir son gençliğinin günahı onu yönetti. Yani bir kez daha Dickens
Yanlış aşkın tutkulu tarafında değil, üzüntüsünde yaşıyor.
Şimdi diğer konuyu al-Chancery Suit-"Jarndyce _VersUS__
Jarndyce, "mesleğin bir saygısında bir takım elbise olarak
"Chancery Uygulama Anıtı"-görünüşte bitmez bir takım elbise,
Uzun, uzun yıllar süren boğulma ve davadan sonra, tesadüfi
Bir iradenin keşfi, her şeyi çözer, bunun sonucunda bütün
Maliyet maliyetleriyle yutuldu. Ve peki ya
davacılar? Ya gördüğümüz zavallı Richard Carstone ve karısına ne dersin?
Hikayenin açılışında, onların tüm parlak günlerinde ve mutluluğu
Gençlik, mahkemeye doğru yürürken-onlar onun koğuşları-ve merak ediyor
Ne yazık ki hepsinin "baş ağrısı ve gönül yarası" nın üzerinde ve sonra,
Nezaketle, "Tüm olaylarda Chancery, kötü etkisinin hiçbiri çalışmayacak
_us_ "?" _us_!
Kıyafetin serapını takip ederken boşa harcanan ve karakter bozuldu ve
sonunun alay konusu tarafından öldürülür. Böylece ikisi iç içe
Hikayeler çalışır; Ama bunların dışında, hepsi yerinde ve tutsa da,
ve genel gelişime yardımcı olmak,
fark edilir karakterler. Bunları sırıletmede, kel bir şekilde, bir
Nereden başlayacağınızı neredeyse hiç bilmiyor. Avukat Grubu-Crerkss ve her şey-
harika. Dickens'ın erken deneyimleri onu burada iyi durumda tuttu.
Mükemmel de bu çalışmalar zorunluk yolunda
Pratik kaydırmasızlık, Harold Scempole, Havadar, Sorumsuz,
Güzel zevkleri ve dilettan ile açık yürekli epikürean
başarılar ve hayırsever Bayan Jellyby, gözleri "
Uzak Nijer kıyısında "Borrioboola-Gha'dan daha yakın bir şey"
ve asla evin mutlak rahatsızlığı üzerine herhangi bir amaca bakma
kocası ve çocukları. Bu tür karakterler hiç kimse
Dickens'dan daha iyi tanımlandı. O Leigh Hunt, şair ve
Scempole portresi için oturan denemeci tamamen değildi
Benzerlik tarafından gurur duyulur, yeterince anlaşılabilir; Ve gerçekte
hem ressam hem de model için haksızlık, böyle almalıyız
Portreler çok ciddiye. Gürüm ve nazikçe oturan Landor
Boythorn, memnun olmak için daha fazla nedeni vardı. Bunların yanı sıra
Outcast Joe'dan bahsediyor; ve Bay Turveydrop, okulun beau
Regency'den-ne dehşete düşecekti
yan yana koyma-ve tüfek galerisinin bekçisi George, para cezası
asker figürü; Ve Bay Bucket, dedektif-Dickens'ın
Polis gücünün yeteneklerini idealleştirme eğilimi. Efendim
Leicester Dedlock, sanırım, genel olarak "benim yazarın" en iyisi
Aristokrasinin incelenmesi, Dickens'ın Forte
yalan, Sir Leicester için _is_ bir beyefendi ve korkunç alır
Bir zamanlar şövalye ve insanda bir ruha düşen üfleme.

"Bleak House", _Household Words_ ve "
İngiltere Tarihi, "Dickens, 1853 baharında çok çalıştı
ve hasta. Brighton onu geri yükleyemedi; Ve ailesini devraldı
Haziran ayında Boulogne'a, orada belirli bir M'ye ait bir ev işgal ediyor
De Beaucourt. Kasaba, konut ve ev sahibi, hepsi ona tam olarak uygun.
Boulogne, pitoreskisiyle takdire şayan olduğunu ilan etti
binalar ve yaşam ve bazı açılardan Napoli'nin kendisine eşittir. .
konut, "Birçok odadan oluşan bir bebeğin evi", güllerle ve
Teraslı bir bahçe, kendi kalbinden sonra bir yerdi. İleriyle
Ev sahibi-"harikaydı". Dickens asla onu övmekten lastik
erdemler, cömertliği, nezaketi, memnun etme endişesi, onun
"Mülkiyet". Tüm hoş narin şirin özellikler
Adamın karakteri sanki Fransız güneş ışığı ile
kiracının açıklaması. Zarif küçük bir resim ve boyalı
en çok fırça. Zavallı Beaucourt, "tespit edilemez"
O ve Dickens nihayet üç yıl sonra ayrıldı-iki kez tekrar
İkincisi bir evi mi işgal etti, ama aynı evde değil, "
"Birçoğu döktüğü gözyaşları ve hatta bahçe,
Sevilen Bahçe, gitti ve istenmeden gitti. Ama bu 1856'da.
Ekim 1853'te ayrılık çok son ve korkunç değildi.
Dickens, "Bleak House" i bitirdikten sonra Bay Wilkie ile başladı
Collins ve Augustus Egg, sanatçı, tatil turu için
İsviçre ve İtalya.


Dipnotlar:

[20] "İngiliz Edebiyatı Tarihi", cilt. v.

[21] Charles ve Mary Cowden Clarke tarafından "Yazarların Hatırlamaları".

[22] Örneğin, şu ifadelerde: "
Gazeteler, evrensel ilaç şişelerindeki damga gibi değil,
Her ne kadar yanlış ve korkunç olsa da bir şey lisans verir. "

[23] _Household Words_'in son sayısı 28 Mayıs'ta ortaya çıktı,
1859 ve 30 Nisan'da _all the Tound_,
1859.

[24] Forster'ın arasında bir veya iki küçük tutarsızlık var.
anlatı ve Bayan Dickens ve Bayan Hogarth. İkincisi
Açıkçası böyle bir konuda haklı olma olasılığı daha yüksektir.




Bölüm X.


İngiltere'ye döndüğünde, 1853 Noelinden hemen sonra, Dickens
İlk halka açık okumalarını verdi. Gördüğümüz gibi, "
Dokuz yıl önce, edebi arasında birkaç tane
Arkadaşlar; Ve Lausanne'de benzer şekilde "Dombey ve
Oğul. "Ama 27, 29., Birmingham'da verilen üç okuma
ve 30 Aralık 1853, her anlamda halka açık eğlencelerdi,
ve gelirler tamamen yerel olana ayrılmıştır.
Enstitü, hiçbir şekilde onun içinde olduğu ünlü okumalardan farklı değildi
Daha sonra neredeyse neyin servet olarak adlandırılabileceğini fark etti. Fikri
Bu yeni karakterde dünyadan önce gelmek uzun zamandır
akıl. 1846 gibi erken bir tarihte, Lausanne'deki özel okumadan sonra
Forster'a yazılmış: "Geçen gün bu günlerde
Dersler ve okumalardan, büyük miktarda para olabilir
Birinin okumaları tarafından yapılan (_infra dig._ olmasaydı)
kendi kitapları. Bence son derece sürecek. Ne diyorsun? "Forster
O zaman dedi ve sürekli olarak, bir şeyi tuttuğunu söyledi
_be_ "_infra dig._" ve Dickens'ın pozisyonuna değersiz; Ve bende ben
Forster'ın yanlış olduğunu iddia etmek için girişim olabileceğini düşünün. Olabilir
Elbette, aynı zamanda bir popüler yazarın da
Mükemmel elokutist, vererek genel zevk almamalı
Nesirine ses ve hayali karakterlerine bir ses. Ne de değil
becerisi için kendisine ödenmesi gereken şeylerin zindeliğine karşı.
Bununla birlikte, Dickens'ın davasında daha ileri giderse ve
Okumalar çok büyük bir zaman, enerji harcaması içermiyordu,
ve göreceğimiz gibi, nihayetinde yaşamın ve yapmayacağı, içinde
En yüksek his, kitapları üzerinde daha iyi istihdam edildi,-neden o zaman
Soru çözümün zorlaşıyor. Ama sonuçta her biri
İnsan bu tür soruları kendisi için cevaplamalıdır. Dickens hissetmiş olabilir
Yıllar, heyecanını gerektirdiğini söylemeye başladı.
Zihinsel uyaran için okumalar ve o bile yazmayacaktı
onlarsız olduğu kadar. Olabildiğince, başarı
L400'den L500'den bir toplamın gerçekleştiği Birmingham,
başka yerlerde okuması için dökülen istekler
her ne zaman yaptığında her zaman başarıyı yeniledi,
Onun üzerinde öne çıkmaya kararlıysa büyük bir miktar gerçekleşecekti.
Kendi hesabı, hepsi Forster'ın itirazlarına dağılmış olmalıdır
rüzgarlara. 29 Nisan 1858'de St. Martin's Hall'da
Londra, kariyerine ücretli bir kamu okuyucu olarak başladı ve
daha kısa veya daha uzun aralıklarla okumaya devam etti,
ölümüne kadar. Ama profesyonel turlarının hikayesinde değil
Niyetim şimdi girmek. Sadece birkaç kelime söylemeye kalacağım
okumalarının karakteri ve kalitesi hakkında.

Başarılı oldukları kolayca hesaplanabilir. Sadece arzu
Dickens'ı görmek ve duymak, büyük Dickens, daha fazla olan romancı
popüler olandan, gerçek kişisel sevginin nesnesi
İngilizce konuşan yarışın bir parçası,-bu bir kalabalık çizerdi
her zaman. Ama Dickens bu tür kaynaklara güvenen adam değildi
cazibe, gerçekten bir oyuncu olan bir oyuncudan daha fazlası
Sadece onun iyi görünüşüne güvenmek için rıza. "Neye Değer Neyse
Hiç yapmak iyi yapmaya değer, "gördüğümüz gibi
hayatının yönetim ilkeleri; Ve çok iyi okudu. İle ilgili
Sinirlik Kompozisyonunda hiçbir iz yoktu. Birine
Ona bir konuşmacı olarak herhangi bir utangaçlık hissedip hissetmediğini sordu, cevap verdi.
"En azından değil; sandalyeyi ilk kez aldığımda (bir halka açık
Akşam yemeği) Yüzü bir şey yapmış gibi güven hissettim
Times. "Bu elbette ona bir okuyucu olarak çok yardımcı oldu ve onu tam olarak verdi
Tüm hediyeleri üzerinde komuta. Ama hediyeler de dikkatle
ekili. Neredeyse söylenebilir, acı çekti, yapmak için
kendisi sanatın ustası. "Yöneticisi" olarak görev yapan Bay Dolby
1866'dan 1870'e kadar yapılan turlar sırasında, bize daha önce
"Dr. Marigold" üreten sadece bir tür yarı-kamu vermekle kalmadı
provalar, ancak iki üstünde kendisine prova etmişti
yüz kez. Forster Dickens'a yazmak diyor ki: "
Onlarda çalıştım [okumalar] .... tüm ciddi olanı test ettim
Onlara bildiğim her şeyle tutku, esprili noktaları çok fazla yaptı
daha mizahi; Belirli kelimelerden sözümü düzelttim; ... öğrendim
'Dombey' geri kalanı gibi ve günde iki kez kendime yaptım,
Geceleri, bittiğinde ve tekrar tekrar aynı ağrılar. "

Sonuçlar verilen bakım ve çabayı haklı çıkardı. Var,
Genel olarak, iki okuyucu okulu: ne dramatize edenler
Okurlar ve her dikkatle basitçe, duyulabilir olanları okurlar.
vurgu ve nokta, ancak biraz daha fazlasını yapmak için hiçbir çaba sarf etmeden
Kişilik veya karakter farklılıklarını belirtin. İkinci okula
Thackeray aitti. Mükemmel bir şekilde duyulacak şekilde okudu ve mükemmel bir şekilde
Anlaşıldı ve böylece edebi tarzının doğuştan güzelliği olabilir
tam etkisi var. Dickens oldukça farklı okudu. O olarak okumadı
tarzın kim olduğu her şeydir, ama kendini atan bir aktör olarak
Dünyaya dinleyicilerinin önüne getirmek istedi. O öyleydi
gerçekten saf edebiyatın dikkatsiz, bu konuda,
anlatıların çoğunu ortadan kaldırarak okumalar için kitaplarını değiştirdi,
ve diyaloğu vurgulamak. Önceden dramatikti
okuyucu. "Hanover Odaları" na sürüklenen Carlyle, "
Akşam alışkanlıklarımın "dediği gibi" tam üzücü "ve
manevi soğukkanlılık, "henüz ilan etmekle kısıtlanmıştı:" Dickens bunu yapıyor
Capital olarak, _it_ gibi; herhangi bir macready'den daha iyi davranır
dünya; Bütün trajik, komik, kahramanca, _theatre_ görünür, performans
bir _hat_ altında ve bizi gülmek-üzücü bir şekilde, bazılarımız
Düşünce-bütün gece. O da iyi bir yaratık ve elli yapar
veya bu okumaların her biri tarafından altmış lira. "" Bütün bir tiyatro "-yani
sadece bizim için büyük bir coiner tarafından basılmış doğru ifade
cümleler. Dickens, sadece ses oyunuyla, çünkü jestler
nispeten ayık, senden önce, hayali aşamasında,
yarattığı erkek ve kadınlar. Orada Dr. Marigold,
ucuz jack ifadeleri; ve Bayan Gamp ve Betsy Prig, boğazlarla
Husky'yi çok cin tarafından işledi, unutulmaz kavgalarına sahipti; ve çavuş
Buzfuz o aptal jüri bamboozed; Ve swan'daki botlar ona
Çocukların oldukça iyi hikayesi; ve Fagin, boğuk Yahudi fısıltısında,
Bill Sikes'i son faul cinayet tapusuna çağırdı. Ay me, büyük
Geçmişin susması hala okuyucunun sesinin tonları var
Kulaklarımda oyalan! Bir kez daha acı çeken hızlı bir şekilde duyuyorum
Yoksul Nancy'nin ömür boyu yalvarırken ve dehşet
Ruffian'ın acımasız darbeleri yükseldikten sonra durgunluk
yüz. Yine bana Bob Cratchit'in sesindeki molaya geri dönüyor,
Tiny Tim'in ölümünden bahsediyor. Eski olarak fakir küçük dinliyorum
Pirzola, cüce, çok acımasızca, onun "moda
Arkadaşlar "Onu iyi kullanmayın ve onu ne zaman şömine parçasına koy
"daha fazla şampanya-savaşta" olmayı reddediyor ve onu
"Mülkünden vazgeçmeyecek" büfe. Ve ben _See _-- Evet, ben
Dickens'ın okurken gördüğüm gibi, i _see_ beyan et, böyleydi
Ses ve jest yanılsaması-Scrooge'un ateşinin ölmekte olan alevi,
Marley'nin hayaleti geldiğinde sıçradı ve sonra tekrar düştü. Ne
Bu anımsamalar arasında,
Ayrıca Thackeray'ın derslerinden birinde hala kulaklarımda bir pasaj
Duyduğum akşam olduğu gibi. Konuştuğu bir pasaj
çocukların daha popüler rakibinin eserleri için sahip oldukları sevginin
ve kendi çocuklarının ona nasıl geleceğini ve "Neden
Bay Dickens gibi kitaplar mı yazıyorsunuz? "




Bölüm XI.


Chancery "Bleak House" da önemli bir yer işgal etmişti.
Felsefi radikalizm "Zor" da aynı pozisyonu işgal etti
Times, "
1 Nisan 1854. Kitap, daha sonra tam olarak yayınlandığında
form, Carlyle'ye bir özveri vardı; Ve çok uygun bir şekilde, çoğu
Felsefesi onun. Dickens, Kingsley gibi ve Bay Ruskin gibi ve
Bay Froude ve diğer birçok dahi ve yetenek adamı gelmişti
Eski Chelsea adaçasının etkisi altında. [25] Ve neler
Fikirler Hangi "zor zamanlar" bu şekilde popüler hale getirmeyi amaçlamaktadır? Bunlar: bu
Erkekler sadece entelektüel hesaplayan makineler değil, akıl ve
güdü gücü için kendi çıkarları, ama aynı zamanda sahip olan yaratıklar
Duygular, duygular, fantezi-yalan söyleyen bütün bir duygu dünyası
Eski Siyasal Ekonomistler Okulu'nun Ken dışında.
Bu nedenle, sadece gerçeklerde yaşayabileceklerini ve gelişebileceklerini hayal etmek
yanlış ve zararlıdır; aynı zamanda herhangi bir insanın
İlişkiler, saf arz temelinde kalıcı olarak kurulabilir
ve talep. Buna parlamento için sınırsız bir hor görürsek,
ulusal tozmenlerin sürekli olarak karıştırdığı bir yer
Hiçbir amacıyla ulusal toz, neden o zaman oldukça iyiyiz
Carlyle felsefesinde ilerledi. Ve Dickens nasıl gösteriyor
bu noktalar? Coketown'dayız, adından da anlaşılacağı gibi,
duman ve üretim. İşte yaşıyor ve gelişiyor Thomas Gradgrind, "A
gerçeklerin adamı; gerçek ve hesaplamalı bir adam; "Aslında bir
Kötü adam, ama bir demir sistemine bağlı bir mengene. Onu getiriyor
bilgiye sahip çocuklar ve sadece kişisel çıkarlar; Ve
Oğlan bir yavru ve ortalama bir hırsız olur ve kız evlenir, oldukça
sevgi olmadan, belirli bir alıçlama Bay Bounterby ve neredeyse
ona yaklaşan ilk kişi tarafından sapma yolunu saptırdı
Gallantry ve Duygu Dili. Bay Bounterby, kocası,
Biri eklenebilir, sadece yalan söyleyen sıçrayan bir adam,
köken, olduğundan daha alçakgönüllü olacak. Resmin diğer tarafında
Bay Sleary ve onun sirk topluluğu; ve Cissy Jupe, kızı
Palyaço; ve Stephen Blackpool'un neredeyse aziz figürleri ve
Rachel, çalışan bir erkek ve çalışan bir kadın. Bu insanlarla gerçekler
boşa ve dengede toz kadar kişisel çıkar. Bay Sleary'nin
Brendi ve suların sertleşemeyeceği kalp ve Bay
Gradgrind, sefil yavruları Amerika'ya göndermek için herhangi bir
Guerdon ama en sevdiği içecek bir bardak. Sirk topluluğu
Nazikçe, basit, sevgi dolu halk. Cissy Jupe,
Gradgrind Hanehalkı. Stephen, haksız zulüm kurbanı
Kendi sınıfının kısmından, genç Gradgrind'in
Bu genç alçak tarafından işlenen hırsızlıktan dolayı makineler düşüyor
karakterini doğrulamak için gelirken kullanılmayan bir çukura ve
Sadece yanlışlarını affedecek kadar uzun yaşıyor ve ölümde toka
Rachel'ın eli-hayatta onun olamayan bir el, olduğu gibi
Bir sarhoş ve daha kötü olan karısı. İşaretli bir kontrast, değil mi?
Bir tarafta tüm karanlık, diğer tarafta tüm ışık. Şeytanlar
Gerçek ve kişisel çıkarlar, fantezi meleklerine karşı ve
bencillik. Tartışmasız çok şiddetli bir kontrast. Abartı
romanın hatası. Bir keresinde, örneğin,
Rachel ve Stephen, sonsuz kapasitesindeki insan doğası olsa da
Bu tür karakterleri dahil, neredeyse tipik bir çalışan kadındır ve
çalışan adam. Ama sonra da cennet övülmez, coupeau sot,
ve M. Zola'nın "içeceği" nde sarmalayan Gerlikaise-ve bence sanırım
Rachel ve Stephen daha iyi şirket.

"Somurtkan Sosyalizm"-Macaulay'ın siyasi görüşü böyle
"zor zamanlar" felsefesi. "Tamamen ana sürüklenmede ve
Amaç "-Bay Ruskin'in kararı böyle.
İkisi? Ya da bir karar gerekli olursa, o zaman söyleyeceğim,
Evet, tamamen hissetmede doğru. Dickens bunlara sempati duyuyor
kim zincirleme ve acı çekiyor, hayatlarını daha insan yapmak arzusu içinde
ve güzel, aynı insan kalbinin aşağıda attığına inanarak
Tüm sınıf ayrımları. Ancak, bunun ötesinde, sadece bir romancı, bir
Filozof, karmaşık sosyal ve
siyasi sorunlar ve bunları doğru sonuçlara çözmek. Var
Ne yazık ki en iyi ve en nazik içgüdüler bile bazı şeyler
başaramaz.

"Zor Times" ın son bölümü _houshhold sayısında ortaya çıktı
12 Ağustos 1854 için Words_ ve "
Dorrit "Noel'de çıktı, 1855. Bu tarihler arasında Büyük Bir Savaş
mumlu ve azalmıştı. İngiltere'nin kalbi korkunç bir şekilde taşınmıştı
ordunun olması gereken acıların ve özelleştirmelerin hikayesi
Bir Rus kışının karlarının ortasında geçer. Daha önce siperlerden
Sebastopol Gazete muhabirleri,
ölüm ve hastalık ve yer gibi görünen hastalıkların
Şüphe, daha iyi yönetim tarafından engellenmiş olabilir. Başından sonuna kadar
Uzun kalıcı, ordunun kınında paslanmıştı ve her şey görünüyordu
Memurların ve erkeklerin cesareti var. Büyük bir talep ortaya çıktı
ülkenin tüm yönetiminde reform için. Şimdi bir hareket
O zamanlar verimli olmasa da, çok unutulmuş,
kamu hizmetini daha verimli hale getirmek ve John'u koymak
Bull'un evi sırayla. "İdari Reform", çığlıklar buydu
an ve Dickens bunu tam gücüyle söyledi
akciğerler. Drury Lane Tiyatrosu'nda düzenlenen harika bir toplantıya katıldı.
27 Haziran, davanın ilerlemesinde ve ilan ettiği şeyi yaptı
ilk siyasi konuşması olmak. Konuyla tekrar konuştu
Tiyatro Fonu Akşam Yemeği. Basında arkadaşlarına çağırdı
saldırı. Savaşın ön saflarındaydı. Ve bir sonraki
"Küçük Dorrit" yeni bir kamu hizmeti vardı,
En garip maskaralıkları yürüten bir tür gibbetli yumruk. Ancak katiplerin tembel olarak tasarladığı "Sünnet Ofisi"
gün boyu "Ülkenin işi" ve adanmak
Alternatif olarak marmelat ve genel küstahlık için enerjileri,-
"Cirocution Ofisi" sonuçta sadece ikincil bir pozisyonda işgal eder
Kitapta. Bunun ana ilgisi,
Bir zamanlar neredeyse Dickens'a ev sahipliği yaptı. Yine onu çizdi
daha önceki deneyimler. Bir kez daha borçlulara giriyoruz '
hapishane. Küçük Dorrit, doğan ve yetiştirilen Marshalsea'nın çocuğudur.
Duvarlarının içinde, üzerinde olduğu yer hakkında tek yaşayan şey
Taint düşmez. Değersiz kardeşi, kız kardeşi, onun
sadece babası değil, aynı zamanda "
Marshalsea "-Hapishane yanıklığı her üçünde. Özellikle babası
takdire şayan bir karakter çizimidir. Dickens sık sık
sadece şahsiyetlerinin yüzey özelliklerini yakalamakla suçlandı,
dış hileleri ve açık konuşma ve zihin alışkanlıkları. Böyle bir
Bay Dorrit'in tek başına suçlamayı reddetmek için yeterli olacağı gibi çalışma. HAYIR
Romancı, karakteri en içteki diseksiyonla ünlü olarak ünlü
Tesisler daha ince bir zihinsel analiz sergileyebilir. Takip ediyoruz
Zayıf zayıf yaratığın çaresiz olduğu zamandan itibaren bozulması
İşlerinde karışıklık onu Durance'a getiriyor. Nasıl olduğunu not ediyoruz
Sinsi gurur, bozulmasının çöpünü bile besliyor gibi görünüyor.
Adamın kendisinde ne kadar az içsel değişim olduğunu görüyoruz
servetinde bir dönüşüm sahnesi geliyor ve
Marshalsea zengin ve müreffeh. Hepsi iyice çalıştı
Mükemmel, gerçekten harika bir sanat parçası. Bay Clennam'a şaşmamalı
böyle bir babanın çocuğuna zahmetler; Gerçekten, gerçekten ne olduğunu düşünürsek
takdire şayan kadın, sadece acımasının daha erken olmadığını merak ediyor
Sevgiye dön.

"Little Dorrit", Aralık 1855'ten Haziran 1857'ye kadar yolunu açtı ve
O zaman içinde iki veya üç olay meydana geldi
Dickens'ın fark edilmemesi gereken kariyeri. Bunlardan ilkinde
Mayıs 1856'ya kadar kaldığı Paris'teydi.
Fransız mektup ve sanat dünyası tarafından büyük ölçüde ortaya çıktı; Yemek
ve o; Şimdi bir Arap gecelerinin tadını çıkarıyorum,
Popüler gazeteci Emile de Girardin; Şimdi George Sand ile tanış,
"sadece bir tür kadın olarak tanımladığı büyük romancı
Kraliçe'nin aylık olabileceğini düşündüğünüz görünüm
Hemşire-Karşı, Matronly, Swarthy, Blokes Gözlü; "Sonra Fransızca Çalışıyor
Sanat ve İngiliz sanatı ile tezat, biraz dezavantajla
ikincisinin; eserlerinin çevirisini yöneten anon
Fransızca ve "Little Dorrit" de çok çalışıyor; Ve tüm zaman
Paris tiyatrolarını büyük teminat ve hayranlık ile sık sık.
Bu arada, 14 Mart 1856'da, bir Cuma günü, şanslı günü
Bunu düşündü, GAD'lerin satın alınması için bir çek yazmıştı.
Hill Place, küçük bir delikanlı, yaşadığında sık sık bakmıştı
Penülifle Chatham'da-onun nesnesi olan ev
Kendi başına kazanmak için çocukça hırs.

Bu yüzden Merit, görünür ödülü olmadan olmadığını kanıtlamıştı, kelimenin tam anlamıyla bir
İyi davranış ödülü. Evin mülkiyetini aldı
Şubat ayının ardından işçileri dönüştürdü ve "küçük
Dorrit "orada. İlk başta satın alma esas olarak bir
Yatırım ve sadece zamanının bir kısmını şuraya harcamayı amaçladı
Gad's Hill, diğer dönemlerde izin vererek ve böylece kendini telafi etmek
maliyeti olan L1.790'a olan faiz ve daha fazla miktarda
iyileştirmeler için harcadı. Ama zaman geçtikçe onun oldu
Hobi, ilerleyen yıllarının aşkı. Burada güzelleşti ve
Orada güzelleştirildi, yeni bir çizim odası inşa etti, yatak odaları ekledi,
yolun altında "vahşi doğada" inşa edilen bir tünel inşa etti
Yolun diğer tarafı,
Fransızca aktör Fechter tarafından ve kısaca tüm
bir mülk sahibinin bin ve bir kaprisine
mülk. Sorun aile şakalarından biri gibi görünüyor; Ve
Ölümünden önceki Pazar günü, konservatuarını gösterdiğinde
Küçük kızı ve "Peki, Katey, şimdi _positive olarak görüyorsun
Gad's Hill'deki son gelişme, "Genel bir kahkaha vardı. Ama
Bu hikayede çok uzak; ve binasından çok önce
Konservatuar, gerçekten de ana değişiklikler yapılmadan çok önce,
Bir yatırım fikri terk edilmişti. 1860'da sattı
Tavistock House, Londra'da ve Gad's Hill Place'i son evini yaptı.

Ancak burada bile bekliyorum; 1860'a gelmeden önce
Dickens'ın tarihinde isteyerek dönecek bir sayfa var
Eğer bu mümkünse, sessizlik ve üzüntü içinde. Ama değil
olası. Hayatının hiçbir açıklaması tamamlanmayacak ve
Daha fazla önem, doğru, eğer onunla olan ilişkilerinden bahsetmediyse
eş.

1858'den önce bir süredir Dickens aşırı heyecanlanmıştı,
Gergin, morbid durum. Daha önceki erkeklik döneminde hayvan ruhları ve
Taze enerji mükemmeldi. Şimdi, yıllar ilerledikçe ve
Özellikle bu özel zamanda, enerji aynıydı; Ama o
ateş ve hastalık eşlik etti. Yapamadı
sessiz ol. 1857 sonbaharında Forster'a yazdı, "Şimdi yok
rahatlama ama eylemde. Dinlenemem. Ben oldukça
Kendimi korursam pas, kırma ve ölmem gerektiğinden emin. Fazla
Yapmak daha iyi. "Ve yine, biraz sonra," Eğer yürüyemezsem
Hızlı ve uzak, sadece patlamalı ve yok olmalıyım. "Bu
bu tür ifadelerin öngörülmesi ve sürekli dolaşımlar
okumalar ve tiyatrolar için ve ne değil, bu Harriet'e
Dickens'ı bilen ve çok seven Martineau
Hayatının ikinci cildini inceliyor, "Ben onun tarafından çok etkilendim
histerik huzursuzluk. Korkunç bir şekilde giymiş olmalı
"Öte yandan, onun
Karısı _him_ giydi. "Neden öyle," dedi Forster'a birinde
Az önce alıntı yaptığım mektuplar, "Bu, fakir David'de olduğu gibi
(Copperfield), şimdi her zaman beni eziyor, düştüğümde
düşük ruhlara, hayatta özlediğim bir mutluluktan ve bir
Hiç yapmadığım arkadaş ve arkadaş mı? "Ve tekrar:"
Yerli dolabımdaki iskelet oldukça büyük bir hale geliyor. "Sonra
Daha da üzücü güvenilirlikler: "Zavallı Catherine ve ben yapılmadık
Birbirleri ve bunun için yardım yok. Sadece yaptığı değil
Huzursuz ve mutsuz, ama ben de onu çok ve çok daha fazlasını yapıyorum.
O tam olarak sevimli olma yolunda bildiğiniz şeydir ve
uymak; Ama biz tuhaf bir şekilde sıkıntılıyız, bağ için
Aramızda .... Mizaç benimkiyle gitmeyecek. "Ve sonunda
Mart 1858, bitmeden iki ay önce: "Benimle değil
irade, yargılanma, acı veya iyi mizah veya en iyisini yapmak
ya da artık en kötüsünü yapıyor. Hepsi umutsuzca
Bitti. "Yani, yirmi yıl boyunca birlikte yaşadıktan sonra bu ikisi gitti
Mayıs 1858'de çeşitli yolları. Dickens, karısına bir gelire izin verdi
yılda L600 ve en büyük oğul onunla yaşamaya gitti. Diğeri
Çocuklar ve teyzeleri Bayan Hogarth, Dickens'ın kendisi ile kaldı.

Skandalın sadece zehirli değil, aynı zamanda yoğun bir dili var ve
Tanınmış bir kamu adamı ve karısı ayrı yaşamayı kabul ediyor, Beldame
Nadiren olayının özel versiyonunu vermeyi ihmal eder. Yani
burada oldu. Bazı sefil söylentiler fısıldadı
Dickens'ın ahlakının zarar görmesi. O zamanlar, gördüğümüz gibi, içinde
Tamamen morbid, heyecanlı bir durum, şüphesiz kendisi ve
tamamen zihinsel durumdan ve yalan onu neredeyse sokdu
delilik. Hak ettiği gibi markalayan bir makale yayınladı.
12 Haziran 1858 için _househhold kelimelerinin sayısı.

Şimdiye kadar hareket tarzı haklıydı. Olduğunu kabul etti
Söylentiyi fark etmek ve özel işlerini yapmak için mantıklı
Kamuoyu yorumu meselesi, o zaman açısından hiçbir şey yoktu
itirazın alınabileceği makale. Hayır içeriyordu
Bayan Dickens'a her türlü yansıma. Sadece dürüst bir adamdı
Başkalarını etkileyen anonim bir iftiraya karşı öfkeli protesto
kendisi gibi. Ancak yayının mantıklı olup olmadığı
farklı bir konudur. Forster düşünmüyor. Dickens'ın sahip olduğu
Söylentinin halkın önemini tamamen abarttı ve
dolaşımının kapsamı. Ve bu, kendi hatırlamama göre,
tamamen doğrudur. O zamanlar delikanlısım, ama büyük bir sevgilim
Dickens'ın işleri, çoğu bayan olduğu gibi ve
Aramızda oluşturulan makalenin yarattığı sürpriz ve pişmanlık hissi
genel halk. Aynı zamanda, sadece Dickens için adil
Yalan hikayesinin en azından şimdiye kadar dolu olduğunu hatırlayın
İtibarı için tehlike, Bayan Dickens'ın bir süredir görüneceği
buna inandı; Ve dahası, Dickens çok tuhaf bir şekilde işgal etti
halka doğru konum ve kendi başına iyi olabilecek bir pozisyon
Tahmin ve hatta bizimkinde, genel için tekil önem veriyor
Kişisel karakterine inanç.

Bu nokta üzerinde duracak. Dickens iddia etti ve iddia etti
Gerçekten, kendisi ve halk arasındaki ilişki
olağanüstü sempati ve sevgi. Belki bir illüstrasyon en iyisi olacaktır
Bu tür bir ilişkinin ne olduğunu gösterin. Thackeray iki bayanı anlatıyor
Farklı zamanlarda, "Noel şarkısı" nı tartıştı.
Ve her biri yazarın "Tanrı onu korusun!"
Tanrı onu korusun!-
Dickens çoğu İngiliz kalbinde üretmeyi başarmıştı. O vardı
birincisinden ve sürekli olarak her türlü ve nazikçe temyiz
duygu, insanda neyin iyi ve doğru olduğunu sık sık göstermişti
karakter, zayıf ve acıların nedenini böyle yalvarmıştı
Güvenilirlik, yanlış bir şekilde öfkeli olmuştu; Ve vardı
Dahası
Kadınlarla ilgili olarak, okuyucularının bir tür kişisel hissettiği
hassasiyet, sadece dehasına olan hayranlıklarından oldukça farklı
yazar olarak. Bu duygu da sadece kitaplarına dayanıyordu. Şimdiye kadar
O zaman öğrenilebilir, arasında büyük bir farklılık yoktu
yazar ve adam. Hepimiz Byron'un aşındırıcı sözlerini hatırlıyoruz
Duygusalcı Sterne, "ölü bir eşek üzerine sızlandı ve
Annesinin açlıktan ölmesine izin verdi. "Ama Dickens'ın duyguları hayır
kalemiyle sınırlı anlamına gelir. İyi bir baba ve iyi olduğu biliniyordu
Arkadaş ve mükemmel gerçek ve dürüstlük. Nazikçe hoşgörü
Küçük Dorrit'e hayran olduğu bir baba veya erkek kardeşin zayıflıkları, o
kendi babasına ve kendi kardeşine uzanmaya hazırdı. O en çok
zanaatının bir yazar olarak kovuşturulmasında güvenilir ve yine de
her türlü iyilik için komuta olan kalbin zamanı ve boş zaman
hayır işleri. Özel karakteri şimdiye kadar her şeyden önce durmuştu
Yüzen şüphe bulutu.

Dickens, genel sevgiyle onurlu bir gurur duydu
İlham, kolayca anlaşılabilir. Ayrıca daha da hissetti
Onurlu bir şekilde, büyük sorumluluğu. Kitaplarının ve o
Kendisi iyilik için bir güçtü ve ne kadar büyük bir
Bir ikiyüzlülük şüphesi-
Her zaman kirlenmişti-itibarını azaltmak için. Burada,
örnek, "Küçük Dorrit" de, onun kalınlığında yazılmış iş
Evde sıkıntılar, Clennam'ı "sahip olan bir adam olarak yazmıştı,
doğasında derin köklü, tüm nazik ve iyi şeylere bir inanç
hayatı olmadan, "ve bu inancın nasıl kurtarıldığını göstermişti
Clennam hala fısıldayan zayıflık ve acımasız bencillikten
Bunu tutarak böyle bir mutluluk ya da böyle bir erdem gelmemişti
küçük yoluna ya da onun için iyi çalıştı, bu yüzden içinde değildi
büyük şema, ancak görünüşte bulunduğunda azaltılabilirdi
en temel unsurlar. "Gerçek olanı ifade ederse dokunaklı bir ifade
Bir yazarın hissi çok hayal kırıklığına uğramış ve büyük belada; ama
Bir yazardan geldiyse aşağılamak yerine, söyleme
sevgilerini karısından başka bir kadına aktardı. ben değillim
Bu nedenle, heyecanlı ve bıkkın olan Dickens'ın konuştuğunu merak ediyor,
Sessizliği korumanın daha iyi olacağını düşünüyorum.

Ama haklı olmayan başka şeyler yaptı. Kavga etti
Messrs. Bradbury ve Evans, yayıncıları, çünkü kullanmadılar
Dickens'ın olmadığı bir periyodik olan _punch_ almak için etkileri
faiz, ortaya çıkan kişisel ifadeyi yayınlamak
_Househhold words_; ve daha kötüsü, çok daha kötüsü, bir mektup yazdı,
asla yazılmamalı, üzerinde olduğu gerekçeleri detaylandırmalı
ve karısı ayrılmıştı. 28 Mayıs 1858 tarihli bu mektup,
Sekreteri Arthur Smith'e hitap edildi ve gösterilecekti
ilgilenen herhangi biri. Arthur Smith bunu Londra muhabirine gösterdi
doğal olarak yayınlanmasına neden olan _The New York Tribune_
O kağıt. Sonra Dickens dehşete kapıldı. Çok yüksek bir adamdı
ve mektubun içerdiğini bilmemek için şövalye hissi
asla olmaması gereken karısının başarısızlıklarıyla ilgili ifadeler
halka açık hale getirildi. Herhangi birini olduğu gibi, edebi bir adamı da biliyordu
Dünyayı böyle bir konudaki güvenine sokmamalıdır.
Daha sonra mektuba "ihlal edilen mektubu" olarak bahsetti.
Ancak, gerçekte, yanlış yayından daha derine indi. Mektup
Asla yazılmamalıydı, kesinlikle Arthur Smith'e gönderilmemeli
Genel Perusal için. Dickens'ın tek mazereti onun olduğu gerçeğidir
o zaman açıkça kendisi değil ve asla böyle bir
tekrar hata. Ancak, karısının nasıl göründüğünü fark etmek üzücü
sevgisinden geçmek. Onun iradesiyle ona atıf
neredeyse kaba; Ve ölüm onun üzerindeyken öyle görünmüyor
yatağına çağrıldı.


Dipnotlar:

[25] Dickens tüm Carlyle Creed'i kabul etmedi. O tuttu
Carlyle'nin kolektif bilgeliğine bir tür inanç
Kesinlikle paylaşmadı.




Bölüm XII.


Dickens'ın bir okuyucu olarak kariyeri 29.
Nisan 1858, karısıyla ilgili sorun en kalındı;
Ve on altı gecede Londra'da okuduktan sonra bir okuma turu yaptı
İllerde ve İskoçya ve İrlanda'da. Ertesi yıl
Aynı şekilde okudu. Ama bu arada, bu bizim için daha önemli
Okumaları, başka bir kitap yazıyordu. 30 Nisan 1859'da,
Yıl boyunca ilk sayısında _, [26] başladı "
iki şehrin "aylık kısımlarda eşzamanlı bir yayın da
başladı.

"İki Şehrin Masalı", büyük Fransız devriminin bir hikayesidir.
1793 ve söz konusu iki şehir Londra ve Paris,-Londra
George III'ün günlerinde nispeten barış içinde yatıyordu. Kraldı
ve Paris kan çalıştırıyor ve anarşinin şiddetli ateşinde kıvranıyor ve
mafya kuralı. Şüphesiz güçlü bir kitap. Hiç şüphe yok ki
Bir kitap olan Carlyle'nin "Fransız Devrimi" nden bir yansımayı ısıtın ve parlatır
Hangi Dickens en büyük hayranlığa sahipti. Ama bunun olması gerekmiyor
Demerit olarak kabul edilir. Dickens soluk kopyacı değil ve Fervor ekliyor
Borç verdiği şeye. Paris'in devrimdeki resimleri kadar iyi
"Barnaby Rudge" daki Londra sahneleri; ve iç içe geçmesi
Halka açık etkinliklerle ilgili hikaye, daha sonraki kitapta daha iyi yönetilir.
Gordon isyanlarının önceki hikayesinde. Ve hikaye, ne yapıyor
söylemek? Uzun yıllar sonra
Bastille'deki hapis cezası, Londra'daki kızına geri yüklendi;
ve Darnay adını üstlenen genç bir Fransız asilinin ve
Fransa'yı emrinin yaptıklarından korktu ve Dr.
Manette'in kızı; ve genç bir İngiliz avukatının, yeterince
mesleği, ancak kişisel başarı konusunda dikkatsiz ve çok bağımlı
liman şarabı ve gençlere çarpıcı bir kişisel benzerlik taşımak
Fransızca asil. Bu kişiler ve diğerleri, Paris'e çekiliyor
Çeşitli güçlü teşvikler, Darnay bir
_ci-devant_ noble ve ne'er-do-well avukatı, büyük
Saf aşk Darnay'ın karısına taşıyor, onun için ölmeyi başardı. O
Masalın çıplak taslağıdır; Ve eğer herhangi biri kitabı söylerse
Melodramatik kısımlarda, hiç bir kısmı olmayan uygun bir şekilde cevap verilebilir
Dünya tarihinin bu kadar kapsamlı bir melodram parçası
Fransız Devrimi.

"İki Şehrin Masalı" ile Hablot K. Browne ile bağlantısı
Dickens, kitaplarının çizicisi olarak sona erdi. .
"Eskizler" büyük olan Cruikshank tarafından gösterilmişti
Zamanın popüler illüstratörü ve okumak eğlenceli,
1836'da yayınlanan ilk dizinin ilk baskısına önsöz
Titreyen genç yazar, olduğu gibi kendini nasıl yerleştirdi
sık sık "iyi bilinen bireyin korunması
benzer girişimlerin başarısına katkıda bulundu. "Cruikshank da
Resimli "Oliver Twist"; Ve gerçekten, bir kibirle
Maalesef dahi ile uyumsuz değil, daha sonra bir
Bunun gerçek yaratıcısı olduğu daha akıllıca iddiası
bir dizi içinde hikayeyi çalıştırdığını beyan ederek
gravürler ve dickens _him_ göstermişti ve o
Dickens. [27] Ancak "eskizler" çizimleri dışında ve
"Oliver Twist" ve Seymour'un ilk birkaç çizimi ve iki
Buss tarafından çizimler, [28] "Pickwick" de ve Cattermole tarafından bazı çizimler
_Master Humphrey'in Clock_ ve Samuel Palmer tarafından "Pictures
İtalya'dan "ve Noel hikayelerinde çeşitli ellerle-
Bunlar, Browne veya "Phiz", resimleri Dickens'a gerçekleştirmişti
romanlar. Ne de bazı mükemmel niteliklere olan hayranlığımla
işinin inkar edilemez bir şekilde sahip olduğu, bunun olduğunu düşünüyorum
Tamamen iyi bir şey. Biliyorum, popüler bir fikir değil. Ama ben
itiraf et, onların
"Pickwick" in son Jubilee baskısında yaptığı açıklamalar, onun
Çizimler o kadar iyi ki, kalıcı olarak olmaları gerekir
Dickens'ın hikayeleriyle ilişkili. Bu baskının editörü,
Benim görüşüme göre, Browne'ın çizimlerini pratik olarak ele almada oldukça doğru
modası geçmiş. Dickens'ın eserlerinin değeri çok yıllık ve Browne
Çizimler sadece bir zamanın sanat modasını temsil eder. Ben de öyle
Cruikshank'ın sanatsal olduğu için pişman olmak için büyük bir neden göremiyor
Dickens ile bağlantı çok yakında sona erdi. [29] Her ikisi de Browne için
ve Cruikshank, ön plana çıkmıştı ve karikatüristlerdi.
eski bir okul. İkincisinin hiçbir güzellik fikri yoktu. Sanatı, çok harika
Sanat, sanat, gariplik ve abartı idi. O asla
Hayatında bir bayan veya beyefendi çizdi. Ve Browne olmasına rağmen, bence
Daha az sanatçı, Cruikshank'a bu açılardan üstündü,
Yine de o da en iğrenç pecksniff'leri ve Tom Pinches'i çizdi ve Joey
B.'s ve bir dizi karakter oldukça gerçek dışı ve saçma. .
Bunun yaramazlığı da Dickens'ın mizahının dayanmayacağı
Karikatür. Bir yazar olarak kendi sanatının kusuru,
Kendisi çok sık karikatürde. Abartı onun bane. Ne zaman
Örneğin, "Chimes" deki zengin alderman'ı fakir yiyor
Trotty Veck'in işkembein son baştankarı, açıkça
Geniş saçmalık bölgesi. Bay Pancks, "Küçük Dorrit" de şimdiye kadar
olgun kira koleksiyoncularının sıradan yollarını terk eder,
Marshalsea'da "ona bir sırt ver" saygın eski muhasebeci
Mahkeme ve başının üzerine sıçradığımız için, açıkçası bir dünyadayız
pantomim. Dickens'ın komik etkileri genellikle yeterince zorla,
ve kardeş sanata çevrildiğinde asla daha fazla zorlanmamalı
çizim. Aksine, eğer bir şey varsa, zayıflatılmalıdır. Ancak
Ne yazık ki abartı,
Hem Cruikshank hem de Browne Tecrübesi. Ve bunu söyledikten sonra
Dickens'ın illüstrasyonları konusuyla da bitebilir
Kitaplar. "Karşılıklı Arkadaşımız" Bay Marcus Stone, R.A.,
Sonra yükselen bir genç sanatçı ve Dickens'ın eski arkadaşı Frank'in oğlu
Taş. Burada tasarımlar zıt kusura giriyor. Onlar, bazıları
Onlardan yeterince, ama karakter istiyorlar. Bay Fildes'in resimleri
"Edwin Drood" karar verilen bir gelişme. İllüstrasyonlara gelince
Daha sonraki _household baskısı için çok daha düşük. Tasarımlar
Birçoğu için açıkça kötü ve mekanik yürütme neredeyse
tekdüze öyle. Bay Barnard'ın yeteneğinin bile adil bir şansı yoktu
Zavallı ahşap, dikkatsiz gravür ve daha düşük kağıt. Ve bu
daha fazla pişman olmak, Bay Barnard, doğal yakınlığı ile
yetenek, benim düşünceme göre, sahip olan en iyi sanat eserlerinden bazılarını yaptı
Dickens ile bağlantılı olarak yapıldı. Onun _Character eskizleri_,
Özellikle litografiye tabi tutulan seriler takdire şayan. Jingle bir
başyapıt; Ama hepsi iyi ve hatta yapmayı başardı
Küçük Nell ve Little Dorrit tarafından resimsel olarak kabul edilebilir bir şey.

Sadece bir yıl, neredeyse bir güne kadar, "
İki şehrin hikayesi "ve" büyük beklentilerin "başlaması.
Birincisinin son bölümü yıl sayısında yer aldı
26 Kasım 1859 ve ilk bölümü için
ikincisi, 1 Aralık için aynı periyodik sayısında,
1860. Zavallı Pip-çünkü kitabın kahramanının adı-fakir
Pip, bence o acılı olacak. Kesinlikle kendini açık bırakıyor
Snobbishness'in suçlaması ve bağlantılarından haksız yere utanıyor. Ancak
O zaman koşullar kesinlikle ona karşıydı. Biraz okült yoluyla
doğal alanından, onun bakımından çıkarıldığı anlamına gelir
"Rampageous" kız kardeşi ve kocası, iyi, nazik, dürüst Joe,
ve Londra'ya götürüldü ve bir beyefendi olarak büyüdü ve
Barnard's Inn'deki Chambers. Bütün bunlar aracılığıyla yapılır
Bay Jaggers'ın enstrümantallığı, en yüksek şöhretli bir avukat
Ceza Kardeşliği. Ancak Pip, doğal olmayan bir şekilde onun
Bilinmeyen hayırsever, belirli bir Bayan Havisham,
Aşk işlerinde acı bir şekilde haksız yere, eksantrik bir şekilde yaşıyor
Düğün gününün kalıpan hatıraları arasında yerli yeri.
Eğitimini, konforunu ve
Beklentilerin, bir
Tüm bunları duş alan Magwitch adlı öldürücü suçlu
Yiyecek armağanı karşılığında antipodlardan ona fayda sağlar
Ve Magwitch, Hulks'tan kaçmaya çalışırken bir dosya ve
Pip biraz delikanlı. Magwitch, taşınan hükümlü, geri dönüyor
İngiltere, hayatının tehlikesinde, kendisini Pip'e bildirmek için ve
o genç beyefendiye bakmaktan zevk almak. O yine
Polis tarafından izlendi ve Pip'in çabalarına rağmen yakalandı
Onu çıkar ve hapishanede ölür. Nihayetinde Pip, sonuçta,
queer Bayan Havisham tarafından tuhaf bir şekilde ortaya çıkan genç bir bayanla evlenir ve
Magwitch'in kızı olduğu ortaya çıkıyor.

Benzerden bahsetmede daha önce söyleme fırsatım olduğu gibi
Analizler, hikayenin kuru kemikleri. Pip'in karakteri iyi
çizilmiş. Joe da öyle. Ve suçlunun arkadaşı Bay Jaggers ve
Katibi Wemmick, çarpıcı ve korkunç bir mizahla dolu. Kayıp
Havisham ve onun _proteee_, Estella,
erkeklerin belası, melodramatik taraf olarak adlandırılabilecek şeye ait
Dickens'ın Sanatı. Bayan Dombey ve Bayan ile yerini alıyorlar
"David Copperfield" daki Dartle ve "Little"
Dorrit "-Fantastik ve Korkunç Türün Kadın Karakterleri ve Oldukça
Özellikle Miss Dartle ve Bayan Wade, her iki verisimilitude
ya da insan nezaketinin sütü.

"Büyük Beklentiler" Ağustos 1861'de tamamlandı ve ilk
"Karşılıklı Arkadaşımız" sayısı Mayıs 1864'te ortaya çıktı. Bu bir
olağandışı aralık, ancak büyük yazarın buluş fakültesi
Yeni yayını ve kendiliğindenliğini kaybetmeye başlıyor. Ve ayrıca vardı
boşta değil. Roman yazmasına rağmen, yeterince meşguldü
okumalar ve _all the the yurundaki çalışmaları. Ayrıca bir
Kısa, ama çok zarif kağıt [30], ölümü olan Thackeray'da
1863'teki Noel Arifesi onu büyük ölçüde etkilemişti. Ancak şimdi o
yine daha büyük çabalarından biri için kendini hazırladı.

Bence, herkesin kabul edeceği gibi, eski başarı ile. "Bizim
Karşılıklı arkadaş "o en iyi değil. Garip bir karmaşık
Kendini çözmekte biraz zorluk çeken hikaye:
bir adamın hikayesi ölmüş gibi davranan bir
isim değiştirildi, gençlerin karakterini ve uygunluğunu araştırın
Düzensiz bir babanın gelini olmaya mahkum olduğu kadın. A
verecek bir iradeyi gizleyen altın yürekli eski toz yüklenicisi
Ona tüm bu düzensiz babanın mülkiyeti ve adamı dehşete düşürür
yukarıda belirtilen ve erdemlerini taçlandırmak için,
Genç kadına öğretmek için, ayrıca yukarıda belirtilen, ne kadar kötü
paralı asker ve onu tanınmayan ve görünüşte evlenmeye teşvik etmek
parasız oğul; Buna göre evlilikleri, nihai sonuçla
Damat zavallı bir katip değil, orijinal varis,
Tabii ki ölmeyen ve binlerce mirasçı olan;
Elbette iştiraki karakter grupları, elbette,
İlginç olmayan bazı yepyeni insanlardan.
Tanıdıkları, çünkü arkadaşları yok; Ve bazı ince eskizler
nehir tarafı nüfusunun; çarpıcı ve eğlenceli karakterler
Too-Silas Wegg, şarkıların alçak satıcısı, aralarında gelincik
iyi tozu karıştırmak için vasiyetnamenin tozu, onun
hayırsever; ve küçük deforme olmuş bebeklerin terzisi,
bir baba; ve Betty Higden, belirleyen sağlam yaşlı kadın
ne hayatta ne de ölümün kirliliğine maruz kalacak;
Daha fazla ek olarak, hikayenin bileşenleri.

Ancak bir bölüm daha uzun yorumu hak ediyor. Kısaca şu:
Eugene Wrayburn, iyi bir aile ve eğitimin genç bir avukatıdır ve
mükemmel yetenekler ve adres, no olan tüm hediyeler
Her neyse güvenilir amaç. Bir kızla düşüyor, Lizzie Hexham,
Mütevazi rütbeden daha fazlası, ama büyük güzellik ve iyi karakter. O
onu ilgilendirir ve sadece ahlaksız dikkatsizce, çünkü kesinlikle
Evlilik sunma fikri yok, sevgisini kazanıyor, ne anlamı değil,
Herhangi bir şekilde, iyi bir şey veya onunla kötü bir şey yapmak.
Bir okul müdürü Lizzie'yi seven başka bir adam var,
Donuk, plodding yol, aklından en iyisini yaptı ve
hayat. Doğal olarak ve düzgün diyebiliriz, çünkü hiçbir iyilik gelemez
Onları, kızın kardeşi gibi Wrayburn'un dikkatini çekiyor.
Wrayburn, onlara hakaret etmek için pozisyonunun üstün avantajlarını kullanıyor
en saldırgan ve acımasızca ve işkence etmek için
okul yöneticisi, tıpkı kızın kazanmak için bu avantajları kullandığı gibi
kalp. Bunun üzerine, kalbin arzusuna gittikten sonra
Önemli bir zaman, okul müdürü neredeyse mümkün olduğunca atıyor
Wrayburn'un hayatı ve intihar ediyor. Wrayburn, Lizzie tarafından kurtarıldı
Nehir bankasının kan içinde bunaltıcı olduğunu ve onun tarafından eğilimli olduğu ve
Daha sonra evli ve mutlu yaşıyorlar.

Şimdi bu hikayenin harika kısmı, Dickens'ın sempatileri
boyunca Wrayburn ile birlikte. Bu nasıl geliyor, bu yüzden itiraf ediyorum
Bilmiyorum. Bana göre Wrayburn'un davranışları kalpsiz, acımasız görünüyor,
erkeksel olarak ve üstün sosyal konumunun kullanımı
okul müdürü faul bir darbe gibi ve oldukça değersiz olmak
beyefendi. Okul yöneticileri insanları kafa hakkında dövmemeliler,
kesinlikle. Ancak Wrayburn'un düşünceleri doğru bir yol izlediyse
iyileşme, sanırım onu ​​hak ettiğini yansıtmış olabilir.
dayak ve ayrıca sevgisini kazandığı kadının bir
Onun için çok iyi bir şey.

Dickens'ın bu özel hikayedeki yanlış yerleştirilmiş sempatisi, tekrar ediyorum.
Her zaman beni şaşırttı. Genellikle sempatileri çok
tamamen doğru. Hiçbir şey suçlamayı duymaktan daha yaygın olamaz
kitaplarına karşı yapılan kabalik. Belli bir sınıf insan
Düşün, en önemlisi, çünkü sık sık kaba yazdı
İnsanlar, eğitimsiz insanlar, toplumun alt saflarında insanlar,
Bu nedenle yazısı kaba, daha fazlası, kendisi de kaba.
Böyle bir görüş ancak
Konu ve tedavi. Boyunmayan herhangi bir konu var
tüm arıtma ile muamele edilemeyen safsızlık. Washington
Irving, Dickens'a en çok yazdı, "
okuyucusunu en yakın mengene ve
Kulağı şok etmek için bir nefessiz veya bir leke olmadan kötü
en küçülen inceliğin bornozu; "ve ekledi:" Bu nadir bir hediye
düşük olmadan düşük hayat boyayabilmek ve olmadan komik olmak
en az kaba parti. "Bu iyi söylenir; ve eğer ararsak
Dickens'ın kitaplarının doğal iyileştirilmesinin ana sırrı,
Bence bul, bunda: asla kasıtlı olarak değişmedi
doğru ve yanlış. Kötülüğe izin verirdi, zevk alırdı
Siyahlığında iyi kalan iyi çizgiler olduğunu gösterirken,
nazikçe, nazikçe, insanca davranırdı. Ama her zaman kötülük için duruyordu
Ve başka bir şey yok. Jugglery'yi kurnaz olarak değiştirmeye çalışmadı.
görünen. Bunun için gizli bir sevgisi yoktu. Ve bu yüzden diyorum
Yine, Eugene Wrayburn'e olan bağlılığı beni hep vurdu
sürpriz. Dickens'ın kendi iyileştirmesiyle ilgili olarak, belki de yapamam
Mükemmel bir yargıç olan Sir Arthur'un sözlerinden daha iyi.
"Konuşmasında çok rafine idi-en azından ne diyorum
Rafine-çünkü o, toplum içinde olanlardan biriydi
asla hiçbir şey söylemeyecekleri kesinliğinden rahat
Diğer insanları şok edebilir veya duygularını incitebilir, öyle olsun
titiz veya hassas. "


Dipnotlar:

[26] Bradbury ve Evans ile aptalca kavgası
_househhold kelimelerin terk edilmesi_.

[27] Broşürünü "Sanatçı ve Yazar". Mesele
Bay Blanchard Jerrold tarafından hayatında tam olarak tartışıldı.

[28] Buss'ın çizimleri büyük dezavantajlar altında yürütüldü ve
kötü. Seymour'lar mükemmel.

[29] Ancak Cruikshank'ın göstermediği her zaman üzgünüm
Noel hikayeleri.

[30] Şubat 1864 için bkz. _Cornhill Magazine_.




Bölüm XIII.


Ama biz şimdi, ne yazık ki, Dickens'ın "hızlı" ın nerede
Hayat "düşüşüne ateş etmeye" başladı. 1865 yılı,
Kısmen "Karşılıklı Arkadaşımız" yazdı, kariyerinde ölümcül biriydi. İçinde
Şubat ayı çok hasta olmuştu, bir sevgi ile
Sol ayak, ilk başta sadece yerel olduğu düşünce, ama gerçekten
Ciddi yaramazlıklara işaret etti ve daha sonra onu tamamen bırakmadı.
Sonra, 9 Haziran'da, Fransa'dan döndüğünde,
işe al, neredeyse mümkün olduğunca bir demiryolu kazasında hayatını kaybetti
Staplehurst'da. Bir köprü kırılmıştı; Bazı arabalar düştü
ve parçalandı; Dickens'ın olduğu gibi,
uçurumun tarafı. Cesaret ve zihnin varlığı asla hiç göstermedi
eksiklik. Bir keresinde okumalarda,
Ateş alarmı ortaya çıktı. Burada göze çarpıyorlar. İki susturdu
taşıyıcının aynı bölmesinde bulunan bayanlar; yardımcı olmak
onları ve diğerlerini tehlikeli konumlarından çıkarın; Böyle bir yardım verdi
yaralılara ve ölmekte olabildiğince; Muhtemelen tasarrufun araçlarıydı
hafifçe inlediğini ilk duyan bir adamın hayatı
bir enkaz yığını altında; Ve sonra, "Postscript" de söylediği gibi
Kitap, buruşuk MS'yi bulmak için arabaya geri döndü.
"Karşılıklı Arkadaşımız" ın bir kısmı.
Sinirlere yıkıcı bir şok önlemek için. Dickens bunu yapmış olsa da
O sırada ne yapması gerektiği erkekçe, asla tam olarak iyileşmedi
darbe. Kızı bize nasıl sık sık olduğunu anlatıyor, "seyahat ederken
Londra'dan ev, aniden bir korku paroksizmine düş, hepsini titreme
Demiryolu taşıyıcının kollarını, büyük boncukları kavrama
Terleme yüzünde durur ve terör acılarına maruz kalır ....
Görünüşe göre varlığımız hakkında hiçbir fikrim yoktu. "Ve Bay Dolby bize
Ayrıca seyahat ederken nasıl bu şekilde durması gerekliydi?
Brandy alarak saldırılar. Dickens sadece daha önce de başarısız olmuştu
Elbette; Ve bu kaza, bir korkak darbesi gibi, onu ağır bir şekilde vurdu
Düştü.

Fakat başarısız ya da sıkıntılı olsun, hiçbir enerji ya da cesaret vermedi;
Hayır, daha ziyade, sağlığı zayıfladıkça baskıyı iki katına çıkardı
onun işinin. Sanırım son beşin hikayesinde bir ihtişam var
hayatının yılları, hızlı ve muhteşem onun hikayesini bile cüce ediyor
yükselmek. Titanların antika efsanesi gibi Jove'un
gök gürültüsü. Adam hakkında sürülmez ve kahramanca bir şey var. O
gördüğümüz gibi, 1858-59'da bir dizi okuma vermişti; Ve o
1861'den 1863 yıllarına bir tane daha verdi-
maddi duyu, ancak iş kapasitesinin başarısızlığı yoluyla
yöneticinin, okuyucunun kendisine büyük bir
kaygı ve endişe. [32] Şimdi, 1866 baharında, sol ayağı ile
Ona rahatsız edici bir sorun ve sinirleri paramparça oldu ve kalbi
Anormal bir durumda, Messrs. Chappell'den bir teklif kabul etti.
L1.500 için "İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Paris'te" ve
Tüm masrafların ödenmesi ve ardından kırk iki daha fazla okuma vermek
L2,500. Bunda Dickens'a iş müdürü olarak eşlik eden Bay Dolby
Ve kalan turlar, hikayelerini ilginç bir şekilde anlattı
Cilt. [33] Tabii ki aşınma çok büyüktü. Okumaların kendileri
kendini bu kadar tanımlayan birine muazzam yorgunluk içeriyordu
O okudu ve tüm varlığı sadece
Hikayelerindeki karakterlerin, seyircilerin duyguları. Daha sonra
Tüm mevsimlerde uzun demiryolu yolculuklarının yorgunluğu vardı ve
Weathers-ilk başta iki katına çıkarılması gereken
Express trenleriyle seyahat etmeye dayanamadığı için sıkıcı. Henüz,
Güç başarısızlığına rağmen, yorgunluğa rağmen, onun
Yerli şık ve iyi ruhlar, kış güneş ışığının parıltısı gibi gülümsüyor
anlatı üzerinde. O en parlak ve en güler yüzlü olduğu için
Ülke hakkında gezinen eski tatil günlerinde yoldaşlar
Aktör topluluğu ile, şimdi bazen bir çocuk kadar eğlenceliydi,
arkadaşlarının eğlencesi için trende bir hornpipe dans etmek,
içinde paylaştığı ama az miktarda yumruk birleştiren kaseleri-o
gerçekten sadece fikirde ikna oldu-ve her zaman düşünceli ve nazikçe
arkadaşlarına ve bağımlılarına doğru. Ve acıklı bir şekilde karıştı
Bütün bunlar acı, yorgunluk, hastalık, baygınlık itiraflarıdır,
uykusuzluk, iç kanama,-hepsi cesurca doğmuş ve asla bir
Anında herhangi bir iş düzenine müdahale etmek için acı çekti. Ama burada okumaların gerginliği burada çok ağır olsaydı,
Amerika'da bir kış boyunca olması muhtemel mi? Yine de o
tüm gösterilere karşı, gitmeye karar verdi. Neredeyse
Sanki hayatının gününün azaldığını hissetti ve
sevdiği kişiler için altın bir hasatta toplanma göreviydi
gece geldi. Bu yüzden 9'unda bir kez daha Boston'a yelken açtı
Kasım 1867. Amerikalılar söylenmeli, asil davrandı. Bütün
"Amerikan Notları" ve "Martin ile bağlantılı eski kinler
Chuzzlewit, "unutulmaya battı. Resepsiyon her yerdeydi
hevesli, okumaların başarısı muazzam. Tekrar tekrar
İnsanlar neredeyse Arktik bir kışın zorluklarının ortasında bütün gece bekledi,
Bilet satın alma fırsatı güvence altına almak için
Bilet ofisi açıldı. Muazzam ve akıllı izleyiciler vardı
Boston, New York, Washington, Philadelphia-Her Yerde. Toplamı
Tur tarafından gerçekleştirilen Dickens, yaklaşık toplamın yaklaşık olarak
L19.000. Ne de bu para zaferinde, her zamanki her zamankini heyecanlandıramadı mı?
Kamusal sevgiye rağmen kişisel cazibe cazibesi ve
hayranlık daha az sakıncalı ve saldırgan formlarda ortaya çıktı
eskisinden. 7 Şubat 1868'de doğum gününde, "Ben
Kendime gülmeye yardım edemedi ...; O kadar çok gözlendi
Ben küçük bir çocuk olmama rağmen. "Çiçekler, çelenkler onun
oda; Akşam yemeği masasında hediyeler vardı ve akşamları
Okuduğu Hall, bilinmeyen eller tarafından dekore edildi. Halka açık
Ve özel eğlence seçtiği kadar sahip olabilirdi.

Ama bu madalya için korkunç bir tersi vardı. Yeniden Seyahat
York'tan Boston'a Noel'den hemen önce, en felaket soğuk aldı,
bu da ülkede kaldığı sürece onu hiç bırakmadı. O öyleydi
sürekli bayılır. Neredeyse bir şey yedi. Çok az uyudu.
Son olarak o kadar topaltı, neredeyse yürüyebilmek için. Yine ve
Yine gecesini yerine getirmesi imkansız görünüyordu
nişanlanmak. Sonuç olarak sürekli olarak çok yoruldu
okumak, yirmi dakika ya da yarım saat uzanması gerektiğini okumak,
"Pansumanın bile yorgunluğuna girmeden önce." Bay Dolby
Tamamen yıkılması için günlük korku içinde yaşıyordu. "Ederdim
Odasına çal, "diyor," gecenin her saatinde ve erken
Sabah, uyanık olup olmadığını veya herhangi bir şey isteyip istemediğini görmek için; Her zaman
onu çok uyanık ve neşeli ve neşeli bulmak için
Koşullar kabul eder-asla en az şikayette değil ve sadece
Gecem dinlenmediğim için beni kınama. "" Sadece bir demir adamı
Will yaptığı işi başarabilirdi, "diyor Bay Fields
iyi ve tur sırasında sık sık gördü.

Mayıs 1868'in ilk haftasında Dickens İngiltere'ye döndü ve yakında
Yine onun işinin ve oyununun kalınlığında. Bay Wills, alt editörü
_ Ve yıl boyunca bir kaza ile karşılaşmıştı. Dickens onu sağladı
yer. Chauncy Hare Townshend ondan kaotik bir kütleyi düzenlemesini istemişti.
dini lucubrations. Onları iş zahmetli bir şekilde düzenledi. O zaman,
Sonbahar, okumalar tekrar başladı;-çünkü
korkunç fiziksel denemelerin ortasında bile adamın enerjisi
Amerika'daki turunda olayı, Messrs. Chappell ile anlaşmıştı,
Toplam L8,000 için, ondan sonra yüz okuma yapmak için
geri dönmek. Ekim ayında eski çalışma tekrar başladı ve buradaydı,
Orada ve her yerde, şimdi Manchester ve Liverpool'da okuyor, şimdi
Edinburgh ve Glasgow, Anon Londra'da uygun bir şekilde okumaya geri dönüyor,
Sonra tekrar İrlanda'ya veya İngiltere'nin batısına. Ne de gerekli değil
Kendini bir beyazdan kurtulduğunu söylemek için. Yenilik vermek için
Son olumlu olan bu okumalara,
Nancy'nin cinayetinin sahnesine, "Oliver Twist" de ve
tüm okumaları olsa da, her gece vermeye devam etti
Onu en korkunç tüketen buydu. [34] Ama elbette
Bu süremezdi. Ayağındaki acı "her zaman tekrar ediyordu
uygunsuz ve beklenmedik anlar, "diyor Bay Dolby ve bazen
Amerikan soğuk da geri döndü. Şubat ayında Londra'da ayak
Şimdiye kadar olduğundan daha kötü, o kadar kötü ki Sir Henry Thompson ve Bay
Tıbbi danışmanı Beard onu bir okumayı ertelemeye zorladı. -Den
Edinburgh, birkaç gün sonra, seçkin cerrah Bay Syme,
Kesinlikle mükemmel bir dinlenme önerilir. Hala mücadele etti, ama "
Birkaç erkek gibi büyük kişisel acı çekebilirdi. "
Uykusuzluk da onun üzerindeydi. Ve hala savaştı, karar verdi,
Messrs ile olan ilişkisini yerine getirmek fiziksel olarak mümkün oldu.
Chappell ve yüz geceleri tamamlayın. Ama öyle değildi.
Bu konuda belirlenen semptomlar endişe verici bir şekilde solun felçine doğru
taraf. Preston'da, 22 Nisan'da Bay Beard,
Londra'dan acele sonrası, okumalara bir durak ve daha sonra
Sir Thomas Watson'a danışarak, olması gerektiğine karar verdi
Tamamen askıya alındı ​​ve asla devam etmedi
Herhangi bir demiryolu seyahati.

Ancak bu bile son değildi; Karşılaştırmalı bir yaz için
Dinlenme ya da Dickens'ın dinlenmeyi düşündüğü, onu ayarlamış gibi görünüyordu
Londra'da son on iki okuma serisi verdiği için
11 Ocak ve 15 Mart 1870, böylece gerçek
Sonuç, kendi başına ne pahasına olursa olsun,
Toplam yaklaşık L45.000 yaptı.

Bu arada, 1869 sonbaharında eski işe geri döndü,
ve "Edwin Drood'un Gizemi" romanı yazıyordu. Bu iyi
tartışmasız yeni. Longfellow kadar ileri gitmeden
"Tüm" Dickens işlerinin en güzeli olup olmadığına şüphe duyuyor,
Bu konuda tekil bir tazelik olduğunu ve işaret olmadığını itiraf edebilir
Tüm zihinsel çürümede. "Gizem" e gelince, sanmıyorum _that_
Bizi tamamen şaşırtmaya ihtiyacım var. Ama sonra belirli bir neden görmüyorum
Dickens'ın bizi şaşırtmak istediğine ya da özellikle rakip olmak istediğine inanıyorum
Edgar Allan Poe veya Bay Wilkie Collins, suçlu inşaatında
bulmaca. Bize davanın sadece yarısı sunulsa da ve
Kitap sonsuza dek bitmemiş kalır, sanırım zorluğa ihtiyacımız var
sonucunu çözerken. Bay Jasper tarafından izlenen kurs, lay
Cloisterham'daki Katedralin Öncesi gerçekten çok şüpheli.
Akıllı İngiliz jürisi yok, gerçekleri sunuldukları gibi görmek
Biz, okuyucular, bir an için onu satın almayı düşünebilir
yeğeni Edwin Drood'un öldürülmesi. Bu gerçekleri al Seriatim. Birinci,
güdüye sahibiz: o tutkuyla aşık
yeğeni nişanlandı. O zaman korkunç bir uzlaşma bobinimiz var
Koşullar: Yeğenine abartılı bağlılık mesleği,
Kızın zihni üzerinde gizli bir etki kurma girişimleri
yeğeninin zararını ve kendi avantajı, Gropings ortasında
Katedralin karanlık girintileri ve eylemiyle ilgili sorular
Quicklime, Edwin Drood ve arasında bir kavgaya yol açmaya çalışması
Seylan'dan, cinayet gecesi ateşli bir genç beyefendi ve
Şüphesiz, ikincisinin içeceği. O zaman cinayetten sonra,
Davranışı ne kadar zarar verici. O bir tür uyum sağlar
yeğeninin nişanının kırıldığını keşfetmek,
Suçunun sadece bir suç değil, aynı zamanda
bir gaf. Ve kıza olan davranışı, en azını söylemek,
garip. Karakteri ona da yardım etmeyecek. Afyon densini sık sık
Londra'nın doğu ucundan. Suçlu, suçlu, kesinlikle suçlu.
Yargılamada söylenecek hiçbir şey yok. Bırak yargıç koyalım
ve Jasper haklı kıyametine adanmış.

Dickens'ın ilkbaharda çözüldüğü hikaye buydu ve
1870 yazının başlarında. Fortune gülümsedi. O satmıştı
L7.500'ün büyük toplamı için telif hakkı ve kârın yarım payı
Yirmi beş bin kopya satışından sonra
Amerika'ya gönderilen avans sayfaları; Ve satış cevaplamaktan daha fazlasıydı
onun beklentileri. Refah da kitaba olumlu bakmadı
yalnız. Ayrıca, bir anlamda, yazarın faydaları duş aldı. O öyleydi
Değer, Probate Mahkemesinin kanıtı çok erken gösterilecekti,
Toplam L80.000'den fazla. Çocuklarında mutluydu. O öyleydi
Evrensel olarak sevilen, onur, mahkeme. "Arkadaşlar Birlikleri", yine de,
Ne yazık ki! Ölüm en eskileri arasında tahribat etmişti, hala onun. Hiç olmadı
Adam, büyüklüğe ve
Sosyal rütbe. Yine de kraliçe onu görme arzusunu dile getirdiğinde
Mart 1870'te yaptı, sadece gurur duymadı, aynı zamanda bir beyefendinin zevkini de hissetti
onun dileğini kabul ederek ve uzun bir sohbetten büyülenmiş geldi
röportaj. Ancak, refah bu şekilde gülümserken, onun gölgeleri
Yaşam günü uzatıldı, uzatıldı ve gece elindeydi.

8 Haziran Çarşamba günü mükemmel ruhlarda görünüyordu; Tüm çalıştı
Sabah dağ evinde [35] onun olmaya olduğu gibi,
Öğle yemeği ve bir puro ve sonra "Edwin" ile uğraşmak için endişeli olmak
Drood, "bir kez daha masasına geri döndü. Hava mükemmeldi. Hepsi
Peyzajın etrafında, yaprak ve çiçeğin en güzel güzelliğinde yatıyordu ve
Hava, kuşların şarkısıyla müzikal olarak çaldı. Onun düşünceleri neydi
O yaz günü işinde orada otururken? Yıllarca Yazma
Daha önce, "kanın ince likörü" nin
tehlike yakın olduğunda "kendi içindeki mülklerle algılayın" ve
Yani "soğuk ve donuk koş"? İçeride böyle bir monitör mü yaptı, biri harikalar, uyar
O, ölüm elinin greve yükseltildiği ve
Gölge ona mı yatıyordu? Kaleminden düşen kelimelerden yola çıkarak
O gün neredeyse öyle olduğunu düşünebiliriz-neredeyse gidebiliriz
Dahası, ve içine baktığı umut ve korkularla tahmin edin
ötesinde karanlık. Asla hiçbir zamanda büyük ölçüde görünmüyor
spekülatif şüphe ile rahatsız. Hayatında hiçbir kanıt yok, hayır
Mektuplarında kanıt, kitaplarında hiç kanıt yok,
Hangi Hıristiyanlığın cevabının gerçeğini sorgulamak için herhangi bir neden gördüm
İnsanın kökenli ve kaderindeki dünya problemlerini verir. İçin
Özet spekülasyon en ufak bir dönüş ya da tadı yoktu. Hayır
Karakterlerinden bekar, herhangi bir şiddetli zihinsel sergiliyor mu
Gerçek ve hata arasında olduğu gibi mücadele edin. İnsanın tüm tarafı
deneyim, savaşı, umutsuzlukları ve onun
Zaferler, onun için bilinmiyor gibi görünüyor. Belki de vardı
Sonuçta diğer konuların daha güçlü kavrayışı-kim bilir? Ama
gerçek kalır. Bir güven oldukça basit ve rahatsız edici olmayan bir şekilde
yaşam boyunca Mesih'in inancına. Çocukları küçükken
Onlar için dualar yazmıştı, İncil'i daha basit bir dile sokmuştu
kullanımı için. 12 Mayıs 1869 tarihli iradesiyle, "Taahhüt ettim
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine ruhum
Ve sevgili çocuklarıma kendilerine rehberlik etmeye çalışıyorum
Yeni Ahit'in geniş ruhunda geniş öğretimi ve
burada herhangi bir erkeğin mektubunun dar inşasına inanmaz veya
orada. "Ve şimdi, hayatının bu son gününde, muhtemelen son
Kalemini bırakan mektup, bazılarına itiraz eden birine yazdı
"Edwin Drood" da saygısız olarak geçiş: "Her zaman benim
Yaşam ve derslerimiz için venerasyonu ifade etmek için yazılar
Saviour-çünkü hissediyorum. "Ve bir önemi ile, benim gibi
Dedi ki, kendisi yarı bilinçli olabilir,
bitmemiş hikayesinin son sözleri, çok öğleden sonra yazılmış
Şehri değiştiren muhteşem yaz güneş ışığını anlatan kelimeler
Hayal gücü ve değişen ışıklar ve kuşların şarkısı,
ve "içine nüfuz eden bahçe ve çayırdan gelen tütsü
"Cloisterham'ın Katedrali", dünyevi kokusunu bastırdı ve vaaz et
Diriliş ve Yaşam. "

Şimdilik son gelmişti. Akşam yemeğine girdiğinde Bayan Hogarth
çok hasta göründüğünü fark ettim ve hemen bir
Doktor. Ama reddetti, kısa bir alan için mücadele etti.
yaklaşan uyum ve sonunda çok tutarsız bir şekilde konuşmaya çalıştı. Daha sonra,
Yatağına gitmeye çağırdığında, yükseldi ve hemen hemen kaymış
destek kolundan ve yere düştü. Ne de bilinç
geri dönmek. Hayatın huzursuzluğundan sonsuzluğun huzuruna geçti
Ertesi gün, 9 Haziran 1870, altı kişiden on dakikada
akşam.

Ve şimdi en çok sahip olan erkekler arasında Westminster Abbey'de yatıyor
Bu İngiltere'yi bizimkine dönüştürmek için tapu ya da düşünerek yardımcı oldu.
Dean Stanley, ulusal sesi sadece atadığında etkili verdi
O'nun o yerini. En popüler ve çoğu
Zamanının en büyük romancisine saygı duyar; Rab kahkaha üzerinde
ve bütün bir neslin gözyaşları; yazar, kendi alanında
Muhtemelen uzun süredir tekrar görmeyeceğimiz kurgu,
Uzun yıl, eğer varsa; Sonuna daha uygun bir şekilde nereye koyulabilirdi?
Ülkenin belirlediği kutsal dinlenme yerinde daha uzun uyku
Çocuklarından en çok onurlu mu?

Yani orada güney transept'deki akranları arasında yatıyor. Kapalı
Yanında uyu Dr. Johnson, Puissant edebi otokrat onun
kendi zamanı; ve o zamanın en büyük aktör olan Garrick; Ve Handel,
kimin en güçlü müzisyenlerinden biri olduğunu iddia edebilir
her zaman. Sorunlu'nun uygun ateşinden sonra da uyurlar
Hayat, esprili, güzel Sheridan. Yakınlıkta dinlenir
Macaulay, sanatçı-tarihçeli ve deneme uzmanı. Yarıçapı içinde
Beş yüz Chaucer'den ölecek olan her şey birkaç yarda yatıyor
Yıllar önce İngiliz edebiyatının bahar notunu duydu ve
Tüm zamandan sonra ortaçağ İngiltere'ye en iyi, en parlak bakış; Ve
Balın ayetinin spenserinin de ölümlü olduğu; ve
Shakespeare'in tatlılığının bir yankısını yakalayan Beaumont
güç; ve sağlam Ben Jonson, kendi gününde değersiz bir
Shakespeare'in benliğinin rakibi; ve "görkemli" ve en erkeksi John
Dryden. Anıtından Shakespeare,
nazik gözler ve Addison da ve Goldsmith; Ve neredeyse biri olabilir
Daha sonra bunların mermer yüzleri üzerinde bir arkadaşlık gülümsemesi hayal edin
Ölü-Burns, Coleridge, Southey ve Thackeray.

Ne de ölülerin o harika yerinde Dickens soğuk çorakların tadını çıkarıyor
tek başına onur. Koyulduğundan beri yaklaşık on yedi yıl geçti
Orada-evet, neredeyse on yedi yıl, ancak dün gibi görünüyor
Dean Stanley'nin konuştuğu cenaze vaazını dinliyordum
yaşadığı ve öldüğü basit ve yeterli inanç. Ancak
On yedi yıl geçmesine rağmen, ancak dış işaretler istemiyor
hala ona yapışan tuhaf sevginin. Gürürken
Abbey Bu geçen Noel Arifesi'ni mezarını ve mezarını buldum
Yalnız, sezonun Hollies ile eşcinsel yaptı. "Tanrım, hafızamı sakla
yeşil, "-kelimeleri kullandığından başka bir anlamda, bu dua
cevaplandı.

Ve geleceğin ne söyleyelim? Şöhretinin parlak bir günü vardı
O yaşarken; Şimdi parlak bir günü var. Solacak mı
Alacakaranlık, bir paraşım bile olmadan; tamamen içine geçecek mi
Oblivion gecesi? Ben öyle düşünemiyorum. Dickens'ın canlılığı
tek başına harika. Hepsi sıcak insanla olduğu gibi A-Throb
kan. En yüksek anlamda popülerdirler çünkü çekiciliği
Evrensel, eğitimsiz ve eğitimli olanlara. Mizah
Mükemmel ve çoğu, yargılayabileceği kadar, geçici türden.
Pathos daha tartışmalı, ama bu da en basit ve
en iyi; Ve özellikle mizah onunla vurulduğunda-
Mükemmelden daha iyi epitet. Son derece dokunaklı. Hayal gücü,
Fantezi, zekâ, konuşma, en keskin gözlem, en yorucu
En büyük sanatsal mükemmelliğe ulaşma çabası
nezaket,-tüm bunlar hayat işine getirdi. Ve o iş,
Sanırım yaşayacağım, neredeyse sonsuza dek kehanet etmeye cesaret etmiştim. İle ilgili
Kurs modası değişir. Tabii ki hiçbir kurgu yazarı,
Kendi küçük günü, zaman sonra tüm ihtiyaçlarını kalıcı olarak karşılayabilir.
Bir miktar hayati faiz kaybı kaçınılmazdır. Yine de içinde
Dickens'ın davası, hepsi ölmeyecek. Yarım yüzyıl, bir yüzyıl dolayısıyla, o
hala okunacak; Belki de sözleri parladığında okunduğu gibi değil
Dünyada ilk ihtişamında ve tazeliklerinde, ne de okuduğu gibi
şimdi şöhretinin öğleninde. Ama o bizden çok daha fazla okunacak
Geçen yüzyılın romancılarını okuyun-o kadar da okuyun, diyorum ki,
Hala Scott'ı okurken. Ve okuduğu sürece bir tane olacak
Nazik ve insancıllaştırma, erkekler arasında daha fazla işyerini etkiler.


SON.


Dipnotlar:

[31] Kazanın kendi grafik hesabı için "mektuplarına" bakın.

[32] İlk iki serisi tarafından L12.000 yaptığını hesapladı.
okumalar.

[33] "Charles Dickens onu tanıdığım gibi." George Dolby tarafından. Bayan Dickens
Bunu "babasının en iyi ve en gerçek resmi olarak görüyor
yazılı."

[34] Bay Dolby bu konuda bir
Şöyle diyor: "Tüm benim
onu duyduğum tek zaman şefle deneyimler
Herhangi birine kızgın sözleri ele alın. "

[35] Damaç, satıldığından ve kaldırıldığından beri, bir tür kenarında durdu
Gad's Hill Place'den yüksekle ayrılan "vahşi doğanın"
yol. Dickens tarafından inşa edilen bir tünel, "vahşi doğayı" ve
evin bahçesi. Yolun yakınında, "vahşi doğada" ve
Evin önünde iki ince sedir var.




Dizin.


A.

"İdari Reform" ajitasyonu, 129

_ Ve yıl round_, 114, 115

Amerika, Dickens'ın 1842'de Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyareti, 71, 74-82, 94,
  95; 1867-8'de ikinci ziyaret, 152-153

"Amerikan Notları", 68, 79-81


B.

"Barnaby Rudge," 52, 69-70, 108

Barnard, Bay, Dickens'ın Eserlerine İllüstrasyonları, 143

"Hayat Savaşı" 104

_Bentley's Miscellany_ Dickens tarafından düzenlendi, 49, 51

"Bleak House," 116-119

Boulogne, 119, 120

Bret Harte, Bay, Little Nell'de, 64

Browne veya "Phiz", Dickens'ın Eserlerine İllüstrasyonları, 140-142


C.

Carlyle, Dickens'ın açıklaması alıntı, 35;
  ve Dickens'ın okuması, 124;
  Dickens üzerindeki etkisi, 126, 127;
  Ayrıca bkz. 98 ve 139

Chapman ve Hall, 40, 41, 42, 51, 61

Chatham, 13

Çocukluk, Dickens'ın Pathos hissi, 12, 63

"Çocuğun İngiltere Tarihi" 115

"Chimes," 55, 96-99, 142

"Noel Carol," 91-92, 125

"Christopher North," 72

Cowden Clarke, Bayan, alıntı, 110

Cruikshank, "Eskizler" ve "Oliver Twist" e illüstrasyonları 140-142


D.

_Daily News_, Dickens ile Editör olarak başladı, 99, 100, 103, 114
"David Copperfield"-Birçok açıdan otobiyografik, 14-16, 21, 133;
  63, 68, 111-113 analizi

Dick, Bay 107, 108

Dickens, Charles, doğum, 12;
  çocukluk ve çocukluk, 12-26;
  okul deneyimleri, 25, 26;
  hukuk deneyimleri, 27, 28;
  Basın muhabiri olarak deneyimler, 28-30;
  İlk yazarlık denemeleri, 31-33;
  evlilik, 34;
  Erken erkeklikte kişisel görünümü, 35, 36;
  erken eğitiminin etkisi, 36-39;
  "Pickwick" in yayınlanmasından sonra manevra pozisyonu, 51, 52;
  iş ve rahatlama alışkanlıkları, 54-56;
  Edinburgh'da resepsiyon, 71, 72;
  Amerikan deneyimleri, 74-81;
  çocuklarına olan sevgi, 82, 83;
  İtalyan deneyimleri, 93-99;
  _Daily News_, 99, 100'ün atandı;
  pratik konularda verimlilik, 102, 103;
  Tatil arkadaşı olarak cazibesi, 110;
  1853'te ilk halka açık okumalar, 121;
  okumasının karakteri, 124, 125;
  Gad's Hill Place'in satın alınması, 131, 132;
  karısından ayrılma, 132-138;
  tutulduğu genel aşk, 135, 136;
  sanatında karikatür eğilimi, 142;
  yazısında ve kendi başına, 147, 148;
  Zihin varlığı, 149;
  başarısız gücüne karşı cesur savaşı, 149-155;
  Ölümle karşılaştığı düşüncelerle, 158, 159;
  ölümü, 159;
  Westminster Abbey'de dinlenme yeri, 159-161;
  anısına yapışan aşk, 161;
  Şöhretinin geleceği, 161, 162

Dickens, John, karakteri, 16, 17;
  hapis cezası, 22, 23, 28;
  Onun ölümü, 115

Dickens, Bayan, Babasının Biyografisi, Alıntı, 50, 83, 150

Dickens, Bayan (Dickens'ın annesi), 24, 25

Dickens, Bayan, 82;
  kocasından ayrılmış, 132-138

Dolby, Bay, Okumalar Yöneticisi, 150, 151, 153

"Dombey ve Oğul," 63, 103-107, 110

Dombey, Paul, 63, 65-66, 68, 105


E.

Edinburgh, Dickens'ın resepsiyonu, 71, 72

"Edwin Drood," 143, 155-157


F.

Fildes, Bay L., A.R.A., "Edwin Drood"

Flite, Bayan, 108, 109

Forster, John, 19, 38, 99, 116;
  Halka açık okumaların tavsiye edilebilirliği hakkındaki görüşü, 121, 122


G.

Gad's Hill Place, 13;
  satın alma, 131, 132

Cenova, 54, 55, 95-96, 98, 99

Grant, Bay James, 42

"Büyük Beklentiler", 63, 143-145

H.

"Zor Zamanlar" 126-129

"Perili Adam", 110-111

Sir Arthur'a, Dickens'ın gözlem güçleri üzerine yardımcı oluyor, 32;
  Temel incelemesinde 148

Hogarth, Mary, ölümü ve karakteri, 52-53

Horne, Little Nell'in Ölümü ve Mezarının Tanımı, 64, 66-67

_Househhold Words_, 113-115, 134

Dickens Mizahı, 32, 33, 45, 46, 142, 161


BEN.

1844'te İtalya, 94-95


J.

Jeffrey, Little Nell hakkındaki görüşü, 63, 71, 72


L.

Landor, Little Nell'e olan hayranlığı, 64;
  Bay Boythorn'a benzerliği, 119

Lozan, 103, 104

Leigh Hunt, 118

"Küçük Dorrit," 22, 129-131, 142-143

Little Nell, karakteri ve hikayesi üzerine eleştiri, 63-67, 71, 72, 73

Londra, Dickens'ın 32, 54-56 bilgisi ve içeri girer


M.

Macaulay, 80, 128, 160

MacReady, trajik aktör, 73, 76, 82, 83

Marshalsea Hapishanesi, Dickens'ın babası orada hapsedildi, 16, 20, 21-23;
  "Küçük Dorrit" in baş sahnesini yaptı, 130

"Martin Chuzzlewit," 84, 85, 88-90

_Master Humphrey'in Clock_, 61, 62, 90, 141

Micawber, Bay, 15, 16, 22


N.

Nickleby, Bayan, 25

"Nicholas Nickleby," 50, 59-61, 90


O.

"Eski Merak Dükkanı," 61, 62-69

"Oliver Twist," 49, 51, 57-59, 63, 141

"Karşılıklı Arkadaşımız," 86, 143, 145-147


P.

Paris, 109, 131

Dickens'ın Pathos, 32, 33, 67-69, 161

"Pickwick," 40-48, 49, 51, 90, 141

"İtalya'dan Resimler," 99, 100-101

Pipchin, Bayan, 20, 23

Arsalar, Dickens ', 85-88


Q.

_ Quarterly Review_ Dickens'ın Hızlı Düşüşü, 50, 51


R.

Okumalar, Dickens ', 121-125, 139, 150-155

Ruskin, Bay, "Zor Zamanlar" görüşü, 128

S.

Sam Weller, 46, 47

Scott, Sir Walter, 43, 87, 162

Seymour, "Pickwick" ile bağlantısı 40-42, 141

"Boz tarafından Eskizler," 31-33, 52, 140, 141

Stanley, Dean, 159, 161

Stone, Bay Marcus, R.A., "Karşılıklı Arkadaşımız"


T.

Taine, M., Eleştirisi eleştirildi, 107-109

"İki Şehrin Masalı" 139-140

Thackeray, 53, 135, 145;
  Okuyucu olarak, 124, 125

Tiny Tim, 68, 125

Toots, Bay, 107, 108, 109


W. Washington Irving, 73, 148

Westminster Abbey, Dickens Mezar Yeri, 159-161


Y.

Yates, Edmund, Bay, alıntı, 38




Kaynakça.

İLE

John P. Anderson

_ (İngiliz Müzesi) ._

       * * * * * *

  I. İşler.

 İi. Seçimler.

III. Tek işler.

 IV. Çeşitli çalışmalar.

  V. Ek--

         Biyografik, kritik vb.
         Dramatik.
         Müzikal.
         Parodiler ve taklitler.
         Şiirsel.
         Dergi ve gazete makaleleri.

 VI. İşlerin kronolojik listesi.

       * * * * * *

I. İşler.

İlk ucuz baskı. 19 cilt. Londra, 1847-67, 8vo.

     Bu baskı üç serideydi, birinci ve üçüncü
     Messrs Chapman ve Hall tarafından yayınlandı, ikincisi Messrs.
     Bradbury ve Evans. Çift sütun halinde basıldı,
     Leslie, Hablot K. Browne, Cruikshank, vb.

Kütüphane Sürümü. 22 cilt. Londra, 1858-59, 8vo.

Kütüphane Sürümü. Resimli. 30 cilt. Londra, 1861-1873.

     Orijinal çizimler daha sonraki sorunlara eklendi.
     Kütüphane baskısı ve seri 30 ciltte tamamlandı.

Halkın baskısı. 25 cilt. Londra, 1865-1867, 8vo.

     Ucuz baskının yeniden sorunu.

Charles Dickens Edition. Resimli. 21 cilt. Londra,
1867-1873, 8vo.

Hanehalkı Sürümü. Resimli. 22 cilt. Londra,
1871-1879, 4to.

Resimli Kütüphane Sürümü. 30 cilt. Londra, 1873-1876, 8vo.

Popüler Kütüphane Sürümü. Resimli. 30 cilt. Londra,
1878-1880, 8vo.

Pocket Baskısı. 30 cilt. Londra, 1880, 16mo.

Diamond Edition. Resimli. 14 cilt. Londra, 1880,
16mo.

Edition de Luxe. Resimli. 30 cilt. Londra, 1881, 4to.

     Bu sürümün sadece bin kopyası De Luxe
     Satılık basılmış, her biri numaralandırılmış ve ona adanmıştı
     Kraliçe Majesteleri.

Kabine baskısı. Resimli. Londra, 1885, vb., 16mo.

     Pocket Edition'ın yeniden sorunu.


İi. Seçimler.

Pickwick'in güzellikleri. Sam Weller tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.
Londra, 1838, 8vo.

Hikaye anlatıcısı. Masallar, hikayeler ve romanlar koleksiyonu. İle
Walter Scott, Washington Irving, Charles Dickens, vb. Tarafından düzenlendi
Hermann Schuetz. Siegen, 1850, 8vo.

C.D. ICH tarafından. Londra, 1856, 8vo.

Romanlar ve masallar ev kelimelerinden yeniden basılmıştır. 11 cilt. (_Tauchnitz
Edition_). Leipzig, 1856-59, 16mo.

Ev kelimelerinden Noel hikayeleri. C.D. Londra
[1860], 8vo.

Zavallı Gezgin: Holly Tree Inn'de botlar; ve Bayan Gamp, tarafından
CD. Londra, 1858, 8vo.

     Dickens tarafından okumaları için düzenlendi.

Dickens diyalogları. W.E. tarafından düzenlenmiştir. Fette. İki seri. Boston,
1870-71, 8vo.

C.D.'nin en iyi düşüncelerinin bir siklopedisi. Derlenmiş ve alfabetik olarak
F.G. tarafından düzenlenmiştir. De Fontaine. New York, 1873, 8vo.

Dickens'tan bir dizi karakter çizimi. Yüzyıllıklar olmak
F. Barnard'ın orijinal çizimleri [D.'nin bazılarından alıntılarla
işler]. 2 puan. Londra [1879] -85, folio.

---- Başka bir baskı. Londra, 1884, folio.

Dickens okuyucu. Charles'ın hikayelerinden karakter okumaları
Dickens. Nathan Sheppard tarafından seçilen, uyarlanmış ve düzenlenmiş,
F. Barnard, New York, 1881, 4to.

Charles Dickens doğum günü kitabı. En büyüğü tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir
Kızı (Mary Dickens). En küçük kızının çizimleriyle
(Kate Perugini). Londra, 1882, 8vo.

C.D. J.A. tarafından yoğunlaştırılmış ve uyarlanmıştır
Jennings. Dublin [1882], 8vo.

C.D. kendi başına düzenlendiği ve okuduğu gibi. İle
çizimler. Londra, 1883, 8vo.

Thomas Mason tarafından seçilen Dickens'dan cips. Glasgow [1884], 32mo.

Charles Dickens'ın eserlerinden masallar. Londra [1884], 8vo.

Charles Dickens'ın mizahı ve pathos'u. Chas tarafından seçildi. Kent.
Londra, 1884, 8vo.

Dickens'dan çocuk resimleri. [Resimli.] Londra, 1885, 4to.

"Pickwick" ve "Usta Humphrey'in Saati" nden Wellerizm. Tarafından seçildi
Charles F. Charles Kent tarafından bir tanıtımla düzenlendi ve düzenlendi.
"Charles Dickens'ın Mizahı ve Pathos" un yazarı. Londra, 1886,
8vo.


III. Tek işler.

Genel dolaşım için Amerikan notları. 2 cilt. Londra, 1842, 8vo.

---- [Diğer Basımlar. Londra, 1850, 8vo.; Londra, 1884, 8vo].

Kasvetli ev. İllüstrasyonlarla, H.K. Browne. Londra, 1853, 8vo.

Charles Dickens tarafından Holly Tree Inn'deki botlar, yoğunlaştığı gibi
okumaları için kendisi. Boston, 1868, 8vo.

     Holly Tree Inn, "evin Noel sayısıydı
     "1855 için. Dickens" Konuk ","
     Botlar, "ve" fatura ".

Bir çocuğun İngiltere Tarihi. F.W. Topham'ın bir cephesi ile. 3
Vols. Londra, 1852-54, 16mo.

Chimes: Eski bir yılı çalan bazı çanların goblin hikayesi ve
Yeni Yıl. Charles Dickens tarafından. [MacLise, Doyle,
Sülük ve Clarkson Stanfield.] Londra, 1845, 8vo.

     K. Ten Brugencate tarafından notlar ve açıklamalar içeren bir baskı
     1883'te Groningen'de yayınlandı.

Noel kitapları. Londra, 1852, 8vo.

Noel kitapları. Sir E. Landseer, MacLise,
Stanfield, F. Stone, Doyle, Sülük ve Tenniel. Londra, 1869, 8vo.

Düzyazıda bir Noel şarkısı. Noel'in hayalet hikayesi olmak. C.D.
John Leech'in çizimleriyle. Londra, 1843, 8vo.

---- okumaları için kendi kendine yoğunlaştı. Boston [ABD], 1868, 8vo.

Ocaktaki kriket. Bir ev masalı. C.D. [Resimli
MacLise, Doyle, Clarkson Stanfield, Sülük ve Landseer.] Londra,
1846, 16mo.

Hayat Savaşı: Bir Aşk Hikayesi. [MacLise, Stanfield tarafından gösterilmiştir,
Doyle ve Sülük.] Londra, 1846, 16mo.

Perili adam ve hayalet pazarlığı. Noel zamanı için bir fantezi.
[Stanfield, John Tenniel, Frank Stone ve John Leech tarafından gösterilmiştir.]
Londra, 1848, 16mo.

Dombey ve Oğul firması, toptan, perakende ve
ihracat. H.K. Browne. Londra, 1848, 8vo.

Küçük Dombey'in hikayesi. C.D. Londra, 1858, 8vo.

     Dickens tarafından okumaları için revize edildi.

Küçük Dombey'in hikayesi. C.D. tarafından, kendi başına yoğunlaştığı gibi
okumalar. Boston [ABD], 1868, 8vo.

Doktor Marigold'un reçeteleri. (_Tauchnitz baskısı_, cilt 894.)
Leipzig, 1867, 16mo.

     1865 için "tüm yıl boyunca" Noel sayısı.
     Dickens Chap'e katkıda bulundu. i., "Hemen alınacak;"
     Chap. vi., "bir tuz tanesi ile alınacak;" ve
     Sonuç Bölümü, "Yaşam için Alınacak."

Doktor Marigold. C.D. tarafından, okumaları için kendi kendine yoğunlaştığı gibi.
Boston [ABD], 1868, 8vo.

Büyük beklentiler. C.D. Üç ciltte. Londra, 1861, 8vo.

     Başlangıçta _all the the the round_, 1 Aralık,
     1860, 3 Ağustos 1861'e kadar. Bir Amerikan Sürümü yayınlandı
     Aynı yıl J. McLenan'ın çizimleriyle.

Zor zamanlar. Bu zamanlar için. C.D. Londra, 1854, 8vo.

     1 Nisan - Ağustos - ev kelimeleriyle ortaya çıktı
     12, 1854.

Avlandı. (_Tauchnitz Edition_, cilt 536.) Leipzig, 1860, 16mo.

     Başlangıçta _New York Ledger_, 20 Ağustos 27,
     3 Eylül 1859 ve _all the Year Round_, 4 ve 11 Ağustos,
     1860.

Avlandı. Bir hikaye. C.D. T.G.'nin bir hesabı ile Wainewright,
Zehirleyici [John Camden Hotten tarafından]. Londra [1870], 8vo.

O onun karısı mı? Ya da tekil bir şey. Tek bir eylemde komik bir burletta.
Boston [ABD], 1877, 16mo.

     İlk olarak 6 Mart 1837'de St. James Tiyatrosu'nda üretildi.
     Bay Shepherd, bunun ilk olarak 1837'de basıldığını söylüyor, ancak
     Hiçbir kopyanın var olduğu bilinmemektedir.

LAMPLIGHTER: Bir saçmalık. C.D. (1838).

     1879'da MS'den sadece 250 kopya özel olarak basıldı.
     South Kensington'daki Forster koleksiyonunda kopyalayın; her biri
     kopya numaralandırılmış.

Martin Chuzzlewit'in hayatı ve maceraları. Çizimlerle
Phiz [_I.E._, H.K. Browne]. Londra, 1844, 8vo.

Bayan Gamp [Martin'in Yaşamı ve Maceralarından "çıkarıldı
Chuzzlewit "].
Boston [ABD], 1868, 8vo. Nicholas Nickleby'nin hayatı ve maceraları. Çizimlerle
Phiz. Londra, 1839, 8vo.

     Dickens ve 39 resim portresi içerir.

Yorkshire Okulu'nda Nicholas Nickleby [hayattan çıkarıldı
ve Nicholas Nickleby Maceraları "]. C.D.
Kendisi, okumaları için. (Dört bölüm). Boston [ABD], 1868, 8vo.

     Boston'da üç bölümde başka bir baskı yayınlandı
     aynı yıl.

Küçük Dorrit. İllüstrasyonlarla, H.K. Browne. Londra [1855] -57,
8vo.

Usta Humphrey'in saati. George Cattermole'nin çizimleriyle ve
H.K. Browne. 3 cilt. Londra, 1840-41, 8vo.

     "The Old Merak Mağazası" ve "Barnaby olmak üzere iki katlı iki hikaye
     Rudge, "her ikisi de daha sonra bağımsız eserler olarak yayınlandı,
     Birincisi 1848'de, ikincisi 1849'da.

Eski merak dükkanı. Londra, 1848, 8vo.

Barnaby Rudge. Seksen isyanlarının bir hikayesi. Londra, 1849, 8vo.

Bay Nightingale'in Günlüğü: Bir saçmalık, bir eylemde. Londra, 1851, 8vo.

     Özel basılı ve son derece az. Bir kopya var
     South Kensington'daki Forster Koleksiyonu.

---- Başka bir baskı. Boston [ABD], 1877, 16mo.

     Bu baskı artık az.

Mudfog Kağıtları. Şimdi ilk toplandı. Londra, 1880, 8vo.

     Bentley'nin Miscellany'den yeniden basıldı.

---- İkinci Baskı. Londra, 1880, 8vo.

Edwin Drood'un gizemi. S.L. Fildes,
ve bir portre. Londra, 1870, 8vo.

Oliver Twist; Ya da cemaat çocuğunun ilerlemesi. "Boz". Üçte
birimler. [George Cruikshank'ın çizimleriyle.] Londra, 1838, 8vo.

     İkinci baskı, başlık sayfası okuma "Oliver
     Charles Dickens tarafından bükülme, "ertesi yıl ortaya çıktı;
     Yeni bir önsöz ile Üçüncü Baskı 1841'de yayınlandı.
     1846 baskısı, bir ciltte aşağıdakileri taşır
     Başlık sayfası:-"Oliver Twist'in Maceraları; Veya Parish
     Çocuğun ilerlemesi. Charles Dickens tarafından. Yirmi dört ile
     Çelik üzerine çizimler, George Cruikshank. "

Karşılıklı arkadaşımız. Marcus Stone'un çizimleriyle. 2 cilt.
Londra, 1865, 8vo.

David Copperfield'ın kişisel tarihi. İllüstrasyonlarla, H.K.
Browne. Londra, 1850, 8vo.

David Copperfield. C.D. tarafından, kendi kendine yoğunlaştığı gibi, okumaları için.
Boston [ABD], 1868, 8vo.

İtalya'dan resimler. C.D. Ahşap üzerindeki vinyet çizimleri,
Samuel Palmer. Londra, 1846, 8vo.

     Başlangıçta _daily news_'de, Ocak ayından
     Mart 1846, "Seyahat Mektupları Üzerinde Yazılan Mektuplar
     yol. Charles Dickens tarafından. "

Pickwick Club'ın ölümünden sonra kağıtları. Sadık bir kaydı olmak
Perambülasyonlar, tehlikeler, seyahatler, maceralar ve spor
İlgili üyelerin işlemleri. "Boz" tarafından düzenlendi. İle
R. Seymour, R.W. Buss ve Phiz [H.K.
Browne], Londra, 1837, 8vo.

     Yirmi aylık kısımda, Nisan 1836'da başlıyor ve bitiyor
     Kasım 1837, Haziran 1837 için hiçbir sayı verilmiyor.

---- Başka bir baskı. V.D. Land, Launceston, 1838, 8vo.

     Pickwick'in bu baskısı,
     Van Dieman's Land'de yayınlandı, illüstrasyonlar
     Litografide yürütülen orijinallerin tam kopyaları.
     Ek bir başlık sayfası, oyulmuş, yatak tarihi var
     1836.

---- Pickwick Club'ın ölümünden sonra kağıtları, notlarla ve
çizimler. Düzenlendi C. Dickens the Younger, (Jubilee Edition.) 2
Vols. Londra, 1886, 8vo.

Bay Bob. Sawyer Partisi [ölümünden sonra "
Pickwick Club "] C.D. tarafından, kendi başına yoğunlaştığı gibi, okumaları için.
Boston [ABD], 1868, 8vo.

Bardell ve Pickwick [ölümünden sonra "
Pickwick Club "] C.D. tarafından, kendi başına yoğunlaştığı gibi, okumaları için.
Boston [ABD], 1868, 8vo.

"Boz" tarafından eskizler, her gün ve her gün açıklayıcı
insanlar. İki ciltte. George Cruikshank'ın çizimleri. Londra,
1836, 12mo.

---- İkinci Baskı. Londra, 1836, 12mo.

"Boz" tarafından eskizler. Üçüncü baskı. Londra, 1837, 12mo.

---- İkinci Seri. Londra, 1837, 12mo.

---- İki serinin ilk tam baskısı. Kırk illüstrasyon ile
George Cruikshank tarafından. Londra, 1839, 8vo.

---- Londra Yaşamının Eskizleri ve Masalları. [Çizimlerden Seçimler
Boz. "] Londra [1877], 8vo.

---- Ramsgate'deki Tuggs'lar ["Boz'un Eskizleri" nden]. Londra [1870],
8vo.

Genç beylerin eskizleri. Genç bayanlara adanmış. Altı ile
"Phiz" (H.K. Browne) tarafından çizimler. Londra, 1838, 8vo.

Genç çiftlerin eskizleri; acil bir şekilde
Günümüzde İngiltere'nin beyefendileri (lisans veya dul olmak)
endişe verici kriz. "Phiz" [H.K. Browne].
Londra, 1840, 8vo.

     1869'da "Eskizler Of
     Genç çiftler, genç bayanlar, genç beyler. Sınav tarafından.
     Phiz tarafından resmedilmiştir. "Bunların sadece birinci ve üçüncü
     Eskizler Charles Dickens tarafından yazılmıştır. "Eskizler
     Genç bayanlar "anonim bir yazarındaydı, aynı zamanda
     Sınav takma adı.

Birinin bagajı. (_Tauchnitz baskısı_, cilt 888.) Leipzig, 1867,
16mo.

     1862 için Noel sayısı.
     Dickens "çağrılana kadar bırakmasına" katkıda bulundu; "Onun
     Botlar ";" Kahverengi kağıt parsel "ve" onun harika son ".

Garip Beyefendi: Komik Bir Burletta. İki eylemde. "Boz". Birinci
29 Eylül 1836 Perşembe günü St. James Tiyatrosu'nda sahne aldı.
Londra, 1837, 8vo.

Pazar üç başlık altında. Olduğu gibi; Sabbath faturalarının yapacağı gibi; gibi
yapılabilir. Timothy Sparks tarafından. Londra, 1836, 12mo.

     FAC-Simile, Londra, 1884 ve Pearson's
     Manchester Serisi Fac-Simile Baskıları, Manchester, Aynı
     tarih.

İki şehir hikayesi. H.K. Browne. Londra, 1859,
8vo.

     Başlangıçta 30 Nisan arasında _all the Toup_
     ve 26 Kasım 1859.

Ticari Gezgin. C.D. Londra, 1861, 8vo.

     Başlangıçta ortaya çıkan on yedi makaleden oluşur
     28 Ocak ve
     13 Ekim 1860. 1868'de yayınlanan izlenim
     Charles Dickens baskısı on bir taze makale içeriyor.

Köy Coquettes: Çizgi Roman Operası. İki eylemde. C.D. Müzik
John Hullah. Londra, 1836, 8vo.

---- Operasyonel Burletta'da şarkılar, korolar ve uyumlu parçalar
St. James Tiyatrosu'nda üretilen köy Coquettes. Drama
ve şarkıların sözleri "Boz". John Hullah'ın müziği. Londra,
1837, 8vo.

     "The Village Coquetes" baskıları şu adreste yayınlandı
     Leipzig, 1845 ve Amsterdam, 1868'de İngilizce ve
     1878'de yeniden basılmıştır. _See_ _music_ altında da.


IV.

Çeşitli çalışmalar.

Tüm yıl boyunca. Charles Dickens tarafından yapılan haftalık bir dergi.
Londra, 1859-1870, 8vo.

     30 Nisan 1859'da başladı.

Bentley's Miscellany. [Boz, Ainsworth, Albert tarafından ardışık olarak düzenlendi
Smith, vb.] Vol. 1-64. Londra, 1837-68, 8vo.

Çalışan bir adamın akşamları, onun yetersiz boş zamanlarının işgali.
John Over tarafından. Yazar'a göre bir önsöz ile, C.D. Londra,
1844, 16mo.

Ev Kelimeleri: Haftalık bir dergi. C.D. 19 cilt. Londra,
1850-59, 8vo.

     Bu dergi 30 Mart 1850'de başladı ve
     28 Mayıs 1859'a kadar devam etti.
     _all the yıl round_ ile. Ucuz bir hanehalkı baskısı
     Kelimeler, 19 ciltte. 1868-73'te yayınlandı.

---- Ev Kelimelerinden Noel Hikayeleri (1850-58). Tarafından yürütüldü
CD. Londra, [1860], 8vo.

Efsaneler ve Şarkı Sözleri, Adelaide Anne Procter. Giriş ile
CD. Dobson, Palmer, Tenniel, vb.
1866, 4to.

C.D. Kayınbiraderi (G. Hogarth) ve onun
En büyük kızı (M. Dickens). 3 cilt. Londra, 1880-1882, 8vo.

---- Başka bir baskı. 2 cilt. Londra, 1882, 8vo.

Kurgu Kütüphanesi; veya aile hikaye anlatıcısı. [C.D. tarafından düzenlendi]
Londra, 1836-37, 8vo. Lord Bateman'ın sevgi dolu şarkısı. Resimli George Cruikshank.
Londra, 1839, 8vo.

     Notlar ve önsöz Dickens tarafından yazılmıştır.

Joseph Grimaldi Anıları. "Boz" tarafından düzenlendi. G.
Cruikshank. 2 cilt. Londra, 1838, 12mo.

Joseph Grimaldi Anıları. Başka bir baskı. C. Whitehead tarafından revize edildi.
Londra, 1846, 8vo.

---- Başka bir baskı. Londra, 1853, 8vo.

---- Başka bir baskı. Londra, 1866, 8vo.

     1884 yılında G. Routledge tarafından iki baskı daha yayınlandı
     ve oğulları ve J. Dicks.

Habercilerin hayırsever ve destek kurumu. Konuşmalar
Kurum adına C.D. Londra, 1871, 8vo.

Çeşitli ellerle pic-nic kağıtları. C.D. Çizimlerle
George Cruikshank tarafından. 3 cilt. Londra, 1841, 8vo.

     Dickens bir önsöz ve açılış masalına katkıda bulundu, "
     Lampligherin'in hikayesi. "

Charles Dickens'ın oyunları ve şiirleri. Birkaç yanlış
nesir. Şimdi ilk olarak toplandı, düzenlendi, öngörüldü ve R.H.
Çoban. 2 cilt. Londra, 1882, 8vo.

     Bu çalışma, içerdiği gibi hemen hemen bastırıldı
     telif hakkı meselesi. 1885'te yeni bir baskı,
     "Yok Caddesi" nin telif hakkı oyunu.

Chauncy Hare Townshend'in dini görüşleri. Yönlendirildiği gibi yayınlandı
Edebi yöneticisi [Charles Dickens] tarafından iradesi. Londra, 1869,
8vo.

Kraliyet Edebiyat Fonu. İddialara cevap olarak gerçeklerin bir özeti
"Edebiyat Fonu Reformcuları Davası" nda yer alıyor,
C.D., vb. Tarafından [Londra, 1858], 8vo.

İdari Reform toplantısında konuşulan konuşma
Dernek. Londra, 1855, 8vo.

C.D. Yıldönümü Festivali Akşam Yemeği Başkanı olarak
Kraliyet Serbest Hastanesi, 1863. [Londra, 1870], 12mo.

C.D., 1841-1870'in konuşmaları, R.H. Shepherd tarafından düzenlendi ve öngörüldü.
Yeni bir bibliyografya ile gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Londra, 1884, 8vo.

C.D.'nin konuşmaları, mektupları ve sözleri Bir taslak eklenir
Yazar G.A. Sala ve Dean Stanley'nin vaazı. New York, 1870,
8vo.

Konuşmalar: Edebi ve Sosyal. Londra [1870], 8vo.

Harika bir hayalet hikayesi. C.D. Mektupları ile saygılı yazara
BT. Thomas Heaphy tarafından. Londra, 1882, 8vo.


V. Ek.

Biyografik, kritik vb.

Adshead, Joseph.-Hapishaneler ve mahkumlar. Londra, 1845, 8vo.

     Dickens'ın hücre hapsi üzerine kurguları, s.
     95-121.

Allbut, Robert.-Londra, Charles Dickens ile birlikte "en zigzag" ı.
Londra [1886], 8vo.

Atlantik Almanac.-1871 için Atlantik Almanak. Boston, 1871, 8vo.

     Dickens'ın kısa bir biyografik bildirimi, portre ve
     Gad's Hill'in görünümü, s. 20-21.

Bagehot, Walter.-Edebiyat Çalışmaları, geç Walter Bagehot tarafından. 2
Vols. Londra, 1879, 8vo.

     Charles Dickens (1858), cilt. 2, s. 184-220.

Bayne, Peter.-Biyografi ve Eleştiri Makaleleri. Peter Bayne tarafından.
İlk seri. Boston, 1857, 8vo.

     Modern Roman: Dickens, Bulwer, Thackeray, s. 363-392.

Behn-eschenburg, h.-Charles Dickens. Von H. Behn-Eschenburg. Basel,
1872, 8vo.

     Hft. 6, "Der Schweiz'de Oeffentliche Vortraege Gehalten."

Brimley, George.-Rahmetli George Brimley'in denemeleri. William tarafından düzenlendi
George Clark. Cambridge, 1858, 8vo.

     "Bleak House," s. 289-301. _Spectator_'dan yeniden basıldı,
     24 Eylül 1853.

Browne, Hablot K.-Dombey ve Oğul. Edith'in dört portresi,
Floransa, Alice ve Little Paul. Londra, 1848, 8vo.

---- Dombey ve Oğul. Dombey ve Carker'ın tam boy portreleri, Bayan
Tox, Bayan Skewton, vb. Londra, 1848, 8vo.

---- Pickwick Club'ın ölümünden sonra kağıtlarına altı çizim.
Phiz tarafından orijinal çizimlerden kazınmış. Londra [1854], 8vo.

Buchanan, Robert.-Bir şairin eskiz kitabı; Nesirden Seçimler
Robert Buchanan'ın yazıları. Londra, 1883, 8vo.

     İyi kurgu cin. Charles Dickens, s. 119-140.
     (_St. Paul's dergisi_, 1872, s. 130-148.)

Calverley, C.S.-Uçuk yaprakları. İkinci Baskı. C.S. Calverley tarafından.
Cambridge, 1872, 8vo.

     Bir sınav makalesi. "Pickwick'in ölümünden sonra kağıtları
     Kulüp, "s. 121-124.

Canning, S.G.-Charles Dickens'ın Felsefesi. Hon tarafından. Albert S.G.
Konserve. Londra, 1880, 8vo.

Cary, Thomas G.-Fransa'daki bir bayana sözde başarısızlığın mektubu
Ulusal Banka ... kitaplarla ilgili soruların cevapları ile
Kaptan Marryat ve Bay Dickens. [Thomas G. Cary.] Boston [ABD],
1843, 8vo.

---- İkinci Baskı. Boston, [ABD], 1844, 8vo.

Chambers, Robert.-İngiliz Edebiyatı Siklopedisi. Robert tarafından düzenlendi
Odalar. 2 cilt. Edinburgh, 1844, 8vo.

     Charles Dickens, cilt. II., S. 630-633.

---- Başka bir baskı. 2 cilt. Edinburgh, 1860, 8vo.

     Charles Dickens, bir portre ile, cilt. II., S. 644-650.

---- Üçüncü Baskı, 2 cilt. Londra, 1876, 8vo.

     Charles Dickens, bir portre ile, cilt. II., S. 515-521.

Chapman, T.J.-Okullar ve okul yöneticileri; Charles'ın eserlerinden
Dickens. New York, 1871, 8vo.

Clarke, Charles ve Mary Cowden.-Yazarların hatırlanması. Charles tarafından
ve Mary Cowden Clarke. Charles Lamb Mektupları ile ... ve Charles
Dickens, vb. Londra, 1878, 8vo.

Cleveland, Charles Dexter.-Ondokuzuncu İngiliz Edebiyatı
Yüzyıl. Yeni bir baskı. Philadelphia, 1867, 8vo.

     Charles Dickens, s. 718-730.

Cochrane, Robert.-Azim tarafından yükselen; Ya da, kendi kendine yapılan erkeklerin hayatları.
Robert Cochrane tarafından. Edinburgh, 1879, 8vo.

     Charles Dickens, s. 172-223.

Cook, James.-Charles Dickens'ın yazılarının bibliyografyası,
Eserleriyle ilgili birçok meraklı ve ilginç özellik. İle
James Cook. Londra, 1879, 8vo.

Cruikshank, George.-George Cruikshank'ın dergisi. Londra, 1854, 8vo.

     Şubat 1854, s. 74-80, "hop-o'-my-başparmaktan bir mektup
     Charles Dickens, esq.
     Domuzlar, 'vb.'

D., H.W.-Ward ve Lock'un insanlar için kuruş kitapları. Biyografik
seri. Charles Dickens'ın hayatı. H.W.D. S. 513-528. Londra,
1882, 8vo.

Davey, Samuel.-Darwin, Carlyle ve Dickens, diğer makalelerle. İle
Samuel Davey. Londra, [1876], 8vo.

Denman, Lord.-Tom Amca'nın kabini, kasvetli ev, kölelik ve köle
Ticaret. Lord Denman'ın altı makalesi. Londra, 1853, 8vo.

---- İkinci Baskı. Londra, 1853, 8vo.

DEPRET, LOUIS.-Chez Les Anglais. Shakespeare, Charles Dickens,
Longfellow, vb. Paris, 1879.

     Charles Dickens, 1812-1870, s. 71-130.

Dickens, Charles.-Chas. Dickens. Eleştirel bir biyografi. Londra, 1858,
8vo.

     "Çağdaşlarımız" başlıklı bir serinin 1 numarası vb.

---- Charles Dickens'ın Hayatı ve Zamanları. Bir portre ile. (_Polis
News_ Edition.) Londra. [1870], 8vo.

---- Charles Dickens'ın hayatı. Londra [1881], 8vo.

---- Charles Dickens'ın hayatı. Londra [1882], 8vo.

     Haughton'un popüler resimli biyografilerinin bir parçası.

---- Amerika hakkında yeniden yazılacak bazı notlar,
Charles Dickens. Philadelphia, 1868, 8vo.

---- Modern resimlerin güzel koleksiyonunun kataloğu, vb.
Masifon tarafından açık artırma ile satılacak Charles Dickens, Christie,
Manson ve Woods ... 9 Temmuz 1870. Londra [1870], 4to.

---- Dickens Memento, F. Phillimore'un tanıtımı ile ve "
Dickens Collectors, "J.F. Dexter. Alıcıların isimleriyle kataloğu,
Londra [1884], 4to.

---- Mary.-Charles Dickens. En büyük kızı (Mary Dickens) tarafından.
Londra, 1885, 8vo.

     "Dünya İşçileri" dizisinin bir parçası vb.

Dilke, Charles W.-Bir eleştirmenin kağıtları, vb. 2 cilt. Londra, 1875,
8vo.

     Bir mektupla edebi fonu tartışmasına atıf
     C.D. C.W. Dilke'ye. Vol. i., s. 79, 80.

Dolby, George.-Charles Dickens onu tanıdığım gibi. Hikayesi
Büyük Britanya ve Amerika'da Turları Okuma (1866-1870). George tarafından
Dolby. Londra, 1885, 8vo.

Drake, Samuel Adams.-Büyük hayırseverlerimiz; Kısa biyografiler vb.
Boston, 1884, 8vo.

     Charles Dickens, s. 102-111, resimli.

Dulcken, A.-A. tarafından tasarlanan "Pickwick Papers" dan sahneler
Dulcken. Londra [1861], Obl. fol.

---- H.W. -Dünyanın Worthies, bir dizi tarihsel ve eleştirel
Eskizler, vb. H.W. Dulcken. Londra [1881], 8vo.

     Charles Dickens'ın biyografisi, portre ile, s. 513-528.

Makaleler.-İngilizce denemeler. 4 cilt. Hamburg, 1870, 8vo.

     Vol. IV. _illustrated'den yeniden basılmış bir makale içerir
     Londra News_, 18 Haziran 1870, Charles Dickens'da.

Field, Kate.-Charles Dickens'ın okumalarının kalem fotoğrafları. Alınmış
hayattan. Kate Field tarafından. Boston, [ABD], [1868], 8vo.

---- Başka bir baskı. Resimli. Boston (ABD), 1871, 8vo.

Fields, James T.-Charles Dickens ile kapıların içinde ve dışına. James tarafından
T. Fields. Boston, (ABD), 1876, 16mo.

---- James T. Fields. Biyografik notlar ve kişisel eskizler. Boston
[ABD], 1881, 8vo.

     S. 152-160 Dickens ile ilgilidir.

Fitzgerald, Percy.-İki İngiliz Deneme Uzmanı. C. Lamb ve C. Dickens. İle
Percy Fitzgerald. Londra, 1864, 8vo.

     Öğleden sonra Edebiyat ve Sanat Üzerine Dersler, Seri 2.

---- Edebi bir adamın rekreasyonları. Percy Fitzgerald tarafından. 2 cilt.
Londra, 1882, 8vo.

     Editör olarak Charles Dickens, cilt. i., s. 48-96; Charles
     Dickens At Home, Vol. I., s. 97-171.

Forster, John.-Charles Dickens'ın hayatı. (Portrelerle.) 3 cilt.
Londra, 1872-4, 8vo.

     Çok sayıda baskı.

Friswell, J. Hain.-Modern mektup adamları dürüstçe eleştirildi. J. tarafından
Hain Friswell. Londra, 1870, 8vo.

     Charles Dickens, s. 1-45.

Frost, Thomas.-Kent'te Charles Dickens ile. Thomas Frost tarafından. Londra,
1880, 8vo.

Gill, T.-C.D. Boston'da. T. tarafından bildirildi.
Gill ve W. İngilizce. Boston [ABD], 1842, 8vo.

Hall, Samuel Carter.-Büyük erkek ve kadınların anıları kitabı
S.C. Hall tarafından yaş, vb. Londra, 1871, 4to.

     Charles Dickens, s. 449-452.

---- İkinci Baskı. Londra, 1877, 4to.

     Charles Dickens, s. 454-458.

Ham, James Panton.-Kurgu Parabaları: C. Üzerine Bir Anma Söylemi
Dickens. James Panton Ham. Londra, 1870, 8vo.

Hanaford, P.A.-C. Dickens'ın hayatı ve yazıları. New York, 1882, 8vo.

Hassard, John R.G.-Pickwictian hac. (Londra'daki mektuplar
Charles Dickens. ") John R.G. Hassard. Boston (ABD), 1881, 8vo.

Heavisides, Edward Marsh.-Edward'ın şiirsel ve nesir kalıntıları
Bataklık heavisides. Londra, 1850, 8vo.

     Dickens'ın Yazıları Üzerine Deneme, s. 1-27.

Hollingshead, John.-Bugün; Makaleler ve Miscellanlar. 2 cilt. Londra,
1865, 8vo.

     Bay Dickens ve eleştirmenleri, cilt. ii., s. 277-283; Bay
     Okuyucu olarak Dickens, cilt. II., S. 284-296.

Hollingshead, John.-Miscellanies. John'un hikayeleri ve denemeleri
Hollingshead. 3 cilt. Londra, 1874, 8vo.

     Bay Dickens ve eleştirmenleri, cilt. III., S. 270-274; Bay
     Okuyucu olarak Dickens, cilt. III., S. 275-283.

Horne, Richard H.-Çağın yeni bir ruhu. R.H. Horne tarafından düzenlendi. 2
Vols. Londra, 1844, 12mo.

     Charles Dickens, portre ile, cilt. i., s. 1-76.

Hotten, John Camden.-Charles Dickens, hayatının hikayesi. Tarafından
Thackeray'ın Yaşamı (J.C. Hotten) yazarı. Çizimlerle ve
FAC-Similes. Londra (1870), 8vo.

---- Popüler Baskı. Londra (1873), 12mo.

Hume, A.B.-Charles Dickens'ın Noel Anıtı. A.B. Hume.
1870, 8vo.

     Charles Dickens'ın Bay'a mektubunun bir yüz simgesi içerir
     J.W. Makeham, 8 Haziran 1870 tarihli ve hafızasına bir övgü.

Hutton, Laurence.-Londra'nın edebi yer işaretleri. Laurence Hutton tarafından.
Londra [1885], 8vo.

     Charles Dickens, 1812-1870, s. 79-86.

Irving, Walter.-Charles Dickens. Walter Irving tarafından [bir deneme.].
Edinburgh, 1874, 8vo.

Jeaffreson, J. Cordy.-Elizabeth'ten roman ve romancılara
Victoria. J. Cordy Jeaffreson tarafından. 2 cilt. Londra, 1858, 8vo.

     Charles Dickens, cilt. II., S. 303-334.

Jerrold, Blanchard.-İyi şirketin en iyisi. Blanchard tarafından düzenlendi
Jerrold. Pt. 1. Charles Dickens ile bir gün. Londra, 1871, 8vo.

     1872'de yeniden basıldı, 8 Vo.

Johnson, Charles Plumptre.-Orijinal baskıların koleksiyoncularına ipuçları
Charles Dickens'ın eserlerinden. Charles Plumptre Johnson tarafından. Londra,
1885, 8vo.

Johnson, Joseph.-Zamanımızın zeki çocuklar ve nasıl ünlü oldukları
erkekler. Edinburgh [1878], 8vo.

     Charles Dickens, s. 40-63.

Jones, Charles H.-Appleton'un yeni kullanışlı hacimli serisi. Kısa bir hayat
Charles Dickens, vb. Charles H. Jones. New York, 1880, 8vo.

Joubert, Andre.-Andre Joubert. Charles Dickens, Sa Vie et Ses
OEUVRES. Paris, 1872, 8vo.

Kent, Charles.-Charles Dickens Akşam Yemeği. Otantik bir kaydı
Bay Charles Dickens'a verilen kamu ziyafeti ... ayrılmadan önce
Amerika Birleşik Devletleri için. [İmzalı bir önsöz C.K. _i.e._, Charles
Kent.] Londra, 1867, 8vo.

Kent, Charles.-Okuyucu olarak Charles Dickens. Charles Kent tarafından. Londra,
1872, 8vo.

Kitton, Fred. G.-"Phiz" (Hablot Knight Browne.) Bir anı. Dahil olmak üzere
yazışmalarından seçim ve ana eserleri hakkındaki notlar. İle
Fred. G. Kitton. Bir portre ve çok sayıda illüstrasyon ile. Londra,
1882, 8vo.

     Arasında var olan ilişki hakkında bir hesap verilir
     Dickens ve Phiz.

---- Dickensiana. Charles ile ilgili literatürün bibliyografyası
Dickens ve yazıları. Fred tarafından derlendi. G. Kitton. Londra, 1880,
8vo.

Langton, Robert.-Charles Dickens ve Rochester, vb. Robert
Langton. Londra, 1886, 8vo.

Langton, Robert.-Charles Dickens'ın çocukluğu ve gençliği vb.
Robert Langton. Manchester, 1883, 8vo.

L'Estrange, A.G.-İngiliz mizahının tarihi, vb. Rev. A.G.
Estrange. 2 cilt. Londra, 1878, 8vo.

     Cilt. ii. Dickens'a adanmıştır.

Lynch, Yargıç.-Yargıç Lynch (Amerika), Charles'a iki mektubu
Dickens (İngiltere) Şans Mahkemesi konusu üzerine.
Londra, 1859, 8vo.

McCarthy, Justin.-Kendi zamanlarımızın tarihi. Yeni bir baskı. 4 cilt.
Londra, 1882, 8vo.

     Dickens ve Thackeray, cilt. II., S. 255-259.

McKenzie, Charles H.-C.D.'nin dini duyguları,
yazıları. Charles H. McKenzie tarafından. Newcastle, 1884, 8vo.

Mackenzie, R. Shelton.-Charles Dickens'ın Hayatı, vb. R. Shelton
Mackenzie. Philadelphia [1870], 8vo.

Macrae, David.-Yurtdışında ve yurtdışında; Eskizler ve parıltılar. David tarafından
Macrae. Glasgow, 1871, 8vo.

     Carlyle ve Dickens, s. 122-128.

Masson, David.-İngiliz romancılar ve stilleri: Eleştirel Olmak
İngiliz nesir kurgu tarihinin taslağı. David Masson tarafından.
Cambridge, 1859, 8vo.

     Dickens ve Thackeray, s. 233-253.

Mateaux, C.L.-Cesur Yaşamlar ve Noble. Bayan C.L. Mateaux. Londra,
1883, 8vo.

     Dickens'ın Çocukluğu, s. 313-320.

Mezieres, l.
İkinci Baskı. 3 Tom. Paris, 1841, 8vo.

     Dickens, Le Club Pickwick, Tom. III., S. 469-496.

Nicholson, Renton.-Nicholson'un ünlü karakter çizimleri.
Londra [1856], 8vo.

     Charles Dickens. Renton Nicholson, s. 11.

Nicoll, Henry J.-İngiliz Edebiyatının yerleri. Henry J. Nicoll.
Londra, 1883, 8vo.

     Dickens fark etti, s. 378-385.

Notlar ve sorgular. Notlara ve sorgulara genel dizin. Beş seri.
Londra, 1856-80, 4to.

     C.D.

Parley.-Parley's Penny Kütüphanesi. Londra, [1841], 18mo.

     Charles Dickens, bir portre ile, cilt. Ben.

---- Peter Parley'nin 1871, vb. Yıllık yıllık Londra [1871], 8vo.

     Charles Dickens, Boy and Man, s. 320-335.

PARTON, JAMES.-İsaletli Adamlar ve Başarıları; veya,
İnsanların Biyografi Kitabı. New York [1882], 8vo.

     Vatandaş olarak Charles Dickens, s. 831-841.

---- Bazı Prensler, Yazarlar ve Zamanımızın Devletleri. Canon tarafından
Farrar, James T. Fields, Archibald Forbes, vb. James tarafından düzenlendi
Parton. New York [1886], 4to.

     Çocuklarıyla Dickens, Mamie Dickens, s. 30-47,
     resimli; James T. Fields, Dickens'ın hatırlamaları,
     48-51.

Payn, James.-Charles Dickens'ın gençliği ve orta yaşları. James tarafından
Payn. Edinburgh, 1883, 8vo.

     _Chambers's Journal_, Ocak 1872, Şubat'tan yeniden basıldı
     1873, Mart 1874.

---- Bazı edebi hatıralar. James Payn. Londra, 1884, 8vo.

     Bölüm Vi., Dickens ile ilk toplantı. _The'den yeniden basıldı
     Cornhill Magazine_.

Pemberton, T. Edgar.-Dickens'ın Londra; veya Londra çalışmalarında
Charles Dickens. T. Edgar Pemberton tarafından. Londra, 1876, 8vo.

Perkins, F.B.-Charles Dickens: Hayatının bir taslağı ve çalışıyor. İle
F.B. Perkins. New York, 1870, 12mo.

Pierce, Gilbert A.-Dickens Sözlüğü. Karakterlerin anahtarı
ve Charles Dickens'ın masallarındaki başlıca olaylar. Gilbert A. tarafından
Pierce. Resimli. Boston [ABD], 1872, 12mo.

---- Başka bir baskı. Londra, 1878, 8vo.

Poe, Edgar A.-Edebiyat: Otomatik Hakkında Bazı Dürüst Görüşler
EDGAR A. POE tarafından haklar ve demeritler, vb. New York, 1850, 8vo.

     "Barnaby Rudge" bildirimi, s. 464-482.

---- E.A. Poe. 4 cilt. Edinburgh, 1875, 8vo.

     Vol. 3, Marjinalia, Dickens'ın "Eski Merak Mağazası" ve
     Dickens ve Bulwer, s. 373-375.

Powell, Thomas.-İngiltere'nin yaşayan yazarları. Thos tarafından. Powell. Yeni
York, 1849, 8vo.

     Charles Dickens, s. 153-178.

---- Britanya'nın yaşayan yazarlarının resimleri. Thos tarafından. Powell.
Londra, 1851, 8vo.

     Charles Dickens, s. 88-115.

Pryde, David.-Charles Dickens'ın dehası ve yazıları. David tarafından
Pryde. Edinburgh, 1869, 8vo.

Reeve, Lovell A.
ve biyografik anılarla sanat. [Vols. III.-VI. E. Walford tarafından]. 6
Vols. Londra, 1863-67, 8vo.

     Vol. IV., Charles Dickens, s. 93-99.

Richardson, David Lester.-Edebiyat Rekreasyonları, vb. David Lester
Richardson. Londra, 1852, 8vo.

     Dickens'ın "David Copperfield" ve Thackeray'ın "Pendennis"
     238-243.

Rimmer, Alfred.-Dickens ile İngiltere hakkında. Alfred Rimmer tarafından. İle
Elli sekiz çizim. Londra, 1883, 8vo.

Sala, Geo. A.-Charles Dickens. [Bir deneme.] Londra [1870], 8vo.

Santvoord, C. Van.-Özel günlerde söylemler ve çeşitli
kağıtlar. C. van Santvoord tarafından. New York, 1856, 8vo.

     Charles Dickens ve felsefesi, s. 333-359.

Schmidt, Julian.-Charles Dickens. Eine Charakteristik. Leipzig 1852,
8vo.

Seymour, Bayan.-"Pickwick Kağıtları" nın kökeni. İle
Bayan Seymour, vb. Londra, n.d.

Shepard, William.-Edebi Yaşam. William Shepard tarafından düzenlendi. Dolma kalem
Modern yazarların resimleri. New York, 1882, 8vo.

     Charles Dickens, s. 236-293.

Shepherd, Richard Herne.-Dickens'ın bibliyografyası. A
Kronolojik sırayla düzenlenmiş bibliyografik liste
Charles Dickens'ın düzyazı ve ayetinde yayınlanmış yazılar. 1834'ten
1880. Manchester, [1880], 8vo.

Spedding, James.-İncelemeler ve tartışmalar, edebi, politik ve
tarihsel. James Spedding tarafından. Londra, 1879, 8vo.

     Dickens'ın "Amerikan Notları", s. 240-276. Yeniden basıldı
     _Eninburgh Review_, Ocak 1843.

Stanley, Arthur Penrhyn.-Westminster Manastırı'nda vaaz verildi, ...
Dickens'ın cenazesini takip eden Pazar. Londra, 1870, 8vo.

Stoddard, Richard Henry.-BRIC-A-BRAC SERİSİ. Fıkra biyografileri
Thackeray ve Dickens. Richard Henry Stoddard tarafından düzenlendi. New York,
1874, 8vo.

Taine, H.-Histoire de la Litteraturature Anglaise. Par H. Taine. 4 Tom.
Paris, 1864, 8vo.

     Le Roman-Dictens, Tom. IV., S. 3-69.

---- İngiliz Edebiyatı Tarihi. 4 cilt. Edinburgh, 1874, 8vo.

     Roman-Diktik. Vol. IV., S. 115-164.

Taylor, Theodore.-Charles Dickens: Hayatının hikayesi. New York,
N.D., 8vo.

Thackeray, William Makepeace.-Şimdiye kadar erken ve geç makaleler
Tahsil edilmedi. Boston, 1867, 8vo.

     Fransa'da Dickens (bir performans açıklaması
     Paris'teki Nicholas Nickleby), s. 95-121. Başlangıçta ortaya çıktı
     _fraser's dergisi_, Mart 1842.

Thomson, David Croal.-Hablot Knight Browne'un hayatı ve işçileri,
"Phiz." David Croal Thomson tarafından. Yüz otuz ile
İllüstrasyonlar, vb. Londra, 1884, 8vo.

     Dickens'a bir dizi illüstrasyon içerir,
     orijinal plakalar ve bloklar.

Timbs, John.-Daha sonraki zekâların ve humouristlerin fıkra hayatları. John tarafından
Timbs. 2 cilt. Londra, 1874, 8vo.

     Vol. II., S. 201-255, Dickens ile ilgilidir.

Times.-_THERTH'den ikinci bir makale serisi. Londra, 1854,
8vo.

     Dickens ve Thackeray, s. 320-338.

---- Seçkin Kişiler: _Times_, 1870-79'dan yeniden basılmış biyografiler.
Londra, 1880, 8vo.

     Bay Charles Dickens-10 Haziran 1870;
     Ölüm ilanı bildirimi, 11 Haziran 1870, s. 8-12.

Tooley, Bayan G.W.-Yaşıyor, harika ve basit. Londra, 1884, 8vo.

     Charles Dickens, s. 183-197.

Ward, Adolphus W.-Charles Dickens. Profesör Ward tarafından bir ders.
[_Science Dersler_, Seri 2.] Manchester, 1871, 8vo.

---- Dickens. Adolphus William Ward tarafından. [_NEnglish Mektuplar_
Seri.] Londra, 1882, 8vo.

Watkins, William.-Charles Dickens, fıkralar ve hatırlamalarla
hayatının. William Watkins tarafından yazılmış ve derlenmiştir. Londra [1870],
8vo.

Watt, James Crabb.-Harika romancılar. Scott, Thackeray, Dickens,
Lytton. James Crabb Watt tarafından. Edinburgh, 1880, 8vo.

---- Başka bir baskı. Londra [1885], 8vo.

Weizmann, Louis.-Deutscher Uebersetzung'daki Dickens und daudet. Von
Louis Weizmann. Berlin, 1880, 8vo.

Weller, Sam.-Sam Weller'ın kökeni ve gerçek nedeni
Pickwick Club, vb. Ölüm Sonrası Makalelerinin Başarısı, Londra,
1883, 8vo.

Welsh, Alfred H.-İngiliz Edebiyatı ve Dilinin Geliştirilmesi. 2
Vols. Chicago, 1882, 8vo.

     Dickens, cilt. II., S. 438-454.

Dünya.-Dünyanın Büyük Adamları: Yüzden Bir Galeri Portresi
ve biyografiler, vb. Londra [1880], 8vo.

     Charles Dickens, portre ile, s. 125-128.

Yates, Edmund.-Edmund Yates: Hatırlamaları ve deneyimleri. 2
Vols. Londra, 1884, 8vo.

     Bir Dickens Bölümü, Cilt. II., S. 91-128.


DRAMATİK.

     Dickens'ın eserleri üzerine kurulan oyunlar.

Yankee İngilizce dolaşımı için notlar: Bir saçmalık, bir eylemde. E. tarafından
Stirling. Londra, n.d., 12mo.

     Duncombe's British Theatre, Vol. 46.

Yaşam Savaşı: Üç Elçiliğe Bir Drama. Edward Stirling tarafından.
Londra, n.d., 12mo.

     Duncombe's British Theatre, Vol. 57.

Charles Dickens'ın Noel Yıllık Yılında kurulan drama,
Yaşam Savaşı: Albert Smith tarafından dramatize edildi. Üç eylemde ve içinde
ayet. Londra (1846), 12mo.

La Bataille de la Vie. Parça en trois eylemleri, vb. Par m.m. Melesville
ET Andre de Goy. Paris, 1853, 8vo.

Kasvetli ev; Ya da, fakir "jo:" bir drama, dört eylemde. Uyarlanmış
George Lander tarafından Dickens'ın "Bleak House". (_Dicks 'Standart Plays_,
388.) Londra, n.d., 12mo.

Lady Dedlock'un Sırrı: Dört eylemde bir drama. Bir bölümde kurulu
Dickens'ın "kasvetli evi". J. Palgrave Simpson tarafından. Londra, n.d., 8vo.

"Devam et;" Ya da Jo, Outcast: Bir Drama, Üç Elçiliğe. Uyarlandı
James Mortimer.

     Yayınlanmadı.

Zavallı "Jo:" bir drama, üç eylemde. Bay Terry Hurst tarafından uyarlanmıştır.

     Yayınlanmadı.

Jo: Üç eylemde bir drama. Charles Dickens'ın "kasvetli"
"J.P. Burnett.

     Yayınlanmadı.

Chimes: Bir Goblin Hikayesi. Dört çeyrekte bir drama tarafından dramatize edilmiş
Mark Lemon ve Gilbert A. A'Beckett. Londra, n.d., 8vo.

     Webster'ın "Oyunculuk Ulusal Drama", Vol. 11.

Bir Noel şarkısı. C.Z. Barnett. Londra (1872), 12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. 94.

Ocaktaki kriket; Veya evin bir peri masalı: üçte bir drama
Elçilerin İşleri. Albert Smith tarafından dramatize edildi (_dicks 'Standart Plays_, No. 394).
Londra, n.d., 12mo.

Hearth üzerindeki kriket: bir ev masalı. Edward Stirling tarafından.
(_Webster'ın "Ulusal Drama Oyunculuğu" Cilt 12.) Londra, n.d., 12mo.

Hearth üzerindeki kriket: Üç cıvıltıda bir ev masalı. İle
W.T. Townsend. Londra (1860), 12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. 44.

Dot: Bir ev masalı. Üç eylemde bir drama. "Kriketten
"Charles Dickens tarafından. Dion Bocicault tarafından dramatize.

     Yayınlanmadı.

David Copperfield: Üç eylemde bir drama. Dickens'ın
John Brougham tarafından aynı adı taşıyan popüler çalışma. (_Dicks 'Standardı
Plays_, No. 474.) Londra, n.d., 12mo.

Küçük Em'ly: Dört eylemde bir drama. Dickens'ın "David'den uyarlandı
Copperfield, "Andrew Halliday. New York, n.d., 8vo.

Dombey ve Oğul: Üç ​​eylemde. John Brougham tarafından dramatize edildi. (_Dicks '
Standart Plays_, No. 373.) Londra, n.d., 12mo.

Yüzbaşı Mutttle: Bir eylemde bir çizgi roman draması. John Brougham. (_Dicks '
Standart Plays_, No. 572.) Londra, n.d., 12mo.

Büyük Beklentiler: Bir drama, üç eylemde ve bir prolog. Uyarlandı
W.S. Gilbert.

     Yayınlanmadı.

Perili Adam: Bir Drama. Charles Dickens'ın Noel'den uyarlandı
Hikaye.

     Yayınlanmadı.

Tom Pinch: Üç eylemde yerli bir komedi. Messrs tarafından uyarlanmıştır. Dilley
ve Clifton, "Martin Chuzzlewit". Londra, n.d.

Martin Chuzzlewit: Veya, iradesi ve yolları, vb. Üçlü bir drama
Elçilerin İşleri. Thomas Higgie tarafından. Londra [1872], 12mo.

     Lacy'nin Oyunculuk Baskısı, Ek, Cilt. Ben.

Tartueffe Junior, von H.C.L. Klein. ["Hayattan sonra beş eylemde oynayın
Martin Chuzzlewit. "] Neuwied, 1864, 16mo.

Martin Chuzzlewit: Üç eylemde bir drama. E. Stirling tarafından. Londra,
n.d., 12mo.

     Duncombe's British Theatre, Vol. 50.

Bayan Harris! Bir saçmalık, bir eylemde. Edward Stirling tarafından. Londra, n.d.,
12mo.

     Duncombe's British Theatre, Vol. 57.

Bayan Gamp'in partisi. ("Martin Chuzzlewit." Den uyarlanmıştır) bir eylemde.
Manchester, n.d., 12mo.

Bayan Sarah Gamp'in çayı ve çıkış: Bir eylemde bir bozzi eskiz. İle
B. Webster. Londra, n.d., 12mo.

     Oyunculuk Ulusal Drama, Cilt. xiii.

Martin Chuzzlewit: Üç eylemde bir drama. Charles Webb tarafından. Londra,
n.d., 12mo.

Usta Humphrey'in saati: İki eylemde yerli bir drama. F.F.
Cooper. (_Duncombe's British Theatre_, cilt xli.) Londra, n.d., 12mo.

Eski Merak Mağazası: Dört Elçilikte Bir Drama. Bay Charles tarafından uyarlandı
Dickens, Jun., Babasının romanından.

     Yayınlanmadı.

Bayan Jarley'nin G.B.
Bartlett. İki bölümden. Londra [1873], 8vo.

Eski Merak Mağazası: Dört Elçilikte Bir Drama. Charles'dan uyarlandı
Dickens'ın aynı adı taşıyan romanı, George Lander. (_Dicks 'Standardı
Plays_, No. 398.) Londra, n.d., 12mo.

Eski Merak Mağazası: İki Elçiliğe Bir Drama. E. Stirling tarafından. Londra
[1868], 12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. lxxvii.

Barnaby Rudge: Üç eylemde bir drama. Dickens'ın çalışmalarından uyarlandı
Thomas Higgie. Londra [1854], 12mo.

Barnaby Rudge: Üç eylemde yerli bir drama. Charles Selby ve
Charles Melville. Londra [1875], 12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. CI.

Denizden Bir Mesaj: Bir Drama, Dört Elçilikte. Charles üzerine kuruldu
Dickens'ın bu isim hikayesi. John Brougham. (_Dicks 'Standardı
Plays_, No. 459.) Londra, n.d., 12mo.

Denizden Bir Mesaj: Bir Drama, Üç Elçilikte. Charles Dickens ve
William Wilkie Collins. Londra, 1861, 8vo.

Bebek fenomeni, vb.: Yurtiçi bir parça, bir eylemde. Bir
"Nicholas Nickleby" maceralarında bölüm. H. tarafından uyarlanmıştır.
Horncastle. Londra, n.d., 8vo.

Nicholas Nickleby: Bir drama, dört eylemde. H. Simms tarafından uyarlanmıştır.
(_Dicks 'Standart Plays_, No. 469.) Londra, n.d., 12mo.

Smike'ın servetleri veya Nicholas Nickleby: A Drama'nın devamı
iki eylem. Edward Stirling tarafından. Londra, n.d., 12mo.

     Webster'ın "Oyunculuk Ulusal Drama", Vol. ix.

Nicholas Nickleby: İki eylemde bir saçmalık. Edward Stirling tarafından. Londra,
n.d., 12mo.

     Webster'ın "Oyunculuk Ulusal Drama", Vol. v.

Nicholas Nickleby: Üç Tableaux'da epizodik bir taslak,
"Nicholas Nickleby" de bir olay.

     Yayınlanmadı.

L'Abime, Drame En Cinq Actes. ["Hayır
Cadde. "] Paris, 1868, 8vo.

Kapsamlı bir ücret yok: Beş eylemde bir drama ve bir prolog. Charles tarafından
Dickens ve Wilkie Collins. New York, n.d., 8vo.

Kimlik; Veya cadde yok. Dört eylemde bir drama. Louis Lequel tarafından.
New York, n.d., 8vo.

Bumble'ın kurumu. Dickens'ın "Oliver Twist" den. Komik bir ara,
bir eylemde. Frank E. Emson tarafından. Londra [1874], 12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. xcix.

Oliver Twist: Üç eylemde bir Serio-Comic Burletta. George Almar tarafından.
Londra, n.d. , 12mo.

     Webster'ın "Oyunculuk Ulusal Drama", Vol. VI.

Oliver Twist veya Parish Boy'un İlerlemesi: Üçte Yurtiçi Drama
Elçilerin İşleri. C.Z. Barnett. Londra, n.d., 12mo.

     Duncombe's British Theatre, Vol. xxix.

Oliver Twist: Dört eylemde bir Serio-Comic Burletta. George Almar tarafından.
New York, n.d.

Sam Weller veya Pickwickians: W.T.
Moncrieff. Londra, 1837, 8vo.

Pickwickians veya Sam Weller'ın peregrinasyonları: bir çizgi roman draması,
Üç eylemde. Moncrieff'in Charles'a uyarlanmasından düzenlendi
Dickens'ın çalışması, T.H. Dantel. Londra [1837], 8vo.

Komik bir operet olarak düzenlenmiş büyük pickwick davası. Sözleri
Robert Pollitt'in şarkıları; Thomas Rawson tarafından düzenlenen müzik.
Manchester [1884], 8vo.

Pickwick Club ... bir Burletta, üç eylemde. E. Stirling tarafından.
Londra [1837], 12mo.

     Duncombe's British Theatre, Vol. xxvi.

Pickwick'in peregrinasyonları: oyunculuk draması. William Leman tarafından
Rede. Londra, 1837, 8vo.

BARDELL _VERSUS_ Pickwick; özenli ve çeşitlendirilmiş. Şarkılar ve
korolar. T.H. Mücevher; Frank Spinney tarafından müzik. Leamington
[1881], 12mo.

Ölü tanık; ya da günah ve gölgesi. Bir drama, üç eylemde,
Yedi Zavallı Gezgin'in "Dul'un Hikayesi" nde kurulan,
Charles Dickens. Wybert Reeve tarafından yazılan drama. Londra [1874],
12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. xcix.

İki Şehir Masalı: Tom Taylor'ın iki eyleminde bir drama, vb. Londra
[1860], 12mo.

     Lacy'nin oyunculuk baskısı, cilt. xlv.

İki şehrin hikayesi: bir drama, üç eylemde. H.J. tarafından uyarlanmıştır.
Nehirler, vb. Londra [1862], 12mo.


Müzikal.

Tüm yıl boyunca; Veya mutluluk arayışı. Bir şarkı. Kelimeler
W.S. Passmore; Müzik John J. Blockley. Londra [1860], fol.

Yankee İngilizce dolaşımı için notlar; Ya da, A-Merry-Key'de Boz. Çizgi roman
Şarkı, J. Briton. Loder tarafından müzik. [1842.]

Dolly Varden: Bir ballad. Kelimeler ve müzik Cotsford Dick. Londra
[1880], fol.

Maypole Hugh: Bir şarkı. Charles Bradberry'nin sözleri; Müzik George E.
Tilki. Londra [1881], fol.

Chimes Quadrille. (_Musical Bouquet_, No. 5.) Londra, n.d., fol.

Ocaktaki kriket: Quadrille. F. Lancelott tarafından. (_Musical
Bouquet_, No. 57.) Londra [1846], fol.

Vahşi dalgalar ne diyor? Bir vokal düet. Joseph E. tarafından yazılmıştır
Marangoz; Müzik Stephen Glover. Londra [1850], fol.

Dalgalardan Bir Ses: Yukarıdakilere cevap olarak bir vokal düeti. Kelimeler
R. Ryan; Müzik Stephen Glover. Londra [1850], fol.

Küçük Dorrit'in nöbeti. Bir şarkı. John Barnes tarafından yazılmıştır; tarafından bestelenmiş
George Linley. Londra [1856], fol.

Bu yoldan kim bu kadar geç geçiyor? Blandois'in şarkısı, "Little Dorrit".
Charles Dickens'ın sözleri. Müzik H.R.S. Dalton, Londra [1857], fol.

Sevgili Eski Evim: Bir Ballad. J.E. Carpenter'ın kelimeleri. Müzik John J.
Blockley. [Dickens'ın "Küçük Dorrit" üzerine kuruldu.] Londra [1857], fol.

Yüzen: Bir ballad. J.E. Carpenter'ın kelimeleri. Müzik John J.
Blockley. ["Little Dorrit" de bir pasajda kuruldu.] Londra [1857],
fol.

Nicholas Nickleby Quadrilles ve Nickleby Galop. Sydney Vernon tarafından.
Londra, 1839, fol.

Küçük Nell: Bir melodi. George Linley tarafından bestelendi ve
Carlo Zotti tarafından Pianoforte. Londra [1865], fol.

Ivy Green: Bir şarkı. Müzik Bayan Henry Dale. Londra [1840], fol.

     Şarkı Chap. VI. "Pickwick kağıtları"
     Dingley Dell'in din adamı tarafından bir okuma olarak.

Ivy Green: Bir şarkı. Müzik A. de Belfour. Londra [1843], fol.

Ivy Green. Ricardo Linter tarafından Pianoforte için düzenlendi. Londra
[1844], fol.

Ivy Green: Bir şarkı. Müzik Henry Russell. Londra [1844], fol.

Ivy Green. W. Lovell Phillips tarafından müzik. Londra [1844], fol.

Gabriel Grub. Cantata Seria Buffa. "Pickwick" den uyarlanmıştır. Müzik
George E. Fox. Londra [1881], 4to.

Sam Weller'in Maceraları: Pickwickians'ın Şarkısı. (Yeniden basıldı
_ Charles Hindley tarafından James Catnach_'ın Hayatı ve Zamanları. Londra,
1878).

Ramsgate'deki Tuggs. "Boz'un" eskizinden. Çocuk ve Yaşlı Adam: Operada Şarkı, "Köy Coquettes."
Charles Dickens'ın sözleri, John Hullah'ın müziği. Londra [1836],
fol.

Aşk vefat etmek için bir his değil: "köyde bir ballad
Coquettes. "C. Dickens'ın Kelimeleri. John Hullah'ın Müziği. Londra [1836],
fol.

Benim adil evim: "Köy Coquetes" in havası. Charles'ın Kelimeleri
Dickens. Müzik John Hullah. Londra [1836], fol.

Stag veya çekingen tavşan ışığı yok. Operada Quintett, "
Village Coquetes. "Charles Dickens'ın Kelimeleri, John'un Müziği
Hullah. Londra [1836], fol.

Yaşlanan bazı insanlar. "Village Coquetes" in şarkısı. Kelimeler
Charles Dickens tarafından. Müzik John Hullah. Londra [1836], fol.

İlkbaharda bir cazibe var: "Köy Coquettes" deki bir ballad. Kelimeler
Charles Dickens tarafından. Müzik John Hullah. Londra [1836], fol.

Günün Bakımı: Koro ile Şarkı, Operada "Köy
Coquetes. "John Hullah tarafından bestelenen Charles Dickens'ın sözleri.
Londra [1858], fol.

Zengin ve alçak istasyon içinde parlıyor. Operada düet, "köy
Coquetes. "Charles Dickens'ın sözleri, John Hullah'ın müziği.
Londra [1858], fol.

Sonbahar Yaprakları: Operadan Hava, "Köy Coquettes." Sözler
Charles Dickens, John Hullah'ın müziği. Londra [1871], fol.


Parodiler ve taklitler.

Amerikan notları için değişiklik; Veya Londra'dan New York'a mektuplar. İle
Amerikalı bir bayan. Londra, 1843, 8vo.

Mevcut Amerikan Notları. "Buz". Londra, n.d.

Londra Hayatı Savaşı; veya "Boz" ve Sekreteri. Morna tarafından. İle
G.A. Sala. Londra, 1849.

Rüzgar tarafından kazanılan savaş. Ch ---- s d*ck*ns, vb.

     _The Puppet Showman'ın albümünde yayınlandı. Resmedildi
     Gavarni.

Bleak House: Gerçek hayatın bir anlatısı, vb. Londra, 1856.

Genç beylerin karakteristik eskizleri. Quiz Junior tarafından. İle
Woodcut çizimleri. Londra [1838].

Bir çocuğun Almanya Tarihi. H.W. tarafından Friedlaender. Bir kolye
Charles Dickens'ın İngiltere Tarihi. Celle, 1861, 8vo.

"Noel Arifesi" ruhları ile ... bazı başka haberlerle
Scrooge ve Tiny Tim'in hayatları. Londra, 1870.

Bir Noel Carol: Birkaç dağınık Staves, tanıdık bir
Seçkin bir müzikal tarafından performans için yeniden düzenlenmiş kompozisyon
Amatör, tatil sezonunda, H-RW-RD-N. Dört ile
Resimler Harry Furness.

     _Punch_, Aralık 1885, s. 304, 305.

Mikawber redivivus; veya aracılık olarak bir servet nasıl yapılır, vb.
Jonathan Coalfield [_I.E._ W. Graham Simpson?]. [Londra, 1883], 8vo.
[Transcriber'ın notu: Bu cildin altyazı "nasıl olmalı
Aracı olarak bir servet yaptı. "]

Dombey ve Oğul bitti: bir burlesque. Resimli Albert Smith.

     _ Moon'daki Adam_, 1848, s. 59-67.

Dombey ve Kızı: Ahlaki bir kurgu. Renton Nicholson tarafından. Londra
[1850], 8vo.

Dolby ve Baba, Buz tarafından. [C. Dickens'ta bir hiciv.] New York, 1868,
12mo.

Zor zamanlar (tamir edildi). Charles Diggens tarafından.

     "Bizim Miscellany" de yayınlanan _hard times_.
     H. Yates ve R.B. Brough, s. 142-156.

Perili adam. Ch-r-s d-c-k-n-s. New York, 1870, 12mo.

     _Condensed romanlar ve diğer kağıtlar._ F. Bret Harte.

Bay Humfries'in saati. "Bos," yapımcı. Çarpıcı bir yanlış
faiz. Resimli. Londra, 1840, 8vo.

Usta Timothy'nin kitaplığı; Ya da dünyanın sihirli lanthorn. İle
G.W.M. Reynolds. Londra, 1842.

Bir Demiryolu Kavşağı'nın cevabında bir kız [Noel'deki bir makaleye
"Mugby Junction" başlıklı 1866 "tüm yıl boyunca" sayısı.
Londra [1867], 8vo.

Cloven Ayağı: İngiliz romanının bir uyarlaması olmak "
Edwin Drood'un Gizemi "Amerikan sahnelerine, karakterlere, gümrüklere ve
isimlendirme. Orpheus C. Kerr. New York, 1870, 8vo.

Bay E. Drood'un gizemi. Orpheus C. Kerr.

     _The Piccadilly Yıllık_, Aralık 1870, s. 59-62.

Bay E. Drood'un gizemi. Bir adaptasyon. O.C. Kerr. Londra
[1871], 8vo. John Jasper's Secret: Charles Dickens'ın bitmemiş romanının devamı,
"Edwin Drood'un Gizemi." Philadelphia [1871].

Edwin Drood'un gizemi. İkincisi, ruh kalemi tarafından
Charles Dickens, vb. Brattleboro '[ABD], 1873.

Büyük Bir Gizem Çözüldü: "Edwin'in Gizemi
"Gillian Vase tarafından. 3 cilt. Londra, 1878, 8vo.

Nicholas Nickelbery. Ailesinin maceralarını içeren
Nickelbery. "Bos." Kırk üç ağaçlık illüstrasyon ile. Londra
[1838], 8vo.

Nickleby'nin hayatından sahneler evlendi ...
"Nicholas Nickleby'nin Yaşamı ve Maceraları." "Guess" tarafından düzenlendi. İle
"Sınav" tarafından yirmi bir kazınmış çizim. Londra, 1840.

YOK YOK: Sekiz Elçilerin İşinde Kitap, vb.

     _ Mask._ Şubat 1868, s. 14-18.

Yok. [Dickens'ın "caddesi yok" üzerine bir parodi.]
D ---- S, B. Brownjohn ve Domby. İkinci Baskı. Boston [ABD], 1868,
8vo.

Oliver Twiss, Workhouse Boy'un hayatı ve maceraları. [Düzenlendi
Bos.] Londra [1839]. 8vo.

Cadger kulübünün ölümünden sonra kağıtları. On altı gravür ile.
Londra [1837].

Daha önce Camden'in ölümünden sonra harika keşif kulübünün kağıtları
Şehir. Sir Peter Patron tarafından kuruldu. "Poz" tarafından düzenlendi. On bir ile
Çizimler, Squib tarafından tasarlanmış ve Point tarafından oyulmuş. Londra, 1838.

Pickwictian Club'ın kek sonrası notları. "Bos" tarafından düzenlendi.
120 gravürle resmedilmiştir. 2 cilt. Londra [1839], 8vo.

     Aslında 332 gravür var.

Amerika'da Pickwick! Tüm ... TAAT Maceralarını Detaylandırma [_Sic._]
Amerika Birleşik Devletleri'nde birey. "Bos" tarafından düzenlendi. İle resimli
Kırk altı gravür. Londra [1840], 8vo.

Yurtdışında pickwick; Veya Fransa'daki tur. George W.M. tarafından Reynolds.
Alfred Crowquill, vb. Tarafından kırk bir çelik plaka ile resmedilmiştir.
Londra, 1839, 8vo.

-Bir başka baskı. Londra, 1864, 8vo.

Lloyd'un Pickwictian Songster, vb. Londra [1837].

Pickwick Songster. C.J. Grant tarafından tasarlanan portrelerle "Bay
Apollo olarak Pickwick, "ve" Sam Weller Fırçalama Botları. "Londra, n.d.

1838 için Pickwick Comic Almanac. On iki çizgi roman odunken
R. cruikshank tarafından çizilen çizimler. Londra, 1838.

Bay Pickwick'in şarkı koleksiyonu. Resimli. Londra [1837], 12mo.

Pickwick Wit Hazinesi; Ya da Joe Miller'ın Jest kitabı. Dublin, 1840.

Sam Weller'ın en sevdiği şarkı kitabı. Londra [1837], 12mo.

Sam Weller'ın Pickwick Jest-Kitabı, vb.
Cruikshank ve tüm "Pickwick" karakterlerinin portreleri. Londra,
1837.

Sam Weller hurda sayfası. Kırk Woodcut portresi ile "
Pickwick Karakterleri, "vb. Londra, n.d.

İtalya'dan gerçekler ve rakamlar. Son iki kış ayında ele alındı
C. Dickens, "resimlerinin" eki. Don Jeremy tarafından
Savonarola. Londra, 1847, 8vo.

Eskiz kitabı. "Bos." Masallar, eskizler vb. İle
On yedi odun çizimi. Londra [1837], 8vo.


ŞİİRSEL.

Doğaçlama. C.J. Davids.

     _Bentley's Miscellany_, No. 2, Mart 1837, s. 297.

Baba Prout'tan "Boz" a şiirsel mektup. Yedi ayetten oluşan bir şiir.

     _Bentley's Miscellany_, Ocak 1838, s. 71.

Charles Dickens'a bir övgü. On iki satırdan oluşan bir şiir. Hon tarafından. Bayan.
Norton.

     _English Bijou almanac_, 1842.

Charles Dickens'a Amerika'ya Önerilen Yolculuğu, 1842. Thomas tarafından
Kapüşon.

     _New Monthly Magazine_, Şubat 1842, s. 217.

Charles Dickens'a, "Noel Carol" da. On beş satırlık bir şiir.
W.W.G.

     _ILLUMINED Magazine_, Şubat 1844, s. 189.

Charles Dickens'a "Oliver Twist". T.N. Talfourd.

     _TRAGEDIES; birkaç sonnet ve ayet eklenir
     T.N. Talfourd, s. 244. Londra, 1844. 16mo.

Amerikalı'nın "Boz" için kesme işareti. Bir şiir.

     _ Ballads Book_ [_by T. Martin ve W.E. Aytoun_].
     Bon Gaultier_, s. 81-86. Londra, 1845, 16mo.

Charles Dickens'a. Bir sonnet.

     _Douglas Jerrold's Shilling Magazine_, Mart 1845, s. 250.

Charles Dickens'a. Bir adanmış sonnet. John Forster tarafından. _ Oliver Goldsmith'in Hayatı ve Maceraları, John tarafından
     Forster. Londra, 1848, 8vo.

Charles Dickens'a. İki ayetten oluşan adanmış bir şiir. James tarafından
Ballant.

     _Poems_, James Ballantine. Edinburgh, 1856, 8vo.

Au Revoir. Dört ayetten oluşan bir şiir.

     _Judy_, 30 Ekim 1867, s. 37.

Dickens'a bir karşılama. Seksen dört satırdan oluşan bir şiir. F.J. Parmentier tarafından.

     _Harper's Weekly_, 30 Kasım 1867, s. 757, 758.

Doğaçlama. Altı satırlık mizahi bir ayet.

     _ Charles Dickens_, R. Shelton Mackenzie, s. 97.
     Philadelphia [1870], 8vo.

Charles Dickens, Gadshill'deki çim üzerinde kızlarına okuyor. A
Sekiz ayet şiiri. Editör tarafından (C.W.).

     _Life_, 8 Aralık 1880, s. 1005.

Anma Ayetleri, 9 Haziran 1870. On beş ayet. F.T.P.

     _Daily News_, 18 Haziran 1870, s. 5.

Charles Dickens'ın anısına ode. A.B. Hume.

     _A Charles Dickens_ Noel Anıtı, A.B. Hume.
     Londra, 1870, 8vo.

Charles Dickens. 7 Şubat 1812'de doğdu. 9 Haziran 1870'de öldü. Bir anıt
On dört ayet şiiri.

     _Punch_, 18 Haziran 1870, s. 244.

Memoriam'da. 9 Haziran 1870. Altı ayetten oluşan bir şiir.

     _Graphic_, 18 Haziran 1870, s. 678.

Charles Dickens. 7 Şubat 1812'de doğdu; 9 Haziran 1870'de öldü. A
Memorial Sonnet.

     _Judy_, 22 Haziran 1870, s. 91.

Hafızada. F. Barnard'ın illüstrasyonu ile on ayetten oluşan bir şiir.

     _Fun_, 25 Haziran 1870, s. 157.

Memoriam'da. Yetmiş satırlık bir şiir. H.M.C. tarafından

     _Entleman's dergisi_, 1 Temmuz 1870, s. 22.

Anısına. Beş ayetten oluşan bir şiir.

     _Argosy_, Ağustos 1870, s. 114.

Charles Dickens'a kalabalık bir adam. Yüz ve altıdan oluşan bir şiir
çizgiler. E.J. Milliken.

     _Gentleman's Magazine_, Ağustos 1870, s. 277-279.

Dickens. İki ayetten oluşan bir anıt şiiri. O.C.K. (Orpheus C. Kerr).

     _Piccadilly Yıllık_, Aralık 1870, s. 72.

Memoriam'da. Charles Dickens. _Obiit_, 9 Haziran 1870. Beş ayet.

     _Charles Dickens, anekdotları ve hatırlamaları ile
     Life._ William Watkins tarafından. Londra [1870], 8vo.

Kampta Dickens. On ayetten oluşan bir şiir. F. Bret Harte tarafından.

     _Poems_, F. Bret Harte. Boston, 1871, 12mo.

Gadshill'de Dickens. On sekiz ayet şiiri. C.K. (Charles
Kent).

     _Athenaeum_, 3 Haziran 1871, s. 687.

Charles Dickens'ın ölümü. On yedi ayet şiiri.

     _The Circe ve Diğer Şiirler_, John Appleby, 1873.

Gad's Hill'de. On dört ayet ölüm ilanı. Richard Henry tarafından
Stoddard.

     _Bric-a-brac serisi. Thackeray'ın fıkrası biyografileri ve
     Dickens_, s. 296. Richard Henry Stoddard. New York, 1874,
     8vo.

Dickens'ın mezarında. Bir sonnet. Clelia R. Crespi.

     _Detroit Free Press_, Temmuz 1884.

Memoriam'da: Charles Dickens. 9 Haziran 1870'te öldü. C.K.

     _Graphic_, 6 Haziran 1885, s. 586.


Dergi ve gazete makaleleri.

Charles Dickens. _Revue Britannique_, Avril 1843, s.
340-376. --_ People's Journal_ (portre), William Howitt, 1846, cilt.
1, s. 8-12. --_ Revue des deux mondes_, Arthur Dudley, Mart 1848,
901-922 --_ Blackwood'un Edinburgh Magazine_, Nisan 1855, s.
451-466; Aynı makale, _Eclectic Magazine_, Haziran 1855, s.
200-214. --_ Die gartenlaube_ (portre), 1856, s. 73-75. --_ Cumartesi
Review_, Mayıs 1858, s. 474, 475; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_,
Temmuz 1858, s. 263-265 --_ Town Talk_, Haziran 1858, s. 76. --_ Ulusal
İnceleme_, cilt. 7, 1858, s. 458-486. --_ Dünyanın Resimli Haberleri_,
Ek, 9 Ekim 1858. --_ National Review_ (W. Bagehot tarafından), Ekim.
1858, s. 458-486; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, 1858, s.
643-659; ve "geç Walter'ın edebi çalışmalarında
Bagehot. "--_ Critic_ (portre), 1858, s. 534-537.-
Monthly Magazine_, 1862, s. 376-380. --_ Her Cumartesi_, cilt. 1, 1866,
P. 79; Vol. 9, s. 225. --_ Harper's Weekly_ (Portre), 1867, s. 757;
Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, 1867, s. 688-690. --_ Kuzey
American Review_, C.E. Norton, Nisan 1868, s. 671-672. --_ Mahkeme
Banliyö dergisi_, B., Aralık 1868, s. 142, 143. --_Modern
Review_, George Stott, Şubat 1869, s. 203-225; aynı makale,
_Littell'in Yaşayan Yaş_, Mart 1869, s.
(portre), Jules Claretie, 18 Juin, 1870 --_ Le Monde Illustre_
(portre), Leo de Bernard, 25 Juin, 1870. --_ Yıllık Kayıt_,
1870, s. 151-153. --_ Resimli Londra News_ (portre), Haziran 1870,
P. 639.-_ Spectator_, 1870, s. 716, 717. --_ Ueber Land und meer_
(portre), No. 42, 1870, s. 19 --_ Fraser's Magazine_, Temmuz 1870, s.
130-134. --_ Putnam'ın Aylık Dergisi_, P. Godwin, Cilt. 16, 1870, s.
231. --_ st. Paul's Magazine_, Anthony Trollope, Temmuz 1870, s.
370-375; Aynı makale, _ECLECTIC Magazine_, Eylül 1870, s.
297-301. --_ Resimli Magazine_, "Meteor", 1870, s. 164,
165. --_ Resimli İnceleme_, Portre, Vol. 1, 1870, s.
1-4. --_ Home'da Saatler, D.G. Mitchell, 1870, s.
363-368. --_ Beyefendi Dergisi_ (Portre), Temmuz 1870, s. 21,
22. --_ Graphic_ (portre), 1870, s. 687.-_ Nation_ (J.R. Dennett tarafından),
1870, s. 380, 381. --_ Tapınak Bar_, Alfred Austin, Temmuz 1870, s.
554-562.-_ st. James's Magazine_ (Portre), 1870, s.
696-699. --_ Victoria Magazine_, Edward Roscoe, cilt. 15, 1870, s.
357-363.-_ Sanat Journal_, Temmuz 1870, s. 224. --_ Boş zaman saati_
(portre), Bayan E.J. Whately, Kasım 1870, s. 728-732. --_ Yeni
Eclectic_, B. Jerrold, cilt. 7, 1871, s. 332.-_ Üç Aylık Londra
Review_, Ocak 1871, s. 265-286. --_ Blackwood'un Edinburgh dergisi_,
Haziran 1871, s. 673-695; Aynı makale, _Eclectic dergisi_, Eylül 1871,
s. 257, 274; _Littell'in Yaşam Yaşı_, Temmuz 1871, s.
29-44. --_ Beyefendi Dergisi_, George Barnett Smith, 1874, s.
301-316. --_ Sosyal Notlar_, Moy Thomas (portre) vb., Ekim 1879,
S. 114-117. --_ İki haftada bir inceleme_, Mowbray Morris, Aralık 1882, s.
762-779.

---- İngiltere ile. _Scribner's Monthly_, B.E. Martin
[Resimli], Ağustos 1880, s. 494-503.

---- Amatör teatraller. _Macmillan's dergisi_, Ocak 1871, s.
206-215; Aynı makale, _Eclectic Magazine_, Mart 1871, s.
322-330. --_ Her Cumartesi_, cilt. 10, s. 70.

---- "Kaptan Bobadil" (portre). _ AVE Cumartesi_, cilt. 11, s.
295.

---- Amerikan notları. _Fraser's dergisi_, Kasım 1842, s.
617-629. --_ Aylık İnceleme_, Kasım 1842, s. 392-403.-_ Chambers's
Edinburgh Journal_, Kasım 1842, s. 348, 349, 356, 357. --_ Yeni Aylık
Magazine_ (Thomas Hood tarafından), Kasım 1842, s. 396-406. --_ Blackwood's
Edinburgh dergisi_, Q.Q.Q., Aralık 1842, s. 783-801. --_ Tait's
Edinburgh dergisi_, cilt. 9, 1842, s. 737-746.-_ Hıristiyan
Remembrancer_, Aralık 1842, s. 679, 680.-_ Edinburgh Review_, James tarafından
Spedding, Ocak 1843, s. 497-522. "İncelemeler ve
James Spedding tarafından tartışmalar, "vb. Yukarıdakilere not, Şubat 1843,
P. 301.-_ Eclectic Museum_, Cilt. 1, 1843, s. 230. --_ Kuzey Amerika
Review_, Ocak 1843, s. 212-237. --_ Üç Aylık İnceleme_, Mart 1843, s.
502-522. --_ Westminster Review_, H., 1843, s. 146-160. --_ Yeni
İngiltere, J.P. Thompson, 1843, s. 64-84.-_ Güney Edebiyat
Messenger_, 1843, s. 58-62.-_ Atlantic Monthly_, Edwin P. Whipple,
Nisan 1877, s. 462-466.

---- ve Benjamin Disraeli. _Tailor ve cutter_, Temmuz 1870, s.
401-402.

---- Disraeli ve. _Galaxy_, Richard Grant White, Ağustos.
1870, s. 253-263.

---- ve Thackeray. _Littell'in Yaşam Age_, cilt. 21, s. 224. --_ Dublin
Review_, Nisan 1871, s. 315-350.

---- ve Bulwer. Bir kontrast. _Temple Bar_, Ocak 1875, s. 168-180.

---- Yaşayan Edebiyat; Sir E. Bulwer Lytton ve Bay Charles Dickens.
_Eninton'un Edebiyat Demiryolu Miscellany_, 1854, s. 19-25, 174-188.

---- ve Chauncy Hare Townshend. _London Society_, Ağustos 1870, s.
157-159.

---- ve eleştirmenleri. _The Train_, John Hollingshead, Ağustos 1857, s.
76-79; John Hollingshead tarafından "Denemeler ve Miscellanies" de basılmıştır.

---- ve onur borcu. _Land We Love_, cilt. 5, s. 414.

---- ve illüstratörleri. Dokuz illüstrasyon ile. _Noel
Bookseller_, 1879, s. 15-21.

---- ve mektupları. Bölüm 1. Mary Cowden Clarke. _Gentleman's
Magazine_, Aralık 1876, s. 708-713.

---- ve eserleri. _Fraser's dergisi_, Nisan 1840, s. 381-400.

---- başka bir dedikodu. --_ İngilizcenin yerli dergisi_, cilt.
12, 1872, s. 78-83.

---- yazar ve okuyucu olarak. _Welcome_, Portre ile, cilt. 12, 1885,
166-170.

---- dramatik bir eleştirmen olarak. _Longman's Magazine_, Dutton Cook, Mayıs
1883, s. 29-42.

---- Dramatist ve şair olarak. _Gentleman's dergisi_, Percy tarafından
Fitzgerald, 1878, s. 61-77.

---- bir insancıllık olarak. _St. James's Magazine_, Arnold Quamoclit, 1879,
281-291.

---- Gazeteci olarak. _Journalist, aylık bir fonografik dergi_, tarafından
Charles Kent, Pitman's Shorthand, Cilt. 1, Aralık 1879, s. 17-25.
İngilizce olarak yapılır --_ Time_, Temmuz 1881, s. 361-374.

---- edebi bir örnek olarak. _University Quarterly_, F.A. Walker,
Vol. 1, s. 91, vb.

---- bir ahlakçı olarak. _Old ve new_, Nisan 1871, s. 480-483.

---- ahlaki bir öğretmen olarak. _Monthly dini dergisi_, J.H. Morison,
Vol. 44, s. 129, vb.

---- Okuyucu olarak. _The Critic_, 1858, s. 537, 538.

---- Eine Vorlesung von Charles Dickens. _Die gartenlaube_, corvin tarafından
(portre), 1861, s. 612-614.

---- Charles Dickens'ın okumaları. _Land We Love_, T.C. De Leon, cilt.
4, s. 421, vb.

---- Londra'da Farewell Reading. _ AVE Cumartesi_, cilt. 9, s. 242,
260.

---- Son okumalar. _Graphic_, Şubat 1870, s. 250.

---- Yeni okuma. Resimli. _Tinsley's dergisi_, Edmund Yates,
1869, s. 60-64.

---- Evde. _ AVE Cumartesi_, cilt. 2, s. 396. _Gentleman's dergisi_
(Percy Fitzgerald tarafından), Kasım 1881, s. 562-583. --_ Cornhill
Magazine_ (en büyük kızı tarafından), 1885, s. 32-51.

---- Gadshill Place'de. _Life_, 1880, s. 1005, 1006.

---- biyografik taslağı. _The Eclectic dergisi_ (portre), 1864,
115-117.

---- Bleak House. _Rambler_, cilt. 1. N.S., 1854, s. 41-45.

---- Çocukluk. _Thistle_, J.D.D., Cilt. 1, s. 51-55.

---- Çocukluk. (Resimli.) _Manchester Quarterly_, Robert L.
Langton, cilt. 1, 1882, s. 178-180.

---- Erken Yaşamı. _ AVE Cumartesi_, cilt. 12, s. 60.

---- Boz. _The Englishwoman's Yurtiçi Dergisi_, J.T., Temmuz 1870,
14-16.

---- "Boz" topu. _Historical Magazine_, P.M., s. 110-113 ve
291-294.

---- Paris'te "Boz".-_ İngiliz Yerli Dergisi_, Cilt. 10, s.
186-189.

---- Boz _VersUS_ Dickens. _Parker's London Magazine_, Şubat 1845,
122-128.

---- "Barnaby Rudge" daki kuzgunu kavrayın. _ AVE Cumartesi_, cilt. 9, 542,
742, 749.

---- Yaşam Savaşı. _Tait'in Edinburgh dergisi_, 1847, s. 55-60.

---- Bleak House. _Spectator_ (George Brimley tarafından), Eylül 1853, s.
923-925. "Rahmet George Brimley tarafından makaleler". --_ United
Devletler Dergisi ve Demokratik İnceleme_, Eylül 1853, s.
276-280. --_ Kuzey Amerika İncelemesi_ (W. Sargent tarafından) Ekim 1853, s.
409-439. --_ Eklektik İnceleme_, Aralık 1853, s. 665-679.

---- karakterler. _Putnam'ın Aylık Dergisi_ (C.F. Riggs tarafından), 1853
558-562.

---- Dickens'ın karakterleri [resimli]. _Jack ve Jill_, 1885-6.

---- çanlar. _Dublin Review_, Aralık 1844, s. 560-568. --_ Eklektik
Review_, 1845, s. 70-88. --_ Edinburgh Review_, Ocak 1845, s. 181-189;
Aynı makale, _Eclectic Magazine_, Mayıs 1845, s. 33-38.

---- Noel kitapları. _Union dergisi_, 1846, s. 223-236.

---- Bir Noel şarkısı. _Dublin Review_, 1843, s. 510-529. --_ Fraser's
Magazine_, M.A.T., Şubat 1844, s. 167-169. --_ Hood's Magazine_,
1844, s. 68-75.-_ Knickerbocker_, S.G. Clark, Mart 1844, s.
276-281.

---- Tartışma. _American Publishers 'Circular_, Haziran 1867, s.
68-69.

---- Krriket Ocak. _Chambers'in Edinburgh Journal_, 1846, s.
44-48.-_ Oxford ve Cambridge Review_, cilt. 2, 1846, s. 43-50.

---- David Copperfield. _Fraser's dergisi_, Aralık 1850, s. 698-710;
Aynı makale, _Eclectic Magazine_, Şubat 1851, s. 247-258.

---- David Copperfield ve Arthur Pentennis. _Southern Edebiyat
Messenger_, 1851, s. 499-504. --_ Prospektif İnceleme_, Temmuz 1851, s.
157-191. --_ Kuzey İngiliz İncelemesi_ (David Masson tarafından), Mayıs 1851, s. 57-89; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, Temmuz 1851, s. 97-110.

---- Okullar; Veya öğretmenler ve öğretti. _Family Herald_, Temmuz 1849, s.
204-205.

---- ölümü. _Saturday incelemesinden yeniden basılmış makaleler,
_Spectator_, _Daily News_ ve _Times_. _ECLECTIC DERGINE_,
Ağustos 1870, s. 217-224. --_ Cumartesi İncelemesi_, 11 Haziran 1870, s. 760,
761. --_ Her Cumartesi_, cilt. 9, 1870, s. 450.

---- Devonshire House Theatricals. _Bentley's Miscellany_, 1851, s.
660-667.

---- Sözlüğü (Pierce ve Wheeler). _ AVE Cumartesi_, cilt. 11,
P. 258.

---- Köpekler; Veya kurgu toprakları. [Resimli.] _London
Society_, Temmuz 1863, s. 48-61.

---- Dombey ve Oğul. _Chambers'in Edinburgh Journal_, Ekim 1846, s.
269, 270. --_ Kuzey İngiliz İncelemesi_, Mayıs 1847, s. 110-136. --_ Rambler_,
Vol. 1, 1848, s. 64, 66. --_ Sun_ (Charles Kent tarafından), 13 Nisan 1848.

---- ---- Humourists: Dickens ve Thackeray (Dombey ve Oğul ve Vanity
Adil). _English Review_, Aralık 1848, s. 257-275; aynı makale,
_ECLECTIC Magazine_, Mart 1849, s. 370-379.

---- ---- Ahşap Midshipman ("Dombey ve Oğul"). (Ashby tarafından
Sterry.) _Lall Year Round_, Ekim 1881, s. 173-179.

---- İngilizce dergileri, 1870. 9, s. 482.

---- 1867'ye vesila ziyafeti. 4, s. 705.

---- Birkaç kelime. _Town ve country_, A.J.H. Crespi, N.S., Cilt.
1, 1873, s. 265-273.

---- Ayak izleri. _Harper'in Yeni Aylık Dergisi_, M.D. Conway.
1870, s. 610-616.

---- Forster'ın hayatı (Cilt 1). _Examiner_, Herbert Wilson, Aralık.
1871, s. 1217, 1218; Aynı makale, _Eclectic dergisi_, Şubat 1872,
237-240.-_ Chambers's Journal_ (James Payn tarafından), Ocak 1872, s.
17-21 ve 40-45. --_ Üç Aylık İnceleme_, Ocak 1872, s.
125-147. --_ Nation_, 1872, s. 42, 43. --_ İki Haftalık İnceleme_, J.
Herbert Stack, Ocak 1872, s. 117-120. --_ Fraser's Magazine_, Ocak.
1872, s. 105-113; Aynı makale, _Eclectic Magazine_, Mart 1872, s.
277-284. --_ Kanada Monthly_, Şubat 1872, s. 179-182. --_ Lakeside
Monthly_, Nisan 1872, s. 336-340. --_ Overland Monthly_, George B.
Merrill, Mayıs 1872, s. 443-451.

---- Forster'ın hayatı (Cilt 2). _Examiner_, Kasım 1872, s. 1132,
1133. --_ Nation_, 1873, s. 28, 29.-_ Chambers's Journal_ (James tarafından
Payn), Şubat 1873, s. 74-79. --_ Kanada Aylık_, Şubat 1873, s.
171-173. --_ Tapınak Bar_, Mayıs 1873, s. 169-185.

---- Forster'ın hayatı (Cilt 3). _Examiner_, 1874, s. 161,
162. --_ Nation_, 1874, s. 175, 176.-_ Chambers's Journal_ (James tarafından
Payn), Mart 1874, s. 177-180. --_ Kanada Monthly_, Nisan 1874, s.
364-366.

---- Forster'ın hayatı. _ International Review_, Mayıs 1874, s.
417-420. --_ Kuzey Amerika İncelemesi_, Cilt. 114, s. 413.-_
Cumartesi_, Cilt. 14, s. 608. --_ Revue des deux mondes_, Leon Boucher,
Tom. 8, 1875, s. 95-126. --_ Amerikan Bibliopolist_, Cilt. 4, s.
125. --_ Katolik World_, J.R.G. Hassard, cilt. 30, s. 692.

---- Dört ay ile. (1842.) _atlantic aylık_, G.W. Putnam.
1870, s. 476-482, 591-599.

---- Fransız eleştirisi. _People's Journal_, cilt. 5, s. 228.

---- Dahi üzerinde. _Knickerbocker_, F.W. Shelton, Mayıs 1852, s.
421-431. --_ Putnam'ın Aylık Dergisi_, G.F. Talbot, 1855, s.
263-272.-_ Atlantic Monthly_, E.P. Whipple, Mayıs 1867, s.
546-554. --_ Spectator_, 1870, s. 749-751. --_ Yeni Eclectic_, cilt. 7,
1871, s. 257

---- Kurgu "iyi cin". _St. Paul's Magazine_, Robert tarafından
Buchanan, 1872, sayfa 130-148; "Bir Şairin Eskiz Kitabı" nda yeniden basıldı,
vb., Robert Buchanan, 1883.

---- Büyük Beklentiler. _Atlantic Monthly_, Edwin P. Whipple, Eylül.
1877, s. 327-333. --_ Eklektik İnceleme_, Ekim 1861, s.
458-477. --_ Dublin Üniversitesi Magazine_, Aralık 1861, s. 685-693.

---- Bygone Ünlüler: I. Edebiyat ve Sanat Loncası.
_Entleman's dergisi_, R.H. Horne, Şubat 1871, s. 247-262.

---- Zor zamanlar. _Westminster Review_, Ekim 1854, s.
604-608.-_ Atlantic Monthly_, Edwin P. Whipple, Mart 1877, s.
353-358.

---- Evi. _ Home'da Hours, John D. Sherwood, Temmuz 1867, s.
239-242. --_ Her Cumartesi_, cilt. 9, s. 228.

---- Londra ile ve dışarı. _Scribner's Monthly_, B.E. Martin.
[Resimli.] Mayıs 1881, s. 32-45.

---- Londra'da. _Scribner's Monthly_, B.E. Martin.
(Resimli). Mart 1881, s. 649-664.

---- editörün sandalyesinde. _Gentleman's dergisi_, Percy tarafından
Fitzgerald, Haziran 1881, s. 725-742.

---- Memoriam'da. A.H. (Arthur yardım eder). _Macmillan's dergisi_, Temmuz
1870, s. 236-240. --_ Beyefendi dergisi_, Blanchard Jerrold, Temmuz
1870, s. 228-241; Eklemelerle yeniden basıldı, "Charles ile Bir Gün
Dickens, "" Tüm İyi Şirketin En İyisi ", Blanchard Jerrold,
1872.

---- New York'ta (J.R. Dennett tarafından). _Nation_, 1867, s. 482, 483.

---- Şairin Köşesinde. _İllustrated London News_, Haziran 1870, s. 652
ve 662, 663.

---- Noel ile ilgili olarak. _Graphic_ Noel numarası, 1870, s, 19.

---- Eleştiri ile ilgili olarak. _Fortnight inceleme_, George Henry tarafından
Lewes, 1872, s. 141-154; Aynı makale, _Eclectic Magazine_, 1872, s.
445-453; _ AVE Cumartesi_, cilt. 12., s. 246, vb.

---- kayıp bir işi (karısı mı? Yoksa tekil bir şey). _
Dolma kalem; Richard Herne Shepherd, Ekim
1880, s. 311, 312.

---- en az bilinen yazılar. _ AVE Cumartesi_, cilt. 9, s. 471.

---- Mektuplar. _FFORTNYLY REVICED_, William Minto, Aralık 1879, s.
845-862; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, 1880, s. 3-13;
_ECLECTIC Magazine_, 1880, s. 165-175.-_ Nation_, W.C. Brownell,
Aralık 1879, s. 388-390. --_ Edebiyat Dünya_, Aralık 1879, s.
369-371. --_ Scribner'ın Aylıkları_, Ocak 1880, s. 470, 471. --_ Appleton's
Literatür Dergisi_, 1880, s. 72-81. --_ Çağdaş İnceleme_,
Matthew Browne, 1880, s. 77-85. --_ Kuzey Amerika Review_, Eugene tarafından
L. Didier, Mart 1880, s. 302-306. --_ Westminster Review_, Nisan 1880,
423-448; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, Haziran 1880, s.
707-720. --_ Dublin Review_, Helen Atteridge, Nisan 1880, s.
409-438.-_ Month_, Rev. G. MacLeod, Mayıs 1880, s.
81-97. --_ Uluslararası İnceleme_, J.S. Morse, Jnn., Cilt. 8, s. 271.

---- Yaşam ve Mektuplar. _Catholic World_, cilt. 30, s. 692-701.

---- Küçük çocuklar ve harika adamlar. _Little Folks_, C.L.M. No. 64, 65.

---- Küçük Dorrit. _Eninburgh Review_, Temmuz 1857, s.
124-156.-_ Lider_, Haziran 1857, s. 616, 617. --_ Sun_, Charles Kent,
26 Haziran 1857.

---- Ünlülerin Yaşamları. _ Biyografik Magazine_, J.H.F.,
Vol. 2, s. 276-297.

---- YAPILANLAR, _CHAMBERS's Journal_, Kasım 1877, s. 710-712; Aynı
Makale, _ECLECTIC Magazine_, 1878, s. 80-82; _Littell'in Yaşayan Yaş_,
1878, s. 252-254. --_ Potter's American Monthly_, Cilt. 10, s. 156.

---- Martin Chuzzlewit'in Yaşamı ve Maceraları. _Monthly Review_, Eylül.
1844, s. 137-146. --_ Ulusal İnceleme_, Temmuz 1861, s. 134-150.

---- Usta Humphrey'in saati. _Monthly Review_, Mayıs 1840, s.
35-43. --_ Hıristiyan Examiner_, Mart 1842, s. 1-19.

---- Charles Dickens'ın anıları. _Atlantic Monthly_, J.T. Tarlalar,
Ağustos 1870, s. 235-245; Aynı makale, _piccadilly yıllık_, 1870, s.
66-72.

---- Bygone Ünlüler: II. Bay Nightingale'in Günlüğü. _Gentleman's
Magazine_, R.H. Horne. Mayıs 1871, s. 660-672.

---- Modern romancılar. _Westminster Review_, Ekim 1864, s. 414-441;
Aynı makale, _Eclectic Magazine_, 1865, s. 42-59.

---- Modern romanlar. "Pickwick Kağıtları", "Nicholas dahil
Nickleby, "ve" Usta Humphrey'in Saati. "_Christian Remembrancer_,
Aralık 1842, s. 581-596.

---- Literatüre Ahlaki Hizmetler. _Spectator_, Nisan 1869, s. 474,
475; Aynı makale, _Eclectic Magazine_, Temmuz 1869, s. 103-106.

---- Edwin Drood'un Gizemi. _Graphic_, Nisan 1870, s. 438.-_
Cumartesi_ 1870, Cilt. 9, s. 291, 594. --_ Spectator_, 1870, s. 1176,
1177. --_ Eski ve New_, (George B. Woods tarafından), Kasım 1870, s.
530-533. --_ Southern Magazine_, 1873, Cilt. 14, s. 219. --_ Belgravia_ (tarafından
Thomas Foster), Haziran 1878, s. 453-473.

---- "Edwin Drood" nasıl gösterildi. [Resimli.] _Century
Magazine_, Alice Meynell, Şubat 1884, s. 522-528. ---- "Edwin Drood'un Gizemi" ile ilgili yarı bilimsel bir soruşturma.
Resimli. _Knowledge_, Thomas Foster, 12 Eylül, 14 Kasım 1884.

---- "Edwin Drood" için bir sonuç için öneriler. _CornHill
Magazine_, Mart 1884, s. 308-317.

---- Edwin Drood. Charles Dickens tarafından bir ortam aracılığıyla sonuçlandı.
_Transatlantic_, cilt. 2, 1873, s. 173-183.

---- Fransa'da. (Paris'te Nicholas Nickleby'nin oyunculuğu.) _Fraser's
Magazine_, Mart 1842, s. 342-352.

---- Nomencature. _Belgravia_, w.f. Peacock, 1873, s. 267-276,
393-402.

---- notlar ve yazışmalar. _Englishwoman'ın Yerli Dergisi_, Cilt.
11, 1871, s. 91-95.

---- roman okuma: eserleri. Anthony tarafından _Nineteenty Century_
Trollope, 1879, s. 24-43.

---- romanlar ve romancılar. _North American Review_, E.P. Whipple,
Ekim 1849, s. 383-407; "Edebiyat ve Yaşam" vb.
E.P. Whipple.

---- Eski Merak Mağazası, Barnaby Rudge. _Christian Remembrancer_, cilt.
4, 1842, s. 581. --_ Pall Mall Gazette_, 1 Ocak 1884, s. 11, 12.

---- Fetter Lane'in (eski merak dükkanı) yaşlı hanımefendi. (Resimli.)
_Pall Mall Gazette_, 5 Ocak 1884, s.

---- Oliver Twist. _Southern Edebiyat Messenger_, Mayıs 1837, s.
323-325.-_ Londra ve Westminster Review_, Temmuz 1837, s.
194-215. --_ Dublin Üniversitesi Magazine_, Aralık 1838, s.
699-723. --_ Üç Aylık İnceleme_, Haziran 1839, s. 83-102. --_ Hıristiyan
Examiner_, J.S.D., Kasım 1839, s. 161-174.-_ Atlantic Monthly_,
Edwin P. Whipple, Ekim 1876, s. 474-479.

---- çanlarda. _Belgravia_, George Delamere Cowan, Ocak 1876, s.
380-387.

---- Mektubumuz. _St. Nicholas_, M.F. Armstrong, 1877, s. 438-441.

---- Karşılıklı Arkadaşımız. _ECLECTIC RECERION_, Kasım 1865, s.
455-476. --_ Nation_, Aralık 1865, s. 786, 787. --_ Westminster Review_,
Nisan 1866, s. 582-585.

---- Makalede Karşılıklı Arkadaşımız. _Scribner'ın aylık dergisi_,
Kate Field, Ağustos 1874, s. 472-475.

---- Pickwick Club. _Southern Edebiyat Messenger_, 1836, s. 787, 788;
Eylül 1837, s. 525-532. --_ Littell'in Yabancı Edebiyat Müzesi_,
Vol. 32, 1837, s. 195. --_ Aylık İnceleme_, Şubat 1837, s.
153-163. --_ Eklektik İnceleme_, Nisan 1837, s. 339-355.-_ Chambers's
Edinburgh Journal_, Nisan 1837, s. 109, 110.-_ Londra ve Westminster
Review_, Temmuz 1837, s. 194-215. --_ Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1837, s.
484-518. --_ Belgravia_, W.S. (W. Sawyer), Temmuz 1870, s.
33-36.-_ Atlantic Monthly_, Edwin P. Whipple, Ağustos 1876, s.
219-224.

---- ---- Mr. Pickwick ve Nicholas Nickleby. [Resimli.]
_Scribner's Monthly_, B.E. Martin, Eylül 1880, s. 641-656.

---- ---- Faust'tan Bay Pickwick'e. _Contemporary Review_, tarafından
Matthew Browne, Temmuz 1880, s. 162-176.

---- ---- "Pickwick Kağıtları" nın Almanca çevirisi. _Dublin Review_,
Şubat 1840, s. 160-188.

---- ---- Pickwick Kağıtlarının Kökeni. _Society_, R.H.
Shepherd, 4 Ekim 1884, s. 18-20.

---- ---- Bay Pickwick'in portresi. _Belgravia_, George Augustus tarafından
Sala, Ağustos 1870, s. 165-171.

---- İtalya'dan resimler. _Tait'in Edinburgh dergisi_, cilt. 13, 1846,
461-466.-_ Chambers'in Edinburgh Journal_, 1846, s.
389-391. --_ Dublin Review_, Eylül 1846, s. 184-201.-Sun_, Charles tarafından
Kent, Mart 1846.

---- şiirsel unsur. _ AVE Cumartesi_, cilt. 9, s. 811.

---- basınçları ve thackeray. _Graphic_, T.H. Kuzey, 1881, s.
116.

---- Resepsiyon. _United States Magazine ve Demokratik İnceleme_
(Portre), Nisan 1842, s. 315-320.

---- Anımsama. _Englishwoman'ın Yerli Dergisi_, E.E.C.,
Vol. 10, 1871, s. 336-344.

---- İLE İLGİLİ. _Blackwood'un Edinburgh dergisi_, Nisan 1857,
490-503; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, Mayıs 1857, s.
480-492.

---- etkilerinin satışı. _ AVE Cumartesi_, cilt. 9, s.
557.-_ Chambers's Journal_, 1870, s. 522-505.

---- Sezgül sözler hakkında. _ Overland Monthly_, N.S. Atlatmak,
1871, s. 72-82.

---- Seküler öğretim. _Secular Chronicle_, Harriet T. Law
(portre). Aralık 1877, s. 289-291.

---- Yaşamın Gölgesi. _Atlantic aylık_, Edwin P. tarafından Whipple, Ağustos.
1877, s. 227-233.

---- Boz tarafından yapılan eskizler. _Monthly Review_, Mart 1836, s. 350-357; 1837,
s. 153-163.-_ Mirror_, Nisan 1836, s. 249-250 --_ Londra ve
Westminster Review_, Temmuz 1837, s. 194-215. --_ Üç Aylık İnceleme_, Ekim.
1837, s. 484-518.

---- ---- Yatılı Ev (Boz tarafından Eskizler). _Chambers Edinburgh
Journal_, Nisan 1836, s. 83, 84.

---- ---- Watkins Tottle ve Diğer Eskizler (Boz tarafından Eskizler).
_Southern Edebiyat Messenger_, 1836, s. 457-460.

---- Oğul Yetenek ve Ses Oeuvres. _Revue des deux mondes_, H. Taine.
Şubat 1856, s. 618-647.

---- Studien Ueber Dickens ve Den Mizah. _Westermann'ın Jahrbuch der
Illustrten Deutschen Monatshefte_, von Julian Schmidt (portre),
Nisan-Temmuz 1870.

---- İngiliz yazarların çalışmaları. Hayır. V. Charles Dickens. On bir
bölümler. _ -Literary World_, Peter Bayne, 21 Mart - 30 Mayıs 1879.

----Çalışmak. _Graphic_ Noel numarası, C.C. 1870.

---- İki Şehir Masalı. _Saturday Review_, Aralık 1859, s. 741-743;
Aynı makale, _littell'in Yaşam Yaşı_, Şubat 1860, s. 366-369. _Güneş_,
Charles Kent, 11 Ağustos 1859.

---- masallar. _Eninburgh Review_, Ekim 1838, s. 75-97.

---- eserlerin eğilimi. _Argosy_, A.D., 1885, s. 282-292.

---- gerginlik.

---- Bir serseri. Londra boyunca gece büyük romancı ile.
_Detroit Free Press_, 7 Nisan 1883.

---- Tulrumble ve Oliver Twist. _Southern Edebiyat Messenger_, Mayıs
1837, s. 323-325.

---- "İki Yeşil Yaprak" (portre). _Graphic_, 26 Mart 1870, s.
388-390.

---- Yayımlanmamış mektuplar. _Times_, 27 Ekim 1883.

---- hiciv. _Blackwood'un Magazine_, S. Warren, cilt. 60, 1846,
s. 590-605; Aynı makale, _EClectic Magazine_, cilt. 10, 1847, s. 65.

---- İncil'in kullanımı. _Temple Bar_, Eylül 1869, s. 225-234; Aynı
Makale, _Appleton's Journal_, 16 Ekim 23, 1869, s. 265-267, 294,
295; _ AVE Cumartesi_, cilt. 8, s. 411.

---- Ayet. _Spectator_, 1877, s. 1651-1653; aynı makale, _littell's
Yaşayan Yaş_, 1878, s. 237-241.

---- Hans Christian Andersen tarafından Charles Dickens'ı ziyaret edin. _Bentley's
Miscellany_, 1860, s. 181-185; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_,
1860, s. 692-695, _Eclectic Magazine_, 1864, s. 110-114.

---- ---- Andersen's. _Temple Bar_, Aralık 1870, s. 27-46; Aynı
Makale, _ECLECTIC Magazine_, 1871, s. 183-196, _avery cumartesi_,
Vol. 9, s. 874, vb.; Sweden'de Seyahatlerin _Pictures'a Ek_,
vesaire.

---- ---- HILGRIMAGE. [Gadshill'i ziyaret edin.] _Lippincott's dergisi_
Barton Hill. Eylül 1870, s. 288-293.

---- Noel geçmişinin sesi. (Resimli.) _Harper'in yeni aylık
Magazine_, Bayan Z.B. Buddington, Ocak 1871, s. 187-200.

---- Habercilerle. --_ Her Cumartesi_, Cilt. 9. s. 318.

---- İşler. _London University dergisi_, J.S. (James Spedding),
Vol. 1, 1842, s. 378-398. --_ Kuzey İngiliz İncelemesi_, J. Cleghorn,
Mayıs 1845, s. 65-87; Aynı makale, _littell'in Yaşayan Yaş_, Haziran 1845,
s. 601-610. --_ Ulusal Üç Aylık İnceleme_, H. Dennison, 1860, Cilt.
1, s. 91. --_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi_, Ocak 1862, s.
135-159. --_ İskoç İncelemesi_, Aralık 1883, s. 125-147.


VI.-İşlerin kronolojik listesi. Boz 1836-37 tarafından eskizler
Üç başlık altında Pazar 1836
Köy Coquettes 1836
Garip Beyefendi 1837
Pickwick Kağıtları 1837
Oliver Twist 1838
Genç Beyler Eskizleri 1838
Joseph Grimaldi'nin Anıları 1838
Nicholas Nickleby 1839
Genç Çiftlerin Eskizleri 1840
Usta Humphrey'in Saati
(Eski merak dükkanı ve
Barnaby Rudge) 1840-1
Amerikan Notları 1842
Noel Carol 1843
Martin Chuzzlewit 1844
Chimes 1845
1846'da Kriket
İtalya'dan Resimler 1846
Hayat Savaşı 1846
Dombey ve Son 1848
Perili adam 1848
David Copperfield 1850
Bay Nightingale'in Günlüğü 1851
İngiltere'nin İngiltere Tarihi 1852-4
Bleak House 1853
Zor zamanlar 1854
Küçük Dorrit 1857
1859'da avlandı
İki Şehrin Masası 1859
Büyük Beklentiler 1861
Ticari Gezgin 1861
Karşılıklı Arkadaşımız 1865
Edwin Drood 1870'in Gizemi

_Printed by_ Walter Scott, _felling, Newcastle-on-Tyne_




Büyük yazarlar.

Yeni bir dizi kritik biyografi.

Profesör Eric S. Robertson tarafından düzenlendi.

_Monthly shilling hacimleri._

       * * * * * *

Vol. Ben.-"Longfellow'un Hayatı."

Profesör Eric S. Robertson tarafından

     "'Büyük yazarlar' nesnesi, halkı sağlamaktır.
     erkek ve kadınların ilginç ve doğru hesaplarıyla
     Modern edebiyatta dikkat çekici. ' İlk cilt, şimdi daha önce
     biz, editör tarafından Longfellow'da ve uzayda veriyor
     180 sayfadan, şairin hayatının ayrıntılı bir açıklaması,
     çalışmasının analizi ve onun yerine bir deneme
     edebiyat. Hanehalkı şair _PAR Excellence_
     Longfellow, böyle bir
     şimdi yayınlanacak olan seri ve bir eşlik olarak
     Şiirlerin kendilerinin okunması, başka bir şey istenmiyor
     Bu sayfalarda bulunacak. Tür açık,
     Kağıt iyi, bağlayıcı şişman ve boyut kullanışlı. Tamamen
     Bu ucuz kitapların bu gününde bile dikkat çekici bir Shillingsworth.
     Vaat edilen diğer sayılar Hall Caine tarafından 'Coleridge';
     Frank Marzials tarafından 'Dickens'; ve Joseph tarafından 'Rossetti'
     Şövalye. Gelecek sayıları birincisi kadar iyiyse,
     Büyük başarı beklenebilir. "--_ Standart._


Vol. İi. "Coleridge'in Hayatı" mı?

Hall Caine tarafından.


Vol. III. "Dickens'ın Hayatı" olacak.

Frank T. Marzials tarafından. [20 Şubat Hazır.


Vol. IV. "Rossetti'nin Hayatı" olacak.

Joseph Knight tarafından. [20 Mart hazır.

     Aşağıdaki beyler ciltleri yazmayı kabul ettiler
     İlk yılın sorunu oluşturma:-William Rossetti, Hall
     Caine, Richard Garnett, Frank T. Marzials, William Sharp,
     Joseph Knight, Augustine Birrell, Profesör D'Arcy
     Thompson, R.B. Haldane, M.P., Austin Dobson, Albay
     F. Grant ve Editör.

     "Büyük Yazarlar" ın Kütüphane Sürümü.-
     Bu serideki ciltler yayınlanacak, basılacak
     Ekstra kaliteli büyük kağıt, yakışıklı bağlamada, Demy 8vo,
     fiyat 2s. 6d. hacim başına.

       * * * * * *

LONDRA:

Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




Canterbury şairleri.


_İn_ shilling _monthly ciltler, kare 8vo. İnce tonda iyi basılmış
Kağıt, kırmızı sınırlı ve kumaşa güçlü bir şekilde bağlanmış. Her cilt
300 ila 350 sayfa içerir. Tanıtım bildirimleriyle
William Sharp, Mathilde Blind, Walter Lewin, John Hogben, A.J.
Symington, Joseph Skipsey, Eva Hope, John Richmond, Ernest Rhys, Percy
E. Pinkerton, Bayan. Bahçe, Dean Carrington, dr. J. Bradshaw, Frederick
Cooper, Hon. Roden Noel, J. Addington Symonds, G. Willis Cooke, Eric
Mackay, Eric S. Robertson, William Tirebuck, Stuart J. Reid, Bayan.
Freiligrath Kroeker, J. Logie Robertson, M.A., Samuel Waddington,
_etc., vb.

_Cloth, kırmızı kenarlar_ 1s.
_Cloth, kesilmemiş kenarlar_ 1s.
_Red Roan, yaldızlı kenarlar_ 2s. 6d.
_Silk Peluş, yaldızlı kenarlar_ 4s. 6d.

       * * * * * *

_ Aşağıdaki ciltler artık hazır

Hıristiyan yılı.
Rev. John Keble.

Coleridge.
Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.

Longfellow.
Eva Hope tarafından düzenlendi.

Campbell.
J. Hogben tarafından düzenlendi.

Shelley.
Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.

Wordsworth.
A.J. Symington.

Blake.
Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.

Whittier.
Eva Hope tarafından düzenlendi.

Poe.
Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.

Chatterton.
John Richmond tarafından düzenlendi.

Yanar. Şiirler.
Yanar. Şarkılar.
Joseph Skipsey tarafından düzenlendi.

Marlowe.
P.E. Pinkerton.

Keats.
John Hogben tarafından düzenlendi.

Herbert.
Ernest Rhys tarafından düzenlendi.

Victor Hugo.
Çeviri Dean Carrington.

Cowper.
Eva Hope tarafından düzenlendi.

SHAKESPEARE:
Şarkılar, şiirler ve sonnets.
William Sharp tarafından düzenlendi.

Emerson.
Walter Lewin tarafından düzenlendi.

Bu yüzyılın sonetleri.
William Sharp tarafından düzenlendi.

Whitman.
Ernest Rhys tarafından düzenlendi.

Scott. Marmion, vb.
Scott. Gölün Leydi, vb.
William Sharp tarafından düzenlendi.

Praed.
Frederick Cooper tarafından düzenlendi.

Hogg.
Kızı Bayan Garden tarafından.

Goldsmith.
William Tirebuck tarafından düzenlendi.

A'nın aşk mektupları
KEMANCI. Eric Mackay tarafından.

SPENSER.
Hon tarafından düzenlendi. Roden Noel.

Şairlerin çocukları.
Eric S. Robertson tarafından düzenlendi.

Ben Jonson.
J.A. tarafından düzenlendi Symonds.

Byron (2 cilt.)
Mathilde Blind tarafından düzenlendi.

Avrupa'nın sonnetleri.
S. Waddington tarafından düzenlendi.

Allan Ramsay.
J. Logie Robertson tarafından düzenlendi.

Sydney Dobell.
Bayan Dobell tarafından düzenlendi.

       * * * * * *

Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




Camelot Classics.

_Volumlar zaten verildi._


Kral Arthur'un romantizmi.
Sir T. Malory tarafından. Ernest Rhys tarafından düzenlendi.

Walden. Henry David Thoreau tarafından.
Will H. Dircks tarafından tanıtım notu ile.

İngiliz afyon yiyen itirafları.
Thomas de Quincey tarafından. Giriş ile
William Sharp.

Hayali konuşmalar.
Walter Savage Landor tarafından. Giriş ile
Havelock Ellis tarafından.

Plutarch'ın hayatları. B.J. Snell, M.A.

Sir Thomas Browne'un din medici, vb.
Giriş ile John Addington Symonds tarafından düzenlendi.

Makaleler ve mektuplar.
Percy Bysshe Shelley tarafından. İle düzenlendi
Giriş, Ernest Rhys.

Swift'in düzyazı yazıları. W. Lewin tarafından düzenlendi.

Çalışma pencerelerim.
James Russell Lowell. Düzenlendi, tanıtımla,
Richard Garnett, LL.D.

Harika İngiliz ressamlar.
Allan Cunningham tarafından. Düzenlendi, tanıtımla,
William Sharp tarafından.

Lord Byron'un mektupları. M. Blind tarafından düzenlendi.

Leigh Hunt tarafından denemeler. A. Symons tarafından düzenlendi.

Longfellow'un düzyazı çalışıyor. İle düzenlendi
Giriş, William Tirebuck tarafından.

       * * * * * *

Seri iki bağlama tarzında verilir-kırmızı bez, kesme kenarları;
ve koyu mavi bez, kesilmemiş kenarlar. Her iki stil, fiyat bir
ŞİLİN.

       * * * * * *

_Price Sixpence; Crown 4to, 48 sayfa._

Bölüm I. Hazır 25 Şubat 1887.

Aylık kronik

İLE İLGİLİ

Kuzey ülke irfan ve efsane.

_ "Newcastle Weekly Chronicle" dan. _

Değerli maddenin yayınlandığı defalarca önerildi
_ haftada her hafta chronicle_ bazılarında yeniden basılmalıdır
Kalıcı koruma yeteneğine sahip olmak için kullanıcı form. Birkaç değil
okuyucularımızın
ilgilenir, onları hurda kitaplarına yapıştırır ve böylece servis edilebilir bir
Yerel ve diğer literatürün toplanması. Ancak bu süreç içerir
özel gereksinimlerin satın alınması ve tüketimi
Önemli sabır ve zaman.

Bu nedenle, Bay Walter Scott ile düzenlendik,
T-Tyne Felling-On-Tyne ve Warwick Lane'den tanınmış yayıncı,
Paternoster Row, Londra, aylık kısımlarda yayınlamak için daha fazlası
Gelecekte görünecek kalıcı olarak ilginç katkılar
_ haftalık chronicle_ sorunları.

Bu yayın, _monthly Chronicle adlı
Kuzey ülke irfan ve efsane_ ve halka bir
Sixpence fiyatına özel bir sargı. Yeniden baskının boyutu
Crown Quarto olun ve her sayı kırk sekizden oluşacak
çift ​​sütunlu sayfalar. Yeniden basılan makaleler o kadar revize edilecek ki
Mutlaka haftalık bir gazeteye giren hatalar,
Mümkün olduğunca, düzeltilebilir veya silinebilir.

_Monthly chronicle_ (Mart için) ilk sayısı
25 Şubat'ta yayınlandı.

       * * * * * *

_ "Newcastle Weekly Chronicle" ın sahibi için yayınlandı, by_

Walter Scott, 24 Warwick Lane, Londra,

Ve Newcastle-on-Tyne.




Bilim dersleri

Önünde teslim edildi

Tyneside Pazar Konferans Topluluğu.

       * * * * * *

_Tow hazır, her biri fiyat üçü ._

İçgüdünün doğal tarihi.
G.J. Romanes, F.R.S.

Okyanus yüzeyinde hayvan yaşamı.
Profesör H.N. Moseley, M.A., F.R.S.

Göz ve işi.
Litton Forbes, M.D., F.R.C.S.E., L.R.C.P.

Bitkilerin hareketleri.
Ernest A. Parkyn, M.A.

Doğa bilimleri ve edebiyat arasındaki ilişkiler.
Profesör H. Nettleship, M.A.

Zoolojide gerçekler ve kurgular.
Dr. Andrew Wilson, F.R.S.E.

Kireçtaşı yapan hayvanlar.
Dr. P. Herbert Carpenter, F.R.S.

Yedi ders bir cilt, kumaş, fiyat 1/6 olabilir.

       * * * * * *

Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




Elswick Bilim Serisi.


Elswick serisi, öğretmenlere ve öğrencilere
İyi kitaplar, Cram boşluğu. Olduğu kadar hızlı bir şekilde yayınlanacak
Doğruluğu güvence altına almak için gerekli dikkatle tutarlı. Harika Bir Amaç
onları modern gereksinimlere ve iyileştirmeye uyarlamak ve
Bilimdeki en son keşiflerle takip edin ve en çok
Mühendislikte son uygulamalar.

       * * * * * *

_Already yayınlandı. Crown 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d._

Pratik ve teorik trigonometri. Henry Evers tarafından
LL.D., "Steam", "Navigasyon" yazarı vb.

_ Aşağıdaki çalışmaların kısa süre içinde görünmesi beklenebilir --_

Buhar ve ana taşıyıcılar kılavuzu. Henry Evers, LL.D.,
"Steam", "navigasyon" vb. Yazar

Cebir (temel bir inceleme). Profesör R.H. Jude tarafından
Huddersfield Teknik Koleji, M.A. Cantab., D.Sc. Londra.

Tanımlayıcı geometri. T.H. Eagles, M.A., eğitmen
Kraliyet Hintlığında Mimaride Geometrik Çizim ve Öğretim Görevlisi
Mühendislik Koleji, Cooper Tepesi.

Teorik Mekanik. W.M. tarafından Madden, M.A., Cantab.
Wrangler, Queen's Scholar, vb.

Fizik ve Elektrik Temel Dersleri. William John tarafından
Gray, F.C.S., vb., Gümüş madalya.

_Others hazırlanır veya değerlendirilir, örneğin --_

Makine Tasarımı. H. Foster, M.E. ve D. Madalya.

Bina İnşaatı. T.N. Andrews, Esq.

Yaylar: Demir ve çelik.

Uygulamalı Mekanik. Henry Evers, LL.D., madalya.

Nitel analiz süreci. W.J. Gray, F.C.S.
Madalya vb.

İnorganik Kimya. W.J. Gray, F.C.S. Madalya vb.

Hayvan Fizyolojisi. Charles J. EVERS, M.B., M.R.C.S.
(Londra), madalya vb.

Makinenin tahta öğretimi için bir dizi pratik ders
ÇİZİM.

       * * * * * *

Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




Şimdi hazır.

"Canterbury şairleri" ile _Niform,

365 sayfa,

Bez yaldız, fiyat 1s. 4d._

       * * * * * *

Yılın günleri.

Şiirsel bir takvim

Eserlerinden pasajlar

Alfred Austin. _Selected ve A.S._ tarafından düzenlendi


William Sharp'ın tanıtımıyla.

       * * * * * *

Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




Canterbury şairleri.

_İn Crown Quarto, antika kağıt üzerine basılmış, fiyat 12s. 6d._

       * * * * * *

Edition de Luxe.

Bu yüzyılın sonetleri.

_ Sonnet'te kapsamlı ve kritik bir denemeyle, _

William Sharp tarafından.

Bu baskı kapsamlı bir şekilde revize edildi ve birkaç yeni sonet
eklendi.


_ Cilt, sonnetler içeriyor

Lord Tennyson.
Robert Browning.
A.C. Swinburne.
Matthew Arnold.
Theodore Watts.
Başpiskopos Hendek.
J. Addington Symonds.
W. Bell Scott.
Christina Rossetti.
Edward Dowden.
Edmund Gosse.
Andrew Lang.
George Meredith.
Kardinal Newman.

_ Geç saatlerde

Dante Gabriel Rossetti.
BAYAN. Barrett Browning.
C. Tennyson-Turner, vb.

Ve bu yüzyılın en iyi yazarları.

       * * * * * *

Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CHARLES DICKENS***


******* This file should be named 16787.txt or 16787.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/8/16787



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

