*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson (Thomas Jefferson'ın Belgelerinden Anılar, Yazışmalar ve Çeşitli Belgeler)
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: September 30, 2005 [EBook #16783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir, Correspondence, And Miscellanies,
From The Papers Of Thomas Jefferson, by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson

Author: Thomas Jefferson

Editor: Thomas Jefferson Randolph

Illustrator: Steel engraving by Longacre from painting of G. Stuart

Release Date: September 30, 2005 [EBook #16783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Book Spines, 1829 Jefferson Papers seti]

ANILAR, YAZIŞMALAR VE ÇEŞİTLİLER, THOMAS JEFFERSON'IN
BELGELERİNDEN.

Thomas Jefferson Randolph tarafından düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: G. Stuart'ın resminden Longacre'ın çelik gravürü]

[İllüstrasyon: Üçüncü Cildin (dört cildin) Başlık Sayfası]

III. CİLT.

MEKTUP I.--JOHN JAY'E, 19 Temmuz 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 19 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Mektuplarınızı bana ulaştırmak için sadakatsiz bir kanal
seçmiş olmanızdan dolayı çok tedirginim. 25 Kasım 1788'den sonraki bir tarihten hiçbir mektubum yok ve sonuç olarak, 11 Ağustos 1788'den bu yana, benimkilerden hiçbirinin alındığına dair bir onay yok. O tarihten bu yana, size şu tarihlerde yazdım. 1788. 20 Ağustos, 3, 5, 24 Eylül, 14, 19, 29 Kasım. 1789. 11, 14, 21 Ocak, 4 Şubat, 1, 12, 14, 15 Mart, 9, 11, 12, 17, 24, 29 Haziran. Başka bir kişiden, 29 Kasım tarihli mektubumu aldığınızı ve bir cevap yazdığınızı biliyorum; ama hiçbir zaman bir cevap alamadım ve bu bana genel bir başarısızlık kaynağının korkusunu düşündürüyor.

Cezayirliler tarafından farklı bahanelerle üç Fransız ticaret gemisinin ele geçirilmesi, bu ülkenin limanlarında ve hükümetinde büyük bir sansasyon yarattı. Onları cezalandırmak için Toulon'da bazı firkateynlerin silahlandırılmasını emrettiler. Bu durumun, Cezayirliler tarafından çok geçmeden düzeltilmemesi durumunda, Eyaletler Genel Kurulu'na, bu tür konularla ilgilenmek için boş zamanları olduğunda, onlarla herhangi bir haraç anlaşması yapmayı reddetmeleri için fırsat verme olasılığı var. Bu korsanlar İspanya ile yaptıkları anlaşmaya daha da az saygı duyuyorlar ve İspanyollara anlaşmadan önce olduğundan daha büyük bir küstahlıkla davranıyorlar.

Hasadın başladığı Fransa'nın güney kesimlerinde ekmek kıtlığı azalmaya başlıyor. Burada hala tehdit edici, çünkü
hasadın başlamasına üç hafta var ve sanırım Paris'te iki veya üç haftadır üç günlük bir erzak
sağlanmadı. Bay Necker'a karşı çok düşmanca olan Monsieur de Mirabeau,
Bay Necker'a yaptığımı ve kendisinin reddettiğini varsayarak,
Birleşik Devletler'den büyük miktarda un sağlanması yönündeki bir teklifte onu kınamak için bir sebep bulmak istedi;
ve Eyaletler Genel Kurulu'ndan kanıtları sunması için zaman istedi. Marquis
de la Fayette bu konudan hemen haberdar etti ve ben de ona
Bay Necker'a böyle bir teklifte bulunduğumu reddetmek için bir mektup yazdım,
kendisinden bunu Eyaletler'e iletmesini istedim. Hemen Bay Necker ve Monsieur de Montmorin'i bekledim,
önerilen şeyin kesinlikle benim tarafımdan temelsiz olduğuna ikna ettim; ve aslında
bu tanıklığa ihtiyaçları yoktu. Onlara Marquis de la Fayette'e yazdığım mektubun kopyalarını verdim, daha sonra basıldı. Marquis, mektubumu aldıktan sonra Mirabeau'ya gösterdi. Mirabeau daha sonra bilgi edindiği bir kağıda baktı ve tamamen yanıldığını gördü. Hemen hatasını Eyaletler Genel Kurulu'na bildireceğine ve mektubumu onlara okuyacağına söz verdi, öyle de yaptı. Bu konuyu size bildiriyorum, kendi başına pek önemli olmasa da, çünkü İngiliz gazetelerinde yanlış bildirilmiş olarak size gidebilir. Mart, Nisan ve Mayıs aylarında Fransa'nın Atlantik limanlarına gönderdiğimiz erzak, yirmi bir gemide sadece on iki bin iki yüz yirmi kental, otuz üç pound un ve kırk dört bin yüz on beş kental, kırk pound buğdaydı. 29 Haziran tarihli mektubum, eyaletlerin ve hükümetin işlemlerini 27'sinde gerçekleşen tarikatların yeniden birleşmesine getirdi. Meclis içinde işler iyi gitti. Ancak kısa süre sonra birliklerin, özellikle de yabancı birliklerin çeşitli yerlerden Paris'e doğru ilerledikleri ve bunun Bay Necker'in görüşüne aykırı olduğu fark edildi. Kral muhtemelen Paris ve Versay'da barışı koruma bahanesiyle buna yönlendirildi ve tedbirde başka bir şey görmedi. Danışmanlarının, birliklerin varlığıyla güvende ve motive olduğunda, uygun bir andan yararlanıp onu 23 Haziran bildirgesini yürürlüğe koymak ve belki de Eyaletler Genel Kurulu'nu dağıtmak için bir yetki eylemine
sokmaları gerektiği düşünülüyor. Mareşal de Broglio, Fransa Adası'ndaki tüm birliklerin komutasına atandı, yüksekten uçan bir aristokrat, soğukkanlı ve her şeyi yapabilecek biri. Fransız muhafızların bir kısmı kısa süre sonra başka bahanelerle tutuklandı, ancak gerçekte ulusal dava lehine eğilimleri nedeniyle. Paris halkı hapishaneyi zorladı, onları serbest bıraktı ve Eyaletler Genel Meclisi'ne bir heyet göndererek af diledi. Eyaletler, ılımlı ve ihtiyatlı bir _Arrete_ ile bu tutukluları Kral'a ve Paris halkına barışı önerdi. Büyük şehirlerin birçoğundan, Kral'a samimi bağlılıklarını ifade eden ancak Eyaletler Genel Meclisi'ni desteklemeye kararlı olduklarını belirten
adresler geldi. 8 Temmuz'da, askerleri
göndermek için Kral'a bir adres oyu kullandılar. Monsieur de Mirabeau tarafından yazılan bu erkeksi belagat parçası, tümünde ifade ettiği ve keşfettiği cesur konu nedeniyle dikkate değerdir. Kral askerleri
göndermeyi reddetti ve isterlerse Noyon veya Soissons'a kendilerini
gönderebileceklerini söyledi. Gelecekteki anayasalarının çeşitli dallarını ele alacakları sırayı belirlemeye devam ettiler, ki bundan da anlaşılıyor ki, anayasayı
alttan inşa etmeyi düşünüyorlar, kendilerini
eski biçimlerinde hiçbir şeye, sadece bir Krala sınırlayarak. Çalışmalarının
ilk bölümünü oluşturan bir haklar bildirgesi daha sonra Marquis de la Fayette tarafından önerildi. Bu 11'indeydi. Bu arada, yaklaşık yirmi beş veya otuz bin kişilik birlikler
gelmiş ve Paris ile Versay arasında konuşlandırılmışlardı. Köprüler ve geçitler
korunuyordu. Öğleden sonra saat üçte, Kont de la Luzerne
Bay Necker'e görevden alındığını bildirmek ve
hiç kimseye tek kelime etmeden derhal geri çekilmesini emretmek için gönderildi. Eve gitti,
yemek yedi, karısına bir arkadaşını ziyaret etmeyi teklif etti, ama aslında St. Ouen'deki kır evine gitti ve gece yarısı oradan yola çıktı,
varsayıldığı gibi,
Brüksel'e doğru. Bu, ertesi güne kadar,
iç işleri bakanlığından Villedeuil ve Barentin, _Garde des Sceaux_ dışında
tüm bakanlık değiştirilene kadar bilinmedi. Bu değişiklikler
şöyleydi. Maliye konseyinin başkanı Baron de Breteuil;
ve Sayıştay Başkanı De la Galaisiere, Bay Necker'in odasında;
Savaş bakanı Mareşal de Broglio ve onun altındaki Foulon, Puy-Segur'un odasında; Dışişleri bakanı Monsieur de la Vauguyon,
Monsieur de Montmorin'in yerine; Denizcilik bakanı De la Porte,
Kont de la Luzerne'in yerine; St. Priest de Konsey'den
çıkarıldı. Luzerne ve Puy-Segur'un Konsey'de güçlü bir şekilde aristokrat partiden olduğu gözlemlenebilir; ancak şimdi yapılacak işte paylarını taşımak için eşit olarak kabul edilmediler. Çünkü
bu değişiklik, Kral'ın zihninde ne kadar ani olursa olsun, danışmanlarının zihninde, yabancı birliklerin bir araya getirilmesinin ilk olduğu büyük bir planın sadece bir bölümüydü. Şimdi
tamamen, aralarından başlıcalarının hayatları boyunca karakterlerinin Türk despotluğuyla anılan ve
Kral'ın etrafında, yapılacak olan şey için uygun araçlar olarak görülen adamların
elindeydi. Bu değişikliğin haberi Paris'te saat bir veya iki civarında duyulmaya başlandı. Öğleden sonra, yaklaşık yüz kişilik bir Alman süvari birliği ilerledi ve Place Louis XV.'e çekildi ve yaklaşık iki yüz İsviçreli de arkalarında biraz uzakta konuşlandı. Bu, insanları o noktaya çekti ve insanlar doğal olarak birliklerin önünde, ilk başta sadece onlara bakmak için dizildiler. Ancak sayıları arttıkça, öfkeleri yükseldi; birkaç adım geri çekildiler, kendilerini büyük gevşek taş yığınlarının üzerine ve arkasına yerleştirdiler, o yerde bitişik bir köprü için toplandılar ve ata taşlarla saldırdılar. At saldırdı, ancak halkın avantajlı konumu ve taş yağmurları onları geri çekilmeye ve hatta savaş alanını tamamen terk etmeye zorladı, içlerinden birini yerde bıraktılar. Arkalarındaki İsviçrelilerin asla kıpırdamadığı görüldü. Bu, genel ayaklanmanın işaretiydi ve bu süvari birliği, katledilmekten kaçınmak için Versay'a doğru çekildi. İnsanlar artık silahçıların dükkanlarında ve özel evlerde bulabildikleri silahlarla ve coplarla silahlanmışlardı
ve şehrin her yerinde, kararlaştırılmış uygulanabilir bir amaçları olmadan, bütün gece dolaşıyorlardı. Ertesi gün, Eyaletler Kral'a askerleri göndermesi, Paris Burjuvalarının şehirdeki düzeni korumak için silahlanmasına izin vermesi için baskı yaptılar ve onları sakinleştirmek için kendi organlarından bir heyet göndermeyi teklif ettiler. Kral onların bütün önerilerini reddetti.
Şehrin yargıçlarından ve seçmenlerinden oluşan bir komite, kendi organları tarafından atanarak, yönetimi üstlendiler. Artık açıkça Fransız muhafızların da katıldığı kalabalık, St. Lazare hapishanesini zorladı, bütün tutukluları serbest bıraktı ve büyük bir tahıl stoğu alıp bunları tahıl pazarına götürdüler. Burada biraz silah aldılar ve Fransız muhafızlar onları eğitmeye ve eğitmeye başladı. Komite kırk sekiz bin _Burjuva_ toplamaya karar verdi, ya da daha doğrusu sayılarını kırk sekiz binle sınırlamaya. 14'ünde üyelerinden birini (Amerika'da tanıdığımız Monsieur de Corny) _Garde Bourgeoise_ için silah istemek üzere _Hotel des Invalides_'e gönderdiler. Onu büyük bir kalabalık takip etti veya orada buldu. _Invalides_ Valisi dışarı çıktı ve silahları aldığı kişilerin emirleri olmadan teslim etmesinin imkansızlığını dile getirdi. De Corny daha sonra halka geri çekilmelerini tavsiye etti ve kendisi de geri çekildi; ve halk silahları ele geçirdi. Dikkat çekici olan, sadece _Invalides_'in kendilerinin hiçbir
muhalefet etmemesi değil, dört yüz metre içinde kamp kurmuş beş bin kişilik yabancı birliğin hiç kıpırdamamasıydı. Monsieur de Corny ve beş kişi daha sonra Bastile Valisi Monsieur de Launai'den silah istemek için gönderildi. Oradan çok sayıda insanla karşılaştılar ve hemen bir ateşkes bayrağı diktiler, buna siperde aynı bayrakla karşılık verildi. Heyet, halkı biraz geri çekilmeye ikna etti, Vali'ye taleplerini iletmek için ilerlediler ve o anda Bastile'den gelen bir ateşkes, milletvekillerine en yakın olanlardan dört kişiyi öldürdü. Milletvekilleri geri çekildi: Halk oraya doğru koştu ve neredeyse bir anda, yüz kişi tarafından savunulan, sonsuz güçte, başka zamanlarda birkaç düzenli kuşatmaya dayanmış ve hiç ele geçirilmemiş bir tahkimat ele geçirdi. İçeri nasıl girdiklerini henüz keşfetmek imkansız. Partiden olduklarını iddia edenler, hepsinin itibarını zedeleyecek kadar çok farklı hikaye anlatıyorlar. Tüm silahları aldılar, tutukluları serbest bıraktılar ve garnizondan ilk öfke anında öldürülmeyenleri, Vali ve Vali Yardımcısını Greve'ye (kamu infaz yeri) götürdüler, kafalarını kestiler ve onları zaferle şehrin içinden _Palais Royal_'e gönderdiler. Aynı anda, Monsieur de Flesselles, _Prevot des Marchands_'da hain bir yazışma keşfedilince, onu görevi başında olduğu _Hotel de Ville_'de yakaladılar ve kafasını kestiler. Eksiksiz bir şekilde Versay'a taşınan bu olaylar, Devletlerden Kral'a iki ardışık heyetin konusu oldu ve her ikisine de kuru ve sert cevaplar verdi; çünkü Konsey'de, Devletler Genel Meclisi'nin başlıca üyelerini ele geçirmek, tüm orduyu Paris'e yürütmek ve kargaşalarını kılıçla bastırmak için teklif ve kampanya yürütüldüğü ortaya çıktı. Ancak, gece, Dük de Liancourt, Kral'ın yatak odasına zorla girdi ve onu Paris'te günün felaketlerinin tam ve canlı bir ayrıntısını dinlemeye zorladı. Derinden etkilenmiş bir şekilde yatağa girdi. De Launai'nin başının kesilmesi, gece boyunca tüm aristokrat grubu üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu, öyle ki sabahleyin, Kont d'Artois üzerinde en büyük etkiye sahip olanlar, ona Kral'ın her şeyi Eyaletlere bırakması gerektiğinin kesin zorunluluğunu gösterdi. Bu, Kral'ın eğilimleriyle yeterince uyumluydu, yaklaşık saat on birde, sadece kardeşleriyle birlikte Eyaletler Genel Kurulu'na gitti ve orada onlara, düzeni yeniden sağlamak için onların araya girmesini istediği bir konuşma okudu. Bu, biraz ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmiş olsa da, söyleniş biçimi, bunun takdir yetkisine bağlı bir teslimiyet olduğunu açıkça gösteriyordu. Eyaletler eşliğinde yürüyerek _Şato_'ya döndü. Paris'i sakinleştirmek için başlarında Marquis de la Fayette'in olduğu bir heyet gönderdiler. Aynı sabah, _Milice Bourgeoise_'ın Başkomutanı olarak atanmıştı ve Eyaletler Genelinin eski Başkanı olan Bay Bailly, _Prevot des Marchands_ olarak çağrılmıştı. Bastile'nin yıkılması artık emredilmiş ve başlamıştı. Ventimille alayının İsviçreli muhafızlarından oluşan bir birlik ve şehrin atlı muhafızları halka katıldı. Versay'daki
telaş, azalmak yerine artıyordu. Paris'in aristokratlarının yağma ve katliam altında olduğuna, yüz elli bin adamın silahlı olarak Versay'a gelip kraliyet ailesini, sarayı, bakanları ve onlarla bağlantılı olan herkesi, uygulamalarını ve ilkelerini katlettiğine inanıyorlardı. Eyaletler Genel Meclisi'ndeki Soylular ve Din Adamları aristokratları, kişilerin oylama adaletine ne kadar içtenlikle döndüklerini ve ulusla birlikte her yere gitmeye ne kadar kararlı olduklarını ilan etmek için birbirleriyle yarıştılar. Yabancı birlikler derhal görevden alındı. Her bakan istifa etti. Kral, Bailly'yi _Prevot des Marchands_ olarak onayladı, Bay Necker'a onu geri çağırmak için yazdı, mektubunu Eyaletler Genel Meclisi'ne açık bir şekilde gönderdi, onlar tarafından iletilmek üzere ve onları ertesi gün kendisiyle Paris'e gitmeye davet etti, şehri kendi eğilimlerinden memnun etmek için: ve o gece ve ertesi sabah, Kont d'Artois ve Monsieur de Montisson (kendisiyle bağlantılı bir vekil), Madame de Polignac, Madame de Guiche ve Kont de Vaudreuil, Kraliçe'nin gözdeleri, Abbe de Vermont, itirafçısı, Prens Conde ve Dük de Bourbon hepsi kaçtı; nereye gittiğini bilmiyoruz.
Kral Paris'e geldi ve Kraliçe'yi dönüşü için dehşet içinde bıraktı.
Alayın daha az önemli figürlerini atlayarak, sadece şunu belirteceğim:
Kral'ın arabası ortadaydı, her iki yanında
iki sıra halinde, ayakta duran Eyaletler Genel Komutanı ve başlarında Başkomutan olarak at sırtında Marquis de la Fayette ve önlerinde ve arkalarında _Burjuva_ muhafızları. Her türden ve renkten yaklaşık altmış bin vatandaş, gidebildikleri kadar Bastile ve Invalids tüfekleriyle silahlanmış, geri kalanlar ise tabanca, kılıç, mızrak, budama kancası, tırpan vb. ile. alayının geçtiği tüm sokakları doldurdular ve sokaklarda, kapılarda ve pencerelerde insan kalabalığıyla birlikte her yerde _'Vive la Nation'_ haykırışlarıyla onları selamladılar; ama tek bir _'Vive le Roy'_ sesi bile duyulmadı. Kral _Hotel de
Ville_'de durdu. Orada Mösyö Bailly popüler kokartı şapkasına taktı ve ona hitap etti. Kral hazırlıksız ve cevap veremeyecek durumda olduğundan, Bailly yanına gitti, ondan birkaç cümle parçası topladı ve bir cevap yazdı, bunu seyircilere Kral'dan gelmiş gibi iletti. Geri döndüklerinde, halkın haykırışları _'Vive le Roy et la
Nation.'_ idi. Bir _Garde Bourgeoise_ tarafından Versay'daki sarayına götürüldü ve böylece hiçbir hükümdarın yapmadığı ve hiçbir halkın almadığı _amende honorable_'ı tamamladı. Marquis de la Fayette'e kendi eliyle yazdığı mektuplar, pozisyonunun endişelerini ortadan kaldırdı. Başkentte huzur artık geri geldi: dükkanlar
tekrar açıldı; halk çalışmalarına devam ediyor ve eğer ekmek eksikliği huzurumuzu bozmazsa, bunun devam etmesini umabiliriz.
Bastil'in yıkımı devam ediyor ve _Milice Bourgeoise_ örgütleniyor ve eğitiyor. Şehrin eski polisi halkın yetkisiyle kaldırılıyor, Kral'ın birliklerinin getirilmesi muhtemelen yasaklanacak ve yerine sadece şehre bağlı olacak bir nöbetçi veya şehir muhafızları getirilecek. Ancak bu nöbetin sadece Paris'le sınırlı olduğunu varsayamayız. Tüm ülke oradan sırayla geçmeli ve Paris'in geçtiği kadar çabuk ve iyi bir şekilde geçerlerse mutlu olurlar.

Dün Versay'a gittim, orada neler geçtiğini kendim görmek için; çünkü bir kişinin gördüğü veya bir görgü tanığının
söylediği dışında hiçbir şeye inanılamaz. Orada hala üç bin kişinin Paris'in kargaşalarına kurban gittiğine inanıyorlar. Bay Short ve ben, neler olup bittiğinden emin olmak için her gün aralarındaydık. Kesin olarak, daha önce bahsedilen üç kişi ve Bastile'nin saldırısında veya savunmasında ölenler dışında kimsenin öldürülmediğini
bulamayız.
Garnizondan kaç kişinin öldürüldüğünü kimse duymamış gibi davranıyor. Saldırganlar hakkında, altı ila altı yüz arasında değişen ifadeler var.
En genel inanış, yaklaşık otuz kişinin öldüğü yönünde.
Çetelerin hırsızlık veya soygun yaparken yakaladıkları kişileri anında infaz ettiğine dair birçok rapor var. Bunlardan bazıları
belki doğru olabilir. Hiçbir örneği
bilinmeyen bir dürüstlük ciddiyeti gözlemlendi. Çeşitli vesilelerle teklif edilen para dolu keseler
korku veya suçluluk duygusuyla çeteler tarafından tekdüze bir şekilde reddedildi. Kiliseler şimdi '_De projundis_' ve '_Requiems_' şarkılarını söylemekle meşguller, 'ulusun özgürlüğünü kanlarıyla mühürleyen cesur ve yiğit vatandaşların ruhlarının huzuru için.' Monsieur de Montmorin bugün dışişleri bakanlığında görevden alındı ​​ve Monsieur de St. Priest içişleri bakanlığına atandı. Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik ediyor. Ayrıca Ulusal Meclis'in işlemleri hakkında size biraz fikir verecek bir kağıt (_Point du Jour_ adlı) da gönderiyorum. Bu önemsiz bir şey; ancak en iyisi.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P. S. 21 Temmuz. Bay Necker, kurye oraya varmadan önce Brüksel'den ayrılıp Frankfurt'a gitmişti. Ancak bir iki gün içinde kendisinden haber almayı bekliyoruz.
Monsieur le Comte de la Luzerne bugün denizcilik departmanına geri döndü. Ya bu Monsieur de
Montmorin tarafından gerçekleştirilen bir dostluk görevidir (çünkü farklı taraflarda olsalar da dostlukları devam etti) ya da başka biri bulunana kadar geçici bir çözüm olarak gelir. Görevine çok uygun olmasa da, herkes onun dürüst bir adam olduğu konusunda hemfikir. Kont d'Artois Valenciennes'teydi. Conde Prensi ve
Dük de Bourbon oradan geçmişti. T. J.

MEKTUP II.--M. L'ABBE ARNOND'A, 19 Temmuz 1789

M. L'ABBE ARNOND'A.

Paris, 19 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Ekteki, jüriler konusunda hatırladığım tüm kitapların bir kataloğudur. Bu kurumun değerine ilişkin olarak genel bir gözlemde bulunmam gerekir. Amerika'da, insanların hükümetin her departmanına, onu kullanabilecekleri ölçüde dahil edilmesinin gerekli olduğunu düşünüyoruz: ve bunun, yetkilerinin uzun süreli ve dürüst bir şekilde yönetilmesini sağlamanın tek yolu olduğunu düşünüyoruz.

1. Yürütme departmanını kullanmaya yetkili değiller, ancak onu kullanacak kişiyi belirlemeye yetkilidirler. Bu nedenle, bizde bu memuru dört yılda bir seçerler.
2. Yasama yapmaya yetkili değiller. Bu nedenle, bizde yalnızca yasama organlarını seçerler. 3. Hukuk sorularını yargılamaya yetkili değiller, ancak olgu sorularını yargılamaya oldukça yeteneklidirler. Bu nedenle, jüriler şeklinde, tüm olgu konularını belirlerler ve bu olgulardan kaynaklanan hukuku belirlemeyi kalıcı yargıçlara bırakırlar. Ancak hepimiz kalıcı yargıçların bir _esprit de corps_ edindiklerini biliyoruz; bu bilindiğinde, rüşvetle ayartılmaya meyilli olurlar; yanlılık, ilişki, taraf olma ruhu, yürütme veya yasama gücüne bağlılık tarafından
yanlış yönlendirildikleri; bir davayı, bir tarafa kayırılmış bir yargıcın kararına bırakmaktansa, çapraz ve kazık kararına bırakmanın daha iyi olduğu; ve on iki dürüst jüri üyesinin görüşünün, çapraz ve kazık kararından daha iyi bir hak umudu verdiği. Bu nedenle, jürilerin, kalıcı yargıçların herhangi bir davada herhangi bir önyargı altında olduğunu
düşünmeleri halinde, yasayı ve olguyu yargılamak için kendilerini üstlenme yetkisi vardır. Bu yetkiyi, yargıçlarda taraflılık olduğundan şüphelendikleri
zamanlar dışında asla kullanmazlar; ve bu yetkiyi kullanarak, İngiliz özgürlüğünün en sağlam kaleleri olmuşlardır. İnsanların yasama veya yargı dairesinde ihmal edilmesinin daha iyi olup olmadığına karar vermem istenseydi, onları yasama dışında bırakmanın daha iyi olduğunu söylerdim. Yasaların uygulanması, onları yapmaktan
daha önemlidir. Ancak, mümkünse, üç bölümde de insanların bulunması en iyisidir.

Çok aceleyle yazıyorum, Sevgili Beyefendi, ve bu nedenle, yalnızca ülkenizin mutluluğu için dileklerimi eklemek için zamanım var, ki buna yeni bir düzen açılıyor; ve Sayın Beyefendi, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygının güvencelerini,

Th: Jefferson.

_Jüriler konusuyla ilgili kitaplar_.

Tam Jüri Üyesi veya Jüri Üyeleriyle İlgili Yasaların Bir Özeti.

İngiliz Jürilerine Kılavuz.

Hawles'ın İngilizlerin Hakkı.

Jones'un Hem Hukuk Hem de Gerçek Yargıçları olan Jüri Üyeleri.

İngilizlerin Hayatlarının Güvenliği veya Büyük Jürilerin Görevi.

Walwin'in Jürilerinin Haklı Çıkarılması.

MEKTUP III.--JOHN JAY'E, 23 Temmuz 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 23 Temmuz 1789.

EFENDİM,

Mektuplarımın taşıyıcısı (Bay Morris'in bir hizmetkarı) bugüne kadar gitmedi,
içeriklerine eklemeler yapabiliyorum. Kargaşa ruhu, dün, özel bir olayla tekrar
harekete geçtiğinde, yatışmış gibi görünüyordu.
Kardeşleri gibi kaçan, iğrenç bakanlıklardan biri olan Monsieur Foulon, kırsalda yakalandı ve
söylendiği gibi, kendi kiracıları tarafından Paris'e getirildi. Onu kurtarmak için popüler kişiler tarafından büyük çabalar sarf edildi. Sonunda
Gard'ın elinden zorla çıkarıldı. Burjuva, hemen asıldı, başı
kesildi ve bedeni şehrin ana caddelerinden geçirildi. Paris'in İntendantı, Monsieur de Chauvigny, aynı bakanlığın tasarımlarına
girmekle suçlanarak Compiegne'de yakalandı ve at sırtında iki yüz kişilik bir grup onu almaya gitti. Eğer buraya
getirilirse, onu kurtarmak zor olacak. Gerçekten de, o bakanlardan birinin veya kaçak saray mensuplarının en iğrençlerinden birinin varlığının aynı kana susamış ruhu ne kadar sürede yeniden canlandıracağını söylemek zor. Umarım herkes için olduğu gibi
söner ve dünkü örnek onlara onun yolundan
uzak durmayı öğretecektir. _Point du Jour_'un iki sayfasını daha ekliyorum ve en büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

P. S. Az önce Bertier de Chauvigny'nin dün gece şehre getirildiğini ve hemen katledildiğini öğrendim.

MEKTUP IV.--JOHN JAY'E, 29 Temmuz 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 29 Temmuz 1789.

Efendim,

Size yakın zamanda, 24 Haziran'da, 25'inin bir ekiyle; aynı ayın 29'unda; 19 Temmuz'da, 21'inin bir ekiyle; ve yine 23'ünde yazdım. Dün, Hollanda yoluyla 9 Mart tarihli mektubunuzu aldım.

Bay Necker atamasını kabul etti ve sığındığı
İsviçre'den bugün gelecek. Son bakanlığımdan beri başka hiçbir bakan
atanmadı. Bay Necker'ın kendi ortaklarını
seçeceği düşünülüyor. Paris'in huzuru, son bakanlığımda bahsi geçen Foulon ve Bertier'in ölümünden
bu yana bozulmadı. Milisleri örgütlenme sürecinde. Ekmek tedariklerinin tam durumunu bilmek imkansız. Bunların düşük ve güvencesiz olduğunu varsayıyoruz, çünkü bazı
günler ailelerimizin günlük harcamalarının sadece yarısını veya dörtte üçünü satın almamıza izin veriliyor. Yine de buğday hasadı on gün veya iki hafta içinde başlayacağından, o zamana kadar geçimlik bir
malzeme bulunacağını umuyoruz. Bu, son karışıklıkların
yeniden başlamasından korkmam gereken tek kaynak; çünkü ülkelerinin gazabından kaçanların hepsinin yabancı ülkelerde güvende olduğunu varsayıyorum. Bunlar arasında Bourbon hanedanından yedi Prens ve altı bakan var; yedincisi (Mareşal de Broglio) Metz'in müstahkem kasabasında, yabancı askerlerle güçlü bir şekilde garnizonda tutuluyor. Size, önceki bir mektupta, bakanlığın değişmesiyle Paris'te başlayan fırtınanın tüm ülkeyi geçmek zorunda kalacağını ve dolayısıyla kısa bir süre için ülkenin farklı bölgelerinden korkunç ayrıntılara yol açacağını belirtmiştim. Bunların arasında, Franche Compte'deki Vesoul'dan gelen korkunç bir tanesini bulacaksınız. Olayın korkunçluğu, ne kadar düzenli görünürse görünsün, dayandığı kanıtların doğruluğundan şüphe etmemize neden olur. Bir dizi kişinin havaya uçurulduğuna şüphe yok; ancak bunun bir kaza sonucu olduğundan şüphelenmek için nedenler var. Şatonun sahibinin barutu poundla sattığı ve bunun havaya uçurulan evin bodrumunda saklandığı söyleniyor; ve olasıdır ki, misafirlerden biri bu fırsatı kendine yardım etmek için kullanmış ve ayine yaklaşırken fazla dikkatsiz davranmış olabilir. Ayrıca, İngilizlere karşı burada birçok boş hikaye
yayılmış ve inanılmıştır, örneğin son kargaşaları parayla kışkırttıkları, Cherbourg, Brest, vb.'yi aldıkları veya almaya hazırlandıkları; hatta makul insanlar bile
bunların hepsine inanmıştır veya inanıyormuş gibi yapmıştır. İngiliz büyükelçisi, bu yazıya eşlik eden
gazetelerden birinde bulacağınız
açık bir mektupta bunları reddetmeyi gerekli görmüştür.

Son zamanlarda İngiltere Kralı'nın şu anki durumunu kesin olarak bilme fırsatım oldu. İyileşmesi yavaştı; derin bir melankoli evresinden geçti; ancak bu sonunda dağıldı ve şu anda mükemmel bir şekilde yeniden yerleşti. Şimdi her zamanki gibi aynı önemsiz konulardan bahsediyor ve ailelerin kendisiyle ilgili küçük haberlere karşı alışılmış merakını
yeniden kazandı. Sağlığı da iyi, ama eskisi kadar şişman değil. Son zamanlarda sana yazdığım mektupları çoğalttım, çünkü sahne gerçekten ilginçti; o kadar ki, kendi ülkeme planladığım ziyareti yapma iznini alsaydım, bunu bir süre ertelemeyi düşünürdüm ve hâlâ da öyle düşünürdüm. Sanırım isteğime kesin cevabınızı almam uzun sürmeyecektir. Her zamanki gibi
kamu evraklarını buraya gönderiyorum; ve en mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP V.--JOHN JAY'E, 5 Ağustos 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 5 Ağustos 1789.

Efendim,

Size geçen ayın 19'unda, 21'inin bir ekiyle yazdım; ve tekrar 23 ve 29'unda. O mektuplar özel
nakliyelerle gönderildi. Bu Londra postasıyla gönderildi. Son mektubumdan bu yana, bu şehirde bazı küçük ve
anlık kargaşalar yaşandı, bunlardan birinde isyancılardan birkaçı şehir milisleri tarafından öldürüldü. Daha fazla halk infazı gerçekleşmedi. İsviçre birliklerinin komutanı olan Baron de Besenval'in İsviçre'ye uçarken yakalanması ve
Dük de la Vauguyon'un deniz yoluyla kaçmaya çalışması, Paris'e getirilmeleri halinde, halk kanadının yeni müdahalelerini tehlikeye atacaktır. Bu nedenle, alındıkları yerde tutuluyorlar. Bunlardan ilki, baskılar nedeniyle komutası altındaki birlikler tarafından sevilmediğinden, kendilerinden bir heyetin, kendisine adalet yapılmasını talep etmesine ve İsviçre birliklerinin ulusun davasına olan bağlılığını itiraf etmesine neden oldu. Daha önce sadece kısmen taraf olmuşlardı. Bay Necker'in dönüşü, sükunetin yeniden sağlanmasına büyük katkıda bulundu, ancak beklendiği kadar değil. Baron de Besenval ve diğer kaçaklar için yaptığı haklı aracılıklar, halkın ona olan şevkini oldukça belirgin bir şekilde azalttı. Nefretleri, sevgilerinden daha güçlü.

Dün, diğer bakanların isimleri açıklandı. Bordeaux Başpiskoposu
_Garde des Sceaux_, Monsieur de la Tour du Pin, savaş bakanı,
Beauvou Prensi Konsey'e alınır ve _feuille
des benefices_ Bordeaux Başpiskoposuna verilir. Bunların hepsi
halk partisidir; böylece bakanlık (M. de la Luzerne hariç) ve
Konsey, hepsi reform ilkelerinde olduğundan, o taraftan daha fazla muhalefet beklenemez. Ulusal Meclis şimdi ellerini anayasa çalışmalarına ciddi şekilde koydu. Bir veya iki gün önce, büyük bir çoğunlukla olumlu bir
haklar beyanıyla başlayıp başlamamaları gerektiği sorusuna karar verdiler. Olumsuz olanlar,
halka tüm gerçeği emanet etmekten korkan
din adamlarıydı. Beyanname artık halının üzerinde. Buna ek olarak, dün gece bir sürü suistimali biçtiler, bunu size
kapatma şerefine eriştiğim _Arrete_'den de göreceksiniz. Bu, şatoların yakılmasını durduracak ve ülkeyi gönderebilecekleri tüm adreslerden daha fazla sakinleştirecek. Bay Necker'in o numarayı arama kararlılığı öğrenildiği anda, bin iki yüz kişilik bir odada tartışma ve karar almanın
uygulanamazlığı konusundaki korkularımı size ifade ettim. Sayılarının yarattığı rahatsızlıklar son derece rahatsız ediciydi, ancak şimdiye kadar, toplu olarak yapılabilecek işlerde çalışıyorlardı. Şimdi, her kelimesi hassasiyetle tartılması gereken araçlara geçiyorlar. Daha önce de, ortak bir düşman tarafından bir araya getirilmişlerdi. Artık durum böyle değil. Yine de bu meclisin bilgeliği ve doğruluğuna dair kapsamlı bir bakış, onların sayılarının zorluğunu aşmanın bir yolunu bulacaklarını ummama, böyle bir kalabalığın içindeki tartışmanın yönetilemezliğine ve deneyin yorgunluğuna boyun eğerek, önerilen birçok projeden birini, kabaca, benimsemeye zorlanabileceklerinden korkmama daha çok yatkındır.

Paris'in belediye kuruluşunu ulusun otoritesinden bağımsız olarak oluşturma iddialarında bir bölünme tohumu vardır.
Henüz tehlike yaratacak kadar ileri gitmemiştir. Durum, kamu belgelerini göndermeme izin vermiyor; ancak Avrupa'nın diğer bölgelerinde dikkate değer hiçbir şey gerçekleşmemiştir.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP VI.--BAY'A CARMICHAEL, 9 Ağustos 1789

BAY CARMICHAEL'E.

Paris, 9 Ağustos 1789.

Sayın Beyefendi,

27 Mart'taki son mektubunuzdan bu yana, yalnızca 3 Mayıs'taki mektubumu yazdım. Her iki tarafın da bu uzun sessizliğinin sebebi,
size Amerika'ya gitme beklentisini iletmemdi. Aslında, Mart ayından beri her saat bunun için izin bekliyordum
ve bu nedenle, size yazmayı birkaç gün erteleyerek, mektubumun, günün olaylarını bildirirken,
bir veda mektubu olabileceğini düşündüm. Şimdi iznim gelirse,
ayrılışımı ekinoks sonrasına ertelerim. Bana, iznimi alamamamın, eski hükümetin geçen Ekim'de sona ermesinden ve yeni hükümette daha yüksek departmanların örgütlenmesinden kaynaklandığını
yazıyorlar, ki bu, son mektuplarım geldiğinde henüz gerçekleşmemişti. Yasa

Dışişleri, Maliye ve Savaş departmanlarının kurulması için yasa teklifleri getirilmişti. Sonuncusu kesinlikle General Knox'a verilecekti. Bay
Jay muhtemelen birinci ve ikinciyi seçecekti; ve Hamilton'ın Bay Jay'in reddettiği şeyi alacağı varsayılıyordu. Bazıları Bay
Jay'in hukuk departmanının başkanı olmayı tercih edeceğini ve onu alacağını
düşündüler, ki bu durumda Wilson rakip olurdu. Böyle bir durumda bazıları C. Thomson'ın Dışişleri'ne soracağını varsaydılar. Senato ve Temsilciler
Başkanın ünvanı konusunda fikir ayrılığına düştüler. Birincisi ona 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Özgürlüklerinin Koruyucusu Majesteleri George Washington' demek istiyordu. İkincisi ise ısrar etti ve başka bir ünvan vermemekte ısrar etti, yani 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington'. Umarım Ekselans, Onur, Tapınma,
Esquire terimleri aramızdan sonsuza dek kaybolur, o andan itibaren: Keşke Bay'ınki de onları takip etse. Vergilendirme tasarısında, Temsilciler, neredeyse oybirliğiyle, bizimle anlaşma
ya sahip olan ülkelerle olmayanlar arasında bir fark yaratmışlardı. Senato bu farkı
sildi ve tüm vergileri düşürdü. _Quaere_, Temsilciler
tasarlayacak mıydı? Kongre, 1 Haziran civarında, yeni anayasaya değişiklikler önermeye devam edecekti. Esas olan, herkesin özgürlükleri konusunda
zihinlerini tatmin edecek bir haklar bildirgesi eklemek olacaktı. Kentucky'den Temsilci Brown'un, o bölgeyi on dördüncü Eyalet olarak kabul etmesini beklediler. Tek itiraz, ikisinin birlikte gelmesinde ısrar edebilecek Vermont taraftarlarından geliyordu. Bu, muhtemelen uzun olmasa da bir gecikmeye yol açacaktır.

Size bu ülkenin olaylarını ayrıntılı olarak anlatmak için bir cilt gerekir. Bu da işe yaramaz; çünkü Leyden gazetesinde verilenler, evrensel olarak doğru olmasa da, içlerinde çok az ve önemsiz hatalar barındırmaktadır, bu yüzden onlara genel bir inanç duyabilirsiniz. Bu nedenle, size o gazetenin veremediği şeyi, yani konuşmalardan ve yazılardan toplanabildiği kadarıyla, hakim gücün görüşlerini vereceğim.
Hükümetin yetkilerini üç bölüme ayıracaklar, yasama, yargı ve yürütme. Yasama organının kesinlikle kalıtsal bir kolu olmayacak, muhtemelen seçilmiş bir tanesi bile olmayacak (bizim Senatomuz gibi). Eğer onu iki meclise bölerlerse, bunu temsilci organı kurayla iki eşit parçaya bölerek yapacaklar. Ancak, çok sayıda kişi tek bir Meclis'ten yana, özellikle de Turgotçular. Yasama organlarının
kusurunun, bence, halk tarafından doğrudan seçilmeyecek olması olacağını düşünüyorum. Temsilleri
eşit olacak, her insan bir vatandaş olarak seçilecek ve seçilecek, ayrı bir düzende değil. _Quaere_, geçici memurlar ve emekliler
seçecek mi? Yasama organları periyodik olarak toplanacak ve kendi istekleriyle oturacak, acil durumlarda onları olağanüstü olarak çağırma yetkisine sahip olacak. Yürütmenin yasalara olumsuz bir
şeyler söyleyip söylemeyeceği konusunda önemli bir fikir ayrılığı var. Bence böyle bir olumsuzluğa, mutlak veya nitelikli bir
şeyler söylemeye karar verecekler. Yargıda, parlamentolar
bastırılacak, daha az sayıda yargı organı kurulacak ve ceza davalarında değilse bile hukuk davalarında jürili yargılama
oluşturulacak. Yürütme gücü
tamamen Kral'ın elinde kalacak. Bakanların sorumluluğu, bağışlar ve para tahsisleri
sadece Ulusal Meclis tarafından belirlenecek; dolayısıyla bir hukuk listesi, basın özgürlüğü, din özgürlüğü, ticaret ve sanayi özgürlüğü, keyfi tutuklamalara karşı kişisel özgürlük ve hukuk davalarında askeri temsilciliğin tamamen yasaklanması olmasa bile değişiklikler yapılacak. Ordunun isyan durumlarında yardımını tamamen yasaklamalarını nasıl başardıklarını anlamıyorum,
ve yine de eski askeri gururun yüceliğinden, bir Fransa Mareşali'nin birlikleriyle birlikte bir yargıç tarafından komuta edilmesine izin verebileceklerinden şüphe ediyorum. General Washington'ın, son savaşta, ordusunun başında, bir kalabalığı bastırmak için, sıradan bir polis memuru tarafından komuta edilebileceğini
ve Kont Rochambeau'nun, ordusunun başında bir şerif tarafından tutuklandığında, mahkemeye çıkmak için kefalet vermemiş olsaydı hapse girmiş olması gerektiğini
anlayamıyorlar. Şaşırtıcı bir şekilde mesafe kat etmiş olsalar da, henüz
buraya kadar gelmediler. Bu nedenle, orduyu sivil bir silah olarak nasıl kullanacaklarını bilmedikleri için, onunla çok fazla veya çok az şey yapacakları muhtemeldir.

İşlerin şöyle veya böyle olacağını söylemiştim. Bununla şunu anlayın ki
bunlar sadece benim varsayımlarım, anayasanın planı henüz önerilmemiş, hatta kabul bile edilmemiş. Başkentte huzur oldukça
sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda; ancak buradaki mültecilerden herhangi birinin
görünmesi onu tehlikeye atabilir. Baron de Besenval uzak tutuluyor: M. de
la
Vauguyon da öyle. İkincisi o iğrenç yönetimde o kadar kısa bir süre üye oldu ki, burada olsaydı muhtemelen ona dokunulmazdı.
Bourbon hanedanından yedi prens ve yedi bakanın
yabancı ülkelere kaçması gerçekten harika bir olay.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve bağlılıkla,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP VII.--JOHN JAY'E, 12 Ağustos 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 12 Ağustos 1789.

Beyefendi,

Size geçen ayın 19'unda, 23'ünde, 29'unda ve bu ayın 5'inde yazdım. Son zamanlarda size kamu evraklarının iletilmesine izin vermediğim için, Londra'ya giden bir beyefendinin
şimdiki zamanını kullanarak bunları bugüne kadar size ulaştırmak istiyorum.
Bu, nakil işlemini ihtiyatlı bir şekilde yapabileceğim tek
kullanımdır. Bu nedenle, sadece şunu belirtmek isterim ki, Ulusal Meclis son
zamanımdan beri tamamen, 4. kararlarının konusu olan ayrıntıları geliştirmekle meşguldü, bunların genel başlıklarını size gönderiyorum.

Şehir henüz tamamen sakinleşmedi. Ara sıra özet infazlar bireyler üzerinde, bireyler tarafından yapılır ve kimse ne için veya kim tarafından yapıldığını soracak durumda değildir. Şehir milislerinin kurulmasının tamamlanmasını, yani sakinlere korumayı
geri getirmeyi dört gözle bekliyoruz. Kırsaldan gelen ayrıntılar, tahmin ettiğim kadar
üzücü. Çoğu
şüphesiz yanlış, ancak birçoğu hala doğru olmalı. Çok sayıda şato kesinlikle
yakılıp kül oldu ve birkaç can daha feda edildi. En kötüsü
muhtemelen bu şehirde bitti; ancak kırsalda da öyle olup olmadığını bilmiyorum. Avrupa'nın geri kalanında önemli hiçbir şey olmadı.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP VIII.--ALBAY GOUVION'A, 15 Ağustos 1789

ALBAY GOUVION'A.

Paris, 15 Ağustos 1789.

Beyefendi,

Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, para artık Bayların
ellerine yatırıldı. Grand ve arkadaşları, Amerikan ordusunda görev yapan yabancı subaylara ait faiz borçlarını ödedikleri için. Sizden, uygun bulduğunuz kadarını bildirmenizi rica edeceğim; ve eğer diğerlerinin adreslerini Baylar Grand ve arkadaşlarına verebilirseniz, onlara bildirimde bulunmayı taahhüt edeceklerdir. Bu amacın tamamlanmasıyla birlikte gelen gecikmeler, beklediğimden daha fazla oldu. Bu, Kongre'nin veya hizmetkarlarından herhangi birinin, bu subaylara karşı adalete karşı dikkatsizliğinden kaynaklanmadı. Bu yeterince hissedildi. Ancak, bu kadar büyük bir miktarı sağlama çabaları ancak şu anda başarılı oldu. Mevcut yılın başlangıcına kadar olan toplam borç miktarı, yaklaşık on bin Louis d'or.

En mükemmel saygı ve bağlılık duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP IX.--JOHN JAY'E, 27 Ağustos 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 27 Ağustos 1789.

Efendim,

19 Haziran'daki izninizle onur duydum, bana memleketime kısa bir ziyaret yapma izni verildiğini bildiriyorsunuz,
bu nedenle, izninizi rica ediyorum,
Başkan'a ve
sizin, efendim, bunu aldıktan sonra iletme nezaketinde bulunduğunuz sefer için teşekkürlerimi iletmeme izin verin. Ekim ayının Amerika'ya gitmek için sonbaharın en iyi ayı olduğu söylendiği için, o ayın başında yelken açmak istiyorum ve yanımda bir ailem var ve onların
yükleri çok fazla olduğundan, mümkünse doğrudan Virginia'ya giden bir gemi bulmaya çalışacağım.

Size yazdığım son mektuplar 5 ve 12'sindeydi. Bunlardan beri, Hollanda'daki bankacılarımızdan, yabancı memurların ve esirlerin taleplerini karşılamaya yetecek kadar paraları olduğunu ve ayrıca, son kredinin tahvillerinin kalanının da taahhüt edildiğini öğrendim. Bunun üzerine, memurlar için gereken miktarın kesin bir tahmini için Bay Grand'a yazdım. Bay Adams'a krediyi teklif etmek için Hollanda'ya gittiğimde bana bunun yıllık kırk beş bin altı yüz elli iki livre on bir sous altı denye olduğunu söylemişti ve bu miktarın, Amsterdam'dan size gönderdiğimiz tahminde belirtildiğini göreceksiniz. Şimdi bana bunun yıllık altmış bin üç yüz doksan üç livre on yedi sous on denye olduğunu söyledi. Bir açıklama için kendisinden yardım istedim. Bana,
ilk bilgilerinin, o zamanlar elinde bulunan tek memur ve meblağlar listesiyle, son bilgilerinin ise hazine kurulundan yakın zamanda gönderilen ve ilk listede yer almayan diğer memurların da yer aldığı yeni bir listeyle uyuştuğunu gösterdi. Bu hata nedeniyle bankacılarımıza yazdım ve esirler için gereken parayı aldıktan sonra memurlar için iki yüz elli dört bin livre sağlayıp sağlayamayacaklarını öğrenmek istedim. Bana parayı ve madalya işini tamamlamak için ek olarak yirmi altı bin livre göndererek cevap verdiler. Faturaları müzakere edip ödemeleri için Baylar Grand ve şirkete teslim ettim; memurlara olan borçlar, mevcut yılın ilk gününe kadar, şu anda ödeme sürecinde. Bu konudayken, Hollanda'daki bankacılara, gelecek Ocak ayının birinde vadesi dolacak olan gecikmeleri ödemeleri ve Bay Grand'a ödemeleri için bir emir gönderilmesini rica edeceğim. Para elimizde olduğu için, sadece bir emir olmaması nedeniyle tek bir gün bile ödemeyi başaramamamız üzücü olur. Bankacılar ayrıca, Amsterdam borsasında kredimizin o kadar yüksek olduğunu, bu yüzden, suyun bu tarafında, muhtemelen, ihtiyaç duyabileceğimiz herhangi bir para düzenlemesini gerçekleştirebileceğimizi düşünüyorlar. Size mektuplarının bir kopyasını göndermekten onur duyuyorum. Bana, başka bir evin, hükümetimizin işini almaya çalıştığına dair endişelerini ilettiler. Kendim böyle bir çabadan haberdar olmadığım için, onlara konuyla ilgili herhangi bir başvuruya yabancı olduğumu temin ettim. Aynı zamanda, bu kıskançlığın en azından kredimizin derhal tamamlanmasına yönelik teşviklerden biri olduğundan şüpheleniyorum. Yeni Kongre'nin gelir işindeki ateşli faaliyetleri şüphesiz en önemlisiydi.

Rus ve İsveç filoları arasında Baltık'ta bir çatışma yaşandı ve bu çatışma hiçbir şekilde belirleyici olmadı, her iki tarafta da hiçbir gemi kaybedilmedi.
İsveçliler, Ruslar çekilinceye kadar savaş alanında kaldıkları için zafer iddia ediyorlar.
İsveçliler, filolarının başka bir bölümüyle kısa bir süre sonra birleştiler ve artık en güçlüleri yaklaşık on gemi olduğundan, İsveçliler limana çekildiler ve bu kadar büyük bir eşitsizlik altında bir daha ortaya çıkmayacakları düşünülüyor; bu nedenle deniz yoluyla yapılan seferin
tamamlandığı varsayılıyor. Ticaretleri düşmanlarının insafına kalacak: ancak Rusların bu yıl Akdeniz'e herhangi bir filo göndermesini
ellerinden aldılar.

Liege piskoposluğunda çok ani bir devrim gerçekleşti.
Tüzükleri, yaklaşık yüz yıl önce, hüküm süren hükümdar tarafından zorla değiştirilmişti. Bu konu son zamanlarda yeniden gündeme getirilmişti
ve basılı olarak tartışılmıştı. İnsanlar sonunda
gürültülü bir şekilde toplanmak için heyecanlandılar. Kır evinde olan Prenslerini çağırdılar
ve şikayetlerini dinlemek için şehir evine gelmesini istediler.
Geceleyin, hemen geldi ve orada gerçekleşen eski anayasalarının
iadesini imzalamak zorunda kaldı ve
her şey tek bir damla kan dökülmeden sessizliğe büründü. Bu gerçek, yalnızca devrim ruhunun ilerleyişini gösterdiği için dikkate değerdir.

Sonuncusundan bu yana Paris'te hiçbir şiddet eylemi gerçekleşmedi, ancak Fransız ve İsviçreli muhafızlar arasındaki fark nedeniyle, ara sıra teke tek çatışmalara yol açtı ve bu çatışmalarda beş veya altı kişi öldü. Fark telafi edildi. Paris'in farklı bölgelerindeki komiteler arasında, gelecekteki belediye hükümetinin biçimi konusunda bazı yanlış anlamalar ortaya çıktı. Bunlar bir süre huzursuzluk yarattı, ancak uzlaştırıldı. Yine de halkın vücudunda öyle bir mayalanma mayası kaldı ki, şiddet eylemleri her zaman mümkün ve kesinlikle cezalandırılamaz; henüz, ne kadar küçük veya büyük olursa olsun, hiçbir durumda harekete geçmeye cesaret edebilecek bir yargı organı yok. Ülke daha sakinleşiyor. Hükümetin parasızlıktan kaynaklanan sıkıntıları aşırı. Bay Necker tarafından önerilen otuz milyonluk kredi hiç başarılı olmadı. Hiçbir vergi ödenmiyor. Devletin alacaklılarına yapılan tüm ödemelerin tamamen durdurulması her an mümkündür. Bunlar şehirde ve kırsalda büyük bir kitle oluşturur ve ayrıca, hizmetlerinden elde ettikleri küçük birikimleri kamu fonlarına, yılda beş, on, yirmi ginelik yaşam boyu kiralarla aktarmaya alışmış alt sınıftan insanlar arasında da vardır ve bunların çoğunun günlük geçim için başka bir bağımlılığı yoktur. Çok sayıda hizmetçi, son olaylar nedeniyle zorunlu hale gelen ev içi reformlar nedeniyle şimdi işsiz kalmaktadır. Buna aşırı derecede olan ekmek eksikliğini de ekleyin. Son birkaç gündür, insanların önemli bir kısmı tamamen ekmeksizdir; çünkü yeni hasat başlamış olsa da, tahılı öğütmek için ne su ne de rüzgar vardır. Birkaç gündür insanlar fırıncıların kapılarını kuşatmış, ekmek için birbirleriyle mücadele ediyor, şehrin her yerinde gruplar halinde toplanmış ve onları aşırılıklara sürükleyecek ufak bir olay yeterli oluyor, ki bu da kimsenin tahmin edemeyeceği bir şey. Ancak, en yakın tehlike olan ekmek kıtlığından kaynaklanan tehlike birkaç gün içinde kesinlikle azalacak. Paranın kıtlığından kaynaklanan tehlikenin ne olacağını öngörmek zor. Bay Necker'ın Ulusal Meclis'te hiçbir etkisi yok ve bence bu önem eksikliğinden memnun değil. O Meclis
haklar bildirgesini yeni bitirdi. O zaman soru,
önce anayasaya mı yoksa finans işine mi el atılacağı olacak.

Henüz bir anayasa planı sunulmadı. Ama size önde gelen üyelerin
neler üzerinde düşündüklerinin ana hatlarını söyleyebilirim.
Yasama organını feshetme ve yasalarına aykırılık oluşturma yetkisine sahip kalıtsal bir Kralda yürütme gücü;
anlaşmalar oluşturma yetkisi büyük ölçüde kısıtlanacak. Yasama, iki veya üç yıllığına seçilen tek bir Temsilciler Meclisi olacak. Eyalet Meclisleri tarafından seçilecek, federal Senatomuz gibi, ancak yasaları
reddetme veya değiştirme yetkisi olmayan, Senato adını verdikleri bir organ öneriyorlar; bunları yalnızca temsilcilere itiraz edebilirler ve temsilciler de yasanın nihai sonucunu basit çoğunlukla belirleyeceklerdir. Bu nedenle bu organ
sadece bir revizyon konseyi olacaktır. Bunların belirli bir yaşta ve mal varlığında olmaları ve ömür boyu görevde kalmaları öneriliyor. Bunları ayrıca görevden alma mahkemeleri de yapabilirler. Parlamentoları bastıracaklar ve ceza davalarında jüri tarafından yargılanma, belki de medeni davalarda İngiltere'dekine benzer bir yargı sistemi kuracaklar. Her eyaletin kendisine bağlı bir eyalet hükümeti ve büyük şehirlerin ise özgür bir şekilde belediye hükümeti olacak. Bunlar en seçkin üyelerin fikirleri ve görüşleridir. Ancak Meclis'ten büyük değişikliklere uğrayabilirler ve gecikme ne kadar uzun olursa değişiklikler o kadar büyük olur. Herhangi bir halk infazından bu yana önemli bir süre geçtiğinden, aristokrat parti başını kaldırıyor. 4 Ağustos'taki suistimallerin genel olarak bastırılması sonucunda vatanseverlerden önemli bir kaçışla güçleniyorlar. En umutsuz görüşlere sahip başka bir grup da Meclis'te ve Meclis'ten güç kazandı. Bunlar, hüküm süren kolu tahttan indirmek ve tacı
Orleans Dükü'ne devretmek istiyorlar. Bu hizbin üyeleri çoğunlukla
kötü ve umutsuz talihli kişilerdir, kalplerinde
sadece ülkelerinin enkazından yağmalamak vardır. Dük'ün kendisi de takipçileri kadar
ilkesizdir; en aşağı türden sefahatlere batmıştır
ve onları iş için terk edemez; aptal değildir, ancak
bir şey yapmaya yetecek kadar
aklı yoktur. Aslında, onun sadece bir araç olarak kullanıldığını, çünkü muazzam serveti olduğunu ve hükümete ilk muhalefetiyle belli bir derecede popülerlik kazandığını ve sonra da kendisine erdemli sebepler
sebebiyle itibar edildiğini düşünüyorum. Kesinlikle büyük ölçekte borç alıyor. Uzun zamandır yakınlık alışkanlıkları içinde olduğu Londra sarayıyla
anlaşma içindedir. Buradaki bakanlık, bu bakanlığın
savaşla kendi tasarımlarını destekleyeceğinden endişelidir. Benim
bu konuda hiçbir fikrim yok, ancak şüphesiz, aynı zamanda, bir iç savaşı beslemek ve bu ülkenin yeniden canlanmasını önlemek için ona cömertçe para vereceklerdir.

Birkaç gün önce, Versay sarayının, Batı Hindistan'daki mallarının teslimi için Londra'nınkiyle, mevcut sıkıntılarını hafifletmek için büyük bir miktar para karşılığında pazarlık yaptığı bana önerildi. Sağduyunun her ilkesi bu gerçeğe
karşıydı; ancak bu, soruşturmayı hak edecek kadar doğrulandı. Hükümetin
asla böyle bir fikri olmadığına ikna oldum; ancak hikayenin tamamen temelsiz olmadığı; Orleans fraksiyonu ile Londra sarayı arasında, o saraydan para almanın bir yolu olarak buna benzer bir şeyin düşünüldüğü. İki gün önce Kont de Montmorin ile yaptığım bir sohbette, kolonilerinin kendilerine huzursuzluk veren ve hiçbir temeli olmayan bir dil konuştuğunu söyledi. Ona az önce bahsettiğim şey hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Bundan habersiz görünüyordu, ancak bunun iki taraf arasında olası bir spekülasyon olacağını hemen görmek
bu ikisinin de şartlı ve ilkeli olması gibi. Bu konuda yaptığım soruşturmalar için kendisinden özür diledim, çünkü herhangi bir gücün tüm Batı Hindistan adalarını tekeline almasının bizim çıkarlarımıza aykırı olacağını belirttim. '_Parde, assurement_,' cevabıydı.

Adalarının özgürleştirilmesi, özellikle en aydın ve görüşlerinde en liberal olan Ulusal Meclis üyelerinin birçoğunun zihninde hakim olan bir fikirdir. Bu ülkenin böyle bir adımı, aynı bölgede başka özgürleştirmelere veya devrimlere yol açacaktır.
Size Bay Carmichael'den, gemilerimizden birinin bir Fas kruvazörü tarafından ele geçirilmesi ve İmparator tarafından iade edilmesiyle ilgili olarak alınan bazı belgeleri ekliyorum. İmparator'un bize karşı dostça eğilimlerinin uygun bir hissini ifade etmek için derhal M. Chiappe'ye yazacağım. Ayrıca bugüne kadarki kamu belgelerini de iletiyorum; ve en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP X.--JAMES MADISON'A, 28 Ağustos 1789

JAMES MADISON'A.

Paris, 28 Ağustos 1789.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 22 Temmuz'daydı. O zamandan beri, sizinkini 27 Mayıs, 13 ve 30 Haziran'da aldım. Şehrin huzuru son mektubumdan beri bozulmadı. Fransız ve İsviçreli muhafızlar arasındaki anlaşmazlıklar, beş veya altı kişinin öldüğü bazı özel çatışmalara neden oldu. Bu anlaşmazlıklar telafi edildi. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca ekmek olmaması şehrin huzurunu büyük ölçüde tehlikeye attı. Bazıları az, bazıları hiç alamıyor. Fakirler en iyi hizmeti alırlar, çünkü fırıncıların kapılarını sürekli kuşatırlar. Bu sıkıntıya ve şehir yönetiminin şehre ekmek sağlama konusundaki apaçık acizliğine rağmen, dün fırıncılara kırsala gidip kendileri için un satın almaları için genel izin verildi.
Bu bizi yakında rahatlatacak, çünkü buğday hasadı oldukça ilerledi.'
Hiçbir ülkede çok fazla yönetme uygulamasının daha derin kök saldığı ve daha fazla zarar verdiği görülmemiştir. Hak beyannameleri
tamamlandı. Zamanında basılırsa, buna bir kopyasını ekleyeceğim. Şimdi önce maliyeyi mi yoksa anayasayı mı ele alacakları şüpheli. Para sıkıntısı her şeyi tehlikeye atıyor. Vergi ödenmiyor ve
para ödünç alınamıyor. Bay Necker dün Meclis'e bu konuda bir anı yazısı sunacaktı. Sanırım ona istediği herhangi bir planı yürürlüğe koyma izni verecekler, böylece kendilerini bundan
mahrum edecekler ve anayasanınkini ele alacaklar. Henüz bir plan
bildirilmedi; ancak önde gelen üyeler (biraz fikir ayrılığıyla) şunları düşünüyorlar. Yürütme gücü, yasalara karşı olumsuz bir tutumla kalıtsal bir Kralda ve yasama organını feshetme yetkisi; antlaşmalar yaparken önemli ölçüde kısıtlanacak ve harcamaları sınırlı olacak. Yasama organı Temsilciler Meclisinde. Ayrıca, federal Senatomuzun planı doğrultusunda İl Meclisleri tarafından seçilen bir Senato öneriyorlar, ancak yaşam boyu, belirli bir yaşta (kırk yıldan bahsediyorlar) ve belirli bir servete (yılda dört veya beş yüz gine) sahip olacak, ancak yasalarla ilgili olarak temsilcilere itiraz etmekten başka bir yetkisi olmayacak, temsilciler de daha sonra basit bir çoğunlukla kaderlerini
belirleyecekler. Bunun, New York'taki gibi, bir revizyon konseyinden başka bir şey olmadığını kolayca algılayacaksınız. Bir şey olmak için, Kral ile bir ittifak kurmalı ve onun vetosundan yararlanmalıdır. İttifak her ikisine de ve ulusa faydalı olacaktır. Temsilciler iki veya üç yılda bir seçilecektir. Yargı sistemi, planın diğer herhangi bir bölümünden daha az hazırlıklıdır; ancak, parlamentoları kaldıracaklar ve bizimkine çok benzeyen, genel ve eyalet düzeyinde bir yargıçlar ve adaletler düzeni kuracaklar. Ceza davalarında kesinlikle jüri tarafından yargılanma olacak, belki de medeni davalarda da. Eyaletler, eyalet hükümetleri için Meclislere ve şehirler, belediye hükümetleri için belediye organlarına sahip olacak ve hepsi de halk seçimi temelinde kurulacak. Bu alt hükümetler, genel hükümete tamamen bağımlı olsalar da, eyalet hükümetlerimizin uyguladığı ayrıntıların neredeyse tamamına emanet edilecekler. Kendi yargıları olacak, büyük davalar hariç, nihai olacak, yürütme işi esas olarak onların elinden geçecek ve belirli bir yerel yasama organı onlara izin verilecek. Kısacası, bizimki, bu tür değişikliklerin gerekli kılınan koşulların bir farkı olarak yapıldığı ve bazılarının ne gerekli ne de avantajlı olduğu, ancak insanların teoride bilgili olduklarında ve hükümet uygulamasında yeni olduklarında, insanları yalnızca kitaplarında gördükleri gibi tanıdıklarında ve dünyada değil, her zaman koşacakları bir model olmuştur. Bu plan şüphesiz Meclis'te değişikliklere uğrayacak ve ne kadar uzun süre gecikirse, değişiklikler o kadar büyük olacak; çünkü o Meclis, ya da daha doğrusu onun vatansever kısmı, daha önce ortak bir düşman tarafından bir araya getirilmişti, zaferlerinden bu yana daha az sıkı. O düşman (sivil ve kilise aristokrasisi) başını kaldırmaya başlıyor. Vatansever partinin, kötü prensiplerin ve umutsuz talihlerin tortuları da, ülkelerinin enkazında bir şeyleri yağmalamayı umarak, Orleans Dükü'nün hizbine bağlanıyorlar: o hizip halkla işbirliği yapıyor ve Londra, Lahey ve Berlin'de entrika çeviriyor ve açıkça tacın Orleans Dükü'ne devredilmesini düşünüyor. O, ılımlı anlayışa sahip, hiçbir prensibi olmayan, aşağılık ahlaksızlıklara gömülmüş ve başka bir şeyi yönetmek için kendini bunun pisliğinden soyutlayamayan bir adam. Adı ve parası, bu nedenle, onu kandıranların elindeki araçlardan ibarettir.

*****

Geçici bir karışıklığa ve hatta geçici bir iç savaşa yol açabilirler,
İngiltere'nin parasıyla desteklenecekleri gibi; ancak
sonuçta başarılı olamazlar. Kral, ülkenin önemli insanlarının kitlesi, ordu ve din adamlarının etkili kısmı,
başarması gereken sağlam bir falanks oluşturur.
Bin iki yüz kişilik bir topluluğun müzakerelerine zorunlu olarak eşlik eden gecikmeler, bu komplonun olgunlaşmasına ve patlamasına zaman verirse, böylece Meclis kesin bir şey yapılmadan önce dağılırsa, ilkeleri Meclis'in zihninde oldukça yerleşmiş olan bir anayasa, (*****) Meclis'in bireysel üyeleri tarafından teşvik edilerek, Kral tarafından imzalanacak ve ulus tarafından desteklenecek ve koşullar revizyonuna ve daha düzenli bir onaya izin verene kadar
başaracaktır. Sanırım bu, onların işlerinin _pis aller_'idir,
muhtemel olayları ise barışçıl bir çözümdür. İngiltere, Hollanda ve Prusya'dan bir savaştan korkuyorlar. Bence İngiltere para verecek,
ama savaş açmayacak. Hollanda, dış zorluklara
karışırsa, içeriden çok geçmeden alevler içinde kalır. Prusya bunu bilmeli ve buna göre hareket etmelidir.

Bu Meclis'te bize karşı daha iyi eğilimler arzulamak imkansızdır.
Bizim işlemlerimiz her fırsatta onlar için bir model olarak görülmüştür; ve tartışmanın hararetinde insanlar genellikle
rakiplerinin ileri sürdüğü her otoriteye karşı çıkmaya meyilli olsalar da, bizimkiler
İncil'deki gibi, açıklamaya açık ama sorgulanmaya
açık şekilde ele alınmıştır. Böyle bir eğilim anında, bunu engellemek için bizden herhangi bir şey gelmesinden üzgünüm. Onları İngilizlerle aynı seviyeye
getirmek bu etkiyi yaratacaktır. İki milletten biri bizim için yıkıcı bir savaşa girmiş, kanını ve parasını bizi kurtarmak için harcamış, bize huzur içinde bağrını açmış ve bizi neredeyse kendi vatandaşları gibi kabul etmişken, diğeri bizi savaşta yok etmek için cenneti, dünyayı ve cehennemi yerinden oynatmış, bütün meclislerinde bize huzur içinde hakaret etmiş, çıkarlarının izin verdiği her yerde kapılarını bize kapatmış, yabancı milletlerde bize iftira atmış, en değerli mallarımızı kabul etmemeleri için onları zehirlemeye çalışmıştır; bu iki milleti bir araya getirmek, birine diğerinden çok daha fazla şey vermek demektir, eğer eşit olmayan miktarları eşitlemek için birine diğerinden daha fazla şey eklemeniz gerektiği ilkesi doğruysa. Minnettarlığın asla ulusal davranışın güdülerine girmediğini söylemek, yüzyıllardır gömülü olan bir ilkeyi, suikast, zehir, yalancı şahitlik vb. gibi benzer ilkelerle birlikte canlandırmaktır. Bunların hepsi, eski ve modern medeniyet arasında araya giren karanlık çağlarda meşru ilkelerdi, ancak on sekizinci yüzyılda patladılar ve haklı bir dehşet içinde kaldılar. İster tek başlarına ister topluca hareket etsinler, insanlar için yalnızca bir ahlak kuralı biliyorum. Yüz kişiyle birlikte hareket ettiğimde bir haydut, tek başıma hareket ettiğimde ise dürüst bir adam olacağım diyen kişi, ilk iddiasına inanacaktır, ancak ikincisine inanmayacaktır. Şairle birlikte şunu söylerdim: '_Hie niger est; hunc
tu, Romane, caveto_.' Eğer bir kişinin ahlakı, tek başına hareket eden kişide adil bir davranış çizgisi üretiyorsa, neden yüz kişinin ahlakı, birlikte hareket eden kişide adil bir davranış çizgisi üretmesin? Ama kendimi bu düşüncelere kaptırıyorum çünkü kendi duygularım beni
bunlara sürüklüyor; sizinle birlikteyken bunlar her zaman kabul edildi. Umalım ki
yeni hükümetimiz başka bir fırsat bulup, diğer uluslarla olan ilişkilerinin kurallarından hiçbir erdemi
yasaklamak istemediklerini
gösterir.
Diğer her durumda, yeni hükümet kendini
dünyaya dürüst, erkeksi ve onurlu olarak tanıttı.
Bence,
patlayan övgü dolu unvanlarla gerçek bir onur gösterdi; bunlar
aşağılık bir bayağılığın teklifleridir ve insanlardaki o aşağılayıcı kötülüğü besler.

Şimdi haklar bildirgesi hakkında bir şey söylemeliyim, bana
gönderdiğiniz için çok
iyi davrandınız. Gittiği yere kadar beğendim; ama daha ileri gitmek
için beğenmeliydim. Örneğin, aşağıdaki değişiklikler ve eklemeler
beni memnun ederdi. Madde 4. Halk, başkalarının hayatını, özgürlüğünü, mülkünü veya itibarını zedeleyecek veya konfederasyonun yabancı uluslarla barışını etkileyecek
yanlış bilgiler dışında, konuşma, yazma veya başka bir şekilde herhangi bir şeyi yayınlama hakkından mahrum bırakılmayacaktır. Madde 7. Herhangi bir yargı önünde tartışılan tüm gerçekler, aşağıdakiler hariç, jüri tarafından yargılanacaktır: 1. yabancının ilgileneceği amirallik
yargısı davaları; 2. yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli subayları ve askerleri veya savaş veya ayaklanma zamanında fiili hizmette olan milis üyeleriyle ilgili olarak askeri mahkemede görülebilen davalar; ve 3. anayasa tarafından izin verilen görevden almalar. Madde 8. Hiç kimse, kanunla atanan yargıç tarafından habeas corpus emri talep edildikten ve reddedildikten sonra ------ günden fazla, kendisini hapseden kişiye böyle bir emir tebliğ edildikten sonra ------- günden fazla, hakkında gerekli inceleme yapıldıktan sonra tutuklama veya tahliye emri verilmedikten sonra ------ saatten fazla, habeas corpus emrini vermeye yetkili bir yargıcın olağan ikametgahından ------ milden daha uzak bir yerde tutulamaz; bu emir bir yılı aşan bir süre için veya Devletten veya düşmanların veya isyancıların kampından ------ milden daha uzak bir yerde askıya alınamaz. Madde 9. Kişilere edebiyatta kendi üretimleri ve sanatta kendi icatları için ------ yılı geçmeyen bir süre için, ancak daha uzun süre için ve başka bir amaçla tekel hakkı verilebilir. Madde 10. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm birlikleri, Kongre tarafından maaşları ve geçimleri için son oylamanın yapıldığı sürenin sonunda _ipso
facto_ olarak dağıtılacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yerlisi olmayan tüm subaylar ve askerler, yabancı bir savaş haricinde, karadan ordularında görev yapamayacaklardır. Bu kısıtlamaların, yalnızca kötülüğü engellemek için korunduğunu düşünüyorum. Ancak, şu anda bunlara sahip değilsek, ülke insanlarıma o kadar güveniyorum ki, hükümetimizin yozlaşması bunları gerekli hale getirdiğinde bunlara sahip olacağımızdan eminim.

Paul Jones hakkında kesin bir haberim yok. Sadece genel olarak, subaylarının yaptığı bir zulmün Petersburg'a çağrılmasına sebep olduğunu ve İmparatoriçe tarafından onlara karşı korunduğu halde henüz görevine iade edilmediğini anlıyorum. Silas Deane Amerika'daki günlerini tamamlamak için geliyor, başka bir yerde geçinmek için tek bir sous'u yok. Haklarından ayrılmanın sonuçlarının zavallı bir anıtı. Ayrılmadan önce Albay Lee'ye işinde başarı sağlamak için aldığım ve henüz pek umut vermeyen önlemleri tam olarak yazacağım; ve eğer ona dair bir umut açılırsa, bunu Bay Short'un eline bırakacağım. Ekim ayının ilk gününden hemen sonra Havre'den yelken açmayı düşünüyorum; ve dolayısıyla buradan bir hafta önce ayrılacağım. Kızlarım benimle olacak ve yükleri sıradan gezginlerden biraz daha fazla olacağından, mümkünse doğrudan Virginia'ya bir geçiş yolu bulmaya çalışacağım. Muhtemelen Kasım ayının sonuna doğru orada olacağım. Eğer herhangi bir amaç için New York'a hemen gitmem gerekirse, onları Richmond yakınlarındaki bir akrabaya bırakıp hemen New York'a gideceğim. Ancak, varışımdan hemen sonra bu yolculuğun acil bir amacını öngörmediğimden ve Virginia'da hemen bitirmek büyük bir zaman tasarrufu olacağından, kuzeye doğru bir kez gittikten sonra oraya geri dönmem gerekmeyeceğinden, doğrudan kendi evime gitmeyi umuyorum. Orada iki ay kalarak (ki bunun gerekli olacağına inanıyorum) ve yolda olduğum süreyi hesaba katarak Şubat ayında New York'ta olmayı ve oradan veya bir doğu limanından yola çıkmayı bekleyebilirim. Bana suyun o tarafında herhangi bir görevi kabul edip etmeyeceğimi mi soruyorsunuz? Beni emeklilikten adım adım ve bir adaylıktan diğerine, bugüne kadar götüren koşulları biliyorsunuz. Amacım aynı emekliliğe geri dönmek. Dolayısıyla, ne zaman ki
şimdiki görevimi bırakırsam, başka bir göreve, özellikle de evden sürekli ikamet etmeyi gerektirecek bir göreve girişmek için olmayacak.
Sizin için topladığım kitaplar üç veya dört gün içinde eşyalarımla birlikte Havre'a gidecek. O limandan, onları doğrudan New York'a göndermeye çalışacağım.

Sevgili Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

P.S. Bay Necker'ın dün Ulusal Meclis'e, borç verene öncekinden daha cazip gelen şartlarla seksen milyonluk bir borç teklif ettiğini ve meclisin bunu onayladığını, ayrıntıları düzenlemeyi kendisine bıraktığını, böylece kendilerinin hemen anayasayla meşgul olabileceklerini öğrendim.

XI. MEKTUP--JAMES MADISON'A, 6 Eylül 1789

JAMES MADISON'A.

Paris, 6 Eylül 1789.

Sayın Beyefendi,

Size yazmak için oturuyorum, mektubumu hangi vesileyle
göndereceğimi bilmeden. Bunu yapıyorum, çünkü aklıma bir konu geliyor ve genel yazılar yazma telaşında
olabileceğinden biraz daha fazla geliştirmek istiyorum. Bir nesil insanın diğerini bağlama hakkı olup olmadığı sorusu,
bu tarafta veya bizim tarafımızda hiç başlatılmamış gibi görünüyor. Yine de, sadece karara varılması gereken değil, aynı zamanda her hükümetin temel ilkeleri arasında yer alan sonuçlarla ilgili bir sorudur. Burada, toplumun temel ilkeleri üzerine daldığımız düşünce süreci, bu soruyu aklıma getirdi; ve böyle bir yükümlülüğün bu şekilde iletilemeyeceğini, kanıtlanabilir olduğunu düşünüyorum. Kendiliğinden açık olduğunu düşündüğüm şu temele dayanıyorum: _dünyanın yararlanma hakkı yaşayanlara aittir_:
ölülerin onun üzerinde ne güçleri ne de hakları vardır.
Herhangi bir bireyin işgal ettiği pay, kendisi
olmaktan çıktığında onun olmaktan çıkar ve
topluma geri döner. Eğer toplum, topraklarının ayrı ayrı tahsisi için kurallar oluşturmamışsa, ilk işgalciler tarafından alınacaktır ve bunlar genellikle ölenin karısı ve çocukları olacaktır. Eğer tahsis kuralları oluşturmuşlarsa, bu kurallar onu karısına ve çocuklarına veya onlardan birine veya ölenin mirasçısına verebilir. Böylece onu alacaklısına verebilirler.

Ancak çocuk, mirasçı veya alacaklı onu doğal hakla değil,
üyesi olduğu ve tabi olduğu toplumun bir yasasıyla alır. O zaman, hiç kimse doğal hakla işgal ettiği toprakları veya bu işgalde kendisinden sonra gelen kişileri, kendisi tarafından yapılan borçları ödemeye mecbur edemez. Çünkü eğer yapabilseydi, kendi yaşamı boyunca, gelecek nesiller için toprakların kullanım hakkını tüketebilirdi; ve o zaman topraklar ölülere ait olurdu, yaşayanlara değil, ki bu da ilkemizin tersidir.

Toplumun her bir üyesi için bireysel olarak doğru olan şey, hepsi için de kolektif olarak doğrudur; çünkü bütünün hakları, bireylerin haklarının toplamından daha fazla olamaz. Fikirlerimizi bir kalabalığa uygularken açık tutmak için, bir nesil insanın aynı gün doğduğunu, aynı gün olgunluğa ulaştığını ve aynı gün öldüğünü varsayalım, böylece olgunluğa ulaştığı anda bir sonraki nesil geride kalır. Olgunluk yaşının yirmi bir yıl, yaşam sürelerinin otuz dört yıl daha fazla olduğunu varsayalım, bu da ölüm faturalarının yirmi bir yaşındaki kişilere verdiği ortalama süre. Her bir sonraki nesil, bu şekilde, bireylerin şu anda yaptığı gibi, belirli bir anda sahneden inip gidecektir.
O zaman diyorum ki, dünya, bu nesillerin her birine kendi seyri boyunca, tamamen ve kendi hakkıyla aittir. İkinci nesil, onu birincinin, üçüncüsü ikincinin ve benzerinin borçlarından ve yükümlülüklerinden temizlenmiş olarak alır. Çünkü eğer birincisi ona borç yükleyebilseydi, o zaman
dünya ölülere ait olurdu, yaşayan nesle değil.
O zaman hiçbir nesil kendi varlığı süresince ödenebilecek olandan daha büyük borçlar alamaz. Yirmi bir yaşında, kendilerini ve topraklarını gelecek otuz dört yıl boyunca bağlayabilirler;
yirmi iki yaşında, otuz üç; yirmi üç yaşında, otuz iki; ve
elli dört yaşında, yalnızca bir yıl; çünkü bunlar, ilgili dönemlerde kendilerine kalan yaşam koşullarıdır. Ancak bir bireyin ardıllığı ile bütün bir neslin ardıllığı arasında önemli bir fark
belirtilmelidir.
Bireyler yalnızca bir toplumun parçalarıdır ve bütünün yasalarına tabidirler. Bu yasalar, bir ölenin işgal ettiği arazinin bir kısmını, alacaklıya, başka birine veya çocuğuna değil, tahsis edebilir, ancak alacaklıyı tatmin etmesi şartıyla. Ancak, varsaydığımız durumda olduğu gibi, tüm bir nesil, yani tüm toplum öldüğünde ve başka bir nesil veya toplum yerine geçtiğinde, bu bir bütün oluşturur ve topraklarını, ödeme yeteneklerinin ötesinde, seleflerine borç vermiş olabilecek üçüncü bir topluma verebilecek bir üst yoktur. Birbirini takip eden nesiller için geçerli olan, daha net bir anlayış için varsayıldığı gibi, günlük olarak yenilenenler için de geçerlidir, tıpkı doğanın gerçek akışında olduğu gibi. Sözleşme yapan neslin çoğunluğu otuz dört yıl devam edeceğinden ve daha sonra yeni bir çoğunluk ele geçeceğinden, eski nesiller taahhütlerini o süreye kadar uzatabilir ve daha fazla uzatamazlar. Sonuç olarak, ne bir ulusun temsilcileri ne de bir araya gelen tüm ulus, kendi zamanlarında, yani sözleşme tarihinden itibaren otuz dört yıl içinde ödeyebileceklerinden daha fazla borçlanamazlar. Bu sonucu elle tutulur hale getirmek için, XIV. ve XV. Louis'in Fransız ulusu adına on bin milyar tutarında borçlandığını ve tamamının Hollanda'da sözleşme yapıldığını varsayalım. Bu meblağın faizi beş yüz milyar olurdu ki bu da Fransa topraklarının tüm kira geliri veya net geliridir.
Mevcut nesil, doğanın onları ürettiği topraklardan çekilip Hollandalı alacaklılara mı devretmiş olmalı? Hayır;
üretildiği topraklar üzerinde önceki nesillerin sahip olduğu haklara sahipler.
Bu hakları onlardan değil,
doğadan alıyorlar. O halde onlar ve toprakları, doğası gereği, seleflerinin borçlarından
temizdir. Bunu başka bir bakış açısıyla sunmak için, XV. Louis ve çağdaş neslinin Hollanda'nın tefecilerine, Bize para verin ki, günümüzde yiyip içelim ve eğlenelim dediğini varsayalım; ve otuz dört yılın sonuna kadar faiz talep etmemeniz koşuluyla, o zaman sonsuza dek yıllık yüzde on beş faiz alacaksınız. Para bu
şartlarla ödünç verilir, halk arasında bölüşülür, yenir, içilir ve israf edilir.
Şimdiki nesil, israflarını telafi etmek için
toprağın ve emeklerinin ürünlerini kullanmak zorunda mı kalacak? Kesinlikle hayır.

Sanırım, bir neslin kamu borçlarının bir sonrakine devredildiği şeklindeki genel görüş, özel hayatımızda, topraklara halef olanın selefinin borçlarını ödemek zorunda olduğunu
alışkanlıkla görmemizden kaynaklanmıştır; bu talebin yalnızca belediyeye ait olduğunu, ahlaki olmadığını, bir ölenin topraklarını borçlarının ödenmesi koşuluyla tahsis etmeyi uygun bulan toplumun iradesinden kaynaklandığını düşünmeden: ancak toplumla toplum veya nesille nesil arasında belediyeye ait bir yükümlülük, hakem yoktur, sadece doğa yasası vardır.

Fransa'nın ulusal borcunun faizi, aslında, kira gelirinin sadece iki binde biri olduğundan, ödenmesi yeterince uygulanabilirdir; ve bu nedenle yalnızca bir onur veya uygunluk sorunu haline gelir. Ancak, gelecekteki borçlarla ilgili olarak, o ulusun, oluşturdukları anayasada, ne yasama organının ne de ulusun kendisinin, kendi yaşları içinde veya otuz dört yıllık süre içinde ödeyebileceklerinden daha fazla borçlanamayacağını beyan etmesi akıllıca ve adil olmaz mıydı? Ve tüm gelecekteki sözleşmelerin, tarihinden itibaren otuz dört yılın sonunda neyin ödenmemiş kalacağına göre geçersiz sayılacağı? Bu, borç verenleri ve borç alanları da tedirgin ederdi. Ayrıca, borç alma yeteneğini doğal sınırları içinde azaltarak, savaş ruhunu dizginleyecekti; bu da, tefecilerin bu doğa yasasına dikkat etmemesiyle, savaş ruhuna çok özgür bir yol kazandırılmıştı: sonraki nesiller öncekilerden sorumlu değildir. Benzer bir gerekçeyle, hiçbir toplumun kalıcı bir anayasa veya hatta kalıcı bir yasa yapamayacağı kanıtlanabilir. Dünya her zaman yaşayan nesillere aittir: sonra onu ve ondan çıkanları, kendi kullanım hakları sırasında diledikleri gibi yönetebilirler. Ayrıca, kendi kişilerinin efendileridirler ve dolayısıyla onları diledikleri gibi yönetebilirler. Ancak, kişiler ve mülkiyet hükümetin nesnelerinin toplamını oluşturur. Anayasa ve seleflerinin yasaları, o zaman, 
doğal seyrinde, iradeleri onlara varlık verenlerle birlikte yok olur. Bu, 
kendisi olmaktan çıkana ve artık var olmayana kadar o varlığı koruyabilir. 
Bu durumda, her anayasa ve her yasa, doğal olarak 
otuz dört yılın sonunda sona erer. Daha uzun süre uygulanırsa, bu bir güç eylemidir, 
hak değil. 
Bir sonraki neslin, 
aslında, yürürlükten kaldırma yetkisini kullanmasının, 
anayasa veya yasa açıkça yalnızca otuz dört yılla sınırlandırılmış gibi onları 
özgür bıraktığı söylenebilir. İlk olarak, bu itiraz, bir eşdeğeri 
önererek hakkı kabul eder. Ancak yürürlükten kaldırma yetkisi bir eşdeğer değildir. Gerçekten de, her hükümet biçimi o kadar mükemmel bir şekilde tasarlanmış olsaydı, 
çoğunluğun iradesi her zaman adil ve 
engelsiz elde edilebilirdi. Ancak bu hiçbir biçimde doğru değildir. Halk 
kendilerini toplayamaz; temsilleri eşitsiz ve kötüdür.
Her yasa önerisine çeşitli kontroller karşıdır.
Fransalılar kamu konseylerinin mülkiyetini ele geçirir, rüşvet onları bozar, kişisel
çıkarlar onları seçmenlerinin genel çıkarlarından uzaklaştırır; ve diğer engeller ortaya çıkar, böylece her pratik insana, sınırlı süreli bir yasanın yürürlükten kaldırılması gereken bir yasadan çok daha yönetilebilir olduğunu kanıtlar.

Dünyanın yaşayanlara ait olduğu ve ölülere ait olmadığı ilkesi, her ülkede ve özellikle Fransa'da çok kapsamlı bir uygulama ve sonuçlara sahiptir.
Ulusun, kuyrukta tutulan toprakların mirasını değiştirip değiştiremeyeceği; eskiden kiliseye, hastanelere, kolejlere, şövalyelik tarikatlarına ve başka türlü sonsuza dek verilen toprakların tahsisini değiştirip değiştiremeyeceği, tüm katalog, kilise ve feodal topraklar dahil olmak üzere topraklara bağlı ücretleri ve ayrıcalıkları kaldırıp kaldıramayacağı sorularının çözümüne girer; kalıtsal ofislere, otoritelere,
ve yargı alanlarına, kalıtsal düzenlere, ayrıcalıklara ve unvanlara,
ticarette, sanatlarda veya bilimlerde uzun bir
ve daha fazlası_ zinciriyle sürekli tekelciliğe gider; ve geri ödeme sorusunu,
bir hak değil,
bir cömertlik sorusu haline getirir. Tüm bu durumlarda,
günümüzün yasama organı bu tür tahsisleri ve
kuruluşları kendi zamanları için yetkilendirebilirdi, ancak artık değil; ve mevcut
sahipler, kendileri veya ataları satın almış olsalar bile,
satıcının devretme hakkı olmayan şeyin _iyi niyetli_ alıcılarıdır.

Konuyu zihninizde çevirin, Sayın Beyefendi, ve özellikle de borçlanma yetkisine gelince, ve bunu sizin
çok özel olan o ikna edici mantıkla geliştirin. Ülkemizin meclislerindeki konumunuz,
size bunu kamuoyunun değerlendirmesine sunma,
tartışmaya zorlama fırsatı veriyor. İlk bakışta bir teorisyenin rüyası olarak
gülünebilir; ancak inceleme bunun sağlam ve
sağlam olduğunu kanıtlayacaktır. Kamu gelirini tahsis etmek için ilk yasamıza güzel bir giriş için malzeme sağlayacaktır: ve yeni hükümetimizin eşiğinde, doğanın onaylamadığı araçlarla
despotları silahlandıran, insan kardeşlerini zincire vuran bu dünyanın bu çeyreğinin yıkıcı ve bulaşıcı hatalarını dışlayacaktır. Biz, örneğin, savaş köpeğine etkili bir kontrol sağladık,
savaş ilan etme yetkisini yürütmeden yasama organına, harcama yapacak olanlardan ödeme yapacak olanlara devrederek.
Bu ikinci engelin de ilk etapta bizim tarafımızdan
sürüldüğünü görmekten memnun olurum. Hiçbir millet, bizim kadar tarafsız bir şekilde, uzun vadeli sözleşmeli borçların geçerliliğine karşı bir beyanda bulunamaz, çünkü
bizim, sizin aldığınız önlemlerle, anapara ve faizi, kendi yaşam süremiz içinde ödenmeyecek
bir şilin borcumuz yok. Size hiçbir haber yazmıyorum, çünkü bir fırsat çıktığında, bunun için ayrı bir mektup yazacağım. Ben her zaman, büyük ve içten saygılarımla, Sayın Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XII.--DR. GEM'E

THOMAS JEFFERSON'DAN DR. GEM'E.

Elinizde olan Bay Madison'a yazdığım mektubu aceleyle yazmam, sabit dönemlerde birbirini izleyen ve her gün ve her saat yenilenen nesiller arasındaki farka dikkatsizliğe yol açtı. İlk durumda, yirmi bir yaşında olan neslin otuz dört yıllık bir borç altına girebileceği doğrudur, çünkü çoğunluğu o kadar uzun yaşayacaktır. Ancak, her yaştan oluşan ve yirmi bir yaşın üzerindeki tüm üyeleriyle yasama yapan bir nesil, bu kadar uzun bir süre için sözleşme yapamaz, çünkü çoğunluğu çok daha erken ölecektir. Buffon bize 
yirmi üç bin dokuz yüz doksan dört ölümden oluşan bir tablo sunar ve bunların gerçekleştiği
yaşları belirtir. Bunlardan elde ettiğim sonucu çıkarmak için, her yıl yirmi üç bin dokuz yüz doksan dört kişinin doğduğu ve Buffon'un tablosunda belirtilen yaşa kadar yaşadığı bir toplum olduğunu varsayıyorum. Sonra, aşağıdaki çıkarımlar yapılabilir.
Böyle bir toplum, her yaştan sürekli olarak altı yüz on yedi bin yedi yüz üç kişiden oluşacaktır. Herhangi bir anda yaşayanların yarısı yirmi dört yıl sekiz ayda ölecektir. Böyle bir toplumda, her yıl yirmi bir yaşına gelmiş on bin altı yüz yetmiş beş kişi gelecektir. Sürekli olarak yirmi bir yaşın üzerindeki her yaştan üç yüz kırk sekiz bin dört yüz on yedi kişiye sahip olacak ve herhangi bir anda yaşayan yirmi bir yaş ve üzeri kişilerin yarısı on sekiz yıl sekiz ay veya diyelim ki on dokuz yıl sonra ölecek.

Sonra, bu tür her toplumun sözleşmeleri, anayasaları ve yasaları, tarihlerinden itibaren on dokuz yıl sonra geçersiz hale gelecektir.

MEKTUP XIII.--GENERAL KNOX'A, 12 Eylül 1789

GENERAL KNOX'A.

Paris, 12 Eylül 1789.

Beyefendi,

Dışişleri Bakanı'na yazma şerefine eriştiğim bir mektupta, yaklaşık üç veya dört yıl önce, buradaki bir işçinin kalıplar ve diğer araçların yardımıyla tüfeğin tüm parçalarını o kadar birbirine benzetmeye çalıştığını, böylece rastgele karıştırıldığında herhangi bir parçanın her tüfeğe eşit şekilde hizmet edeceğini bildirmiştim. Daha sonra hem subayın hem de askerin tüfeğinin kilidini açmayı başarmıştı. Karışık bir parça koleksiyonundan elime geçen ilk parçaları alarak kendim yarım düzine kilit yaptım. Şimdi subayın tüfeğinin namlusunu, dipçiğini ve montajını tamamladı ve askerin tüfeğininkilere geçiyor. Bu ateşli silahı şekillendirme yöntemi bana onarımlar gerektiğinde o kadar avantajlı görünüyor ki, sadece bu sanatçının ilerlemesinden bahsetmeyi değil, aynı zamanda subayının tüfeklerinden yarım düzine satın alıp size göndermeyi görevim olarak gördüm. Bunlar T. J. No. 36 olarak işaretlenmiş bir kutuya paketleniyor ve Havre'ye gönderiliyor, oradan da New York'a gönderilecekler. Namlular ve mobilyalar, ahşabın eğrilmesini önlemek için stoklarında. Kilitler parçalanmış. Yanlarında onları bir araya getirmek için aletler ve ayrıca askerinin kilidinin tek bir örneğini bulacaksınız. Bana daha önce söylemişti ve hala söylüyor, bir süre sonra bunları aynı kalitedeki sıradan tüfeklerden daha ucuza sağlayabileceğini, ancak ilk başta, onarımlardaki ekonomiklik onları sonunda ucuza getirecek olsa da, ilk maliyette o kadar ucuz olmayacaklar. Bunları tam olarak hangi fiyata sağlayabileceğini söyleyemiyor. Ayrıca, hemen yıllık olarak büyük miktarda tedarikte bulunamayacak; ancak hükümetin yardımıyla kuruluşunu büyük ölçüde genişletmeyi umuyor. Eğer bu ülkenin mali durumu hükümeti onu terk etmeye zorlarsa, böyle bir üretim tesisi kurmak istersek, tüm halkı ve aletleriyle birlikte Amerika'ya taşınmayı tercih ederdi ve hükümetimizin tüm aletlerini kendi hesabına, kendisine maliyeti olan fiyata almasını beklerdi. Yaklaşık üç bin gineden bahsetti. Sizi bu ayrıntılarla ve örneklerle rahatsız ediyorum, 1. Eğer iyi bir amaca hizmet edebileceğini düşünüyorsanız, kendi işçilerimize böyle bir iyileştirme fikrini verebilirsiniz. 2. Eğer burada kalmaya devam ederse, satışa çıkaracağı tüm silahlar hükümetimiz için kullanılabilir ve bunları kullanmayı önemli bulursanız. 3. Düşünebilir ve kararınızı iletme şerefini bana bahşedebilirsiniz, bu hükümet tarafından kuruluşunun terk edilmesi durumunda, kendisinin bahsettiği koşullara benzer şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinin değerli olup olmadığı. En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XIV.--E. RUTLEDGE'E, 18 Eylül 1789

E. RUTLEDGE'E.

Paris, 18 Eylül 1789.

Sayın Efendim,

Doktor Trumbull'dan gelen
kağıdı ekleyerek Bay Cutting'in nezaketini layıkıyla aldım, bunun için çok minnettarım.
Halkın Afrika kıyılarından Amerika kıyılarına ticaret rüzgarlarıyla taşınmış olabileceği varsayımı yeterince olasıdır; ve bu olasılık,
uluslar arasındaki akrabalığın en güçlü kanıtı olarak gördüğüm dil benzerliğinin
tespit edilmesiyle büyük ölçüde güçlenecektir.
Yine de Atlantik'in doğu ve batı yakalarındaki kızılderililer arasında, hangisinin stok, hangisinin
sürgün olduğu sorusu kalacaktır. Eğer bir gerçek varsa, ki doğru olduğundan şüpheleniyorum, Amerika'dakiler arasında diğer yarımküredekilerden çok daha fazla sayıda radikal dil var, bu üstün bir antik çağın kanıtı olurdu ve bunu geçersiz kılacak kadar güçlü bir argüman düşünemiyorum.

Mektubunuzu aldığımda, ayrılış saatim Konstantinopolis'ten pirinç talebi ve fiyatıyla ilgili bilgi edinmeme izin vermeyecek kadar yakındı. Bu nedenle Levant ticaretiyle ilgilenen Marsilya'daki bir tüccara, Konstantinopolis'te ve Marsilya'da son birkaç yıldır geçerli olan pirinç fiyatlarını yazdım. Bana sadece Marsilya'daki mevcut fiyatı ve Konstantinopolis'teki belirli bir kargonun fiyatını gönderdi. Size mektubunun bir kopyasını gönderiyorum. Cezayirliler bir engel oluşturuyor; ancak Akdeniz'deki ticaretimizin amacı
o kadar büyük ki, bu engeli aşmamız gerekiyor ve inanıyorum ki
bu, bizim gücümüzdeki araçlarla yapılabilir ve bu, bizi Fransa ve İngiltere'nin onursuz ve suçlu alçaklığıyla kirletmek yerine,
tüm dünyayla saygı yoluna koyacaktır.

Bu ülkeye bir yıl içinde ithal edilen tüm pirincin bir durumunu elde ettim ve size ekliyorum, bu da yıllık tüketiminin
seksen bir ila seksen iki bin kental arasında olduğunu gösteriyor.
Sanırım siz, Marsilya ve civarında tüketilenler hariç, diğer tüm tedarikçi Devletlerin yerini alabilirsiniz. Aslında, Paris
ana tüketim yeridir. Bu nedenle Havre, bir veya iki dürüst, zeki ve aktif
alıcınızın olması gereken
depozito limanıdır. Birinci veya ikinci deneyin kötü başarısı, bu pazarı tamamen açma çabalarını engellememelidir, ancak engeller
azimle aşılmalıdır. Farklı yerlerden kuru pirinç tohumları aldım; ancak onları denemeye vakit bulduğumda, uzun süre saklandıkları için
bitkiselleşmeyeceklerini gördüm. Doğu Hint Adaları'ndan hala birkaç beklentim var. Eğer bu pirinç o kadar iyiyse, sağlık
amacı onu sizinle denemeye değer kılacaktır. Pamuk değerli bir kaynaktır ve sizinle başarısızlığa uğraması mümkün değildir. Baltimore yoluyla gönderilen zeytin fidanı kargosunun ve muhabirimin şu anda göndermeye hazırlandığını düşündüğünüz şeyin size iyi bir şekilde ulaşmasını diliyorum.
Bu, ülkenizin vatanseverleri için amaçtır; çünkü o ağaç
bir kez oraya yerleştiğinde, en büyük zenginliğin ve
mutluluğun kaynağı olacaktır. Ancak başarıyı garantilemek için azim gerekebilir. Bir veya iki deneme başarısız olabilir. Bu nedenle, yıllık bir meblağın
katkıda bulunulması gerektiğini düşünüyorum ve bu büyük bir miktar olmak zorunda değil. Sıradan bir kırsal işçi
tek işi olarak Marsilya'da bitkileri ve meyveleri hazırlayıp paketlemek ve sonbaharda onlarla birlikte Languedoc kanalından Bordeaux'ya gitmek ve orada doğrudan Charleston'a giden bir gemiye
yükleyene kadar onlarla kalmak üzere işe alınmalıdır; ve bu, daha fazla ithalat yapmadan, çoğaltmak için yeterli stok sigortalanana kadar her yıl tekrarlanmalıdır. Tahminimce
yılda elli gine bunu yapar ve böyle bir abonelik başlatmayı uygun görürseniz, Fransa'da kaldığım süre boyunca her yıl on gine için bana yazın ve daha iyisi bulunamazsa suyun bu yakasındaki işlerin denetimini bana teklif edin.

Bay Cutting, Güney Carolina yasama meclisinin yabancı alacaklılarına yönelik onurlu tutumlarına tam olarak uyuyor.
Bana gönderilen teklifleri henüz hiçbiri, Van Staphorst'lar hariç, kabul etmedi.

Buradaki kıtlık gürültüsü, bol hasatla birlikte durmadı.
Yeni ve beceriksiz bir yönetim, başkente düzenli tedarik getirmenin önüne henüz geçmedi. Ekmek eksikliğinden dolayı her saat ayaklanma tehlikesiyle karşı karşıyayız; ve bu nedenle bir kez başlayan bir ayaklanma, başka nedenlerle hoşnutsuz olanlarla birleşebilir ve hesaplanamaz olaylara yol açabilir. Fakat ekmek kıtlığı düzensizliğin başlamasına neden olmazsa, diğer hoşnutsuzlukların bastırılacağı ve muhalefet olmadan iyi ve özgür bir anayasanın kurulacağı kanısındayım. Aslında, halkın, din adamlarının ve ordunun (üç organın üst düzey makamları hariç) kitlesi olabildiğince sıkı bir birlik içindedir. Ulusal Meclis, yürütme organının kalıtsal olacağına ve yasalar üzerinde askıya alma yetkisine sahip olacağına; yasama organının tek Meclisten oluşacağına, oturumlarında yıllık ve seçimlerinde iki yılda bir olacağına karar vermiştir. Haklar beyanları, diğer genel görüşlerini size verecektir. Şu anda Virginia'ya doğru yola çıkıyorum, işlerimin düzenlenmesi beni kış boyunca oyalayacak; ondan sonra (diyelim ki Şubat'ta) New York'a gideceğim, Fransa'ya gitmek üzere kuzeydeki bir limandan gemiye bineceğim. Bu arada ve her zaman, büyük ve samimi bir saygıyla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız. Th: Jefferson.

MEKTUP XV.--JOHN JAY'E, 19 Eylül 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 19 Eylül 1789.

Beyefendi,

Geçen ayın 30'unda size hitap etme şerefine eriştim.
O zamandan beri, size bir kutu subay tüfeği gönderme özgürlüğünü aldım, bu tüfekler yarım düzine içeriyordu, bu kişi tarafından yapılmıştı ve şu anda bakamadığım ancak 1785 yılına ait olduğunu düşündüğüm bir mektupta size bahsettiğim
plana göre yapılmıştı. Bunlarla ilgili daha ayrıntılı bir açıklamayı, General Knox'a yazdığım bir mektubun ekteki kopyasında bulabilirsiniz. Kutu T. J. No. 36 olarak işaretlenmiş, Havre'ye gitti ve New York'a giden ilk gemiyle, orada yerleşen Amerikalı bir beyefendi olan Bay Nathaniel Cutting tarafından size iletilecek.

Geçtiğimiz yıl İngilizlerin kuzey balina avcılığı için donattığı gemilerin sayısı ve büyüklüğüyle ilgili verdiğim hesabı aklınıza getirip, bu yıl aynı balıkçılık için donattıklarını da bununla karşılaştırdığınızda, karşılaştırma şu şekilde olacaktır:

Yıllar. Gemiler. Ton. Adam.

1788. 255 75.436 10.710

1789. 178 51.473 7.476

Fark. 77 23.963 3.234

Bundan da anlayacağınız gibi, bir yılda bu balıkçılığın üçte birini kaybettiler, ki bence bunun neredeyse tamamı, hatta belki de tamamı, Fransız limanlarının petrollerine karşı kapatılmasına bağlanabilir. Şu anki güney balıkçılığı hakkında hiçbir bilgim yok.

Bankacılarımızın esirlerimizi kurtarmak için parayı hazırladıkları bildirilir bildirilmez, Kutsal Üçlü Tarikatı Generali'ne gittim, o da bu işte bize yardımcı olmak için tüm
eğitimlerini korudu. Marsilya'da, ayrıntılara kendisinden daha iyi aşina olan çok gizli bir temsilcisi olduğundan, konuyla ilgili görüşünü ve bilgilerini almak için ona yazdı. Bana iletilen aslının bir kopyasını size ekliyorum. Bunun üzerine General'e esirlerimiz için kişi başı üç bin livre'ye kadar çıkma yetkisi verdim ve bu amaçla önerilen planı benimsemesini, yani kendi dininden birini bizim masrafımızla göndermesini (ki bu küçük olacaktır) veya en iyi olduğunu düşündüğü başka bir planı kabul etmesini istedim. Dürüstlüğü ve karakterinin iyiliği bizi onun ellerine emanet ediyor. Kendisini böyle bir miktar para için
karşılıksız bir şekilde işe almak için, parayı burada bir
bankerin eline yatırmak gerekiyordu. Bay Grand'ınkiler ona uygundu ve bu nedenle Amsterdam'daki bankacımızdan parayı buraya göndermesini istedim. Mevcut devrimin ilerlemesiyle, tüm bankacı sınıfını
kapsayacak genel bir iflasa benzer bir şey beklemiyorum. Böyle bir olayın yakın olduğu ortaya çıksaydı, Grand ve Şirketi'nin aşırı ihtiyatı, genel görüşe göre, bu parayı ellerinden çekmek için zaman kazandıracak son olay olarak belirir. Bay Short bununla ilgilenecek ve ilk haklı tehlike
görüldüğünde parayı çekecektir. Bana
ne yapacağını sordu. Grand'a güvenilemediği zaman, Paris'teki başka hiçbir bireyin güvenemeyeceği ve genel bir iflasın ancak her özel evi güvencesiz bir mevduat haline getirecek bu tür düzensizliklerin sonucu olabileceği açık olduğundan, böyle bir durumda ona 'Hükümete öde' demekten çekinmedim. Bu durumda, bu sadece bir varış yeri değişikliği olur ve hiçbir kayıp olmaz. Ancak bu aramızda sadece daha fazla ihtiyat için ve olası en kötü durumda geçti: çünkü hükümet tarafından ödemelerin askıya alınması bankacıları biraz etkileyebilir, ancak onlardan herhangi birinin hükümetin eline bu kadar çok şey
alıp
başarısızlığa yol açabileceğinden şüpheleniyorum, özellikle de bu kadar uzun bir uyarı almışken.

Biliyorsunuz ki, St. Domingo'da M. de Chillon tarafından çıkarılan, limanları ithalatımıza
açmak için çıkarılan kararname Marbois tarafından protesto edildi. O adanın Valisi iken Kont de la Luzerne'i her zaman burnundan tutmuştu.
Marbois'nın temsilleri ve Luzerne'nin kolonileriyle olan ticaretimize karşı önyargıları, o bölümün bakanı olarak, sadece kararı geri çekmekle kalmayıp, Chillon'u geri çağırıp
bir halef göndermesine neden oldu. Chillon buraya geldi ve adalarda çok popüler hale geldikten sonra, Ulusal Meclis'teki milletvekilleri bu soruyu onlara getirdiler. Meclis, şimdiye kadar bir soruşturma komitesi atamaktan başka bir şey yapmadı. Chillon'un tüzüğünün, erzaklarımızın ithalini kabul eden kısmı, bir süre devam etti. M. de Marbois da geri çağrıldı, nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum. M. de la Luzerne'in davranışı muhtemelen, koloni milletvekillerinin, gelecekte erzakları en ucuza temin edebilecekleri yerlerden temin etmekte özgür olup olmayacakları konusundaki genel soruyla birlikte ancak tesadüfen ele alınacaktır. Ancak milletvekilleri, M. de la Luzerne'e kaba davranmaya meyilliler. Bu, kardeşi Piskopos de Langres'in, aristokrat ilkelere karşı taraflılık
ve Meclis'in M. de la Luzerne'in kendisi, daha önce Breteuil ve Broglio ile birlikte
birlikte (dedikleri gibi)
olayda yer aldığı için, muhtemelen
yakında görevden ayrılmasına neden olacaktır.

Hazine kurulu şüphesiz Amsterdam'daki Şubat faizinin ödenmesi için zamanında emir verme gerekliliğini ele almıştır.
Kredilerimizin şu anda o borsada birinci olduğunu iyi biliyorum,
(İngiltere şu anda borç almıyor.) Yüzde beş tahvillerimiz
doksan yedi ve doksan dokuza yükseldi. Şimdiye kadar
doksan üç seviyesindeydi. Şu anda, İngiltere ve Hollanda'da, tasfiye edilmiş borcumuzun büyük parsellerini satmak için pazarlık yapan birkaç şirket ve birey var. Bunlardan biri geçen gün altı yüz bin dolar için bir pazarlık yaptı. Kredimizin şu anki durumunda,
bu borcun her doları muhtemelen kısa bir süre
içinde Avrupa'ya aktarılacak.

20 Eylül. Bankacılar ve diğer bakanlık araçlarının birleşimi beni (son mektubumu yazdığımda) çoğu insanı sürükledikleri hataya sürüklemişti, yani burada yakın zamanda açılan kredi iyi gidiyordu. Gerçek şu ki, çok az borç alındı, belki de altı veya sekiz milyondan fazla değil. Kral ve bakanları dün
plakalarını darphaneye götürüyorlardı. Hanımlar mücevherlerini Ulusal Meclis'e veriyorlar. XV. Louis zamanında
plaka katkısının hazineye yaklaşık sekiz milyon getirdiği söyleniyor. Plak artık çok daha yaygın ve bu nedenle, örnek şimdi de o zamanki gibi devam ederse, daha fazla üretecek. Mücevher katkısı pek genel olmayacak ve verimsiz olacak. Bay Necker, 25'inde Meclis'e gidip bir teklifte bulunacak. Yüzüncü peniden bahsediliyor.

Meclis anayasasını oluşturmada yavaş ilerliyor. Bu, sayılarının orijinal kötü alışkanlığından ve iş yapma biçimlerinin karmaşasından kaynaklanır. Yasama meclisi seçimlerinin iki yılda bir yapılmasına oy verdiler; tek bir organdan oluşmasına; ancak sayısının ne olacağına veya hepsinin bir odada mı yoksa iki odada mı (bölümlere bölünme dedikleri) bulunacaklarına henüz karar vermediler. Kralın askıya alma ve tekrarlama veto yetkisine sahip olmasına karar verdiler: yani, bir yasayı olumsuzladıktan sonra, yeni bir seçimden sonra tekrar sunulamaz. O zaman olumsuzlarsa, başka bir yeni seçimden sonra üçüncü kez sunulamaz. O zaman sunulursa, onu geçirmek zorundadır. Bu belki de haklı olarak, bir Kralın kullanmaktan korkacağı mutlak bir olumsuzdan daha yararlı bir olumsuz olarak kabul edilir. Bay Necker'in Meclis üzerindeki etkisi
hiçbir şey değildir. Kralın emriyle, veto konusu hakkında, karar verilmeden önce onlara yazdıktan sonra, mektubunun okunmasına izin vermediler. Yine, yakın zamanda, 4 Ağustos'taki işlemleri için Kralın onayını istediklerinde, Kral adına onlara bir mektup yazdı ve tümüne derhal onay verilmesine itiraz etti; ancak onlar ısrar ettiler ve onay verildi. Bu etki eksikliğinden duyduğu tiksinti ve durumunun büyük zorlukları, istifa etmek istediğine inandırıyor. Kamu hisseleri dünden önceki gün aşırı düşüktü. _Caisse d'escompte_ üç bin altı yüz kırk ve 1784'teki
yüz yirmi beş milyonluk kredi yüzde on beş kayıptı. Dün biraz yükseldiler. Meclisin tembelliği
(sayılarından kaçınılmaz) kamu davasına en mantıklı zararı verdi. Dünyadaki diğer tüm uluslardan daha az bu niteliğe sahip olan bir halkın sabrı aşınmış durumda. Aristokratlara paniklerinden, entrikalarından, Meclis'te anlaşmazlıklar
ekmek ve güvensizlik yaratmak için zaman tanındı. Kral ve aristokrasinin birlikte vatanseverleri sıkı bir
birlik içinde çembere almak için yeterli bir
direniş
yapamamış olması bir talihsizlikti. Birliklerini gerekli kılacak kadar güçlü ortak bir düşmanları olmadığından, bölünmeye izin verdiler. Meclis artık dört ayrı partiden oluşuyor. 1. Din adamlarının, askerlerin, soyluların ve tüm krallığın parlamentolarının üst düzey üyelerini kapsayan aristokratlar. Bu, vücudu olmayan bir baş oluşturuyor. 2. İngiltere'ninkine neredeyse benzer bir anayasa isteyen ılımlı kralcılar. 3. İlk yargıçlıklarının kalıtsal olmasına izin vermeye, ancak yasama organına çok bağlı hale getirmeye ve bu yasama organının tek bir meclisten oluşmasını isteyen cumhuriyetçiler. 4. Orleans fraksiyonu. İkinci ve üçüncü açıklamalar, yalnızca görüşlerinde farklılık olan, ancak her ikisi de korunabilecek kadar büyük bir özgürlük derecesinin kurulmasını isteyen dürüst, iyi niyetli insanlardan oluşuyor. Bunlar birlikte Meclis'in vatansever kısmını oluşturdukları düşünülür ve ordunun askerleri, din adamlarının askerleri, yani Rahipler ve rahipler, muhalifler ve küçük olan soyluların bir kısmı ve tüm ulusun önemli Burjuvazisi tarafından desteklenirler. Şehirlerde toplanan bu kısımlar belediye organları oluşturmuş, belediye temsilcileri seçmiş ve düzenli ordudan çok daha fazla sayıda olan bir silahlı birlik örgütlemiştir. Ayrıca bakanlığa ve şu anki Krala da sahiptirler. İkinci ve üçüncü partiler veya daha doğrusu aynı partinin bu kesimleri tamamen ayrılsalardı, bu büyük güç ve servet kütlesi bölünürdü, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Ama ayrılacaklarını sanmıyorum; çünkü aynı dürüst görüşlere sahipler; çünkü her biri diğerinin doğruluğundan emin olduğundan aralarında hiçbir kin yoktur; çünkü
birleşme arzusunu koruyorlar. Bunu gerçekleştirmek için, kısa bir süre önce bir konferans önerdiler ve bunun benim evimde olmasını istediler, bu da bana
onların görüşlerini değerlendirme fırsatı verdi. Altı saat boyunca
farklılık noktalarını tartıştılar ve
tartışma sırasında karşılıklı fedakarlıklar konusunda anlaştılar. Bu anlaşmanın etkisi, Meclis'in sonraki işlemleriyle önemli ölçüde
yenildi, ancak liderlerin
anlaştıkları uzlaşmaya sadakatsizliklerinden kaynaklandığını bilmiyorum. Bu iki parti arasındaki bir diğer güçlü birlik bağı, dostumuz Marquis de la
Fayette'dir. Meclis'ten henüz tek bir parti oluştururken ayrıldı.
Her ikisine de eşit derecede bağlı ve onları bir arada tutmak için aralıksız çabalıyor. Eğer birine karşı taraf olmak zorunda kalırsa, bu,
önce diğeriyle uzlaşmanın Rubicon'unu geçecek olana karşı olacaktır. Bu durumda, ağırlığının terazinin kefesini diğerinin lehine çevirmeye yeterli olacağını umuyorum. Paris'in silahlı milislerine komuta etmesi (otuz bin kişi ve beş bin düzenli olan Fransız muhafızları da dahil) ve belediye üzerindeki etkisi, şehirlerini güvence altına alacaktır: ve diğer şehirlerin silahlı milisleri ve belediyeleri hiçbir şekilde Paris'inkilere bağlı olmasa da, onlara saygıyla bakarlar ve özellikle Marquis de la Fayette'e, her zaman halkın haklarına öncülük ettiği için bakarlar. Bu gidişat o kadar olası ki, vatanseverlerin hiçbir kesiminin ona karşı çıkacak bir eylemde bulunmaya cesaret edeceğini sanmıyorum.

İşlerin bu yüzü, sizin de fark edeceğiniz gibi, iç savaştan çokça söz ediliyor ve bekleniyor; ve bu konuşma ve beklenti onu doğurma eğiliminde. Bunu üretebilecek olaylar nelerdir? 1. Ekmek eksikliği, düzensizliğin başlangıcına yol açacak olursa, daha kalıcı hoşnutsuzluk nedenleriyle birleşebilir ve böylece etkiyi ilk nedeninin ötesinde sürdürebilir. Bol miktarda tahılın ortasında çok büyük olan ekmek kıtlığı, ancak şehrin döşemesinin henüz işinin ehli olmayan yeni belediyede olduğunu gözlemleyerek çözülebilecek bir bilmecedir. 2. Kamu iflası. Hem alt hem de üst sınıflardan çok sayıda vatandaş, geçimini kamu fonlarındaki mülklerine borçludur. 3. Kralın Versay'dan kaçması. Bu bir süredir olası olarak
engellenmiştir. Bu endişenin sonucunda, bilgisinin ağırlığı olan bir kişi, Kont de Montmorin'e yazarak,
her mümkün yolla bunu engellemesini rica etti ve Kral'ın kaçışının, Paris'teki aristokratlara ve belki de krallığa karşı bir St. Barthelemi'nin işareti olacağına dair güvence verdi. M. de
Montmorin mektubu Kraliçe'ye gösterdi, Kraliçe de ona böyle bir şeyin düşünülmediğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Kraliçe'ye göstermesi, onun
halkla aynı güvensizliği beslediğini kanıtlıyor. Şu sorulabilir, Kraliçe şu anki durumda ne yapmaya meyilli?
Hiçbir ahlaki kısıtlamanın varlığını
bilmemiş bir göğüste ne tür bir öfke, gurur ve korku dikte edebilir?

Genel olarak, henüz gerçek bir kargaşanın
olacağını düşünmüyorum; ve eğer olursa, vatansever partinin bir arada kalacağına ve ulustaki partilerinin
benim tarif ettiğim gibi olacağına dair güçlü bir güvenim var. Bu durumda, onlara karşı
aristokrasi ve Orleans fraksiyonu olacaktır. Bu, şu anda, sadece Meclis'in Catilin'lerinden ve kalabalığın en
aşağı tanımlarından bazılarından oluşuyor. Krallık içindeki gücü, bu son tür insanların ne kadarını parayla
saptırabileceğine
bağlı olmalıdır. Mevcut doğru davaya olan eğilimi. Bu eğilim, ekmeğini verecek olandan kabul etmek zorunda olan bir sınıfta, herhangi birinin olabileceği kadar güçlüdür. Krallık dışındaki kaynakları bilinmemektedir. Şüphesiz,
İngiltere, bu ülkeyi tüketmesi gereken ateşi
beslemek ve üretmek için para verecektir; ancak bunun için açık bir savaşa girmesi olası değildir. Eğer yabancı birlikler sağlanacaksa, bu büyük olasılıkla, kendisini tüm komşularına tiranlığın boğa köpeği olarak sunan Prusya Kralı tarafından sağlanacaktır. Aynı ilkelerin kendi tebaasına da bulaşmasından rahatsız olabilir, tıpkı Avusturya Hollandası, Liege, Köln ve Hesse-Cassel'in tebaasına yaptıkları gibi. İkinci Prens'in ordusu, tebaasıyla birlikte, bizi fethetmek için asker kiralayarak ve diğer kötülüklerle biriktirdiği hazinelere sahip olduğu söyleniyor. Bahsedilen miktar elli dört milyon livre. Ancak, ulus şu anda olduğu gibi birleşmişse, tüm bu dış ve iç araçlar nihai hedeflerine ulaşmada yetersiz kalacaktır. Birkaç gün içinde Paris'ten ayrılmayı ve bunun kamusal konularla ilgili son mektubum olduğunu
bekleyerek,
kendime,
ayrılışımda bana göründükleri gibi, şeylerin genel bir görünümünü vermekle yetindim. Bay Short,
anlatımı sürdürme ve bilinmeyen veya öngörülemeyen koşullar olayların farklı bir yöne gitmesine neden olabileceğinde düzeltme yapma onuruna sahip olacaktır.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XVI.--BAY NECKER, 26 Eylül 1789

BAY NECKER'A.

Paris, 26 Eylül 1789.

Beyefendi,

Amerika'ya gidişimde saygılarımı sunmak için dünden önceki gün Versay'da sizi ağırlama şerefine eriştim. O an şanssızdım, çünkü siz de
dışarı çıkmıştınız.

Aynı zamanda, 1788 ve 1789 yıllarındaki İngiliz kuzey balıkçılığının durumunu da elinize vermek istedim, ki buna göre, bir yıl içinde, bu balıkçılığın üçte birini, neredeyse tamamen, Fransa limanlarını petrollerine kapatan _Tutuklama_'nın etkisiyle kaybettiklerini göreceksiniz. Ayrıca, Amerika'dayken, önümüzdeki yıl bu ülkeye yiyecek tedarikinin teşvik edilmesinde yararlı olup olamayacağımı da bilmek istedim. Birleşik Devletler'den tuzlu yiyeceklerin ithal edilmesine izin verilmesiyle Paris şehrine önemli bir rahatlama sağlanabileceğine ikna oldum. Özellikle tuzlu sığır etimiz, (savaştan beri, İrlanda usulü hazırlamayı öğrendik, böylece o ülkenin en iyileri kadar iyi) Paris halkına, taze et için ödedikleri ücretin yarısı karşılığında satılabilir. O zaman, eti için normal fiyatın sadece yarısını ödeyen işçinin, ekmeğinin tam fiyatını ödeyebileceği ve böylece hükümetin bu madde üzerindeki kaybını hafifletebileceği anlaşılıyor. _Gabelles_'in çıkarı, bugüne kadar, tuzlu yiyeceklerin ithal edilmesine karşı bir itiraz olmuştur. Ancak bu itiraz, tuz fiyatının düşürülmesiyle azalır ve mevcut hükümetin halkın rahatını ve mutluluğunu ilk amaç olarak görme isteğiyle tamamen ortadan kalkar. Fransa gibi nüfusu yoğun olan her ülkede, topraklarının otlak olarak değil mısır ekiminde kullanılmasını teşvik etmek ve dolayısıyla her türlü tuzlu yiyeceğin kullanımını teşvik etmek iyi bir politika gibi görünüyor, çünkü bunlar başka ülkelerden ithal edilebilir. Taze erzaklara alışmış Parislilerin tuzlu kullanmayacağı düşünülebilir. O zaman bunları satın almaz ve tabii ki getirilmezler, böylece izinle hiçbir zarar verilemez. Tam tersine, Parisliler tuzlu yiyeceklerin kullanımını kolayca benimserse, daha önce bahsedilen iyi sonuç ortaya çıkar. Tuzlu et, çorbalar için taze et kadar iyi değildir, ancak onunla kaynatılan sebzelere daha yüksek bir tat verir. Amerika'nın büyük bir bölümünün neredeyse tamamen bununla beslendiği deneyim, bunun taze et kadar sağlıklı olduğunu kanıtlıyor. Bazıları tarafından tuzlu et kullanımına atfedilen deniz iskorbütü, Amerika'da Avrupa'da olduğu kadar bilinmiyor. İskorbütün nedeni denizdeki sebze eksikliğidir. Bu nedenle, bunları hatırlamak için zaman ve zahmetten tasarruf etmeniz için aceleyle nedenlerden ve itirazlardan bahsettim. Sizin için, efendim, bunlardan bahsetmek bile yeterli. Amerika Birleşik Devletleri'nin _charge des affaires_'i olan Bay Short, bunu size iletme ve isteyebileceğiniz diğer ayrıntıları size verme onuruna sahip olacak.

İlkbaharda döndüğümde, sağlığınızın düzeldiğini ve zihninizin ulusun işlerinin mükemmel bir şekilde
çözülmesiyle rahatladığını umuyorum; ve bu hesaplardaki tebriklerimle birlikte,
Size, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum derin saygı ve bağlılık duygularımı ifade etmek için,

Th: Jefferson.

MEKTUP XVII.--JOHN JAY'E, 30 Eylül 1789

JOHN JAY'E.

Havre, 30 Eylül 1789.

Sayın Beyefendi,

Fransa'nın herhangi bir limanından uygun bir gemi teklif edilmediğinden,
Londra'dan beni Cowes'a götürmesi için bir gemi ayarladım ve oraya doğru yolumda çok yol kat ettim. Beni Norfolk'a indirecek ve hemen New York'a gitmemle ne gibi bir hizmet sağlanacağını bilmediğimden,
zamandan tasarruf etmek için, doğrudan kendi evime gitmeyi,
beni oraya çağıran işleri halletmeyi ve sonra New York'a gitmeyi öneriyorum,
orada Avrupa'ya yeniden gitmeye hazır olacağım. Ancak hükümetin verebileceğim herhangi bir bilgiyi alması için bir fırsat olursa,
varışım sırasında hemen, Richmond'da emirlerinizi aldıktan sonra New York'a gideceğim. Muhtemelen benden önce orada olabilirler, çünkü bu Bay Trumbull tarafından
doğrudan New York'a gidiyor.

Size, geçen cumartesi günü Ulusal Meclis'in tutanaklarını ekliyorum, burada komitenin Bay Necker'in planını onayladığını göreceksiniz. Burada alınan diğer kesin bilgilerden, Meclis'in aynı akşam bunu kabul ettiğini ekleyebilirim. Bu plan, yeni hükümetleri harekete geçene kadar ödemelerini canlı tutabilir; ancak bunun çok kesin olduğunu düşünmüyorum. Paris'teki konaklamamın son günlerinde kamu hisseleri o kadar aşırı düştü ki, Amsterdam'daki bankacılarımıza otuz bin guldeni veya henüz gelmemiş olan kısmını daha sonraki emirlere kadar tutmalarını istediğimi yazdım. Ve halihazırda ne olabileceğine gelince, Bay Short'a gidip kabulü kendisi almasını ve ödeme zamanına kadar senedi kendi elinde tutmasını önerdim. O zamana kadar parayla en iyi ne yapılacağını görecek. Monsieur de Montmorin'den ayrılırken, Batı Hindistan limanlarının bize bir süre açık kalıp kalmayacağını sordum. Hemen ilan edileceklerini, Şubat'a kadar açık kalacaklarını ve bir sonraki hasada kadar açık kalacaklarından emin olabileceğimizi söyledi. Bana, gelecek yıl için tüm krallığın ihtiyacı olan iki veya üç aylık tedarik olacağı konusunda hemfikir oldu. Tüm krallığın ekmek tüketimi, günde iki milyon livres tournois'dir. Halk, Paris ve Versay hariç, her yerde ekmeğinin gerçek fiyatını öder. Orada fiyat, onlara göre çok az değişir ve hükümet farkı öder. Bu farkın bir süredir haftada bir milyona mal olduğu varsayılmıştır. Bay de Montmorin'e tuzlu erzaklarımızın ücretsiz girişini önermenin uygun olduğunu düşündüm, özellikle de doğu eyaletlerinden gelen tuzlu sığır etimizin, Paris halkına pound başına beş veya altı sol karşılığında dağıtılabileceğini, bunun da taze sığır eti için ödedikleri ortalama fiyatın sadece yarısı olduğunu; Parislinin eti için daha az ödeme yaparak ekmeği için daha fazla ödeme yapabileceğini ve böylece hükümetin bu maddeden kaynaklanan muazzam kaybını hafifletebileceğini belirttim. Bu kaynak hakkındaki fikri olumsuz görünüyordu. Bu yiyeceğin
sağlıksız olduğu iddiasıyla ilgili itirazlar, iskorbüt üretme eğilimi,
taze ete alışmış bir halkta bulunma olasılığı,
sebzeleri yenilebilir kılma konusundaki karşılaştırmalı nitelikleri ve _gabelles_'in çıkarları hakkında konuştuk. Deneyin
denenebileceğini ve Bay Necker ile konuşmamı istediğini söyleyerek bitirdi. Bay Necker'a gittim, ancak o Ulusal Meclis'e gitmişti. Bu nedenle Paris'e döndüğümde,
ona bu konuda bir mektup yazdım, Monsieur de Montmorin'in
başlattığı itirazları gözden geçirdim. Bay Short mektubu kendisi taşıyacak ve konuyu takip edecekti.

Havre'ye olan ticaretimizin önemli ölçüde arttığını ve oraya gelen gemilerimizin çoğunun, özellikle de doğudan gelenlerin, tuz için Loire ve Garonne civarına bir yolculuk yapmak zorunda olduğunu gözlemledikten sonra, bu yolculuğun masraf, gecikme ve daha fazla risk içerdiğini, Farmers General'den, bunların Havre'nin karşısındaki Honfleur'deki depolarından, ticari bir fiyattan tedarik edileceğini öğrendim. Şu anda bunu altmış livre olarak belirlediler, bu da yaklaşık on beş sous veya bushel başına yedi buçuk pens sterline denk geliyor; ancak getirdikleri yerdeki fiyat değiştikçe bu da değişecektir. Bu, Havre'ye gelen ve tuz geri almak isteyebilecek gemilerimiz için büyük bir rahatlama olacağından, bunu tüccarlarımıza bildirmek uygun olabilir. Bay Necker'in Meclis'e hitaben yaptığı ve Paris'ten ayrılıncaya kadar basılmayan konuşmasını buraya ekliyorum: ve en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

*****

MEKTUP XVIII.--BAŞKANA, 15 Aralık 1789

BAŞKANA.

Chesterfield, 15 Aralık 1789.

Efendim,

Burada 13 Ekim ve 30 Kasım tarihli mektuplarınızı aldım ve beni Dışişleri Bakanlığı'nın çok onurlu görevine aday göstermenizden gerçekten gurur duydum; bunun için
burada size mütevazı teşekkürlerimi iletmeme izin verin. Herhangi bir durum, onun görevleri ile benim yeteneklerim arasındaki orantısızlığı göz ardı etmem için beni baştan çıkarabilirse, bu sizin tercihiniz olurdu. Ancak, o makamın, yurt içi yönetimin ana kütlesini ve yabancıyı da kapsayacak şekilde, benim ona eşitsizliğimin farkında olmamam mümkün değil; ve halkın eleştirileri ve kınamalarından, bazen yanlış bilgilendirilmiş ve yanıltılmış ve her zaman ihmal edilemeyecek kadar saygın olan bir halkın eleştirilerinden ve kınamalarından dolayı kasvetli önsezilerle işe girerim. Bunun, kamu hizmeti için hiçbir amacım olmadığı ve kamunun memnuniyetinden başka, o memnuniyetin azaldığı anda kesinlikle emekliye ayrılacağım için benim için tatsız bir şekilde sonuçlanma olasılığını öngörmekten başka bir şey yapamam. Öte yandan, en azından görevlerini anlayabildiğim kadarıyla, mevcut makamımın görevlerine bir miktar aşinalık hissediyorum. Zaten geçtiğim zemin, önümde olana giden yolu görmemi sağlıyor. Hükümetin, uygulandığı ülkede değişmesi de, yeni yöneticilerden ticarette bazı yeni avantajlar elde etme olasılığını açıyor gibi görünüyor, bu da vatandaşlarımızın hoşuna gidebilir. Bu yüzden korkularım, umutlarım veya eğilimlerim bu soruya dahil olsa bile, itiraf ediyorum ki beni bir değişikliği tercih etmeye yöneltmezler. Ancak bir bireyin görevini seçmesi söz konusu değildir. Siz bizi kamu yararına en iyi şekilde yönlendireceksiniz; ve ancak sizin için kayıtsız olması durumunda, mektubunuzda nazikçe sunduğunuz seçeneği kullanabilirim. Beni başka bir göreve
aktarmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, eğilimim engel teşkil etmemeli; şu anda sahip olduğum görevi ortadan kaldırma veya derecesini düşürme isteği varsa da engel teşkil etmemeli. Bu durumlardan herhangi birinde, bana nihai isteğinizi başka bir satırla bildirmeniz yeterli olacaktır ve ben de buna içtenlikle uyacağım. Eğer New York'ta kalmak gerekirse, en büyük tesellim sizin gözünüzün önünde çalışmak, tek sığınağım sizin adınızın yetkisi ve sizin tarafınızdan dikte edilecek ve benim tarafımdan dolaylı olarak uygulanacak tedbirlerin bilgeliği olacaktır. Ne karar vermek isterseniz isteyin, beni buraya çağıran meselelerin başlangıçta istediğim kalışı kısaltmama izin vereceğini düşünmüyorum; yani, Mart ayına kadar kuzeye doğru yolculuğuma çıkmak. O ayın mümkün olan en erken zamanında, size New York'ta saygılarımı sunma onuruna erişeceğim. Bu arada, size, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum, o saygılı bağlılık duygularının hürmetini sunma görevim var,

Th: Jefferson.

MEKTUP XIX.--HENRY LAURENS'A, ESQUIRE, 31 Mart 1790

HENRY LAURENS'A, ESQUIRE.

New York, 31 Mart 1790.

Efendim,

İngiliz hükümeti altındaki yerleşimciler tarafından, Passamaquoddy körfezinin batı nehri olduğunu ve doğu nehri olmadığını iddia ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu sınırlarına tecavüzler yapıldığından,
bu ulusla yapılan barış antlaşmasında St. Croix adıyla belirtilen
nehrin,
o ulusla birlikte,
olduğunu iddia ederek, hafızanızın veya belgelerinizin size hatırlatabileceği ve
her iki taraftaki komisyon üyelerinin iki ulus arasındaki sınır olarak
belirlemek istedikleri gerçek nehri gösterebilecek herhangi bir gerçeği iletmenizi rica ediyorum. Sınırı hangi haritada çizdiklerine dair bilgi edinmek önemli olacaktır.

En büyük saygılarımla, efendim, en
uysal ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XX.--BAY VANDERKEMP'E, 31 Mart 1799

BAY VANDERKEMP'E.

New York, 31 Mart 1799.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazdığınız, Amerika'ya geldiğinizde orada bıraktığınız mülk konusunda
Birleşik Hollanda hükümetine müdahale etmesi için dua ettiğiniz
mektup usulüne uygun olarak alındı. Birleşik Devletler'in şu anda Lahey'de bir bakanı olmadığını ve dolayısıyla sizin çıkarlarınız için endişelerini ifade edebilecekleri bir kanalın olmadığını bildirmekle görevliyim. Buraya gelen tüm kişileri, getirdikleri mallarla birlikte kabul etmeye ve korumaya ne kadar istekli olursak olalım, geride bıraktıkları veya vatandaş olmalarından sonra geriye dönük herhangi bir konu için kendimizi ne kadar yormamız gerektiği şüpheli olabilir. Mevcut durumda, Birleşik Hollanda'da kalan mallarınızın kalan kısmına el konulmaması durumunda, o hükümetin adaletinin, bu konuda sizden rica ettiğimiz müdahaleye hiçbir fırsat bırakmayacağını umuyoruz.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXI.--GEORGE JOY'A, 31 Mart 1790

GEORGE JOY'A.

New York, 31 Mart 1790.

Efendim,

Eliza gemisi için deniz mektupları başvurunuzu inceledim ve
kararı etkileyebileceğini düşündüğünüz emsalleri inceledim. Dışişleri Bakanı'na bu görevi yükleyen Kongre kararı, açıkça, 'yemin veya beyanla veya kendisinin tatmin edici bulacağı başka bir kanıtla, geminin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı subaylar tarafından yönetildiği'nin kendisine gösterilmesini' öngörmektedir. Yeminli ifadeniz, subaylardan birinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğuna beni ikna ediyor; ancak siz diğerlerini tanımıyorsunuz ve onlarla ilgili bir kanıtınız yok ve hatta kaptanın Amerikalı olması ve geminin bir Amerikan limanından yelken açması durumları dışında vatandaş olduklarına dair bir varsayımınız yok. Şimdi, vicdanım rahat bir şekilde, bunun zihnim için tatmin edici bir kanıt olduğunu söyleyemem. Bay Jay'in
gevşetme emsalleri, Kongre kararının tarihi (12 Şubat 1788) ile
üretilmeleri gereken kanıtları duyuran
kamu duyurusu arasındaki dönemdeydi. Bundan sonra,
işlemler tekdüze ve kesin oldu. Sizin iyi niyetinize
tam bir güvenerek ve bu nedenle mevcut davada amaçlanan herhangi bir
dolandırıcılık şüphesi olmadan,
deniz mektubunu içtenlikle vermek isteyebilirdim; ancak beni bağlayan yasanın harfinin yanı sıra,
adaletin kısmen dağıtılmasına karşı kamu güvenliği, belirli kurallarla dağıtılmasına bağlıdır. Bir durumdaki en ufak sapma, bir diğeri için emsal olur, üçüncüsü içinse, vb. sınırsızca. Hiçbir dolandırıcılığın amaçlanmadığı kesin olan bir davadaki gevşeme, daha sonra başkaları tarafından dolandırıcılığı örtbas etmek için kullanılır. Bu nedenle, selefim tarafından yayınlanmış ve uygulanmış olan kurallara uymam gerektiğinin farkında olmanızı umuyorum; ve büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğumu,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXII.--KONTR DE MONTMORIN'E, 6 Nisan 1790

KONTR DE MONTMORIN'E.

New York, 6 Nisan 1790.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kral'a yakın Elçiliklerinin görevlerinden başka görevleri bana vermeyi uygun gördüğünden, Ekselanslarına geri çağırma mektuplarımı
gönderme ve Majestelerine saygılı vedalarımla birlikte bunları sunma nezaketini göstermenizi rica etme onuruna erişiyorum.

Görevime başladığım gibi, hükümetimizin Kral'a ve halkına olan bağlılığı ve iki ulus arasında bugüne kadar mutlu bir şekilde var olan uyumu ve iyi anlayışı koruma ve güçlendirme arzusu konusunda güvencelerle bitirme yetkisine sahip olduğumu görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ayrıca, sarayınızda ikamet ettiğim süre boyunca sizinle görüşme fırsatı bulduğum çeşitli konuların müzakeresinde her zaman memnuniyetle sağladığınız kolaylıklar için Ekselanslarınıza kişisel olarak teşekkürü burada sunmama izin verin. Bunlar, cumhuriyetimize karşı, daha doğumundan itibaren gösterdiğiniz dostça eğilimlerin, sürekli ve tarafsız kanıtlarını vermeye devam ettiğiniz vatanseverlikle hala tutarlı olduğunu her zaman ortaya koyacak şekildeydi. Bu çıkar birliği, her iki ülkede de vatanseverlik inancı
olsun. Kralın, yaşam ve sağlıkla, uzun süre sadık ve yetenekli bir hizmetkarla ve sizin de kraliyet mükemmelliğinin örneği olan bir Prensle kutsanması için samimi dualarımı kabul edin;
ve Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o şefkatli saygı ve bağlılık duygularını son saatlerime kadar korumama izin verin,

Th: Jefferson.

XXIII. MEKTUP.--KONT DE MONTMORIN'E, 6 Nisan 1790

KONT DE MONTMORIN'E.

New York, 6 Nisan 1790.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, geçen Haziran ayında, bana Fransa mahkemesinden bir süreliğine izin vermekten ve yokluğum sırasında Amerika Birleşik Devletleri için Bay William Short _charge des affaires_ atamaktan memnuniyet duyduğundan ve o zamandan beri Dışişleri Bakanlığı görevini de kapsayarak beni Dışişleri Bakanlığı görevine çağırmayı uygun gördüğünden, Bay Short'un benim tarafımdan size söyleyeceği her şeye itibar etmenizi rica etme onuruna eriştim. Cumhuriyetimizin Fransa'nın refahına olan ilgisini, dostluğunu
geliştirme konusundaki güçlü isteğimizi ve bakanlığıma bağlı olabilecek her şeyle onu ilerletme konusundaki şevkimi biliyor ve güveninizi hak edecek şekilde davranacağından hiç şüphem yok. Bu vesileyle, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum saygı ve itibar duygularının teminatlarını size sunuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIV.--WILLIAM SHORT'A, 6 Nisan 1790

WILLIAM SHORT'A.

New York, 6 Nisan 1790.

Beyefendi,

Size son mektubum 28 Mart'taydı. O zamandan beri, sizin 2 ve 6 Ocak tarihli mektubunuz, konsolosluk sözleşmesinin onaylanmasıyla birlikte elime ulaştı.

Size, geri çağrıldığımı bildiren Başkan'dan Kral'a bir mektup, Monsieur de Montmorin'e bir izin mektubu ve sizin de aynı kişiye güvendiğinizi bildiren bir mektup gönderiyorum. Bunların hepsini kendisine ulaştırmaktan memnuniyet duyacaksınız. Bunların kopyaları bilginiz için ektedir.

Fransa mahkemesine karşı adalet ve minnettarlık eyleminin, Kongre'nin ilk anda, hazırladığı ve hala hazırladığı, çok geç gelmesi ve bu mahkemenin borcumuzu dezavantajlı bir şekilde elden çıkarma zorunluluğundan kurtulması ihtimali karşısında son derece mahcup durumdayız. Hazine Bakanı, Kongre'nin emriyle hem dış hem de iç borçlarımızı finanse etme planını bildirdikten sonra, iç borçla ilgili kısmını daha olgun bir tartışmaya tabi tutarak yeniden taahhütte bulunmanın gerekli olduğunu düşündü. Ancak, 'dış borcumuzla ilgili taahhütlerimizi yerine getirmek için böyle yeterli bir hüküm koyma' maddesi, herhangi bir kısaltmaya veya değişikliğe tabi olmadığı için yeniden taahhüt edilmedi. Aksine, muhalif bir ses olmadan kabul edildi ve yalnızca bir parçası olduğu sistemin kalıntısı sindirilip bir yasa biçimine sokulana kadar bekleyecek. Size, Monsieur de Montmorin ve Monsieur Necker'e iletilmek üzere kararın bir kopyasını gönderiyorum ve bu bakanları, zor zamanlarında o ülkeye cömertçe bizim için verdiği karşılığı ödemek için çaba sarf ettiğimize ikna ederek, dezavantajlı bir yabancılaşmayı önlemek için zamanında gelmesini sabırsızlıkla diliyorum.

Hatırlayabilirsiniz, birkaç subay tüfeği satın aldım, onları huzurumda paketlettim ve kendi eşyalarımla birlikte Havre'ye gönderdim. Buraya geldiklerinde, kilitlerin plakaları ve diğer ana parçaları artık kutuda değildi. Bu nedenle, işçinin size stoklarımıza ve varillerimize uygulanabilecek altı yeni kilit göndermesi ve bunları ilk güvenli teslimatla iletmenizi rica ediyorum.

Esirlerimiz için müzakereyi, hatta ve benim belirlediğim şartlarda, daha fazla tavsiyede bulunmadan bizi daha fazla bağlamadan, ve kalbimizde olan bir konu olduğu için, mevcut durumu ve gelecekteki ilerlemesi hakkında bizi bilgilendirmekten memnuniyet duyarım.

Leyden gazeteleri, Avrupa'da şu anda yaşanan ilginç sahneler hakkında çok iyi bilgiler sağladığından, bunları mümkün olduğunca sık iletmenize özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum.
İngiliz gazeteleri yalanlarını çok taze getiriyor ve ilk anda gerçek bir çelişkiyle karşı karşıya kalmak çok arzu edilir.

Her zamanki gibi, gazeteleri ve diğer ilginç gazeteleri alacaksınız.

En mükemmel saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

XXV. MEKTUP--KONT DE FLORIDA BLANCA'YA, 11 Nisan 1790

KONT DE FLORIDA BLANCA'YA.

New York, 11 Nisan 1790.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Bay
William Carmichael'ı Katolik Majesteleri'nin yanında _charge des affaires_ olarak adlandırmayı uygun gördüğünden, şimdi bunu Ekselanslarına duyurma ve
benim tarafımdan size ne söylerse söylesin, ona inanmanızı rica etme onuruna sahibim. Cumhuriyetimizin İspanya'nın çıkarları ve refahı konusunda ne kadar endişeli olduğunu, dostluğunu geliştirme ve
saygının ve komşuluğun dikte edebileceği tüm iyi niyetlerle bunu hak etme konusundaki güçlü arzumuzu biliyor; Ayrıca, bakanlığımın gerektirdiği her şeyle bunları teşvik etme konusundaki gayretimi de biliyor. Bay Carmichael'ın güveninizi hak edecek şekilde davranacağından hiç şüphem yok; ve bu vesileyle, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum saygı ve itibar duygularının teminatlarını size sunmaktan memnuniyet duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVI.--WILLIAM CARMICHAEL'E, 11 Nisan 1789

WILLIAM CARMICHAEL'E.

New York, 11 Nisan 1789.

Efendim,

Bu limandan Cadiz'e doğru yola çıkan bir gemi varken, size, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ataması altında Dışişleri Bakanlığı'nı da kapsayan Dışişleri Bakanlığı görevine başladığımı bildirmek için bundan yararlanıyorum. Bay Jay'in 2 Ekim tarihli mektubu, elinize ulaşan son mektubunuzun alındığını teyit ediyordu. O tarihten sonra size 7 Aralık'ta Bay Chiappe'ye bir mektup ekleyerek yazdı.

9 Eylül 1788 tarihli mektubunun alındığı hiçbir zaman teyit edilmediğinden, içeriği önemli ve bir cevap isteniyordu, bu nedenle başarısızlığa uğramaması için size bir kopyasını gönderiyorum.

Ayrıca, bilmediğim uygun adresi ekledikten sonra Kont de Florida Blanca'ya teslim edilmek üzere kendinize bir güven mektubu da alacaksınız. Bir kopyası bilginiz için ektedir.

Don Blas Gonzalez davasını İspanya mahkemesindeki iyi ofislerinize tavsiye etmek için izin istiyorum ve size örneklendirmek için gerekli belgeleri ekliyorum. 1787 yılında Boston'dan iki geminin keşif ve genel olarak ticari denemeler için bir yolculuğa gönderildiğini, ancak daha özel olarak kıtamızın kuzeybatı kıyısındaki Rus yerleşimleriyle kürk ticareti yapmak için gönderildiğini fark edeceksiniz, bu yerleşimlerle ilgili
Kaptan Cook'un yolculuklarında bu tür harikalar yayınlanmıştır, bu da diğer ülkelerden de benzer keşif gezileri yapılmasını teşvik etmiştir; ve Amerikan gemilerinin herhangi bir İspanyol limanına yanaşmasının, ancak aşırı sıkıntı durumlarında, açıkça yasak olduğunu fark edeceksiniz. Buna göre, bu tacın elinde tuttuğu geniş enlemler boyunca yaptıkları tüm yolculuk boyunca, tek bir liman dışında hiçbir limana yanaşmamışlardır. Juan Fernandez adasının yakınından geçerken, bunlardan biri fırtınada hasar gördü, dümeni kırıldı, direği devre dışı kaldı ve arkadaşından ayrıldı. Yeniden donatmak için adaya girdi ve aynı zamanda odun ve suya ihtiyaç duymaya başladı. Don Blas Gonzalez, onu inceledikten sonra gemide erzak ve haritalardan başka bir şey olmadığını ve sıkıntısının gerçek olduğunu gördükten sonra, birkaç gün kalmasına, yeniden donatmasına ve taze odun ve su tedarik etmesine izin verdi. Bu ortak misafirperverlik eylemi için, duyulmadan, üstün bir emirle derhal hükümetinden mahrum bırakıldı ve hala utanç içinde. İspanyol hükümetinin, yabancı gemilerin kolonilerinin limanlarına kabulüne ilişkin düzenlemelerini bilmediğimizi iddia ediyoruz; ancak ulusun cömert karakteri, düzenlemelerinin hiçbir durumda doğa yasalarına aykırı olamayacağına dair bir güvencedir; ve onun yasalarının ilki, sıkıntıda olanlara yardım etmemizi emreden yasadır. Bu yasaya itaat ettiği için Don Blas'ın acı çektiği anlaşılıyor; ve biz memnunuz, çünkü davası en azından Majestelerinin bakanlarına gerçek renkleriyle nüfuz edememiştir. Resmi bir taleple teslim olmayı tercih etmeyiz, ancak gerçeği bakanın kulağına duyurmak ve Valinin bu zorluğunun giderilmesinin burada memnuniyetle karşılanacağını, benzer bir durumda kesinlikle uyacağımız misafirperverlik yasalarına saygının bir kanıtı, bize karşı bir dikkat işareti ve acılarını hissetmekten başka bir şey yapamayacağımız bir bireye karşı adaletin bir göstergesi olarak, herhangi bir iyi fırsattan yararlanmanızı dileriz.

Bu mektupla birlikte, her zamanki gibi kamuoyunu ve diğer gazeteleri alacaksınız ve karşılığında Madrid'de yayınlanan en iyi gazetelerin düzenli olarak iletilmesi için size teşekkür edeceğim.

En mükemmel saygılarımla, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

XXVII. MEKTUP--BAY GRAND'A, 23 Nisan 1790

BAY GRAND'A.

New York, 23 Nisan 1790.

Sayın Beyefendi,

Bay Drost'un yeni tarzında para basmasını görmek için Hotel de la Monnoye'da birlikte olduğumuzu ve daha sonra onunla Amerika'ya gelmesi konusunu konuşacak kadar nazik olduğunuzu hatırlayabilirsiniz.
Şu anda bir darphane kurma durumundayız ve onu bu işe dahil etmek istiyoruz. Sanırım şu anda Watt ve Bolton'un hizmetindedir, bunlardan ikincisinin Monnoye'da bizimle birlikte olduğunu hatırlayabilirsiniz. Drost'a eğilimlerimizi sizin dostça temsilciliğiniz aracılığıyla olduğu kadar etkili bir şekilde iletmenin bir yolunu bilmiyorum ve bu nedenle sizden Watts ve Bolton'dan ne tür ücretler aldığını ve bunun için bize gelip gelmeyeceğini öğrenmek için ona yazmanızı rica etme özgürlüğünü alıyorum. Eğer isterse, ona kesin bir taahhütte bulunmadan, onu hemen çağıracağımıza dair bir beklenti verebilirsiniz ve kendisiyle birlikte, muhtemelen amacımıza uygun olabilecek tüm para basma araçlarını alıp ona ödeyebiliriz. Eğer daha yüksek şartlar isterse, doğal olarak size bunu ve bunların ne olduğunu söyleyecektir;
ve bunları değerlendirme hakkımızı saklı tutmalıyız. Her iki durumda da, en kısa sürede cevabınızı isteyeceğim. Size, bu müzakerenin sizden, Drost'tan ve Bay Short'tan başka kimsenin bilmemesi gerektiğini söylememe gerek yok. Ülkemizin ve diyebilirim ki dünyanın uzun zamandır süsü olan iyi yaşlı Dr. Franklin, sonunda seçkin kariyerini sonlandırdı. 17'sinde akciğerlerindeki bir imposthum nedeniyle öldü, iltihaplanıp patlamıştı, bu konuyu atacak gücü yoktu ve
bunun yüzünden boğuldu. Bu imposthum nedeniyle hastalığı on altı gün sürdü. Kongre, bedenlerinin bir kararıyla onun için yas tutuyor. Sizden, büyük ve küçük Madame Grand'a ve oğlunuza dostça saygılarımı sunmanızı rica ediyorum ve bana, büyük saygı ve bağlılık duygularıyla, Sayın Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğuma inanın,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVIII.--MARQUIS DE LA LUZERNE'E, 30 Nisan 1790

MARQUIS DE LA LUZERNE'E.

New York, 30 Nisan 1790.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri'ne elçiliğiniz sırasında, işleriniz bir süreliğine o istasyondan ayrılmanızı gerektirdiğinde, bu ayrılığın nihai olmadığı umuduyla kendimizi övdük. Sonunda, hükümdarınızın çıkarlarının yeteneklerinizi ve işlevlerinizi başka bir yerde yürütmenizi gerektirdiği ortaya çıktı. Bunu, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla eski Kongre'ye duyurmaktan memnuniyet duydunuz, o sırada, bu kurum yönetimini kapatarak, o sırada farklı bir model üzerinde hazırlık yapan bir hükümete devrediyordu. Bu hükümet artık kuruldu, örgütlendi ve harekete geçti; ve en erken görevleri arasında, ve kesinlikle en samimi görevlerinden biri olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkının ve hükümetinin sizin aranızdan
ayrılmanızdan duyduğu pişmanlığı size ifade etmeyi düşünüyor; çok genel ve samimi bir pişmanlık ve ancak buna eşlik eden kişisel ilerlemenizin verdiği teselliyle yumuşatılıyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle, en kısa sürede, sizin kabulünüzü istediği bir madalyon ve altın zincir alacaksınız, bu onların saygısının ve elçiliğinizi
hatırlamaları için gösterecekleri duyarlılığın bir göstergesidir. Ancak bu iltifat bundan sonra sizinkinin seçkin koşullarla ayırt edildiği diğer görevlere de iletilebileceğinden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı size hizmetleriniz ve onlara ilişkin hissiyatımız için açık bir takdirle saygı göstermek istiyor. Siz, efendim, bizi her taraftan kuşatan tüm tehlikelerden geçerek bize geldiniz. Durumumuzun yeni ve benzeri görülmemiş olmasına rağmen, zorluklar altında mücadele edip acı çektiğimizi gördünüz. Cömert ulusunuz çatışmada bizimle birlikteydi ve siz ortak konseylerimizin merkezi, ortak operasyonlarımızı birbirine bağlayan bağ oldunuz. Bu pozisyonda, tüm emeklerimiz ulusunuza şan, bizimkine özgürlük ve her ikisine de fayda ile taçlanana kadar durmadan çalıştınız. Tüm bunlar boyunca, sizin gayretinizin, yeteneklerinizin ve iyi niyetinizin sürekli kanıtlarına sahiptik. Bu tanıklığı kendi göğsünüze ve en iyi ve en büyük dostumuz olan hükümdarınıza iletmek istiyoruz; ve bunu, Beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adıyla ve açık talimatıyla yapıyorum.

Bu vesileyle, Beyefendi, kamu duyusunun organı olmak ve bu makamla, onlarınkine, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularının hürmetini eklemekle haklı çıkarılmak benim için ne kadar gurur verici olduğunu hissediyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIX.--WILLIAM SHORT'A, 30 Nisan 1790

WILLIAM SHORT'A.

New York, 30 Nisan 1790.

Sayın Beyefendi,

Size yazdığım son mektup, 2 ve 6 Ocak'taki iyiliklerinizin alındığını bildiren 6. mektuptu. O zamandan beri, Bay Jay
12 Ocak tarihli
notunuzu elime verdi ve
10 Şubat tarihli notunuzu aldım, bazı gazetelerle birlikte.

6'sındaki notum, Başkan'ın Kral'a beni geri çağırması için yazdığı mektubu ve
Kont de Montmorin için kendime ve size olan güven mektuplarımı, bunların kopyalarını bilginiz için içeriyordu.
Bunların hepsinin kopyaları hediyeye eşlik ediyor; ve Başkan tarafından imzalanmış
_charge des affaires_ olarak sizin için orijinal bir komisyon. Önceki mektuplarımın tarihinde, yeni anayasamız uyarınca uygun kimlik belgesi biçimini ayrıntılı bir şekilde incelemeye vaktim olmamıştı: Kendimi, bu nedenle, bir Dışişleri bakanından diğerine bir güven mektubuyla birlikte bir _charge des affaires_ sağlanan yabancı emsallere göre yönettim. Daha ileri araştırmalar, yeni anayasamız uyarınca, tüm komisyonların (veya buna denk gelen belgelerin) Başkan tarafından imzalanması gerektiğini
gösterdi. Bu konuda M. de Montmorin'e herhangi bir açıklamanın gerekli olup olmadığına siz karar vereceksiniz. Ayrıca, Kont de Montmorin'e ve onun tarafından uygun görürse Kral'a iletilmek üzere Marquis de la
Luzerne'e yazılmış bir mektubun kopyasını da ekliyorum.

Diplomatik karakterlere, bizden ayrılırken verilecek uygun bir hediye üzerinde karar vermek gerekli hale geldi; ve bir madalya ve altın zincirin en uygun olacağı sonucuna varıldı. Bu nedenle, kalıpların mümkün olan
tüm hızla
oyulmasını istemenizi rica ediyorum.

Madalyonun çapı otuz satır olmalı ve kenarında zinciri alacak bir halka olmalı.
Bir tarafında, size yazılı bir açıklamasını ve daha anlaşılır kılmak için birkaç balmumu baskısını gönderdiğim Amerika Birleşik Devletleri'nin arması olmalı; etraflarında, bir efsane olarak,
'Amerika Birleşik Devletleri' yazmalıdır. Diğer taraftaki tasarıma karar
vermiyoruz. Bir öneri, barış ve ticaretin amblemlerini bir Mercury'ye teslim eden Columbia'ydı, 'Barış ve Ticaret' ibaresi ve cumhuriyetimizin tarihi, yani IV Temmuz 'MDCCLXXVI', bir exergum olarak imzalanmıştı: ancak burada aşina olmadığımız bir sanattaki kendi fikirlerimize pek güvenimiz olmadığından, bunlar yalnızca size, madalya alışkanlığı ve çalışması olanlara danışarak, onaylayabileceğiniz daha iyi bir cihaza değiştirilmeleri veya tamamen ertelenmeleri için önerildi. Duvivier ve Dupre en iyi işçiler gibi görünüyor;
belki de sonuncusu ikisinin en iyisidir.

Buna eşlik eden kamu gazeteleri, size bu çeyrekle ilgili haberleri tam olarak verecektir.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXX.--BAY'A DUMAS, 23 Haziran 1790

BAY DUMAS'A.

New York, 23 Haziran 1790.

Sayın Beyefendi,

Buraya Mart ayının sonunda mektupla geldim ve
Başkanın beni atamaktan memnun olduğu Dışişleri Bakanlığı görevini üstlendim. Bu görev Dışişleri Bakanlığı'nı da kapsıyor. Birikmiş olan en acil meseleleri halletmeden önce, uzun bir hastalığa yakalandım ve mektuplarınızı aldığımı haftalarca bildirme
olanağını kaybettim.

*****

Amsterdam'daki gazetemizin itibarını öğrenmekten çok memnunuz.
En önemli şeyin oradaki ilk itibara sahip olmak ve onu çok az kullanmak olduğunu düşünüyoruz. Avrupa'daki savaşlardan uzak olmamız ve
onlarda yer almama eğilimimiz, umarız, diğer güçlere olan borçlardan uzak kalmamızı sağlayacaktır. Sizin ve bankacılarımızın, burada, yabancı ve yerli kağıtlarımız arasında büyük bir
ayrım yapıldığını her zaman aklınızda tutmanız iyi olacaktır. Yabancıya gelince, Kongre yalnızca bir tarafın temsilcisi olarak kabul edilir ve bence doğruyu söyleyebilirim ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ister görevde olsun ister olmasın, yabancı sözleşmelerini zedeleyebilecek herhangi bir şey
yapabileceğini
düşünen tek bir kişi bile yoktur. Ancak, yerli kağıtlara gelince, Kongre'nin her iki tarafın da temsilcisi olması nedeniyle, sözleşmelerini, yalnızca önemli bir
adaletin
sağlanması koşuluyla, uygulanabilir hale getirecek şekilde şekillendirebileceği düşünülmektedir. Bu ayrım, borçları konusundaki işlemlerini size açıklayacaktır. Açık sözleşmeye göre, yabancı borçlarının finansmanı,
tartışmasız ve muhalif bir ses olmadan geçti. Yerli borcun modellenmesi ve finansmanı, büyük tartışmalara ve büyük zorluklara
yol açıyor. Yollar ve araçlar tasarısı son zamanlarda atıldı, çünkü dokusuna bir vergi işlenmişti;
ve bundan arınmış olacak başka bir verginin getirilmesi emredildi. Eyaletlerin bireylere, Birliğe sunulan hizmetler için
sözleşmeli borçlarının üstlenilmesi, Kongre'yi
çok bölen bir tedbirdir. Bazıları, eyaletlerin bunları ödemek için
kendi vergilerini çok daha rahat bir şekilde koyabileceğini ve böylece Kongre'yi
onların adına çok ağır yükler yüklemenin
nefretinden kurtarabileceğini düşünüyor. Bu, şimdiye kadar
çoğunluğun hissiyatı gibi görünüyor. Ancak
önerilen değişikliklerin, tedbiri hala kabul edilebilir bir biçime
getirmesi mümkün olabilir. Ofislerimizin kullanımı için teklif ettiğiniz Rymer'ın
Foedera'sının kopyasını minnettarlıkla kabul edeceğiz.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXI.--BAY DUMAS'A, 13 Temmuz 1790

BAY DUMAS'A.

New York, 13 Temmuz 1790.

Beyefendi,

Size en son 23 Haziran'da yazmıştım, o zamandan beri 24-30 Mart tarihli mektubunuzu aldım.

*****

Kongre hala finansman faturalarıyla meşgul. Dış borçlar
herhangi bir görüş ayrılığına izin vermiyordu. Tek ve oybirliğiyle
çözüldüler: ancak değişiklik ve çözüm gerektiren iç borçlar, büyük bir görüş ayrılığı yaratıyor ve sonuç olarak finansman faturasının geçişini geciktiriyor. Eyaletler, Kongre tarafından yapılanlara ek olarak, kendi savunmaları için ayrı ayrı önemli borçlar almıştı. Bazı eyaletler savaştan bu yana kendilerini o kadar zorladı ki, bireysel borçlarının neredeyse yarısını ödediler. Diğerleri hiçbir şey yapmadı. Eyalet alacaklıları, bu borçların Kongre tarafından yapılanlar kadar genel amaçlı olduğunu ve Kongre'nin henüz kendi eyaletleri tarafından ödenmemiş olanları üstlenip ödemesi konusunda ısrar ediyorlar. En çok çaba sarf eden eyaletler, yaptıkları büyük ödemelere rağmen, bu varsayımla, hiçbir şey ödememişler gibi neredeyse aynı miktarda ödemeleri gerektiğini görüyorlar. Bu nedenle buna karşı çıkıyorlar. Borçların büyük bir kısmına ulaşabilecek ve alacaklılarının azını veya hiç ödememiş olan eyaletler tarafından ödenmesi gereken bir kısmını bırakabilecek orantılı bir varsayımla bir uzlaşma sağlanacağını umuyorum. Bu bir kez halledildikten sonra, Kongre muhtemelen erteleyecek ve Aralık ayında Philadelphia'da tekrar toplanacaktır. İki komşumuz İspanya ve İngiltere arasında savaş çıkması, daha uzun bir ertelemeyi uygunsuz hale getirecektir. Sayın Beyefendi, büyük bir saygıyla, en itaatkar
ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Per: Jefferson.

MEKTUP XXXII--WILLIAM SHORT'A, 26 Temmuz 1790

WILLIAM SHORT'A.

New York, 26 Temmuz 1790.

Sayın Beyefendi,

Size yazdığım açık mektuplar 28 Mart, 6 ve 30 Nisan tarihliydi. Sizinkiler, kabul edilmesi gerekenler, 9 Mart, 17, 29 Mart, 4 Nisan, 12, 23 ve 1 Mayıs tarihli; 21'den 28'e kadar, daha önce elime geçen 23. hariç. Size tarafımdan alınan tüm mektupların tarihlerini, alındıkları saatleri ve geçiş sürelerini bildireceğim.

*****

Ortalama on bir buçuk hafta sürdüğünü fark edeceksiniz; en hızlısı dokuz hafta, en uzunu ise yaklaşık on sekiz hafta sürüyor. İngilizce gazeteler aracılığıyla edindiğimiz bilgi yaklaşık beş veya altı hafta sürüyor ve genellikle mektuplarınızın alınmasıyla bu gazetelerin hangi maddelerinin doğru olduğuna karar verebilene kadar endişeli bir şekilde beklemeye devam ediyoruz. Bunlar çoğunlukla İngilizce paketle geldiği için sizden her zaman bu paketle yazmanızı ve bu kanaldan iletilebilecek olayların tüm ayrıntılarını vermenizi rica edeceğim; ve aslında çoğu bunu yapabilir. Mektuplarınız paketin yola çıkmasından dokuz veya on gün önce Paris'ten ayrılırsa, o anda, onun suçlandığı gerçekler veya yanlışlar hakkında karar verebiliriz. Gizli nitelikteki iletişimler için, diğer ulaşım araçlarından yararlanacaksınız ve önceki ifadeye göre hangisinin en iyi olduğuna karar verebileceksiniz. Avrupa'dan gelen haberler, iki komşumuz arasında bir savaş çıkıp çıkmayacağı
bu kadar şüpheliyken, şu anda çok
ilginç.
Kongre, 1800 yılından itibaren hükümet merkezini Georgetown'da kurmak ve bu arada Philadelphia'ya taşınmak için bir yasa çıkardı. Bu nedenle, gelecekteki mektuplarınızın
buraya gönderilmesi daha iyi olur. Hala önlerinde kamu borçlarını finanse etmek için
bir yasa tasarısı var. Bu, şimdiye kadar, belirli Eyaletler tarafından genel amaçlar için yapılan
borçların hemen Genel Hükümet tarafından üstlenilip üstlenilmeyeceği sorusuyla
ertelendi. Koşulların gelişmesi ve daha olgun bir değerlendirme, konu hakkında bazı görüş değişikliklerine yol açmış gibi görünüyor. İlk önerildiğinde, çoğunluk buna karşıydı. Daha sonraki bazı oylamaların sonucuna göre, çoğunluğun artık bu borçları sabit bir miktara
yüklemekten yana olacağına inanmak için sebep var. Yirmi bir milyon dolar
öneriliyor. Bu nokta karara bağlanır bağlanmaz, finansman tasarısı kabul edilecek ve Kongre tatile girecek. Bu tatil muhtemelen 6-13 Ağustos
arasında olacak. Daha erken olmasını bekliyorlar. O zaman, nihayetinde, ödeme müzakereleri yürütmeye havale edilecek ve onlar tarafından gereksiz yere bir an bile geciktirilmeyecek olan Fransız borcu konusunda sizi bilgilendirebileceğim.
Başkana, bir
_Charge des Affaires_'in maaşını geçen Temmuz ayının ilk gününden itibaren dört bin beş yüz dolara çıkarma yetkisi veren bir
yasa kabul edildi. Onun tarafından size bildirmem için yetkilendirildim ki,
sizinki buna göre bu oranda olacak ve
gazeteler, tercüme veya basım kağıtları için izin verilecek,
gerekliyse,
posta ücreti, kuryeler ve fakir Amerikalı denizcilere gerekli yardımlar,
maaşınıza ek olarak ve açıkça yapmanız istenmediği sürece başka hiçbir ücret talep edilmeyecek. Hesaplarınızı nasıl beyan edeceğiniz konusunda hiçbir şüpheniz olmasın diye size kesin bilgi vermenin sizin için en uygun olacağını düşündüm.
Hesabınızı 1 Temmuz'a kadar kapatmaktan ve o tarihte ödenmesi gereken bakiyeyi belirtmekten memnuniyet duyarım, bu bakiye eski fondan ödenecektir. O günden itibaren, o zamandan itibaren yeni bir fon tahsis edildiği için yeni bir hesap açılmalıdır. 30 Nisan tarihli mektubumda belirtilen madalya masrafları yeni hesaba girmelidir. Bunu aldığınızda kalıbın bitmiş olacağını varsaydığım için, sizden Marquis de la Luzerne için altın bir madalyon bastırmanızı ve her biri iki buçuk dolar veya on üç livre ve on sous değerinde altın içeren üç yüz altmış beş halkadan oluşan bir zincir takmanızı rica ediyorum. Halkalar düz telden olacak, böylece işçilikleri neredeyse hiçbir şeye mal olmayacak. Madalya ve zincir dahil olmak üzere tamamı bin dolardan biraz daha fazla bir hediye olacak. Biter bitmez, bunları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına Marquis de la Luzerne'e güvenli bir şekilde iletmekten memnuniyet duyarım ve ona 30 Nisan 1790 tarihli mektubumda bahsettiğim şey olduğunu bildiririm. Hediyenin değeri hakkında kimseye bir şey söylemeyin, çünkü bu her zaman, her durumda aynı olmayacaktır. Aynı kalıpta basılmış ikinci bir altın madalya daha yaptırmak ve bu ikinciyi kalıplarla birlikte Philadelphia'ya göndermek,
geçecek ilk güvenli kişi tarafından; bununla birlikte zincir gönderilmeyecek.

Cezayir işinin ilerleyişini ve geleceğini öğrenmek için sabırsızlanıyoruz. Bir an bile onu sürüncemede bırakmayın, bizi de
bununla ilgili hiçbir şeyden habersiz bırakmayın. Bu gerçekten hassas bir iştir ve bu, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla hissedilir. Tütün Çiftliklerinin bastırılması ve tuzlu erzaklarımızın serbest ithalatı tüm dikkatinizi çekecektir. İkisi de birinci sınıf öneme sahip konulardır.

Aşağıdaki konsolos atamaları gerçekleşti.

*****

Genel olarak yetkileri, herhangi bir başka konsolos veya yardımcı konsolosun ikametgahından daha yakın olan aynı bağlılık içindeki tüm yerlere kadar uzanır.
Şimdiye kadar, sadece komisyonları yapıldı.
Genel talimatlar, şu anda geçerli olan bir yasa tasarısının kabulünü bekliyor.
Bay La Forest, bu noktada, Fransız adalarındaki konsolos atamalarımıza dikkat çekti. Fransa tarafından önerilen bir sözleşmenin ilk projesinde, ifadeler açıkça yalnızca Fransa krallığına ulaştı. Buna, konsolosluk sözleşmesinin temeli olan ve konsolosluk
konsolosları ve yardımcı konsolosların atanmasını genel olarak ve kısıtlama olmaksızın
veren, dostluk antlaşmasının yirmi dokuzuncu maddesinden daha dar olduğu için yazılı olarak itiraz ettim. Bunun üzerine, 'Fransa' kelimesi silindi ve her yere 'M. C. K.'nin hakimiyet alanları' eklendi. Özellikle, 1784 ve 1788 taslaklarının kopyalarının beşinci, dokuzuncu, on ikinci, on üçüncü ve on beşinci maddelerine bakın, bunları yan yana bastırdım. Bu değişikliğin amacı, ticaretimizin herhangi bir yerden daha fazla korumaya ihtiyaç duyduğu Fransız Batı Hint Adaları'nda bize verilen serbest limanlarda konsolosların atanmasıydı. Bunları, bu konuda size bir şey söylenmesi durumunda hazırlıklı olmanız için söylüyorum. Bu atamanın aramızdaki uyumun korunmasına önemli ölçüde katkıda bulunacağına ikna oldum. Bu Konsoloslar, oradaki memurlar ile tüccarlarımız arasında sık sık ortaya çıkan ve şüphesiz ki tüccarlarımız tarafından çok abartılan ve yanlış tanıtılan yanlış anlamaları önleyebilecekler.

Bana Autun Piskoposu'nun ağırlık ve ölçüler konusundaki önerisinin gönderdiğiniz kopyasını usulüne uygun olarak aldım. Kongre'ye aynı konu hakkında bir rapor vermek üzereyken elime ulaştı, bana göndermişlerdi. Autun Piskoposu'nun önerisi sonucunda, raporumda bir değişiklik yaptım ve ilk başta standart enlem olarak önerdiğim otuz sekiz derece yerine kırk beş derece koydum. Piskopos için hazırladığım raporun bir kopyasını ve Bilimler Akademisi Sekreteri M. Condorcet için bir kopyasını size gönderiyorum. Ölçümlerimizin temeli olarak aynı enlemdeki ikinci sarkaç veya çubuğu alarak, en azından her iki sistemimizin de başvuracağı ortak bir ölçü sağlayacaktır, yeter ki kırk beş derecelik sarkaç veya çubuk üzerindeki deneylerimiz onlarınkiyle tam olarak aynı sonucu versin.

Gazeteler, her zamanki gibi, Bay Barrett adıyla anılacak olan bu yazıya eşlik edecektir.

Sevgili Beyefendi, büyük bir saygı ve bağlılıkla, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIII.--WILLIAM CARMICHAEL'A, 2 Ağustos 1790

WILLIAM CARMICHAEL'A.

New York, 2 Ağustos 1790.

Sevgili Beyefendi,

Bu mektup size Albay Humphreys tarafından iletilecektir, karakteri sizin tarafınızdan o kadar iyi bilinmektedir ki
benim tarafımdan hiçbir tavsiyeye ihtiyaç duymazsınız. İki komşumuz İspanya ve İngiltere arasındaki savaşın mevcut görünümleri, tüm dikkatimizi çekmekten başka bir şey yapamaz. Hareket etmemiz gereken kısım belirsiz ve zor olacak. İspanya ile olan anlaşmazlığımızın belirsiz durumu, istediğimizden çok farklı bir yöne gidebilir. Bu konudaki düşünce tarzımız hakkında tam olarak bilgi sahibi olmanız önemli olduğundan, ekteki makalede, mevcut koşullardan kaynaklanan genel değerlendirme başlıklarını özetledim. Bunlar
kendi düşüncelerinizle ve Albay Humphreys ile yapacağınız görüşmelerle kolayca geliştirilecektir; bu konuda yürütmenin duygularına sahip olan, özellikle batı ülkesinin ve genel olarak işlerimizin durumuyla ilgili
çok iyi bilgi sahibi olan Humphreys, Madrid'e özellikle size bunları kapsamlı bir şekilde iletmek amacıyla geliyor. Bu nedenle, bu amaç için gerekli olabilecek
kadar gün veya hafta orada kalacaktır. Bu yazılı ve sözlü bilgilerle, bakanla Mississippi'nin seyri konusunda görüşmelerde bulunma olanağına sahip olacaksınız, bu konuya derhal dikkatini çekmenizi istiyoruz. Ona bu konunun erken ve hatta hemen çözülmesinin ve bu amaçla müzakere alanına geri dönülmesinin gerekliliğini iyice aşılayın: ve bu hassas bir şekilde yapılması gerekse de, müzakerelerin yeniden başlamasının bizim tarafımızdan istenmediği, ancak ilk açılışta bu seferin hemen ve tam olarak tadını çıkarmaya karar verebileceği konusunda kesin bir şekilde ikna edilmelidir. (İspanya'nın otuz birinci derecenin kuzeyindeki ve Mississippi'nin doğusundaki topraklarımıza yönelik iddialarından bahsetmiyorum. Bunlar hiçbir zaman bir cevabın saygısını hak etmedi; ve Madrid'de bunların sürdürülmemesi gerektiğinin kabul edildiğini biliyorsunuz.) Seyrüsefer her durumda devredilecekse, müzakereye ne gerek var diye sorulabilir? Seyrüseferin, deniz ve nehir gemilerinin buluşup yük alışverişinde bulunabileceği ve etraflarında çalışanların güvende ve rahatsız edilmeden bulunabileceği bir liman olmadan uygulanamayacağını biliyorsunuz. Bir şeyi kullanma hakkı,
kullanımı için gerekli araçlara sahip olma hakkını kapsar ve bunlar olmadan
işe yaramaz olurdu. Uygun bir limanın belirlenmesi ve
işlemlerinde sahip olacağı özgürlük derecesi, müzakere gerektirecek ve
olaylar tarafından yönetilecektir. Gerçekten de, bir müzakerecinin buraya gönderilmesinin kaçınılmaz gecikmesi bile, barışın korunması için görevi çok geç kılabilir. Batılı vatandaşlarımızın sabrına karşılık vermek imkansızdır. Onları, haklarının barışçıl yollarla elde edilmesi beklentisiyle sakinleştirmeye çalışıyoruz. Ancak,
bir anlık sabırsızlıkla başkalarını tehlikeye atarlarsa,
ne kadar ileri gidebileceğimizi söylemek mümkün değildir: çünkü ne kendileri ne de hakları
bizim tarafımızdan asla terk edilmeyecektir.

Bu konuları, İspanya ile Büyük Britanya arasındaki savaşın
siz bunu almadan önce başlayacağı fikriyle sıcak ve kararlı bir şekilde vurguladığımızı görmekten memnun olacaksınız; ve böyle bir an
kaybedilmemelidir. Ancak bir uzlaşma gerçekleşirse, aslında aynı hedefi ve aynı kararları değişmez bir şekilde koruyoruz; ancak sizin takdiriniz, bu durumda, bunlara daha yumuşak bir şekilde baskı yapılması gerektiğini ve sabır ve iknanın, ya bunlar galip gelene kadar ya da sonunda her riske rağmen elde etmeye kararlı olduğumuz bir hedefe ulaşmak için başka araçlar kullanmamızı sağlayabilecek başka bir durum ortaya çıkana kadar, görüşmelerinizi yumuşatması gerektiğini öne sürecektir.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIV.--M. DE PINTO'YA, 7 Ağustos 1790

M. DE PINTO'YA.

New York, 7 Ağustos 1790.

Beyefendi, Londra'da birlikte yürüttüğümüz müzakereler sırasında sizinle sözleşme yapma şerefine eriştiğim için,
şu mektubu size yazma özgürlüğünü alıyorum. O zamanlar bu ülkeye karşı ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz dostça
eğilimler, ki bu benim tarafımdan sizin ülkenize karşı içtenlikle ve karşılıklı olarak hissedildi,
onların ortak iyiliği için bir konunun olgunlaşmasına yardımcı olacağınız umuduyla beni gururlandırıyor. Henüz, En Sadık Majestelerinin bakanı olarak bunu size resmen sunmak için gerekli bilgilere sahip değiliz. Bu nedenle, bu mektubun, kendi ülkelerinden iki ayrı arkadaş arasında, resmi bir teklifin ön hazırlığı niteliğinde ve buna kabul edilebilir bir şekil vermek amacıyla yazılmış bir mektup olarak değerlendirilmesini rica ediyorum.

Ekselansları, hükümetteki ilk deneyimimizin tarihini incelememize gerek yok, bunun sonucu, yönetim güçlerinde, bakımlarına bağlı olanların iyiliğini etkileyebilecek bir tonun olmamasıydı. Bunun farkına varan ulus, örgütlenmesini değiştirdi, yetkilerinin daha iyi bir dağıtımını yaptı ve onlara daha fazla enerji ve bağımsızlık verdi. Yeni hükümet, bir süredir devam ediyor ve şimdiye kadar, amaçlarına hizmet edeceğine dair bir güven veriyor. Eski biçimlerdeki suiistimaller, bizi kamu katkılarının titiz bir ekonomisinde yenisinin temelini atmaya yöneltti.
Bu ilke, diplomatik kuruluşlarımızda kendini gösterecektir; ve
daha doğrusu, Avrupa'dan bu kadar uzakta ve aramızda bu kadar büyük bir okyanus varken, onun kavgalarına veya birleşmelerine pek karışmayı ummuyoruz.
Biz onun barışını ve ticaretini elde edeceğiz ve bunları geliştirmek için, Avrupa mahkemelerine bizim için en ilginç olan ekonomik düzeyde diplomatik karakterler yerleştirmeyi teklif ediyoruz ve karşılığında benzerlerini almaktan mutluluk duyacağız. Sizin ülkenizle bizimki arasında yürütülen önemli ticaret ve Majestelerinin bize karşı gösterdiği dostça eğilimin kanıtları, onunla böyle bir alışverişi arzulamamıza, bu noktada isteğimizi karşılamaya hazır olduğuna dair daha önce aldığımız ipuçlarına olan duyarlılığımızı ve daha önce değinilen koşullardan kaynaklanan gecikmeden duyduğumuz üzüntüyü ifade etmemize neden oluyor. Değiş tokuş edilecek seviye şu anki sorudur ve sizinle dostça ve gayriresmi bir istişare talep ettiğim konudur. _Charge des
Affaires_ bizim tercih ettiğimizdir. Madrid sarayında istihdam ettiğimiz şey budur. Ancak, mahkemenizin görgü kurallarına göre,
bu derecenin orada olumlu bir şekilde karşılanamayacağı söylenmiştir.
Madrid sarayında buna benzer bir şey vardı. Ancak, en
Katolik Majesteleri, özel durumlarımızı göz önünde bulundurarak,
bizim lehimize ve özel durumumuz için genel bir kuraldan vazgeçti;
ve oradaki _Charge des Affaires_'imiz, mahkemede, mesafe ve koşulların farklılığı nedeniyle, hem yurt içinde hem de yurt dışında yabancı olduğu bir görgü kuralından bir dereceye kadar kurtulmuş olan dost bir ulusa, hak ettiği ayrıcalıklara, saygıya ve iyiliğe sahiptir.
Majestelerinin buradaki temsilcisi, karşılıklı uygunluk ona hangi adla hitap ederse etsin, dostluk ve iyiliğin doluluğuyla karşılanacaktır. Sizden karşılıklı bir muamele talep edemez miyiz? Avrupa ulusları, anlaşmalarında bile Amerika'yı Avrupa'dan ayırmanın gerekliliğini çoktan gördüler; ve bir
ticaret, hükümet, durum ve karakter farkı, onları ortak düzenlemelere dahil etmenin
her geçen gün daha da pratik olmadığını ortaya koymalıdır. Bizimle ilgili bir düzenleme farkı da, koşulları bizimkine
benzemeyen başkalarından talepler almamalıdır.

Bu düşünceleri Ekselanslarınızın bilgeliğine ve iyiliğine sunmak için izin istiyorum. Bunların resmen sunulamayacak şeyler olduğunu göreceksiniz. Kendilerini, karakterinizin bana daha önce ilham verdiği ve kendimi övdüğüm o saygı ve itibar duygularının koruması altında saklamalılar.
Bu konuda, uzun zamandır Başkan'ın ailesinden olan ve değeri o kadar çok güvenimizi kazanmış bir beyefendi olan Albay Humphreys'i (Londra'da tanıdığınız) bir konferansla onurlandırın ki, bu konuda onunla
her ne kararlaştırılırsa
kararlaştırılmış kabul edilebilir. Majestelerinin eğilimlerinin devam edeceğini varsayarak, Albay Humphreys ile yaptığınız müzakerelerin sonucunu öğrendiğimizde, sizinle birlikte ikamet edecek uygun bir kişinin uygun şekilde atanacağına dair bu özel teminatı kabul edin; kendisini dikkatinize sunmak için izin istiyorum; Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum saygı ve bağlılık duygularını ekleyerek,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXV.--JOSHUA JOHNSON'A, 7 Ağustos 1790

JOSHUA JOHNSON'A.

New York, 7 Ağustos 1790.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkesinin kendi alanlarındaki en iyi vatandaşlarının yeteneklerinden yararlanmak istediği için, sizi Londra limanında Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olarak atamayı uygun gördü. O ülkeyle olan ticari ve politik bağlantılarımızın kapsamı, size duyduğu güvenin önemini ve daha da önemlisi, o mahkemede diplomatik bir karakterimiz olmadığını gösterir. Konsolosluk görevlerinin kapsamı hakkında size gelecekteki bir mektupta daha fazla şey söyleyeceğim, ki bunlar genel olarak ticaret ve denizciliğin denetimi ve himayesiyle sınırlıdır: ancak sizin konumunuz gereği, biraz daha fazlasını istemeliyiz. O ülkeden gelen politik istihbarat bizim için oldukça ilgi çekici. Bu nedenle, sizden bunları mümkün olduğunca bize sağlamanızı; ayrıca mahkemenin gazetesini, Woodfall'ın parlamento gazetesini, Debrett'in parlamento sicilini bize göndermenizi ve bazen de size gönderilen mektupları alıp ileterek Avrupa'nın diğer bölgeleriyle yazışmalarımız için bir merkez görevi görmenizi rica etmeliyiz. Her yıl, İngiliz balıkçılığının hangi ölçüde yürütüldüğü, gemilerin sayısı ve tonajı ve ilgili balıkçılıklarda, yani kuzey ve güney balina balıkçılığında ve morina balıkçılığında istihdam edilen adam sayısı belirtilerek bize bildirilmesi arzu edilir. 1789 yılı için henüz bir beyanım yok, bu nedenle size teşekkür ederek başlamak istiyorum. Denizcilerin baskısı devam ederken, Liverpool'dan daha yakın limanlardaki denizcilerimiz (Bay Maury'nin konsolos olduğu yer) sizin korumanıza ihtiyaç duyacaktır. Etkilenenlerin serbest bırakılması, uygun otorite tarafından, gereken kararlılıkla, ancak her zaman ılımlı ve saygılı terimlerle, hükümete yapılan tüm başvuruların bu şekilde yapılması istenmelidir. Burada istenen kamu belgeleri, düzenli olarak, ayda bir kez, İngiliz paketiyle ve ara sıra, Philadelphia veya New York'a doğrudan giden herhangi bir gemiyle gelebilir. Tüm evrak ve posta masrafları, sizin seçtiğiniz aralıklarla, ya burada, emriniz üzerine ya da bana bir hesap ilettiğinizde Londra'da fatura olarak ödenecektir.

Konsolosluk ofislerinde bazı yönetmeliklerin oluşturulması için meclise bir yasa tasarısı getirildi: ancak bir sonraki oturuma ertelendi. Bu yasa tasarısı, belirli hizmetler için bazı özel ücretler öneriyordu. Ancak bunlar o kadar küçüktü ki, bir sorun teşkil etmiyordu.
Konsolosluk görevine yasal olarak çok az veya hiç ek ücret eklenmeyecek olduğundan, elbette ki kendisine herhangi bir masraf yüklemesi beklenmiyor.

En büyük saygıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVI.--WILLIAM SHORT'A, 10 Ağustos 1790

WILLIAM SHORT'A.

New York, 10 Ağustos 1790.

Sayın Beyefendi,

Bu mektup, ekindeki çok gizli belgelerle birlikte, Bay Barrett tarafından kendi elleriyle size iletilecektir. İspanya ile İngiltere arasında bir savaş
çıkmazsa, bunları yalnızca sizin bilmeniz gerekir. Ancak
bu savaş başlarsa veya ne zaman başlarsa, bunları Marquis de la Fayette'e iletmenizi istiyoruz, çünkü her iki ülkemizi de ilgilendiren konularda yardımına güvenebileceğimizi biliyoruz. O ve siz, bu belgelerin içeriklerinin Kont de Montmorin'e ne kadar iletilebileceğini ve Madrid mahkemesinde nüfuzunun ne kadar sorulabileceğini
düşüneceksiniz. Fransa, bir müttefik olarak savaşa çağrılacak ve
bu kavganın herhangi bir derecede kendisinin olduğu bahanesiyle değil. O zaman, İspanya'nın düşmanlarının sayısını azaltmak için kendisine bağlı olan her şeyi yapmasını makul bir şekilde talep edebilir. Mississippi'nin ortak kullanımına ve onu kullanma ve güvence altına alma araçlarına hakkımızı teslim etmezse, bizim de o sayıda olacağımızdan şüphe edemez. Genel olarak, sadece nehrin ağzına yakın bir limana sahip olmamızın (ki bu olmadan navigasyonu hiç kullanamazdık) değil, aynı zamanda İspanya topraklarından ve onun yargı yetkisinden o kadar iyi ayrılmış olması gerektiğini, böylece aramızda günlük anlaşmazlıklar ve kavgalar
çıkmamasını istediğimizi göreceksiniz. İspanya'nın antrepomuz üzerinde herhangi bir yargı yetkisini elinde tutması durumunda, subaylarının bu yargı yetkisini kötüye kullanacağı ve halkımızın da bu konudaki ayrıcalıklarını kötüye kullanacağı kesindir. Her iki taraf da bunu ve bunun savaşla sonuçlanacağını öngörmelidir. Dolayısıyla iyi tanımlanmış bir ayrılığın gerekliliği. Doğa, başlangıçta ne olursa olsun, sonunda bunun coğrafyasının ne olacağına karar vermiştir,
Florida ve Louisiana'nın komşu ülkelerinden ayrılarak ve
iki kanalının arasına New Orleans Adası adı verilen uzun ve dar bir kara parçası
ekleyerek. Bunu devretme fikri ilk adımda İspanya'ya devredilemezdi: ilk bakışta çok tatsız olurdu; çünkü bu ada, şehriyle birlikte, şu anda, egemenliklerinin o kısmındaki başlıca yerleşimlerini oluşturuyor ve her yaştan ve cinsiyetten yaklaşık on bin beyaz sakin barındırıyor. Ancak akıl ve olaylar, onları yavaş yavaş buna alıştırabilir. Ticaretimiz için bir antrepo olarak bir yere hakkımız olduğu hemen doğrulanabilir. Gelecekteki kavgaların ve savaşların kaynağını kesecek şekilde yerleştirilmesinin uygunluğu da ifade edilebilir. Tarafsız bir
göz haritaya baktığında, bu kara parçasının ne kadar uygun bir şekilde
oluşturulduğunu fark edecektir; Iberville ve Amite kanalı bir tarafta Florida için iyi bir sınır ve uygun bir çıkış sunarken, ana kanal diğer tarafta Louisiana için eşit derecede iyi bir sınır ve çıkış sunar; aradaki kara parçası ise neredeyse tamamen bataklık veya kumluktur; tamamı nehrin suyundan daha alçaktır, en yüksek taşkınlarındadır ve sadece batı kenarı (en yüksek arazi) kıyılarla güvence altına alınmış ve yerleşim yeridir. Sanırım bu fikir ilk başta Kont de Montmorin için bile fazla geldi ve bu nedenle, İspanyol mahkemesine sadece genel terimlerle, 'nehrin ağzına yakın, onu desteklemek için yeterli çevre toprakları olan, iyi tanımlanmış ve İspanya'ya ait olmayan bir liman' önermeyi tavsiye etmeniz ve bunu ona yaptırmanız ihtiyatlı olacaktır.

Size, Mississippi'nin batı yakasındaki İspanyol komutan tarafından dağıtılan bir belgenin kopyasını ekliyorum. Bu, M. de Montmorin'e bu konuyu hemen sonuca ulaştırmamız için bizi haklı çıkarabilir. İspanya'ya bizi parçalamak için kullanması için zaman vermemiz beklenemez.

Fransa mahkemesine yapacağınız iletişimlerde bile, bir dereceye kadar tetikte olmanızın uygunluğunu gösterebilecek bir durumdan sizi haberdar etmek uygun olacaktır. Burada, Kont de Moustier'in bizimle birlikteyken, Fransa'yı tekrar kıtamızda bir koloniye dahil etme projesi tasarladığına ve görüşlerini Mississippi kıyısındaki bazı bölgelere yönelttiğine ve konuyla ilgili olarak mahkemesine epeyce bilgi edinip ilettiğine inanılıyor. New Orleans sakinlerine birkaç metre Fransız kumaşı ve ipeği satmanın hemen bir avantaj sağladığını gördü. Ancak, komşularına katılabilecek veya kendi başına ayakta kalabilecek duruma gelene kadar Fransa'nın orada bir koloniyi beslemesinin ve korumasının maliyetinin ne olacağını ve daha sonra ondan kurtulmasının maliyetinin ne olacağını hesaba katmadı. Fransa mahkemesinin kendilerine sunulan konuya ilişkin bu kadar taraflı bir görüşle baştan çıkarılabileceğinden pek şüphelenmiyorum ve daha az şüpheleniyorum, çünkü Ulusal Meclis anayasal olarak fetihleri ​​hükümetlerinin amaçlarından hariç tutmuştur. Ayrıca, yerin bizim
olması nedeniyle, kumaş ve ipek metrelerinin
kendilerininmiş gibi serbestçe satılacağı da eklenebilir.

Bu mektuptan ve ekindeki belgelerden, Kont d'Estain'in fikirlerinin hangi kısmının
bizim görüşlerimizle örtüştüğünü anlayacaksınız. Ona vereceğimiz cevap, nezaket ve çekingenliğin bir bileşimi olmalı, onun ilgisine olan minnettarlığımızı ifade etmeli; bunları onun dostça eğilimlerinin devam ettiğinin kanıtı olarak görmeli ve kendimizi Atlantik ötesi garantilere dahil etmek
bizim sistemimizin dışında olsa da,
planlarının diğer kısımlarının tarafların ortak yararına
gelecek şekilde iyileştirilebileceğini görmeliyiz. Lütfen ona bu türden bir şeyi sözlü olarak söyleyin ve böylece mesele onunla aramızda
sonuçlansın.

Genel olarak, savaş durumunda,
Marquis de la Fayette ve sizin yargınıza bırakılmıştır, şimdi iletilen fikirleri
Kont de Montmorin'e ne kadar
geliştireceğiniz ve
İspanyol sarayına ne kadar
geliştirilmesine izin vereceğiniz.

Mississippi konusunda daha fazla bilgi edinmeniz için Hutchins'in bir broşürünü size ekliyorum; ve mükemmel saygı ve bağlılık duygularıyla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVII.--ALBAY DAVID HUMPHREYS'E, 11 Ağustos 1790

ALBAY DAVID HUMPHREYS'E.

New York, 11 Ağustos 1790.

Efendim,

Başkan Avrupa'daki birkaç özel konuyu sizin dikkatinize vermeyi uygun gördüğünden, Londra limanına giden ilk uygun gemiyle yolculuğunuzu yapmanız uygun olacaktır.

Oraya vardığınızda, Bay G. Morris ve Bay Johnson'a, onlardan sorumlu olacağınız mektup ve kağıtları teslim etmekten memnuniyet duyacaksınız, böylece oradan elde edebileceğiniz herhangi bir ilginç kamu istihbaratını bize iletebilir ve ardından mümkün olan en kısa sürede Lizbon'a bir yolculuk yapabilirsiniz.

Lizbon'da Şövalye Pinto için görevlendirildiğiniz mektubu, üzerine mevcut durumuna uygun adresi yazarak teslim edeceksiniz. Bu mektubun içeriğini biliyorsunuz ve onu, sistemimizle tek başına örtüşen diplomatik seviyeyi tesis etme ve mektubun kabulünü ve gerekli saygıyla ele alınmasını sağlama amacımıza ulaşmak için onunla gerekli olabilecek görüşmelerin konusu yapacaksınız. Konferanslarınızın sonucunu bize iletin ve
sonra Madrid'e gidin.

Orada Bay Carmichael için sorumlu olduğunuz mektupları ve belgeleri, sizin bildiğiniz tüm içerikleriyle birlikte teslim edeceksiniz. Onunla olan konferanslarınızı mümkün olduğunca çoğaltın, böylece
bu belgelerde belirtilen özel konular ve genel olarak işlerimizin durumu hakkında ona tam olarak bilgi
verin.

Oradaki kalışınız, amaçlarının gerektirdiği kadar uzun olacak, yalnızca Lizbon'dan yazacağınız mektuplarınıza vereceğimiz cevapların oraya ulaşmasını makul bir şekilde bekleyebileceğiniz zamana kadar Lizbon'a dönmeye özen göstereceğiz.

Bu, Ocak ayının birinci veya ikinci haftasından daha erken olamaz. Bu cevaplar size Başkan'ın daha fazla memnuniyetini iletecektir.

Bu işin tamamı boyunca, herhangi bir kamu görevinde olduğunuza dair her türlü şüpheden kaçınmanız en iyisi olacaktır. Bunun yalnızca Şövalye Pinto ve Bay Carmichael tarafından bilinmesi gerekir. Eski kişinin Madrid'e yaptığınız yolculuğu bilmesine gerek yoktur veya gerekirse, bunun bir merak yolculuğu olduğunu, mektuplarınızı yazmakla cevapları almak arasındaki boşluğu dolduracağını anlaması sağlanabilir. Diğer herkese, özel bir gezgin olarak görünmeniz en iyisi olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu tarihten itibaren, hizmetleriniz ve masraflarınız için yılda iki bin iki yüz elli dolar ve ayrıca mektupların posta ücreti için ödeyeceğiniz tutar için size izin veriyor; aksi yönde bir emir verene kadar.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVIII.--VALİ MORRIS'E, 12 Ağustos 1790

VALİ MORRIS'E.

New York, 12 Ağustos 1790.

Sayın Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na 29 Mayıs tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Bir bakanı değiştirme tekliflerini uygun bir zemine oturttunuz. Kesinlikle onlardan gelmeli ve
kesin bir şekilde gelmeli. Kendi onurlarına bu kadar saygı duyanlar için, bizimki hiçe sayılmamalıdır. Resmi olarak bir bakanı değiştirme teklifleri üzerine, onlara bir tane gönderdik. Onlar buna hiç dikkat etmediler ve sanki fikir yeniymiş gibi şimdi bir tane değiştirmeyi kabul etmekten bahsediyorlar. Ayrıca, size söylediklerini, bize Quebec üzerinden söylüyorlar; ama o kadar gayri resmi ki, istedikleri zaman reddedebilirler. Bu, onları sadece zavallı Binbaşının servetini yapmaya mecbur ederdi, onu
kurban etmeye kalkışacaklardı. Onun aracılığıyla bir bakandan,
bir ticaret ve ittifak anlaşmasından bahsediyorlar. Eğer bu sonuncusunun amacı onurluysa, işe yaramaz; onursuzsa, kabul edilemez. Bu
sapmalar, bir savaşı çok olası gördüklerini kanıtlıyor; ve bazı belirtiler, bize komşu olan İspanyol mülklerine karşı planlar olduğunu gösteriyor.
Sınırımızdaki tüm ülkeyi, St. Croix'dan St. Mary'ye kadar ele geçirmelerinin sonuçları, sizin için
geliştirmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açık. O zaman bizi
çevreleyecek tehlikeleri kolayca göreceksiniz. Bu nedenle, onlara bu tür girişimlere kayıtsız kalamayacağımızı anlatmanızı istiyoruz. Komşularımızın değişmesini aşırı bir tedirginlikle düşünmemiz gerektiğini; ve sınırlarımızdaki uygun bir dengenin, Avrupa'daki bir güç dengesinin onlara her zaman göründüğünden daha az arzu edilir olmadığını. Tarafsız olmak istiyoruz ve eğer antlaşmayı adil bir şekilde uygularlarsa ve bize komşu hiçbir fetih girişiminde
bulunmazlarsa tarafsız olacağız. İlk koşul adildir; ikinci koşul onlara hiçbir zorluk
yüklemez. İspanya'nın diğer egemenliklerinin fetih için kendilerine yeterli alan bırakmayacak kadar dar olmasından şikayet edemezler. Savaş
çıkacak olursa, bu iki noktada gerçekten sessiz kalmak ve karşılığında onurlu bir tarafsızlık
sunmak isteriz. Bundan daha fazlasını
beklemeleri gerekmez. Bu fikirlerin hassas ve dostça terimlerle iletilmesi uygun olacaktır; ancak savaş çıkarsa iletilsinler:
çünkü yalnızca bu durumda ve savaş başlayana kadar, eğilimlerimizin bilinmesini isteriz. Ancak hiçbir durumda, görevler için herhangi bir eşdeğeri kabul etmemizi düşünmelerine gerek yok.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIX.--VALİ HANCOCK'A, 24 Ağustos 1790

VALİ HANCOCK'A.

New York, 24 Ağustos 1790.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, Ekselansları tarafından iletilen balina ve morina balıkçılığı konusundaki Massachusetts Genel Mahkemesi'nden gelen temsilciliği bana iletmekten memnuniyet duydular,
bu konuyu incelemem ve
bu konudaki görüşümü Kongre'nin bir sonraki oturumuna bildirmem talimatıyla birlikte. Onlara yeterli bir çözüme yol açacak gerekli bilgileri iletebilecek bir rapor hazırlamak için, savaştan önceki ve sonraki dönemi kapsayan, balıkçılıkla ilgili bir beyan almam
zorunludur, bu beyan, bunların ne ölçüde sürdürüldüğünü ve sürdürülmekte olduğunu gösterebilir. Kongre, onların görüşüne göre böyle bir beyanla, balıkçılığın geliştiği
zamanlarda var olan koşulları, düşüşlerinin şu anki
anlarıyla karşılaştırarak, bu düşüşün nedenini keşfedebilir ve buna bir çözüm veya etkisini dengeleyebilecek bir şey sağlayabilir. Bu bilgi, Ekselanslarınızın başkanlık ettiği Devlet dışında hiçbir yerde ve onu üretme olasılığı olan başka hiçbir
yerde elde edilemez. Bu nedenle, Ekselanslarınızdan bu bilgiyi toplama ve bana sağlama görevini, bu konuda yetenekli olabilecek bir veya birden fazla kişiyle
paylaşmasını rica etme özgürlüğünü alabilir miyim? En büyük refah yılından önce uygun bir aralıkta bir başlangıç ​​noktası alınarak, farklı sütunlar altında, yıl yıl bir tabloda şu şekilde belirtilmelidir:

1. Her yıl morina balığı avcılığı için donatılan gemilerin sayısı. 2. Tonajları. 3. İstihdam edilen denizci sayısı. 4. Tutulan balık miktarı; (I.) üstün kalitede; (2.) düşük kalitede. 5. Her türün ihraç edilen miktarı; (1.) Avrupa'ya ve oradaki hangi ülkelere; (2.) diğerlerine ve Amerika'nın hangi bölgelerine. C. Avrupa pazarlarındaki ortalama fiyatlar,
(1.) (2.) Amerika. Balina avcılığıyla ilgili olarak,
ilk üç maddeden sonra aşağıdakiler ikame edilmelidir.
4. Kuzey veya güney balıkçılığına mı.
5. Alınan petrolün miktarı; (1.) ispermeçet balinasının; (2.) diğer türlerin. 6. Her türün hangi
pazara gönderildiği. 7. Her birinin ortalama fiyatları. Ekipmanların
yapıldıkları limanlar aynı
tabloda uygun şekilde belirtilemeyeceğinden, ayrı bir tablo oluşturabilirler. Bu bilgiyi Kasım ayının
1'ine kadar almam çok önemli olurdu, çünkü Kongre toplantısından sonra değil, öncesinde konuya daha rahat bir şekilde dikkat
verebilirdim ve bunu onlara oturumun
sonuna doğru değil, başında sunmak daha iyi olurdu.

Bu konunun Massachusetts Eyaletini etkilemesi gereken özel ilgi derecesi, gerekli bilgileri başka bir yerden edinmenin imkansızlığı ve Ekselanslarınızın yardımı olmadan oradan edinmem gereken kısıtlı imkanlar, umarım, size verdiğim zahmet için yeterli bir özür olacaktır: ve Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan duyduğum onur ve bağlılık konusunda her fırsatta tekrar tekrar güvence vermekten mutluluk duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XL.--SYLVANUS BOURNE'A, 25 Ağustos 1790

SYLVANUS BOURNE'A, _Hispaniola'daki Konsül_.

New York, 25 Ağustos 1790.

Efendim,

Size Bay Updike ve Providence Kontu'nun, sloopları Nancy'nin Hispaniola adasında ele geçirildiğine dair şikayetlerini içeren çeşitli belgeleri ekliyorum ve beraatinin de kanıtladığı gibi, hiçbir temeli olmasa da, çok ağır masraflar ödemek zorunda kalmışlardır. Hiçbir ülkede hükümetin herhangi bir kovuşturmada bir sanığın masraflarını ödemediği ve genellikle taraf beraat etse bile kovuşturma için geçerli bir neden olabileceği unutulmamalıdır. Bu, mevcut davada nasıl olursa olsun, taraflar kendi temsilcileri aracılığıyla hükümetten veya Hispaniola'daki kişilerden bir geri ödeme almaya çalışmayı uygun görürlerse, kanıt ve yasa lehlerine olduğu sürece, davalarını sizin himayenize tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum. Eğer hükümete hitap ederlerse, taleplerini hak ve dostluk temelinde destekleyeceksiniz; bireylere karşı dava açarlarsa, adalet elde etmelerine karşı çıkabilecek herhangi bir
ağırlıklı karaktere karşı sizin kamusal karakterinizin himayesi ve ağırlığıyla denge sağlayacaksınız.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLI.--KONSOLLARA GENELGE, 26 Ağustos 1790

_Amerika Birleşik Devletleri Konsoloslarına ve Başkonsoloslarına Genelge_.

New York, 26 Ağustos 1790.

Efendim,

Bundan önce, size Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk ofislerinin yürütülmesi için bazı özel görevler ve yönetmelikler öngören bir Kongre
yasasını gönderebileceğimi umuyordum: ancak Kongre
yasayı yeterince olgunlaştıramadığı için, bir sonraki oturuma kaldı. Bu arada, ilginizi çeken bazı
bilgi konularına dikkatinizi çekmek istiyorum.

Sizden, her altı ayda bir, bölgenizdeki limanlara giren Birleşik Devletler gemilerinin bir raporunu bana iletmenizi rica ediyorum. Bu raporda, her geminin adı ve yükü, hangi
tanımda olduğu (yani, gemi, kar, brik, vb.), kaptan ve sahiplerinin adları ve denizci sayısı, gümrükten
çıktığı Birleşik Devletler limanı, uğradığı yerler, dışarı ve içeri taşıdığı yük ve sahipleri, bağlı olduğu liman ve varış ve ayrılış saatleri belirtilecektir; hepsi farklı sütunlar altında bir tabloda düzenlenecek ve raporlar Haziran ve Aralık aylarının son günlerinde sona erecektir.

Sizden, bölgenizdeki limanlara gerçekten Amerikalı olmayan hiçbir geminin Amerikalı olarak girmemesini ve gerçekte Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmayan hiçbir geminin bu isim altında satılmamasını rica ediyoruz.

Bana zaman zaman limanlarınızda gerçekleşebilecek tüm askeri hazırlıklar ve diğer savaş belirtileri hakkında bilgi vermenizi; ve bir savaş yakın göründüğünde, bölgenizdeki Amerika Birleşik Devletleri tüccarlarını ve gemilerini bilgilendirmenizi, böylece dikkatli olmalarını sağlamanızı; ve genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri için ilginç olduğunu düşündüğünüz
siyasi ve ticari istihbaratı bana iletmenizi istiyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolosları ve başkonsolos yardımcıları, isterlerse donanmalarının üniformasını giymek konusunda özgürdürler. Bu, kırmızı yüzleri, astarı ve manşetleri olan koyu mavi bir cekettir, manşetleri kesilmiştir ve dik yakalıdır; kırmızı yelek (giyenin seçimine göre bağcıklı veya bağcıksız) ve
mavi pantolon; çirkin bir çapa ile sarı düğmeler, siyah kokartlar ve
küçük kılıçlar.

Bir bölgenin Başkonsolosunun diğerinin Başkonsolosuna hiç tabi olmadığını belirtmekten memnuniyet duyarız.
Birbirlerinden eşit derecede bağımsızdırlar.

Bu iki memur arasındaki ayrımın temeli şudur.
Hükümetimiz, konsolosluk görevinden onur veya kazanç olarak ne elde edilirse edilsin, öncelikle yerli vatandaşların hak sahibi olduğunu, uygun karakterdeki kişilerin görevleri üstleneceğini;
ancak böyle bir teklifte bulunmayanlar varsa, başka bir ulustan Başkonsolos atanacağını düşünmektedir. Gelecekte uygun bir yerli ortaya çıkarsa, ona
Konsül adı verilecektir; Ancak bu atama, Konsolos Yardımcısının komisyonunu iptal etmeyecektir: sadece Konsolosun yetki sınırları içindeki görevi süresince görevlerini askıya alacaktır ve oradan ayrılmasıyla birlikte, Konsolos Yardımcısı yetkisinin yeniden atanması gerekmeden yeniden canlanacağı kastedilmektedir.

Konsolosların ve Konsolos Yardımcılarının, elbette, kendi bölgelerindeki çeşitli limanlarda kendi temsilcilerini atama yetkisine sahip oldukları ve bu temsilcilerin yalnızca kendileriyle yazışmaları gerektiği anlaşılmaktadır.

İkamet ettiğiniz hükümeti veya onun altındaki yetkilileri önemsiz durumlardaki başvurularla yormamak en iyisi olacaktır. Bazı önemli durumlarda iyi niyetlerini koruyun ve onlara yapılan tüm sunumların en ılımlı ve dostça terimlerle ifade edilmesine izin verin, hiçbir durumda rahatsız edici olabilecek tek bir ifadeye asla müsamaha göstermeyin.

Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLII.--WILLIAM SHORT'A, 26 Ağustos 1790

WILLIAM SHORT'A.

New York, 26 Ağustos 1790.

Sevgili. Efendim,

Size yazdığım son mektuplar 26 Temmuz ve 10'undaydı.
16 Mayıs tarihli, No. 31'iniz elime ulaştı.

Size, Fransa ile olan dostluk ve ticaret anlaşmamızın on birinci maddesindeki ifadeyi görebileceğiniz çeşitli evraklar ekliyorum. 'Birleşik Devletler'in tebaasının Fransa'da _Aubaines_ olarak anılmayacağı ve dolayısıyla _Droit d'Aubaine_ veya benzeri bir görevden, hangi ad altında olursa olsun, muaf tutulacağı' ifadesi harfi harfine o kadar katı bir şekilde yorumlanmıştır ki, bizi Fransa kolonilerinde _Aubaines_ olarak kabul eder. Bu kolonilerle olan ilişkimiz o kadar büyüktür ki, bu yorum devam ederse, bireyler sık ​​sık önemli kayıplara uğrayacaktır. Bir geminin kaptanının veya üst yükünün ölümü, iklimin sağlıksızlığı nedeniyle daha yaygın bir olay haline geldiğinde, kendisine ait olan veya onun bakımı altındaki tüm mallar tartışmaya açılır. Şu anda aralarında feodal suistimalin kalıntılarını
düzenlemekle meşgul olan aydınlanmış Meclis'in, Fransa'da veya herhangi bir hakimiyet alanında var olan _Droit d'Aubaine_
kadar misafirperver olmayan birini bırakmayacağını varsayıyorum. Eğer bu umut edilebilirse, bakanı kolonilerde kaldırılması için herhangi bir başvuruyla rahatsız etmemeniz daha iyi olacaktır. Bu, genel bir suistimalin ortadan kaldırılmasını bize özel bir iyilik haline getirmek olacaktır, ki bu da, sanırım, kendiliğinden ortadan kalkacaktır. Sadece, bu iğrenç yasayı Fransa'da kaldırırken, kolonilerde kaldırılmasının da basit bir ihmalkarlıkla ihmal edilmemesi gerektiğini görmek iyi olacaktır; Ancak, beklentilerin aksine, bu barbarlık parçasının kalmasına izin verilirse, o zaman ekteki davayı gündeme getirmeniz ve
vatandaşlarımızı bundan sonra bu tür risk ve yıkımdan kurtarmak için
antlaşmamızın liberal ve adil bir açıklamasını yapmanız gerekecektir.
Konu yalnızca on birinci maddeye dayanıyorsa,
kişisel malları açısından ana vatanda bir yerli vatandaş olan birinin,
sömürgelerinde yabancı olarak kabul edilmesi düşünülemez.
Buna göre, antlaşmayı müzakere eden ve imzalayan bakanlarımızdan ikisi olan Doktor Franklin ve Doktor Lee'nin görüşlerinden,
Fransa'da bizim için öngörülen hakların Fransa'nın tüm hakimiyet alanlarında var olması gerektiğini düşündüklerini anlayacaksınız.

Bu soruyu antlaşmanın ikinci maddesi kapsamında da ele aldığımızda,
Fransa'nın tüm hakimiyet alanlarında _Droit d'Aubaine_'den muaf tutuluyoruz: çünkü bu maddeye göre, diğer tarafla hemen ortak olmayacak
başka hiçbir ulusa özel bir ayrıcalık tanınmayacaktır. Şimdi, bizimkinden sonra gelen Fransa ve İngiltere arasındaki antlaşmanın kırk dördüncü maddesine göre, '_que dans tout
ce qui concerne--les successions des biens mobiliers--les sujets des
deux hautes parties contractantes auront dans les Etais respectifs les
memes privileges, libertes et droits, que la nation la plus favorisee_.' Bu, İngilizlere, 23 Temmuz 1773'te Fransa ile yaptıkları
antlaşmanın birinci maddesi uyarınca Hollandalıların yararlandığı _Droit d'Aubaine_'in genel olarak kaldırılmasını sağladı. Bu madde şu sözcüklerle ifade edilmektedir: '_Les sujets
des E. G. des P. U. des Pays-Bas ne seront point assujettis au Droit
d'Aubaine dans les Etats de S. M. T. C._ Bu iyilik, o halde, antlaşmamızdan sonra İngilizlere verildiğinden, biz de elbette söz konusu madde uyarınca buna hak kazanıyoruz. Şu anda, bizimkinden sonra olan Fransa ve Rusya arasındaki antlaşmaya dönme yetkisine sahip değilim. Eğer bununla Ruslar _Droit
d'Aubaine_, '_dans les Etats de S. M. T. C._'den muaf tutulursa, bu muafiyet talep etmemiz için daha da
fazla bir sebeptir. Bunlara, aklınıza kolayca gelebilecek
diğer akıl, dostluk, misafirperverlik ve
karşılıklılık düşüncelerini de eklemekten memnuniyet duyacaksınız.

Yaklaşık iki veya üç hafta önce, Bay Campbell adlı biri beni ziyaret etti ve
durumunun zor olduğunu,
Danimarka'dan buraya kamusal bir görevde çalışacağına dair bir güvenceyle geldiğini,
aslında hizmette olduğunu, ancak duyurulmadığını söyleyerek kendini tanıttı. Kont Bernstorff ile kendisi arasında geçen konuşmaları tekrarladı ve bana o mahkemeye bir bakanın ne zaman atanacağını veya bir ticaret antlaşması müzakere etmek üzere bir kişinin ne zaman gönderileceğini sordu: Kendisini, ne kadar gayrı resmi olursa olsun, doğrulayacak bir kalem ucu bile yoktu. Ona hükümetimizin henüz yabancı düzenlemeler için bir plan yapmaya vakti olmadığını; özellikle Danimarka ile ilgili olarak, hükümetimizin o ülke için beslediği dostluk duygularını ve Kral'ın tebaasının burada her zaman iltifat ve koruma göreceğine dair güvenceleri ona güvenle iletebileceğimi söyledim; ve genel olarak, doğru oldukları için herkese söylenebilecek şeyleri ona söyledim. Belki de Baron de Blome'dan onun hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz. Eğer yetkisiz bir adamsa, vatandaşlarımızın gösterebileceği saygı ve Kral'ın atamasıyla onurlandırıldığı varsayılan herhangi bir kişiye verebilecekleri itibar onları
utanç içinde bırakabileceğinden, bunun burada bilinmesi iyi olur.

Amsterdam'da devam eden üç milyon florinlik yeni kredinin durumunu biliyorsunuz. Bunun yaklaşık yarısı Fransa'ya hemen ödenmek üzere; ancak ödemenin zamanlamasını akıllıca ayarlayarak avantaj elde edilebilir. Fransız kolonileri şüphesiz yeni anayasalarında, yaşamsal ihtiyaçlarını en ucuza kimden teslim alırsa ondan alma hakkını talep edeceklerdir; yani tahıl, un, canlı hayvan,
tuzlu balık ve diğer tuzlu erzaklar. Temsilcileriyle ihtiyatlı bir şekilde görüşmeniz ve eğer teşvike ihtiyaç duyarlarsa onları bu talebe teşvik etmeniz iyi olur. Ulusal Meclis'in adaleti muhtemelen onları bunu kabul etmeye ikna edecektir ve Bordeaux tüccarlarının
çığlıkları kolonilerin çığlıkları ve silahlarıyla susturulabilir.
Bu noktayı tartışırken bize karşı olumlu eğilimler
uyarılabilirse, kolonilerin etkisiyle işbirliği yapabilir. Bu nedenle, ödemenin ne zaman yapılacağını söylemek size kalacaktır, bu büyük hedefi iletmek için bunu zamanlayacağınıza dair güven içinde: ve bu ödemeyi yaptığınızda, bakana, çok kısa bir süre içinde tüm anapara ve faiz borçlarını ödememizi sağlayacak önlemlerin alındığına dair güvenceler ekleyerek etkisini artırabilirsiniz; ve ayrıca, Kongre'nin hükümetimize henüz vadesi gelmemiş bakiyeyi bile ödemeye devam etmesi için tam yetki verdiğini, ki bu parayı makul şartlarda ödünç alabilirsek bunu yapmayı düşünüyoruz; ve aramızdaki ve kolonileri arasındaki olumlu ticaret düzenlemeleri, ödemeyi daha az şartla yapmaya bizi ikna edebilir. Elbette, emrinize hazır ve emrinize verilen parayı ödememek için bahaneler bulacaksınız, ta ki uyandırabileceği duyguların kolonilerin taleplerine karar verici bir
kadro verebileceği an gelene kadar.

Gazeteler, her zamanki gibi, şimdiki zamana eşlik edecek.

Sevgili Beyefendi, büyük bir saygı ve bağlılıkla, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLIII.--M. LA FOREST'A, 30 Ağustos 1790

M. LA FOREST'A, _Fransa Konsolosu_,

New York, 30 Ağustos 1790.

Efendim,

Hazine Sekreteri'nden, konsolosluk sözleşmesinin dördüncü maddesini göz önünde bulundurmasını ve ticaret yapmayan konsolosların kendi kullanımları için ithal edilen şeyler için vergi ödemekten muaf oldukları sonucuna varıp varmayacağını bana bildirmesini rica ettim. Sözleşmenin oluşturulduğu sırada konuyla ilgili olarak kendisine hiçbir açıklama yapmadım, çünkü sözleşmenin tüm dünyaya sunulduğu şekliyle
sözleşmenin sözcüklerine göre karar verilmesi gerektiğini ve ancak bunların belirsiz olduğu durumlarda diğer koşullardan açıklamalar çıkarılabileceğini düşündüm. Makalenin çıplak kelimelerini göz önünde bulundurdu ve bana görüşünü şu şekilde iletti: Bunlara göre, ilk paragraf, 'Konsüller ve Yardımcı Konsüller, vb. yerliler gibi, tüm mallarını, hangi biçimde ve hangi
koşullar altında olursa olsun, diğer bireylerin mallarının tabi olduğu aynı vergi ve harçlara tabi tutmuştur ve onları yalnızca _kişilerine uygulanan vergilerden_, örneğin anket vergileri, yoksullar için kişi başı vergiler, şehir ücretleri vb.'den muaf tutmuştur; ve ikinci paragraf, 'Söz konusu
Konsüllerin, kendisi veya diğer tüccarlar', ticaret yapanları bile diğer tüccarların tabi olduğu aynı kişisel vergilere tabi tutmuştur: ikinci paragraf, birinci paragrafın bir özetidir, bir genişlemesi değildir; ve ikinci paragrafın sözcüklerinde ima edilen tüccarlar değil, bu kişilerin muafiyetinin, doğrudan ve kesin bir şekilde birinci paragrafta ifade edilen zıt anlama karşı kabul edilemeyeceği. Bu, efendim, onun görüşüydü ve müzakerecilerin bu maddeyi oluştururken göz önünde bulundurdukları şeyle tam olarak örtüşüyordu. O vesileyle geçen belgelere baktım ve ilk paragrafın, benim tarafımdan verilen ilk projede önerildiğini, mülkleri üzerindeki vergiler ile kişileri üzerindeki vergiler arasındaki ayrımın açıkça belirtildiğini ve kabul edildiğini görüyorum: ancak Fransa'da ticaret yapan tüccarlarımız, kişisel muafiyetten, Fransa'dakilerden çok daha fazla yararlanacakları için, M. de Reyneval, ilk karşı projesinde, benim de kabul ettiğim ikinci paragrafı ekledi. Böylece, amaç, ilk paragrafta, tüccar olmayan konsolosları, tüccar olmayan vatandaşlarla aynı kefeye koymaktı; ikincisinde ise, tüccar olan konsolosları, tüccar olan vatandaşlarla aynı kefeye koymaktı. Efendim, bunun, ülke yasasının bir parçası haline gelen sözleşmenin anlamı olduğunu varsayıyoruz ve biliyorsunuz, bu ülkedeki yasa, ne anlamı ne de seyri bakımından yürütmenin kontrolü altında değildir. Bu nedenle, daha elverişli
durumlar için, Majestelerinin Konsüllerinin durumunu mümkün olduğunca kolaylaştırma, bize daha fazla bağlı olan hoşgörülerle; ve kişisel olarak kendinize olan saygı ve bağlılık duygularını kanıtlama eğilimlerimizi saklı tutmalıyız, ki bu duygularla, Efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLIV.--WILLIAM SHORT'A, 31 Ağustos 1790

WILLIAM SHORT'A.

New York, 31 Ağustos 1790.

Sayın Beyefendi,

26'sında mektubumu yazdıktan sonra, Amsterdam'daki çok önemli para meselelerinin
işlemlerinin sizin sorumluluğunuzda olmasına karar verildi.
Hemen oraya gitmeniz ve
orada yaklaşık üç ay kalıp, araziyi ele geçirmeniz gerektiği düşünülüyor.
Hazine
Bakanı size orada gerekli olan ayrıntıları
açıklayacaktır.

Paris'teki işlerimiz konusunda, yokluğunuzda, Marquis de la Fayette'in dostluğuna güveniyoruz, çünkü bu tür şeyler onun dikkatini çekmeye
yeterince önemlidir. Son zamanlarda size verilen iki konu bu şekilde. Diğerlerinin hepsine gelince, bunları
mümkün olduğunca mektupla veya başka şekilde yapın.
Kuşkusuz, bazen Marquis'in dikkatini mektupla çekmeniz gerekecektir;
ve
anında sizin varlığınızın esasen gerekli olduğunu düşündüğünüzde,
anlaşılan Paris ekspresine geleceksiniz ve koşullar elverdiğince
en kısa sürede Amsterdam'a geri döneceksiniz. Avrupa'da seyahat etme olanakları buna izin verir. Gerekli olduğunu düşünürseniz, yokluğunuzda Paris'te kalıp sizinle iletişim kurması için bir sekreter atayabilirsiniz ve bu da ona yılda dört bin livre maaş sağlar. Bunun gerekli olmadığını düşünürseniz, elbette atamayı yapmazsınız.

Saygıdeğer beyefendi, en sadık, en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLV.--VALİ MORRIS'E, 17 Aralık 1790

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 17 Aralık 1790.

Benim size 12 Ağustos'ta, sizin 3 Temmuz'da, 16 Ağustos'ta ve 18 Eylül'de yazdıklarım elime ulaştığından beri. Bunlar, İngiliz kabinesinin size emanet edilen çeşitli konulardaki gerçek niyetleri konusunda
olabilecek tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya yeterlidir. Hükümetin sizi bu işle rahatsız etmesindeki görüş, ya diğer tarafın niyeti böyleyse, adil ve dostça bir
düzeltmeyle iki ulus arasındaki tüm anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırmak ya da
bunun onların niyeti olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştirmekti. Sonuç olarak,
daha fazla başvurunun amacımızı ilerletmekten ziyade geciktirmeye
eğileceği yeterince açıktır. Bu nedenle,
Başkanın başka hiçbir başvuruda bulunmaması ve bu mektubun hangi durumda
bulunursa bulunsun, işin o durumda bırakılması, Başkan'ın isteğidir. Aynı zamanda, İngiliz bakanlarla olan bu iletişimlerdeki davranışınızın Başkan'ın tüm onayını aldığından emin olmanızı ve
hizmetleriniz için teşekkürlerini size iletmekle yükümlüyüm.

Bu işte bulunmak, zaman zaman, özel uğraşlarınıza müdahale etmiş ve sizi ek masraflara maruz bırakmış olabileceğinden, bu fedakarlıkların tazmini için Hollanda'daki bankacılarımıza ait bin dolarlık bir çeki size eklemekten onur duyuyorum. 
12 Ağustos tarihli mektubumda, bir savaş gerçekten başlamışsa, aynı mahkemeye başka bir bildirimde bulunulmasını istemiştim. Eğer olay daha önceden bunu gerektirmediyse, bunun yapılmasının uygunsuz olduğu düşünülmektedir. 
Elbette, son tarihinizden bu yana daha fazla ne olmuşsa, bize bildirme nezaketini göstereceksiniz. 

Size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu onay tanıklığını iletmekle, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum mükemmel saygı ve hürmet duygularını tekrar tekrar dile getirme fırsatı bulduğum için mutluyum. 

Th: Jefferson. MEKTUP XLVI.--JOSHUA JOHNSON'A, 17 Aralık 1790

JOSHUA JOHNSON'A.

Philadelphia, 17 Aralık 1790.

Beyefendi,

Londra limanında Birleşik Devletler Konsolosu olarak görevlendirmenizi kapsayan mektubumu aldığınızdan henüz haberdar olmamama rağmen,
gittiği geminin geldiğini bildiğimden,
mektubun ve görevlendirmenin güvenli bir şekilde elime ulaştığını ve
İngiltere'de, baskı çeteleri tarafından, yalnızca kanıt olmadan değil, kanıta aykırı olarak, İngiliz tebaasıymış gibi davranılarak, kendilerine karşı çok sayıda şiddet eylemi işlenen denizcilerimizin
yardımı için sık sık göreve çağrıldığınızı varsayıyorum.
Denizcilerimiz için, İngiliz limanlarında bulundukları süre boyunca, misafirperverlik yasalarının gerektirdiği ve İngiliz ulusunun kesinlikle reddetmeyeceği
kişisel güvenliklerinin nasıl sağlanabileceği henüz belirlenecek. Bu arada, bir İngiliz subayı tarafından vatandaşlarımızdan birinin şahsına karşı o kadar kasıtlı ve o kadar açık bir ihlal işlendiği bir vaka var ki, zararın tazmini ve gelecek için güvence konusunda dostça ve kesin bir güven içinde, Birleşik Devletler vatandaşlarının Büyük Britanya limanlarına yasal bir ticaret yapmak için girmesinin uluslar arasında geçerli misafirperverlik yasalarıyla korunacağı hükümetine bildirilmesini gerektiriyor.

Birleşik Devletler Başkanı'na, Virginia'daki Williamsburg'dan Hugh Purdie'nin geçen Temmuz ayında Londra'da, kendilerini basın görevlisi olarak adlandıran ve bunu yapmak için hükümetlerinden yetki almış gibi davranan bir grup adam tarafından, beyanlarına ve Birleşik Devletler'in yerli vatandaşı olduğuna dair sunduğu kanıtlara rağmen yakalandığı ve Kaptan Young komutasındaki İngiliz savaş gemisi Crescent'e nakledildiği bildirildi. Kendisine uygulanan ara şiddetleri atlayarak, çünkü bu sadece onun durumuna özgü değil (birçok başka Amerikalı vatandaş da aynı şeyi yaşadı), mevcut sunumu farklı kılan özel şiddete geçiyorum. Bay John Brown Cutting, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, Amiral Lordlarına Hugh Purdie'nin aynı eyaletlerin yerli vatandaşı olduğuna dair tatmin edici bir kanıt sunduktan sonra, adaletleri gereği Amiralleri Lord Howe'a onun terhis edilmesi için emir verdiler. Bu arada Lord Howe, Crescent'in ait olduğu filoyla birlikte yelken açmıştı. Ancak 27 Ağustos'ta Amirallik kuruluna Hugh Purdie'nin terhis edilmesi için emir aldıklarını ve buna göre talimat verdiklerini yazdı. Bu emirlere rağmen, Kaptan Young'ın denizde kabul ettiği, Kaptan Young'ın Hugh Purdie'nin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğuna dair itiraf ettiği bilgiye rağmen, Crescent'e taşınmasının ve orada uzun süre tutulmasının, kendisine karşı yeni yaralar açmaktan ziyade, kefaret gerektiren bir eylem olduğu sonucuna varıldı, 14 Eylül'de limana vardığında aldığı emirlere göre onu taburcu etmek yerine, 15'inde onu birkaç saat boyunca zincire vurdu, sonra gemi mürettebatının önünde bağlattı ve kırbaçlattı, celladı, görevini iyi yapmazsa, mağdurun yerine geçeceği tehdidiyle tehdit etti. Sonunda, 17'sinde onu tek bir günlük geçim kaynağı olmadan taburcu etti. Bu gerçekleri
tespit etmek için, Purdie davasını amirallik kuruluna getiren ve bunları kişisel kanıtlarıyla doğrulayabilen Bay Cutting tarafından bana iletilen belgelerin kopyalarını size ekliyorum.
Özellikle, aslı Majestelerinin bakanlarının emrinde olan bir belgeyi doğrulamak gerekirse, Kaptan Young'ın mektubunu doğrulayabilir ve bu belge o kadar önemlidir ki, diğer tüm tanıklıkları geçersiz kılar, Purdie'yi serbest bırakma emrini itiraf eder,
ancak onu kırbaçladığını ve tüm disiplin duygusunu kaybetmeden özgür bir Amerikan vatandaşını kırbaçlamaktan kaçınmanın imkansız olduğunu söyler. İngiliz hükümetinin adaletine, bu Devletlere karşı dostça tutumlarına, bu memurlarının eylemiyle tehlikeye atılan iki ülkenin onuruna ve iyi anlayışına olan saygılarına o kadar güveniyoruz ki, ona karşı gereken uyarıyı, mağdura tazminat ödemeyi ve bu Devletlere, İngiliz limanlarındayken vatandaşlarının kişilerini korumak için gelecekte etkili önlemler alınacağına dair dostça bir güvence vermeyi kuşku duymuyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın açık emriyle, bu davayı ve bu konudaki düşüncelerimizi, Britanya Majesteleri'nin Dışişleri Bakanı'na sunacak, tüm gerekçeleriyle özel olarak onun dikkatini çekecek ve sonucu bana bildireceksiniz.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLVII.--JOSHUA JOHNSON'A, 23 Aralık 1790

JOSHUA JOHNSON'A.

Philadelphia, 23 Aralık 1790.

Sayın Beyefendi,

Denizcilerimizin sıkıntıları ve İngiltere'nin baskı çeteleri altında çektikleri acılar o kadar ciddi bir hal aldı ki, hükümetimiz buna
ciddi bir şekilde dikkat etmek zorunda kaldı. Özellikle, Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik hakaretin en
açık, en
kasıtlı ve en eksiksiz olduğu durum seçildi. Size
eklenen mektup bu konu üzerinedir ve orijinalini Leeds Dükü'ne göstereceğiniz ve ona bir kopyasını vereceğiniz varsayımıyla yazılmıştır, ancak kendi hareketinizle ilgili olarak ve sanki
resmi olarak böyle yapmanız
talimat verilmiş gibi değil. Bu konuyu nezaketin izin verdiği ölçüde yakından takip etmekten, her fırsatta kararlı ama saygılı terimlerle ısrar etmekten memnuniyet duyacaksınız. Yüzbaşı Young'ın davasının başkalarına örnek olması gerektiğini düşünüyoruz. Ekteki mektuplar önemlidir. Mümkün olan en güvenilir yollarla iletilmesini rica ediyorum. En büyük saygımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson. MEKTUP XLVIII.--CHARLES HELLSTEDT'E, 14 Şubat 1791

CHARLES HELLSTEDT'E, İsveç Konsolosu.

Philadelphia, 14 Şubat 1791.

Beyefendi, Amirallik mahkememizin bazı İsveçli denizcilerin kaptanlarına karşı zulümden dolayı şikayetini dikkate almasından duyduğu memnuniyetsizliği bana ifade ettiğinizde elime vermekten memnuniyet duyduğunuz belgeleri şimdi size iade ediyorum. Bu işlemde bir hata varsa, yasa Yüksek Mahkeme'ye itiraz edilmesine izin veriyor;
ancak itiraz, zor bir tarafı olmayan yasanın biçimlerinde yapılmalıdır. Elbette, bir avukat tutmadan itirazı kendiniz yapmakta özgürdünüz, ancak o zaman bunu olağan biçimde yapmalısınız. Dünyanın her yerindeki adalet mahkemeleri, kanunlar gereği, davacıların iyiliği için, ayrılmalarına izin verilmemesi gereken belirli biçimlere göre hareket etmekle yükümlüdür.

Ayrıca, efendim, bu sorunun tamamen adalet mahkemeleriyle birlikte olduğunu belirtmek isterim; Amerika Birleşik Devletleri anayasası, hükümetin yetkilerini yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç dala ayırmış ve her birini ayrı bir yargı organına emanet etmiş, birinin diğerinin alanına karışmasını yasaklamıştır. Yürütme, mevcut soruna karışma özgürlüğüne sahip değildir. En sonunda Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanmalıdır. Bunu oraya taşımayı uygun görürseniz, onlardan en katı adaleti alabilirsiniz. Taraflılık gösterme özgürlüğüne sahip değillerdir. Ancak yürütme organının önüne, ulusunuzla ilgili olarak ne gelirse gelsin, uyum ve onunla iyi bir anlayış geliştirme eğilimlerine bağlı olabilecek her türlü iyiliği size temin edebilirim.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

XLIX. MEKTUP--M. DE PINTO'YA, 21 Şubat 1791

M. DE PINTO'YA.

Philadelphia, 21 Şubat 1791.

Efendim,

30 Kasım tarihli mektubumu usulüne uygun olarak aldım, Ekselansları bana yazma şerefini verdi, En Sadık Majestelerinin Bay Freire'yi bizimle ikamet eden bakanı olarak atadığını bildiriyor ve tarafımızdan önerilen derece olan _charge
des affaires_ karşılığında bizimle buluşmanın zorluğunu belirtiyordu. Bu durumda sistemimizden ayrılmanın diğer uluslarla olan düzenlemelerimizi önemli ölçüde etkileyeceği öngörülmektedir; ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Majestelerine, her iki ülke için de çok ilginç olan
uyumu ve mükemmel dostluğu en iyi şekilde teşvik edecek
her şeye katılma arzusunun kanıtını vermeye karar verdi. Bu nedenle, Albay
Humphreys'i Majestelerinin sarayında Amerika Birleşik Devletleri için ikamet eden bakan olarak atadı. Bu beyefendi uzun zamandır Başkanın kendi ailesindendir ve onun özel güvenine sahiptir. Kendisinin Majestelerine ve size mükemmel bir memnuniyet verecek şekilde davranacağından şüphem yok ve bu nedenle onu sizin dostça ilginize ve saygınıza sunuyorum.
Bay Freire, bizden her türlü unvanı alacaktır ve kesinlikle alacaktır.
Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularını tekrarlamaktan her zaman memnuniyet duyarım,

Th: Jefferson.

MEKTUP L.--WILLIAM SHORT'A, 8 Mart 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 8 Mart 1791.

Sayın Beyefendi,

Büyük paketler gönderebileceğimiz bir nakil teklifi, aşağıdaki makaleleri alacaksınız.

1. Gazeteler.

2. Kongre'nin ikinci oturumunun eylemleri.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nin balıkçılığı hakkında bir rapor. Bunun yararlı bir şekilde iletilebilecek konular içerdiği düşünülmektedir. Bu konu Fransa'da ne kadar iyi anlaşılırsa, balıkçılığımızı
destekleme konusundaki çıkarlarını o kadar çok göreceklerine ikna oldum.

4. Başkan'dan Kral'a yazılmış bir mektup, açık bir kopyası bilginiz için ekte sunulmuştur.

5. Kont de Moustier'e, kendisinin Başkan'a ve bana veda ederken yazdığı mektubuma cevaben yazdığım bir mektup.

6. Fransa Ulusal Meclisi Başkanı'na, Dr. Franklin'in ölümü üzerine Kongre'ye yazdığı mektubuna cevaben yazdığım bir mektup.
Anlaşılsın ki, Kongre yalnızca yürütme organı aracılığıyla yazabilir ve bu organın yabancı ülkelerle ilgili organı Dışişleri
Sekreteri'dir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Kongre ile koordineli olduğundan, kişisel olarak bunların yazıcısı olamaz.

7. Baltimore'dan Dr. M'Henry'nin ilgisini çeken bir davadaki bazı belgeler. Bunları ilk başta bana gönderdi ve bunların konusunu tamamen size
bağlamak istiyordu. Kendisine, sizin özel kişilerin temsilcisi olarak
kullanılmanıza izin veremeyeceğimizi, ancak talep, yönetim, yazışma vb. ayrıntılarını üstlenecek bir temsilciyi yerinde sağlaması durumunda, Ölçüyü makul ve adil bulduğunuz sürece desteklemenizi rica ediyorum. Bana verdiği cevaptan da göreceğiniz gibi, bu temele oturtulmuştur.

8. Ağırlık ve ölçüler raporunun düzeltilmesi.

Daha önce sipariş edilen diplomatik kalıptan bir altın madalyon çıkartmanız ve bunu bir altın zincirle birlikte Kont de Moustier'e sunmanız isteniyor. Kendisine bunun sizin tarafınızdan yapılacağı bildiriliyor. Daha önce, üç yüz altmış beş olarak sabitlenmiş zincirin halkalarının boyutunu değiştirerek mevcut değerin değerini değiştirmeyi önerdiğimizi size bildirmiştim. Mevcut durumda her halkanın altı livre değerinde altın içermesini ve düz telden yapılmasını sağlayın, böylece değer metalde olsun ve işçilikte olmasın. Güvenli bir nakliye
sağlandığında kalıpları almayı umuyorum. Ben, büyük saygılarımla, Sayın Beyefendi, sizin
dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

Lİ. MEKTUP--ULUSAL MECLİS BAŞKANI'NA, 8 Mart 1791

FRANSA ULUSAL MECLİSİ BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 8 Mart 1791.

Beyefendi,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan,
Fransa Ulusal Meclisi'ne, büyük bir ulusun aydınlanmış ve özgür temsilcileri tarafından,
11 Haziran 1790 tarihli kararnamelerinde Benjamin Franklin'in anısına gösterilen saygıya ilişkin Kongre'nin özel duyarlılığını iletmemi istedi.

Böyle bir vatandaşın kaybının, aramızda yaşadığı, uzun süre ve üstün bir şekilde hizmet ettiği ve ülkesinin onun doğumuyla, hayatıyla ve emekleriyle
ilerlediğini ve onurlandırıldığını hisseden bizler tarafından yas tutulması bekleniyordu. Ancak Fransa Ulusal Meclisi'nin, bir ulusun temsilcisinin, kamusal bir eylemle, başka bir ulusun özel vatandaşına saygı göstermesi ve keyfi ayrım çizgilerini kaldırarak, iyi ve büyükleri, nerede yaşamış veya ölmüş olurlarsa olsunlar, tek bir kardeşliğe indirgemesi için ilk örneği oluşturması gerekiyordu. Bu ayrımların her zaman ve koşulda aramızdan kaybolması ve bu vesileyle üzüntülerimizi birleştiren duygu birliğinin, iki ulusumuzun dostluğunu ve çıkarlarını uzun süre pekiştirmeye devam etmesi, sürekli duamızdır. Bu, kamusal bir duyguyu iletme şerefine sahip olan, derin saygı ve hürmeti ifade etme iznine sahip olan, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan, Th: Jefferson'dan daha samimi olan kimseyle mümkün değildir. MEKTUP LII.--WILLIAM CARMICHAEL'E, 12 Mart 1791

WILLIAM CARMICHAEL'E.

Philadelphia, 12 Mart 1791,

Beyefendi,

Size Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Joseph St. Marie'nin davasına ilişkin bir açıklama ekliyorum.
Bu kişinin katibi Bay Swimmer, 1787 yılının sonlarında, 34 derece 40' enleminde, Mississippi'nin doğu yakasında, bin dokuz yüz seksen dolar değerindeki mallarıyla birlikte bir grup İspanyol askeri tarafından ele geçirildi.
Kendilerini Bay New Orleans Valisi'nden yetki alan ve Mississippi'nin her iki yakasında, Ohio'nun ağzının altında bulunan tüm mülklere el koymasını ve müsadere etmesini isteyen memurları Valliere. Daha sonra konu St. Marie tarafından New Orleans Valisi'ne götürüldüğünde, zararı düzeltmek yerine, eylemi ve ilkesini kabul etti ve mahkemesinden bunun ve daha fazlasının emirleri olduğunu iddia etti. Ancak, Madrid mahkemesinin ılımlılığına ve dostluğuna o kadar çok güveniyoruz ki, bu rezaleti adil bir hükümdardan gelen emirlerden ziyade, uzaktan hareket eden memurlara atfetmeye daha hazırız. Şimdiye kadar İspanya'nın Natches'e verdiği görevin, aramızda dostça tartışılan düzenlemelerin sonucunu beklemekten ibaret olduğunu düşündük; ancak
otuz bir derecelik sınırımıza o kadar yakın bir mevkide kalan,
bizim tarafımızdan mı yoksa onların tarafında mı olduğuna dair biraz şüphe uyandıracak kadar
bir şey; iki yüz elli mil daha uzağa fırlatıp vatandaşlarımızın şahsına ve mallarına el koymak ise çok farklı bir şey;
ve üstelik, tüm farklılıkların dostça bir şekilde
tartışıldığı bir anda. Onların dürüstlüğüne ve iyi niyetlerine olan saygımız,
bu şekilde iki ulusun barışını
tehlikeye atan memurlarının küstahlığının uygun şekilde dikkate alınacağından şüphe etmemize izin vermiyor ve özellikle zarar gören bireye tazminat ödenmesini bekliyoruz. Bu konuda en dostça
şartlarla ısrar etmeniz isteniyor, ancak bu haksızlığın gerektirdiği ciddiyet ve sebatla. Ekteki belgeler, araya giren
gecikmenin nedenlerini açıklayacaktır. Bunlar ancak yakın zamanda
hükümetimizin eline geçti.

Madrid mahkemesine Mississippi'de seyretme hakkımızın nihai bir şekilde kabul edilmesinin hızlandırılmasının gerekliliğini vurgulama fırsatını kaçıramayız; bu hak, bizim tarafımızdan aşırı rahatsızlıkla, yalnızca İspanya'yı vazgeçmemizin imkansız olduğu şeyle uzlaştırma arzusuyla uzun süredir askıya alınmış bir haktır. Bugün, şimdi şikayet edilen gibi bir kaza, daha fazla müzakereyi gücümüzün ötesine taşırdı; ancak memurlarının düzensizlikleri ve vatandaşlarımızın sabırsızlığı nedeniyle her gün bu tür kazalara maruz kalıyoruz. Sınır muhafızlarımızın bu eğilimlerini herhangi bir kıvılcım alevlendirirse, vatandaşlarımıza karşı asla terk etmeyeceğimiz ebedi adalet ilkeleriyle geri dönülemez bir şekilde meşgul oluruz. Böyle bir durumda, İspanya kesinlikle kazanamaz; ve ne kaybetmeyebilir ki? New Orleans Valisi'nin bu eyleminin ve bunu itiraf etmesinin cüretkarlığı, İspanya mahkemesinin bu konudaki tutumunu anlamamızı zorunlu kılıyor. Bu nedenle, onların duygularını öğrenmek ve bunları bize iletmek için en erken fırsatı değerlendireceksiniz.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LIII.--WILLIAM SHORT'A, 12 Mart 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 12 Mart 1791.

Sayın Beyefendi,

Ekli belgeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile barışını yakın zamanda tehlikeye atan bir davayı size açıklayacaktır. Gerçekten de yakın tarihli değil, ancak yakın zamanda hükümete sunulmuş ve haklarımız için daha fazla onay verilmesini tehlikeli hale getirecek kadar cüretkar bir özelliğe sahip. Fransa'nın bizimle İspanya arasında hem dostluk hem de çıkar açısından tuttuğu orta yol, bu durumda onunla en büyük güvenle iletişim kurmamızı gerektirir. Bu nedenle, Bay Carmichael'a yazdığım mektubun bir kopyasını ve atıfta bulunduğu belgeleri, Madrid mahkemesine etkili müdahalesini istemeniz istenen Monsieur de Montmorin'e iletilmek üzere size ekliyorum. Onun dostluğuna, adaletine ve etkisine büyük bir güvenle güveniyoruz. Mississippi'nin navigasyonunun, onu yararlı hale getirecek ve gelecekteki hilelerden arındıracak ayrıcalıklarla birlikte devredilmesi artık bizim tarafımızdan vazgeçilemez: ve belki de ben yazarken, bu dostça uzlaşmaya yönelik çağrıyı kesen bir şey
olmuş olabilir. Böyle bir olayın hangi sonuçlara
yol açacağı hesaplanamaz. Çok muhtemel ki, kontrol edemesek de, yas tutmamız gereken sonuçlara. Sizin Monsieur de Montmorin'e olan samimiyetiniz ve İspanya sarayına olan samimiyetiniz, bu ülkenin mevcut durumu ve mizacından daha acil olamaz. St. Marie vakası, genel sorunun aksi halde
öne sürülmesi gereken anda kendini gösteren olaydır. Bu durumda, sizin ilgilenmeniz
istenen Marquis de la Fayette'in iyi niyetine güveniyoruz. Ben, içten ve büyük saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

YAŞAYAN MEKTUP - WILLIAM SHORT'A, 15 Mart 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 15 Mart 1791.

Sayın Beyefendi,

23 Ocak tarihli mektubumda, 31, 44, 45, 46 hariç, 29'dan 48'e kadar olan mektuplarınızı aldığımı bildirmiştim. O zamandan beri, 45 ve 50 numaralarını aldım, ilki üç ay yedi günde, ikincisi ise iki ay on yedi günde, alışılmadık derecede uzun bir pasajı olan İngilizce paketle. 31, 44, 46, 47, 48, 49 numaralar hâlâ kayıp. Muhtemelen tüccar gemileri ve tüccarlar aracılığıyla gelmişlerdir,
onlar bunları iki veya üç ay önce tezgahlarında bekleteceklerdir. Size 8 ve 12'sinde, özel bir el aracılığıyla, belirli konular hakkında yazdım. Bunun aynı
nakliyeyle gitmesi için zamanında olup olmayacağından emin değilim. 23 Aralık tarihli yazınızda, Paris'teki sekreterinizden Ulusal Meclis'in günlüklerini düzenli olarak aldığımızı varsayıyorsunuz,
ama ondan hiçbir şey almadık.
Adını bilmediğimiz için ona hiçbir şey gönderilmedi.

Aralık 1787 tarihli _Arret du Conseil_'in kurtarılma şansının olması büyük bir memnuniyet verici. Gerçekte, bu, kaybolduğunda çok daha fazla gevşeyecek olan Fransa ile bağlantımızın temel direğidir. Bu _Tutuklama_ kurtarıldı, Fransa'ya tuzlanmış etlerin ve kolonilerine her türlü erzakın serbestçe ithal edilmesi, çıkarlarımızı tüm dünyadan daha fazla o ülkeye bağlayacaktır. Kongre'de, Büyük Britanya'nın çıkarlarına
derinden vuracak bir seyrüsefer yasası çıkarılması önerildi. Size bir kopyasını gönderiyorum. Aynı önerinin bir sonraki Kongre'de ilk adım olarak ve daha sonraki bir dönemde daha kapsamlı bir öneri olarak yapılması muhtemeldir. İlkinin kabul edileceği düşünülüyor: İkincisi daha şüpheli olacak. Yasa tasarısının şimdi eklenip, tercüme edilip, basılıp Ulusal Meclis üyeleri arasında
dolaştırılması değerli olmaz mıydı? Eğer öyle düşünüyorsanız, bunu kamu harcamalarıyla, gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir küçük yorumla, dağıtıldığı yeri gizleyerek yapın; veya daha iyi olduğunu düşündüğünüz başka bir yöntemle, o Meclis'in benzer bir yasa çıkarıp çıkarmayacağını görün. Kopyalarını Madrid'deki Bay Carmichael'a ve Lizbon'da ikamet eden Albay Humphreys'e göndereceğim,
onların da benzer eylemler önermelerini istiyorum. Bu önlem adil,
diğer tüm uluslar için tamamen masumdur ve Büyük Britanya'nın seyrüsefer yasasını etkili bir şekilde
yenecek ve okyanustaki gücünü daha güvenli sınırlar içinde
azaltacaktır.

Geçmiş Kongre'nin süresi 3. anda sona erdiğinden,
zorunluluktan ayrıldılar. Birçok önemli konu zorunlu olarak ertelendi; bu seyrüsefer yasası da diğerleri arasındaydı. Arazi yasası ertelendi ve
darphaneyle ilgili olarak işçilerin işe alınmasını emretmekten başka bir şey yapılmadı.
Yeni Kongre Ekim ayının 4. Pazartesi günü toplanacak. Yasaları
basıldıktan sonraki ilk fırsatta size gönderilecektir.
İkinci oturum yasalarını da beraberinde alacaksınız. Biliyoruz ki
Massachusetts anayasa değişikliklerini kabul etti, ancak
(söylendiği gibi) birinci, ikinci ve on ikinci maddeler hariç. Diğerleri,
bu nedenle, şu anda yürürlükte. Maddeler hariç, diğer yasama organlarına bağlı olacak. Kuzey Kızılderililerine karşı son sefer
etkisiz olduğundan, onlara karşı daha ciddi operasyonlar
sezon başlar başlamaz başlatılacak. Başkan şu anda
güney eyaletlerine bir geziye çıkıyor ve oradan Haziran'a kadar
geri dönmeyecek. İngiliz paketi en hızlı ulaşım yolu olduğundan, size yazmak için hem ondan hem de Fransız paketinden yararlanacağım. Eski hükümet döneminde olduğu gibi, şu anda Fransız postanelerinden geçen mektuplar
açılıyor mu?
Bunu bilmek benim için önemli.

Sevgili Beyefendi, büyük ve samimi saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

P. S. 1, rom için galon başına bir sentlik ek vergiye dikkatinizi çekmeyi unuttum. Bu, İngiltere ile Fransa arasında bir ayrımcılık olarak düşünülmüştü. Gelirleri ters yönde etkileme korkusu olmasa daha yüksek olurdu. T.J.

MEKTUP LV.--WILLIAM CARMICHAEL'A, 17 Mart 1791

WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 17 Mart 1791.

Efendim,

İlk Kongre'nin görev süresi 3'ünde sona erdiğinden, o gün ayrıldılar, birçok önemli iş zorunlu olarak ertelendi. Çoğunlukla yeni seçimler yapıldı ve çok az değişiklik yapıldı. Bu, yeni hükümetin işlemlerinin genel memnuniyet sağladığının birçok kanıtından biridir. Gerçekten de bazı eylemler yerel hoşnutsuzluklara yol açtı; ancak bunlar asla önlenemez. Yeni Kongre, Ekim ayının 4. Pazartesi günü toplanacak. Ekte, bir komite tarafından eski Kongre'ye bildirilen bir yasanın kopyası bulunmaktadır. Konuyu incelemeye vakit bulamayan komite, bunu bana gönderdi ve incelenip bir sonraki Kongre'ye rapor edildi. Bu nedenle, bu önlem onlara ilk ve acil bir adım olarak ve belki de daha uzak bir
günde daha ileri bir adım olarak önerilecektir. Bu yasanın kopyalarını Bay Short ve Albay Humphreys'e gönderdim ve bunu size ekte gönderiyorum ki, bunu Madrid mahkemesine bizimle birlikte düşünülen bir önlem olarak iletebilesiniz. Böyle bir yasanın İspanya, Fransa ve Portekiz tarafından ne kadar politik olarak benimsenebileceği onların değerlendirmesi gereken bir konudur. Bu önlem, seyrüsefer yasası olan ülkeler veya daha doğrusu olanlar hariç tüm ülkeler için tamamen masumdur; ve buna yalnızca kendi ilkelerini karşılık verir. Evrensel karşılıklılığa dayandığından, tek bir şikayete yol açması imkansızdır. Bu ülke üzerindeki sonuçları, onların kaçınamayacağı türdendir; çünkü ya yabancı nakliyeye katılabilmek için seyrüsefer yasalarını yürürlükten kaldırmaları gerekir ya da şu anda yabancı nakliyede kullandıkları nakliye hizmeti kullanılamaz hale gelir ve deniz güçlerinin üzerine kurulu olduğu bu yasa engellenir. Sonuç olarak, bu güç daha güvenli sınırlar içinde azaltılacak ve okyanusun özgürlüğü tüm dünya için daha iyi güvence altına alınacaktır. Bu önlemin benimsenmesi ne kadar kapsamlı olursa, etkisi o kadar karşı konulamaz olacaktır. Böyle bir önlemler konvansiyonunun kışkırtıcıları olarak ilan edilmek istemeyiz, ancak Fransa, İspanya ve Portekiz mahkemelerine gayri resmi olarak almayı önerdiğimiz önlemi önermenin ve kendi çıkarları doğrultusunda benzer bir önlemi benimsemelerinin ne kadar uygun olabileceğine karar vermelerini sağlamanın uygun olduğunu düşündük. Onların mutabakatı, eylemimizin amacını daha eksiksiz bir şekilde güvence altına alacaktır ve bu nedenle bunu mümkün olan tüm takdir ve etkiyle aşılamayı size bırakıyorum. 6 Mayıs 1789 tarihli mektubunuz, aldığımız son mektuptur ve bu mektup artık neredeyse iki yıl öncesine ait. Albay Humphreys'in Madrid'e varışından sonraki yirmi dört saat içinde yazdığı bir mektup, bize
tarihinden itibaren iki ay on gün içinde ulaştı. 6 Ağustos tarihli mektubuma cevaben, sizden gelen tüm bilgilerin askıya alınmasının nedenlerine dair tam bir açıklama bekleniyor. Makul bir süre daha beklenecek ve bu arada nihai bir görüş askıya alınacak. İlk gemiyle Cadiz'e, yasalar ve resmi gazeteler iletilecek.

En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LVI.--WILLIAM SHORT'A, 19 Mart 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 19 Mart 1791.

Sayın Beyefendi,

Bay Osmont'un 6 Kasım tarihli, No. 46 numaralı mektubu dün elime geçti ve 15'inci mektubumun ve ona eşlik eden yazıların taşıyıcısı olan Bay Terrasson'un ayrılmasından hemen önce, mektubun alındığını teyit etmek ve mektubun Başkan'a iletildiğini size bildirmek için zamanım var. Mektubunuzun ikinci sayfasında belirtilen koşulları göz önünde bulundurarak, İspanya ile aramızdaki anlaşmazlığın şu anda çözülmesi için baskı yapmanın uygun olduğu
görüşündedir. Bu nedenle, Fransa mahkemesinin müdahalesi için başvurunuzu 12'nci tarihli mektubumda bahsi geçen basit St. Marie davasıyla sınırlamak yerine, genel zorunluluğun geniş temelinde, Mississippi'de seyir hakkımızın Madrid mahkemesi tarafından uzun vadede devredilmesini ve bu hakkın etkili ve hilesiz bir şekilde kullanılmasını sağlayacak şekilde devredilmesini talep etmeniz istenmektedir. Bu, nehrin uygun bir limanında bir _antrepo_ olmadan, nehir ve deniz araçlarının İspanya hükümetinin yasalarından herhangi bir kontrol olmadan buluşup yük alışverişinde bulunabileceği bir yer olmadan gerçekleşemez. Bu konu size 10 Ağustos 1790 tarihli mektubumda o kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştı ki, şimdilik sadece buna değineceğim. Bu konuyu Marquis de la Fayette'e tam olarak iletmenizi, nüfuzunu ve yardımını istemenizi ve bu konunun çözümünün bizim için vazgeçilmez olduğuna dair güvence vermenizi istiyoruz; Hem yurtiçinde hem de yurtdışında barışımızı, sonuçları hesaplanamayan ve artık tehlikeye atılmaması gereken kazalara maruz bırakacak herhangi bir gecikme. Bu vesileyle onun ve ulusunun dostça müdahalesi, tarafımızca en hassas şekilde hissedilecektir. Bu nedenle, bu konuyu onun takdirine ve sizin takdirinize bırakıyoruz, bunu etkili bir şekilde hakkımızı elde edecek şekilde yürüteceğinize ve aynı zamanda Fransa ile İspanya'nın dostluğunu koruyacağınıza güveniyoruz, ikincisine çok değer veriyoruz ve birincisine ise sonsuz. Bay Carmichael'e bu konuyu Madrid'de ele alması talimatı verildi; ancak Marki ve siz bunun Paris'te, Kont de Nunez ile daha iyi gerçekleştirilebileceğini düşünüyorsanız, bunu oraya çekmeye çalışmak size kalmış. Gerçekten de, Madrid'de veya burada olduğundan daha iyi orada çözüleceğine inanıyoruz. Daima şunu unutmayın ki, bir antrepo olmadan nehrin seyrini kabul etmek tamamen yararsız olacaktır ve bir antrepo, engellenirse, savaşı önlemek yerine başlatmak için kesin bir araç olacaktır.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP LVII.--BAY OTTO'YA, 29 Mart 1791

BAY OTTO'YA.

Philadelphia, 29 Mart 1791.

Beyefendi,

Fransa'nınkiler hariç olmak üzere, yabancı bir limandan gelen yabancı gemilerin ödemesi gereken tonajı belirleyen 20 Temmuz 1789 ve 1790 tarihli Kongre yasaları hakkında bana hitaben yazma şerefine eriştiğiniz 13 Aralık tarihli not, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sunulmuştur. En Hıristiyan Majestelerinin bu konuyu adil bir tartışma ve açıklama konusu yapmalarını, adaletinin ve dostluğunun yeni bir kanıtı olarak görüyorlar ve Majestelerinden veya bakanlarından gelen her şeye karşı gereken tüm saygıyla ve milletinize samimi bir bağlılığın ve her fırsatta onların isteklerini yerine getirme arzusunun ilham edebileceği bir fikir birliği için zemin bulma eğilimleriyle bu konuyu ele almaya başladılar. Ancak, dostluk ve ticaret antlaşmasının beşinci maddesi, notunuzun yerleştirdiği bakış açısıyla tam olarak burada görülmemektedir.

Üçüncü ve dördüncü maddeler, her bir ulusun gemilerini, diğerinin limanlarında yalnızca en çok kayrılan ulus tarafından ödenen vergileri ödemeye tabi tutar; ve karşılıklı olarak, her iki ulusun da en çok kayrılan uluslara verdiği tüm ayrıcalıkları ve ticaret muafiyetlerini onlara verir. Sözleşme tarafları burada durmuş olsalardı, tonajlarını uygun gördükleri şekilde artırma veya azaltma özgürlüğüne sahip olurlardı; yalnızca diğerini en çok kayrılan ulusun zemininde tutmaya özen gösterirlerdi.

O zaman soru, notta atıfta bulunulan beşinci maddenin, üçüncü ve dördüncüde yer alan ilkenin belirli bir amaca uygulanmasından başka bir şey olup olmadığıdır: yoksa böyle olmayan bir şeyin ek bir koşulu mudur.

I. Bunun, önceki maddelerde yer alan bir ilkenin uygulanmasından ibaret olduğu, maddenin açık ifadeleriyle beyan edilmiştir, yani, _dans l'exemption ci-dessus est nommement compris_, &c: 'Yukarıdaki muafiyet, özellikle, Fransa'da yabancı gemilere uygulanan ton başına yüz sol'ün uygulanmasını içermektedir.' O halde, burada, yüz sol'lük vergi muafiyetinin üçüncü ve dördüncü maddelerde yer aldığına dair açık bir beyan vardır; yani, bu, en çok kayrılan ulusların yararlandığı muafiyetlerden biriydi ve bu nedenle, bu maddelerle bize de genişletildi. Beşinci maddenin bu ilk üyesinde sözü edilen muafiyet, açıkça beyan edildiği gibi üçüncü ve dördüncü maddelerde yer alıyorsa, o zaman Fransa'nın bu muafiyetten çekincesi (aynı maddenin ikinci üyesini oluşturan) de dahil edilmiş demektir: yani, bütün dahil edilmişse, parça da dahil edilmiş demektir. Ve eğer Fransa'nın ikinci üyedeki bu çekincesi üçüncü ve dördüncü maddelerde yer alıyorsa, o zaman Birleşik Devletler'in karşı çekincesi (aynı maddenin üçüncü ve son üyesini oluşturan) de dahil edilmiş demektir. Çünkü bu, bizim tarafımızdan, onlarınkiyle aynı şartlarla kapsanan benzer bir bütünün karşılık gelen bir kısmıdır.

Kısacası, tüm madde, Fransa'nın bazı önceki yasalarının yabancı ulusların gemilerine koyduğu, en çok kayrılana ve dolayısıyla bize karşı vazgeçilen yüz solluk özel bir görevle ilgilidir. O zaman bu yeni ve ek bir koşul değil, daha fazla ihtiyatla, önceki maddelerde yer alan koşulların belirli bir duruma ilan edilmiş bir uygulamasıdır.

Genel olarak üçüncü ve dördüncü maddelerde ortaya konulan ve özellikle beşinci maddede örneklendirilen doktrin buna denk gelmektedir. 'Yabancı limanlardan gelen en çok kayrılan ulusun gemileri, yüz solluk vergiden muaftır: bu nedenle, siz üçüncü ve dördüncü maddeler uyarınca bundan muafsınız. Kıyıdan gelen en çok kayrılan ulusların gemileri, bu vergiyi öder: bu nedenle, siz bunu üçüncü ve dördüncü maddeler uyarınca ödeyeceksiniz. Kıyı gemilerine de benzer bir vergi koymanızı, bizim kendimiz yaptığımızdan daha fazla olmayacağı için, sizin için düşmanca bir şey olarak görmeyeceğiz. Yabancı limanlardan gelen gemilere, en çok kayrılanlar dahil, bu veya başka bir vergi koymakta da özgürsünüz. Biz de aynı kısıtlama altında, aynısını yapmakta özgürüz. En çok kayrılan ulusların ödemediği bir vergiden sizi muaf tutmamız, onların ödediği bir vergiden sizi muaf tutmaz.'

Bu görüşe göre, beşinci maddenin üçüncü ve dördüncü maddelerin hükümlerini ne genişlettiği ne de kısalttığı açıktır. Anlaşmanın etkisi, tamamen çıkarılmış olsaydı bile tam olarak aynı olurdu; dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu maddedeki çekincesinin tamamen yararsız olduğu söylenebilir. Ve aynı doğrulukla, Fransa'nın eşdeğer çekincesinin, daha önce aynı görevi terk etmesi gibi, tamamen işe yaramaz olduğu da eklenebilir: ve kısaca, tüm madde. Her taraf, değişiklik tüm uluslara, hatta en çok kayrılanlara bile uygulandığı sürece, tonajını artırmak veya azaltmakta özgür kalır.

Onaylama taahhüdü vermeden, açıkça, bu maddenin, Birleşik Devletler tarafından, _nommement_, adıyla, belirli bir
haksızlığa karşı aşırı bir ihtiyattan dolayı eklendiğini varsayabiliriz; bu, asla çok iyi bir şekilde güvence altına alınamayacağını düşündükleri bir
haksızlığa karşı:
ve bu oldu, genellikle olduğu gibi; şüpheleri önlemek için kullanılan çok fazla kelimeyle şüpheler üretildi.

II. Ancak, Fransa mahkemesi, bu maddenin, önceki maddelerin ulaşmadığı bir şeyi tanıtmak için amaçlandığını ve yalnızca bunların belirli bir davaya uygulanması olarak değil, anlıyor. Onların
görüşleri, enstrümanların inşasında, rasyonel bir anlam bulunabilecek hiçbir kelimeyi tamamen işe yaramaz bırakmamak gibi genel kurala dayanıyor gibi görünüyor. Birleşik Devletler'in, Fransa tarafından saklı tutulan yüz sol'e eşdeğer bir vergi koyma hakkını saklı tutmasının, önceki maddeler uyarınca herhangi bir ölçüde bir tonaj koyma konusunda serbest bırakılmış olmaları halinde tamamen işe yaramaz olacağını; dolayısıyla, bir kısmın saklı tutulmasının, kalanın terk edildiğini kanıtladığını söylüyorlar.

Maddenin son üyesine bir anlam, ve böyle bir anlam verilecekse, karşılık gelen üyeye de bir anlam ve benzer bir anlam verilmelidir. Birleşik Devletler'in eşdeğer bir görev koyma hakkını saklı tutması, başka bir görev koyma hakkından vazgeçmesi anlamına geliyorsa, Fransa'nın eşdeğer olduğu belirtilen görevi sürdürme hakkını saklı tutması, kendisinin başka bir görev koyma veya sürdürme hakkından vazgeçmesi anlamına gelmelidir. Her iki tarafça eşdeğer çekinceler, her iki taraf için de eşdeğer kısıtlamalar anlamına gelmelidir. Önceki maddelerde belirtilen ve anlaşmanın her bir bölümüne nüfuz eden kesin karşılıklılık, her iki tarafa da diğer tarafa devredilen her hak için bir karşı hak sağlar.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde tonaj adı verilen görevin, demirleme, şamandıra, işaret ve deniz feneri desteği, denizciyi limana ve kıyı boyunca yönlendirme, Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla sağlanan ve desteklenen ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen ölçümcüler, tartıcılar, ölçerler vb. için ücretler yerine geçtiğini daha fazla düşünelim; bu maddeler için, diğer birçokları arasında, (hafif hariç) vergiler, Fransa limanlarında, kendi özel isimleri altında tarafımızca ödenmektedir. Bu hükümet, şimdiye kadar bu vergilerin antlaşmayla tutarlı olduğunu düşünmüştür; ve sonuç olarak, aynı vergiler, özel isimler yerine, bizde de antlaşmayla aynı şekilde tutarlı olmalıdır: önemli olan isim değil, şeydir. Herhangi bir liman vergisi koyma hakkından vazgeçtiysek, bunun yeni bir vergi koyma veya eskisini sürdürme hakkından da eşit şekilde vazgeçtiğimiz anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Eğer Kongre yasasının tarihinden bu yana gemilerinden alınan liman vergilerini iade etmemiz gerekirse, onlar da anlaşmanın tarihinden bu yana bizim gemilerimizden aldıkları liman vergilerini iade etmelidirler, çünkü anlaşmanın karşılıklılığı bundan daha az değildir.

Bu yorum kabul edilirse, o zaman her taraf, herhangi bir yabancı limandan gelen diğerinin gemilerine herhangi bir vergi koyma hakkından veya kıyıdan gelenlere yüz soldan fazla vergi koyma hakkından sonsuza dek vazgeçmiş olur. Bu feragat yalnızca iki sözleşme tarafıyla sınırlı olsaydı, etkisi hesaplanabilir olurdu. Ancak bir ulus tarafından diğerine verilen muafiyet, hemen en çok kayrılan ulusların topraklarında bulunan diğerlerinin malı haline gelir. Diğerlerinin de aynı tazminatı ödemek, yani gemilerimizi vergiden muaf tutmak zorunda kalacakları doğrudur. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu önlemin onlarla değişiminde kazanıp kazanmayacağını söylemek kolay değil.

Bu yapının bir diğer sonucu da, en çok kayrılan ulusların gemilerinin, gümrük vergisi ödemeyen, yerlilerinkinden daha iyi bir durumda olacağıdır: sonuç olarak, ya
bunlardaki gümrük vergisi de kaldırılmalı ya da
kendi limanlarımızdaki yabancı gemiler tarafından yer değiştirilecektir.

O zaman, gemilerdeki gümrük vergisi kaynağı, gelir veya düzenleme amacıyla, her ikisi için de sonsuza dek kaybolacaktır. Tüm bu sonuçları bekleyen taraflardan herhangi birinin bunlara ilgi duyması pek düşünülemez. Yani, genel olarak, efendim, antlaşmanın beşinci maddesini, bu maddelerde yer alan ilkelerin belirtilen duruma uygulanmasıyla, yalnızca üçüncü ve dördüncü maddelerin bir örneği olarak görüyoruz ve aksi bir yorum, her iki tarafı da fazlasıyla utandıracak ve yaralayacaktır. Biz, yalnızca sizin ulusunuzun yararına olacaksa, önemli fedakarlıklar yapmak için her türlü eğilimi hissediyoruz: ancak, diğer uluslardan karşılık gelen talepleri tahrik edecekleri yerde, dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekiyor. Muhtemelen biliyorsunuzdur, efendim, genel navigasyon konusu, yasama meclisimizin son oturumunda gündeme geldi ve yalnızca, anayasanın varlıklarını sınırladığı süre gelmeden önce, bunu incelemek için zaman yetersizliğinden ertelendi. Yeni yasama meclisinin toplantısında yeniden ele alınacak ve ülkemin insanlarının ülkenizin refahına ve onunla olan ilişkilerimizin artmasına olan samimi bağlılığını bildiğimden, yeni yasama meclisi için şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, bu ilişkinin teşviki, her iki tarafın da yararına, kendilerine sunulan genel konunun en ilginç dallarından biri olarak kabul edilecektir. Çıkarlarımızın çakıştığına dair mükemmel bir inançtan dolayı, hiç kimse karşılıklı iyi niyet ve iyilik alışkanlığını, en büyük saygı ve takdir duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson,
olmaktan daha içtenlikle geliştirmek istemez. MEKTUP--BAŞKANDAN, 4 Nisan 1791

Thomas Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısına saygılarını sunar ve Başkan'dan az önce alınan

mektubun bir kopyasını kendisine eklemekten onur duyar.

8 Nisan 1791.

[Ekteki, bahsi geçen mektuptur.]

Mount Vernon, 4 Nisan 1791. Beyler,

Kamu hizmeti, hükümet merkezinden uzakta olduğum süre boyunca bana en doğrudan iletişimlerle iletişim kurulmasını gerektirebileceğinden ve çok sıra dışı bir olay olması durumunda, belirli bir yerde ne zaman bulunabileceğimi bilmek gerekeceğinden, Savannah'a olan yolculuğumun ilerlemesi öngörülemeyen kesintilerle gecikmediği sürece, aşağıdaki şekilde (duraklama günleri dahil) düzenlenecektir. Ben,

8 Nisan'da Fredericksburg'da,

"11" Richmond'da,

"14" Petersburg'da,

"16" Halifax'ta,

"18" Tarborough'da,

"20" Newbern'de, '

"24" Wilmington'da,

"29" Georgetown, Güney Carolina'da,

2 Mayıs'ta Charleston'da beş gün konaklayacağım,

"11" Savannah'da iki gün konaklayacağım.

Oradan, posta hattını terk ederek Augusta'ya gideceğim ve
orada alabileceğim bilgilere göre,
üst bir yoldan dönüşümü düzenleyeceğim. Dönüş rotam şu anda belirsiz, ancak büyük olasılıkla Columbia, Camden, Charlotte, Salisbury, Salem, Guilford, Hillsborough, Harrisburg, Williamsburg üzerinden Roanoke üzerindeki Taylor's Ferry'ye ve oradan da en yakın ve en iyi yolla Fredericksburg'a gideceğim. Size şu anda mümkün olduğunca yolculuğumun yönünü ve muhtemel ilerleyişini açıkladıktan sonra, yokluğumda herhangi bir ciddi ve önemli durum ortaya çıkarsa (ki bunun olasılığı çok yüksek), Dışişleri, Hazine ve Savaş Bakanlıklarının Sekreterlerinin, hükümet merkezinde şahsen bulunmamı gerektirecek nitelikte olup olmadıklarını belirlemek için istişarelerde bulunmalarını dilemek zorundayım ve eğer böyle bir durum
düşünülürse, bilginin bana ulaşabileceği herhangi bir yerden derhal geri döneceğim; veya davayla ilgili tedbirlerin, Başkan'ın acil müdahalesi olmadan yasal ve uygun şekilde
alınabileceğine karar verirlerse, bu karara uygun olabilecek tedbirleri onaylayıp tasdik edeceğim.

Başkan Yardımcısının hükümet merkezinden Boston'a gideceğini varsayarak, söz konusu acil durum hakkında görüşünün alınmasını talep etmedim. Aksi takdirde, kendisine de danışılmasını istiyorum.

Beyler, en sadık hizmetkarınızım,

G. Washington.

Thomas Jefferson, Alexander Hamilton ve Henry Knox, Esquires,
Dışişleri, Hazine ve Savaş Bakanlıkları için Amerika Birleşik Devletleri Sekreterleri.

MEKTUP LVIII.--ALBAY HUMPHREYS'E, 11 Nisan 1791

ALBAY HUMPHREYS'E.

Philadelphia, 11 Nisan 1791.

Sayın Beyefendi,

15 Mart'ta size 18 ve 19'uncu günlerin ekleriyle birlikte yazdım. O zamandan beri, 3 Ocak, No. 10, 15 Ocak, No. 11, Madrid'den, 6 Şubat, No. 12 ve 12 Şubat, No. 13 tarihli mektuplarınız
Lizbon'dan alınmıştır. Bay Carmichael'dan gelen bir mektubu, 1789 Mayıs'ından sonraki bir tarihte sahip olduğumuz tek mektubu ele aldılar. Biliyorsunuz ki, ona yazdığım ve sizin de taşıyıcısı olduğunuz mektup, yazışmalarının
araya girmesine dikkat çekti ve 15 Mart'ta size yazdığım mektubun ekinde, bu aranın daha da güçlü hissedildiği bir zamanda yazıldığı için, çok daha uzun sürdüğü için, daha güçlü bir memnuniyetsizlik
belirtileri taşıyordu. Şimdi aldığımız mektubu, istihbarat elde etmede aktif olduğunu bize ikna etse de, hükümetin daha kıskanç ve tetikte olmasıyla orantılı olarak, onun daha fazla sorumluluğu olan ulaşım araçları elde etmede aynı derecede gayretli olmadığı anlaşılıyor. Yine de, kendisine şimdi ekte sunulan mektubu almasını istiyorum, çünkü daha sert
söylenenleri yumuşatıyor ve geriye değil ileriye bakma eğilimini gösteriyor. Umarım diğeriyle birlikte iletmek için zamanında alırsınız.
Bu, benim de size yapmak istediğim ve Bay Short'a yaptığım gibi, ona baskı yapan önemli bir konu içeriyor, sizin mahkemelerinizi denizcilik yasamızda bir işbirliğine dahil etmek için. Bize Brezilya'nın gücü, zenginlikleri, kaynakları, ışıkları ve eğilimleri hakkında mümkün olan tüm bilgileri sağlayın. Lizbon mahkemesinin bu konudaki kıskançlığı, elbette, bu soruşturmaları yaparken ve iletirken gereken ihtiyatı göstermenizi sağlayacaktır.

Kongrenin üç oturumunun yasaları ve Fenno'nun Nisan 1790 tarihli belgeleri, sonuncusuyla birlikte size gönderildi. Şimdi Fenno'nun
makalesinin devamını alacaksınız. Bay Carmichael'a da yasalar ve gazeteler gönderiyorum, bunları ona iletmenin bir yolunu bulmanızı umuyorum.
Bazen Cadiz'de bir Konsolosumuz olana kadar ona yazmak için sizin kanalınızdan yararlanmam gerekiyor.

Büyük ve içten saygılarımla, Sayın Beyefendi, sizin
en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LIX.--WILLIAM CARMICHAEL'A, 11 Nisan 1791

WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 11 Nisan 1791.

Beyefendi,

Size 12 Mart'ta ve aynı ayın 17'sinde tekrar yazdım; o zamandan beri 24 Ocak'ta sizden bir lütuf aldım,
burada o mektuba eklenmiş olması gereken, ayrıca No. 1 numaralı bir gazeteye ait iki mektubun kopyalarına atıfta bulunuyorsunuz; ancak ekte hiçbir şey yoktu. Özellikle daha önce iletilen birkaç mektuptan bahsediyorsunuz, ancak
1789 Mayıs 6'dan sonraki bir tarihte tek bir mektup bile alınmadı;
ve 24 Ocak'ta o tarihten beri sizden aldığımız tek şey bu.
Size çeşitli konularda yazılmış mektupların bir listesini ekliyorum ve bunlara doğal olarak cevap verilmesi bekleniyor; ve size
Dover Cutter davasıyla ilgili belgelerin kopyalarını tekrar gönderiyorum, bu mektupların birçoğunun konusu olmuştur ve buradaki tarafların sürekli talebinin konusu olmuştur. Bu nedenle, bu başvuruyla ilgili nihai bir kararın verilmesi içtenlikle istenmektedir.
Buradan itibaren size tekrar tekrar iletilen konuları ve
cevap olarak yazdığınız her şeyin tamamen bastırılmasını düşündüğünüzde, bunun büyük bir huzursuzluk
yaratmış olması sizi şaşırtmayacaktır. Biz, zaman zaman, neredeyse sürekli olarak gemilerimizin olduğu Madrid'den Cadiz'e özel nakliyelerin olup olmadığını sormuştuk ve bu tür nakliyelerin sık sık gerçekleştiğinden emindik. Genel olarak, efendim,
sizinle birlikte yaşadığınız kıskanç hükümet altında, istihbarat nakliyesinin onu elde etmek kadar yönetim gerektirdiğini anlamışsınızdır; ve gelecekte, sizin ve bizim çok acı çektiğimiz o hattaki sadakatsizliklere karşı tetikte olmanızı umuyorum.

Başkan, Haziran sonuna kadar geri dönmeyecek olan güney eyaletlerinde bir seyahatte; bu nedenle, ona geri dönme isteğinizi daha erken bildiremezdim; ancak o zaman bile, sizden daha fazla haber alana kadar bu konu hakkında ona hiçbir şey söylememe özgürlüğünü alacağım. Yazışmalarınızın bastırılması, sizi önemli ölçüde kamuoyunun gözünden uzaklaştırdı. İçtenlikle diliyorum ki
dönmeden önce, onların dikkatini çekmek için bir şeyler yapabilir ve
onların güvenini kazanmak için dönüşünüzü kendiniz için hoş ve onlar için karlı hale getirebilirsiniz, size güvenlerinin yeni kanıtlarını sunarak. Size yazdığım son iki mektup, İngiliz denizcilik yasasına karşı bir işbirliği ve Mississippi'deki işlerimizin düzenlenmesi için fırsatlar sunuyor. İlki, eğer gerçekleştirilebilirse, okyanusun tarihinde ve özgürlüğünde dikkate değer ve unutulmaz bir dönem oluşturacaktır. Bay Short
bunu Paris'te, Albay Humphreys ise Lizbon'da zorlayacaktır. İkincisi
ilk başta en çok belli edecektir; ve buna gelince, her zaman şunu gözlemlemeniz iyi olacaktır ki
Mississippi'de seyrüsefer hakkı o kadar elle tutulur olarak kabul edilir ki,
bu hakkın geri alınması, büyük bir adaletsizliğin ortadan kaldırılmasından başka bir his
yaratmayacaktır. Limanın, kullanımını kolaylaştırmak için sahip olduğu genişlik ve özgürlük, halkın dikkatini ve memnuniyetini
çekecektir. Albay Humphreys bana, Bay Gardoqui'nin buradayken yaptığı tüm yazışmaların, Madrid mahkemesine Mississippi'nin seyrinin sadece batılı yerleşimcilerimizi sakinleştirmek için talep edildiği ve deniz eyaletleri tarafından içtenlikle istenmediği fikrini aşılamaya meyilli olduğunu yazdı. Bu çok ölümcül bir hatadır ve tamamen ortadan kaldırılmalı ve hızla yapılmalıdır, aksi takdirde Bay Gardoqui'nin kötü bir barış elçisi olduğu ortaya çıkacaktır. Doğrudur, konumları itibara layık olan ve coğrafi önyargılar nedeniyle Mississippi'nin seyrinin bize geri verilmesini istemeyen ve belki de insanlığın ortak görüşü olduğuna inanan kişiler vardı. Ancak birliğin büyük çoğunluğunun duyguları o zamanlar kesinlikle farklıydı ve Bay Gardoqui'nin değindiği kişiler şimdi Mississippi'de tam ve sınırsız bir özgürlükle seyrüseferin vazgeçilmez olduğu ve gerektirebileceği her türlü yolla elde edilmesi gerektiği fikrine yürekten katıldılar. İspanya'yı bu talebi ciddiye aldığımıza ikna edemezsek, ancak bu inancı kötülüğü önlemek için çok geç kılacak eylemlerle ikna edemezsek, bu gerçekten çok talihsiz olacaktır. Kanunları ve gazeteleri size Albay Humphreys'in himayesine vermekten daha iyi nasıl iletebileceğimi bilmediğimden, şimdi Kongre'nin ikinci ve üçüncü oturumlarının kanunlarını ve gazeteleri o kanaldan gönderiyorum.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LX.--WILLIAM SHORT'A, 25 Nisan 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 25 Nisan 1791.

Sayın Beyefendi,

Size yazdığım son mektuplar 8, 12, 15 ve 19 Mart'taydı; sizin aldığınız ve kabul edilen mektuplarınız şöyledir,

******

Konsolosluk sözleşmesinin Fransız kolonilerinde konsolos atama hakkımızı açıkça güvence altına aldığını düşünüyorum. '_Etats du roi_' sözcükleri şüphesiz tüm egemenliklerini kapsar. Eğer sadece '_la France_' ile eşanlamlı olsalardı, neden değişiklik yapıldı? Bu değişikliği önerdiğimde, sebeplerimi açıkladım ve bir dil değişikliği
sunacağım varsayılamaz, ancak bazı önemli
konular için. Yine, çeviride 'Fransa egemenlikleri' olarak geçiyor. Bu
çeviri, M. de Montmorin ve M. de Reyneval'e, orijinalden herhangi bir sapma olup olmadığını not etmeleri veya
aksi takdirde sadık olarak kabul edilmesi talebiyle sunuldu. Hiçbir kısmına itiraz edilmedi.
M. de Reyneval, yapılan açıklamalara göre değil, belgenin kendisine göre karar vermeliyiz diyor. İfadelerin iki anlama
açık olduğu durumlarda, başka açıklamalara başvurmak bir kuraldır. İyi niyet bu tekrarın lehinedir. Ancak, mevcut durumda, ifade iki yoruma izin vermez; Kral'ın hakimiyet alanlarıyla aynı kapsamdadır. Bunu sadece hakkımızın bir saklı tutulması olarak ve Fransa hükümeti için uygunsuz veya nahoş olursa onu kullanma amacıyla değil, ısrarla belirtiyorum. Şimdiye kadar sadece iki atama yapıldı (Martinique ve Guadaloupe'de Bay Skipwith ve St. Dominique'te Bay Bourne) ve onlara düzenli bir _Exequatur_ istememeleri talimatı verilecektir. Kesinlikle arkadaşlarımıza uygunsuz olacak hiçbir şey
zorlamak istemiyoruz. M. de Montmorin'in bu beyefendilere ticaretin himayesinin gerektirebileceği ve hükümet için uygunsuz olmayabilecek şekilde bu tür ilgi gösterilmesini emredeceğini umuyorum. Bu beyefendilere siyasi meselelere söz veya eylemle karışmamaları konusunda en açık şekilde talimat verilmiştir. Ağustos 1790 tarihli mektubum Bay Carmichael'a Albay Humphreys tarafından iletildi.

Cezayir'deki esirlerimizin serbest bırakılma olasılığına dair bahsettiğiniz rapor, yetkili bir kaynaktan gelmedi.
Ne yazık ki bizim için, (dostça veya hayırsever nedenlerle veya kendilerini tavsiye etmek için) bu kurtuluşla meşgul olan çok sayıda kişi oldu ve bu da esir alan kişilerde büyük beklentiler uyandırdı ve vatandaşlarımızı aslında kurtarılamaz hale getirdi. Bu amaçla tek bir operasyonumuz bile yok, ancak sizin bildikleriniz ve tüm gönüllü müdahaleler ne kadar engellenirse, hizmet etmeleri gereken mutsuz dostlarımız için o kadar iyi olur.

Fransa'ya olan tüm borcumuzu ödemeyi ne kadar çok istediğimizi biliyorsunuz ve bu amaçla kredimizi geçerli olduğu sürece kullanacağız. Ayrıca, tüm tutarı ödünç alabilme olasılığımızın ne olabileceğini de biliyorsunuz. Bu eğilimler ve beklentiler altında, borcumuzun spekülatörlerin eline geçmesini görmek ve kendimizi özel açgözlülüğün hilelerine ve sıkıntılarına maruz bırakmak bizi son derece üzecektir. Bu nedenle, hükümeti mümkün olduğunca ihtiyatlı bir şekilde bu tür teklifleri dinlemekten caydırmanızı ve spekülatörlerin kendilerine gelince, ister yerli ister yabancı olsun, hükümetimizin projelerini kınadığını ve sözleşmelerine göre Fransa hazinesinden başka hiçbir yere ödeme yapma hakkını saklı tuttuğunu çekinmeden bildirmenizi istiyoruz. Bay'ın bir kopyasını ekliyorum. Grand'ın bana Drost'un hangi koşullarla geleceğini belirten notu ve ayrıca Hazine Bakanı'ndan, benim de katıldığım bu koşullar hakkındaki fikirlerini ifade eden bir mektup. Bay Drost'u mümkün olan en kısa sürede işe alıp göndermeyi sizin ajansınıza bırakıyoruz ve masrafların ödeneğini kesinleştirerek koşulları belirlemeyi sizin takdirinize bırakıyoruz, ki ilk teklifi bunu belirsiz bırakıyor. Buradaki geçim masrafları, bir hizmetçi için Paris'tekinin yaklaşık üçte birine mal oluyor. Bir pansiyonda, bir oda ve yemek için en yüksek fiyat, efendi için günlük bir dolar ve hizmetçi için bunun yarısıdır. Bu gerçekler, masraf kalemini makul bir şekilde çözmenizi sağlayabilir. Bay Drost deneme yapmayı üstlenirse, bunu gönderilebilecek herhangi bir kişiden çok ona emanet ederim. Bu, tüm para basma işindeki en gizli işlemdir. Onun bir yerliye bunu öğretmesini beklemeliyiz. Ben de, eğer başkalarını faaliyetlerine devam etmeye hak kazandırmak için
gerekliyse, bir yıldan daha uzun süre devam etmesi gerektiğini düşünüyorum. Kasım veya Aralık'a kadar burada olması önemli değil, ancak o zaman
çok arzu edilir. Dilediği kadar erken gelebilir.

M. la Motte'ye sizin için, eski Kongre'nin günlüklerinin tam bir setini, federal yasama meclisinin son oturumunun yasalarını ve gazetelerin devamını içeren küçük bir kutu gönderiyoruz.

Sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXI.--BAY OTTO'YA, 7 Mayıs 1791

BAY OTTO'YA.

Philadelphia, 7 Mayıs 1791.

Efendim,

Şimdi size Baylar Schweizer, Jeanneret ve Şirketi'nin Hazine Bakanlığı'na sunduğu önerilerini iade etme şerefine eriştim. Bunların Birleşik Devletler tarafından kabul edilebileceğini
düşünmüyor. Şu anda ödediğimizden daha fazla prim talep edilmesi, ödeme yerinin değişmesi, her zaman istihdam ettiğimiz bankacıların bizim bilmediğimiz
başkaları için değişmesi, bu kadar büyük miktardaki kağıdımızı yeni ellere vererek kredimizi riske atma tehlikesi, size, efendim, bu önlemi reddetmek için önemli sebepler gibi görünecek; ve özellikle Bay Short'a verilen yeni talimatlar, kredimizin kabul ettiği kadar hızlı para toplamak: ve bunun eski bankacılarımız tarafından başkaları tarafından yapıldığı kadar hızlı yapılamayacağını varsaymak için hiçbir sebebimiz yok. Anapara ve faiz olmak üzere tüm borcumuzu Fransa'ya ödeme arzumuz, onun bunu almak için olabileceği kadar güçlüdür ve inanıyoruz ki, halihazırda yapılan düzenlemelerle, bu onun için en kısa sürede ve bizim için, onları değiştirmekten daha güvenli ve avantajlı bir şekilde yapılacaktır. Bu arzu edilen amaca ulaşmak için tarafımızdan hiçbir çabadan kaçınılmayacağından emin olmanızı rica ediyoruz, çünkü kritik zamanlarda bize avans olarak verilen paraların, kendisi için eşit derecede kritik zamanlarda Fransa'ya geri ödenmesi bizim için özellikle memnuniyet verici olacaktır. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXII.--KENTUCKY BÖLGESİ AVUKATINA, 7 Mayıs 1791

KENTUCKY BÖLGESİ AVUKATINA.

Philadelphia, 7 Mayıs 1791.

Beyefendi,

Bildiğimiz kadarıyla, James O'Fallon adında biri, kendi yetkisiyle ve hükümetin yetkisinden bağımsız bir ordu kurmayı, örgütlemeyi ve görevlendirmeyi üstleniyor. Bu ordunun amacı, henüz hiçbir otorite tarafından verilmemiş, hükümetin yasal olduğunu kabul ettiği toprakları ele geçirmek ve bunları herhangi bir yabancı veya yerli güce karşı zorla ele geçirmek. Bu kaçınılmaz olarak tüm ulusumuzu Kızılderili uluslarıyla ve belki de diğerleriyle savaşa sürükleyeceğinden, Birleşik Devletler'in tüm sakinlerinin savaşın felaketlerine karışmasına ve binlercesinin kanının dökülmesine izin verilemez, sadece birkaç maceracının topraklara sahip olması için: iyi düzenlenmiş bir hükümet de yetkisiz kişiler tarafından egemenliğinin böyle bir şekilde üstlenilmesine tahammül edemez. Size, Başsavcının yasal olarak ne yapılabileceği hakkındaki görüşünü, söz konusu O'Fallon'a karşı yasaya göre işlem yapmanızı isteyerek gönderiyorum. Bu, kovuşturmayı, onun yasadışı işlemine düşüncesizce boyun eğmiş olabilecek diğer bireylere genişletmek değildir. Size bu yönde bir bildiri ekliyorum. Ancak, bu girişim kovuşturulursa, Birleşik Devletler'in tüm gücünün ihlali cezalandırmak için gösterileceğinden emin olabilirsiniz. Size O'Fallon'un kendisinin imzaladığı komisyonlarından birini ekliyorum.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar,
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXIII.--THOMAS BARCLAY'A, 13 Mayıs 1791

THOMAS BARCLAY'A.

Philadelphia, 13 Mayıs 1791.

Saygılarımla,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, yeni İmparator'dan babasıyla yaptığımız anlaşmanın tanınmasını elde etmek amacıyla Fas mahkemesine gitmek üzere atandınız.
Belirli bir karakterde gitmenizin en iyisi olduğu düşünüldüğünden, Konsüllük
kabul edildi ve sonuç olarak Fas İmparatoru'nun egemenliğindeki Amerika Birleşik Devletleri için bir Konsüllük komisyonu aldınız, bu komisyon Senato'nun tatilinde verildiğinden, elbette bir sonraki oturumun
sonunda sona erecek. Ancak, komisyona bu sınırlamayı
eklememenin en iyisi olduğu düşünüldü, çünkü gereksizdi; ve belki de
utanç verici olabilirdi. Senatonun bir sonraki oturumunun
sonundan önce, görevinizin amaçlarının tamamlanması bekleniyor.

Lizbon, bizim ve Fas arasındaki en uygun yazışma limanı olduğundan, o yerdeki Amerika Birleşik Devletleri sakini Albay Humphreys'e, Amsterdam'daki fonlar konusunda, görevinizin amaçları için yeterli yetki verilecektir. Bu nedenle, ona, burada izin verilen meblağlar veya bunların gerekli olacak kısımları için çekeceksiniz. O limana da, oraya gidecek ilk gemiyle gitmeniz daha iyi olur, çünkü oradan Fas'a hazır bir geçişiniz olması bekleniyor.

Fas'a vardığınızda, zemini sağlamlaştırın ve şu anda işlerin nasıl olduğunu öğrenin. Oraya yaptığınız önceki seyahat,
bunun yapılabileceği karakterlerin mülkiyetini size vermiş,
İmparator'a yaklaşmak ve amacınızı gerçekleştirmek için en iyi şekilde kullanılabilecek kişiler,
kendi bilginizi en iyi şekilde kullanmanız için bırakılmıştır.

Amaç sadece antlaşmanın kabulünü elde etmek olduğundan, bunu yapabileceğinize ve çok makul hediyeler vereceğinize güveniyoruz.
Bunların miktarı, gelecekteki benzer tekrarlarında emsal teşkil edeceğinden, önemli hale gelir.
Antik dünyadan, onun politikalarından ve geleneklerinden, tarımsal
mesleklerimizden ve alışkanlıklarımızdan, yoksulluğumuzdan
uzaklığımız, inzivamız ve son olarak, her durumda haraçtan ve her ne şekilde olursa olsun herhangi bir halktan haraç almaktansa savaşı tercih etme kararlılığımız, size yüksek veya onur kırıcı iddialara karşı koymanız ve onları reddetmeniz için konular sağlayacaktır; buna, halklarının ticaretimizden ve egemenlerinin, o ülkeden çıkardığımız her şeye yüklenen görevlerden elde edecekleri avantajlar da eklenebilir.

İşlemleriniz ve ilerlemeniz hakkında bizi düzenli olarak bilgilendirin, mümkün olan her fırsatta yazarak, özellikle konferanslarınızı, ister özel ister kamusal olsun, ve bunların kimlerle yapıldığını ayrıntılı olarak bize bildirin.

Francisco Chiappe'nin, barış ve çıkarlarına gösterdiği özen nedeniyle,
Amerika Birleşik Devletleri'ne layık olduğunu düşünüyoruz. Bize, üç yüz doksan dört dolara varan harcamaların bir hesabını gönderdi. Hesabı tanıma, çünkü bunu yaparak, daha sonra daha büyüklerini sunması için ona bir renk vermek istemiyoruz,
bizim için incelemesi veya kontrolü imkansız olan masraflar için. Ona,
yasalarımızın kamu parasının bu kadar gayri resmi bir şekilde kullanılmasına karşı olduğunu anlasın; ancak
hediyelerinizde ona cömertçe davranın, böylece sadece bu talebi karşılamakla kalmayıp, onu çıkarlarımıza derinlemesine yerleştirebilecek bir cömertlikle ötesine geçin. İmparatorun yanında tuttuğu yer,
onun dostluğunu özellikle önemli kılıyor. Kardeşleriyle veya başka herhangi biriyle daha fazla işimiz olmasın. Birkaç kişiye bölüştürüldüğünde, tek bir iyi arkadaş kazandıracak para, hiçbir bağlılık yaratmayacaktır.

İmparator bizden bir elçi beklediğini ima etti. Ona,
bunun eski dünyanın bir geleneği olabileceğini, ancak bizim
olmadığını; hiçbir ulusa asla bir elçi göndermediğimizi anlasın.

Ayrılış gününüzden dönüşünüze kadar, zamanınız ve masraflarınız için ayda yüz altmış altı dolar altmış altı sent ve üçte iki, buna gidiş-dönüş seyahat paranız ve deniz erzakınız eklenecektir.

Önümüzdeki nisan ayının birine kadar ve görevinizin amaçlarını başarmak için gereken süre kadar görev yerinizde kalın, aksi yönde bir talimat almadığınız sürece.

Görevinizle birlikte, Fas İmparatoru'na bir mektup, bir şifre ve Albay Humphreys'e bir mektup alacaksınız.

En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

_Bay Barclay'in hafızasında taşıması gereken ve
kağıt üzerinde olmayan, uygunsuz ellere geçmesin diye_ özel bir Talimat.

Yeni İmparator'un dostluğunu ve anlaşmanın mümkün olan en az masrafla sadakatle yerine getirileceğine dair güvencelerini elde edeceğinizi umuyoruz. Ancak on bin dolarlık meblağ, tüm bağışlarınızın birlikte aşmaması gereken sınır olarak belirlendi.

13 Mayıs 1791.

[Başkanın Fas İmparatoru'na Mektubu, Bay Barclay'e yazılan mektupta atıfta bulunulmuştur.]

Büyük ve Cömert Dostum,

Dünyanın daha eski uluslarından uçsuz bucaksız bir okyanusla ayrılmış ve onların politikaları veya işlemleriyle pek az bağlantısı olan, aralarında gerçekleşen olayları öğrenmekte ve daha sonra onlara bu konudaki duygularımızı iletmekte geç kaldık.

Merhum İmparator'un, babanızın ve dostumuz olan, şanlı hatıramızın ölümü, uzak da olsa dikkatimizi çeken ve bizi endişelendiren olaylardan biridir. Büyük ve iyi dostum, bu kayıp için içten taziyelerimi kabul edin; ve aynı zamanda, Fas imparatorluk tahtına bu kadar değerli bir halefin
gelişini öğrendiğim için duyduğum memnuniyeti ifade etmeme ve size içten tebriklerimi sunmama izin verin. Majestelerinin hayatının günleri çok ve görkemli olsun ve büyük bir halkın
en iyi ve en mutlu hükümdarlar
altında
en müreffeh ve mutlu olacağı dönemi işaretlesinler.

Merhum İmparator, genç ulusumuzun kurulmasından çok kısa bir süre sonra, bize olan kraliyet saygısını ve dostluğunu birçok dostça ve cömert eylemle ve özellikle vatandaşlarımızın tebaasıyla ticaretlerinde onları koruyarak gösterdi. Ve refahımızı ve krallıklarıyla ilişkilerimizi geliştirme arzusunun bir başka örneği olarak, kendisi ve halefleri için elli yıl sürecek bir dostluk ve ticaret anlaşmasına girdi. Majestelerinin adaleti ve yüce gönüllülüğü, anlaşmanın sizin kraliyet himayenize de uyacağı konusunda bize tam bir güven veriyor; ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, sizin imparatorluk Majestelerinden, sizin şanlı babanızın örneğinin, Fas tahtını işgal edenlerden beklemeyi öğrettiği aynı koruma ve nezaketi bekleyebileceklerinden ve iki ulusu dostluk içinde birleştiren anlaşmanın gerektiği gibi yerine getirileceğine güvenebilecekleri konusunda emin olmak bana büyük bir memnuniyet verecektir. Bu, sadık vatandaşımız Thomas Barclay tarafından Majestelerine iletilecektir. Kendisini Majestelerinin topraklarındaki Birleşik Devletler için Konsolos olarak atıyorum ve dürüstlüğü ve bilgisi sayesinde, merhum İmparatorla anlaşmamızın alınmasını sağlayan aracı olma gibi özel bir avantajı bir araya getiriyor. Majestelerinden, iki ülke arasındaki ticaretin ve onu sürdürenlerin himayesinde görevlerini yerine getirirken onu korumasını rica ediyorum.

İkimizin de taptığı Tanrı, imparatorluk Majestelerine uzun ömür, sağlık ve başarı bahşetsin ve sizi her zaman büyük ve yüce gönüllü bir dost olarak kutsal koruması altında bulundursun.

Philadelphia'da, egemenliğimizin ve bağımsızlığımızın on beşinci yılında, Mart ayının otuz birinci günü, iyi ve sadık dostunuz George Washington tarafından yazılmıştır.

Başkan tarafından.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXIV.-- FULWAR SKIPWITH'E, 13 Mayıs 1791

FULWAR SKIPWITH'E.

Philadelphia, 13 Mayıs 1791.

Beyefendi,

İçişleri ile dışişlerinin Dışişleri Bakanlığı'na bağlı birliğinin, bu bakanlığın başkanına, gecikmeyi kabul etmeyen, onu ertelenebilecek her şeyi ertelemeye zorlayan, sürekli çağrılar getirdiğini kolayca kavrayacaksınız: bu nedenle, zaman zaman, sizin bildiriminiz dahilinde olan, Amerika Birleşik Devletleri için ilginç olan her şey hakkında sizden düzenli olarak bilgi almaya devam etmem önemli olsa da, mektuplarınızın alındığını, düzenli olarak, geldikçe teyit etme yetkisine sahip değilim. Bu durumdan bahsediyorum ki, teyit gecikmesini gerçek nedene bağlayabilesiniz ve bu, alınması gereken ve işlemlerimizi yöneten tüm bu iletişimleri yapmanızda sizin açınızdan herhangi bir rahatlamaya yol açmasın, ancak bunları size özel olarak bildirme yetkisine sahip değilim.

Kongre'nin, son oturumunda, Konsolosların işlevlerini düzenleyen bir yasa tasarısı geçirmesini ummuştum. Böyle bir şey önlerine konuldu, ancak bazı kısımlarıyla ilgili olarak önemli bir görüş ayrılığı olduğu için, anayasanın 3 Mart'a sınırladığı oturumun kısalığı nedeniyle sonunda kaybedildi. Önümüzdeki Ekim ayındaki oturumda tekrar ele alınacak: bu arada, kendinizi daha önce verilen talimatlara göre yönetmekten memnun olacaksınız.

Genel olarak, işlerimiz benzersiz bir refah içinde ilerliyor. Bu, hükümetimizin gerçek iyileşmelerinden;
halkın hükümete duyduğu sınırsız güvenden, onu destekleme konusundaki şevklerinden ve sağlam bir birliğin güvenlikleri için en iyi kaya olduğuna olan inançlarından; birkaç yıldır verimli bir toprak ve hoş bir iklimle birlikte tarımın üretimini artıran elverişli mevsimlerden; ve sanayinin, ekonominin ve yerel üretimin büyümesinden kaynaklanmaktadır. Bu yüzden, doğrulukla şunu söyleyebilirim ki
güneşin altında daha fazla refahın tadını çıkaran,
daha fazlasını bekleyen bir ulus yoktur.

Sınırımızdaki Kızılderililer, gerçekten de, hala
yollarına düşen başıboş bireyleri veya aileleri kesmeye devam ediyorlar. Geçtiğimiz yaz onlara karşı düzenlenen bir sefer,
beklenenden daha az başarılıydı; bu sefer yaklaşık yüz adam kaybettik. Mevcut yaz operasyonları muhtemelen onları barışa götürecektir, ki bu bizim onlardan istediğimiz tek şeydir, mevcut hükümetimizin önde gelen amaçlarından biri de onlara mevcut mülklerinde güvence vermek ve kendi vatandaşlarına gösterilen sadakatle onları korumaktır. Onlardan tek istediğimiz barışımızı, dostluğumuzu ve hizmetlerimizi kabul etmeleridir; ve bize karşı yapılan kışkırtmalara rağmen, bu kışkırtmaların kurbanı olmalarına rağmen, yakında onları bunun farkına varmalarını umuyoruz. Şu anda işlerimizin genel durumu budur,
en sadık şekilde.

30 Ağustos, 18 Eylül, 10 Ekim ve 10 Şubat'taki iyilikleriniz layıkıyla karşılandı. Özel sebepler, Fransız kolonilerindeki Konsoloslarımızın resmen tanınmasını talep etmeyi uygunsuz kılıyor: bunun için, koşullar hükümetleri için daha az sakıncalı hale gelene kadar beklemeliyiz. Bu arada, her önemli şeye gelince, resmen tanınıyormuşsunuz gibi, kendinize, beyanlarınıza ve başvurularınıza aynı dikkat gösterilecektir. Size, en güçlü şekilde, söz veya eylemle, koloninin veya ana vatanla olan iç anlaşmazlıklara en ufak bir şekilde karışmamanızı tavsiye edeceğim: bunu, karışma hakkımızın veya isteğimizin olmadığı bir aile meselesi olarak düşünün. Ancak, zaman zaman onlardan hikayeler bekleyeceğiz.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Th: Jefferson.

MEKTUP LXV.--WILLIAM CARMICHAEL'A, 16 Mayıs 1791

WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 16 Mayıs 1791.

Efendim,

Bay Swanwick bana, Morris, Willing ve Swanwick hanedanının, aslında gayet iyi olmasına rağmen, kötü olduğu düşünülerek bir yük mısırın denize atılmasıyla, St. Andero limanında görevi kötüye kullanma nedeniyle çok büyük bir kayıp yaşadığını bildiriyor. Avrupa'nın bazı ülkelerinde, mahkemenin lehine korunan kişilere karşı adalet elde etmenin
sık sık zor olduğunu biliyorum. Bu durumda, vatandaşlarımızın ikamet ettiğiniz ülkede adalet araması gereken diğer tüm durumlarda olduğu gibi, karakterinizin etkisiyle, rakiplerinin
haksız korumasını dengelemeniz ve onlara eşit ve tarafsız adalet sağlanması için müdahale etmenizi
istiyorum.

Mevcut durumda, onların maruz kaldığı düzenleme, doğası gereği, suistimale son derece açıktır ve bana söylendiğine göre, yalnızca Biskay Körfezi limanlarında geçerlidir. Ticaretimizin himayesi, yurtdışındaki diplomatik kuruluşlarımızın başlıca hedefi olduğundan, bu düzenlemenin yürürlükten kaldırılmasını veya yürürlükten kaldırılamazsa tarafsız bir şekilde uygulanmasını sağlamanız için önemli bir hizmette bulunursunuz; ve her durumda, bir tahıl kargosunun yeniden ihraç edilmesine izin verilmesini.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXVI.--ALBAY HUMPHREYS'E, 13 Temmuz 1791

ALBAY HUMPHREYS'E.

Philadelphia, 13 Temmuz 1791.

Beyefendi,

Bay Barclay beklenenden daha uzun süre tutuklu kaldığı için,
bu mektubu ve ondan 13 Mayıs tarihli mektubumu alacaksınız. O tarihten
bu yana, 31 Mart tarihli 15 No'lu, 8 Nisan tarihli 16 No'lu, 30 Nisan tarihli 17 No'lu, 3 Mayıs tarihli 18 No'lu ve 21 Mayıs tarihli 20 No'lu mektuplarınızı aldım.

Cezayir'deki esirlerimizin durumuyla ilgili bilginiz yok değil.
Tedbirler alındı ​​ve uzun süre kurtuluşları için beklendi.
Bağımlı oldukları süre boyunca, esirlere hiç dikkat etmemenin başarımızı engelleyeceğini düşündük.
İspanyol Konsolosu tarafından bakılıyorlardı ve kendisinden Bay Carmichael aracılığıyla geri ödeme talepleri sıklıkla geliyordu: hiçbir şekilde cevap verilmedi. Şimdi, onların kurtuluşu için aldığımız önlemlerin başarılı olmayacağı kesinliği,
konuda bu kadar çekingen olmamızı ve
onları ihmal ediyormuş gibi görünmeye devam etmemizi gereksiz kılıyor. Hükümet, herhangi bir ulusla kabul edilen en düşük fiyattan fidye vermeyi kabul etmiş olsa da (örneğin, Fransız Merci tarikatının fiyatı gibi), esir alanlar tarafından son zamanlarda en düşük fiyat olarak ilan edilen fiyat gibi bir şey vermeyeceklerdir. O halde, onları kurtarmak için başka hangi araçların uygulanabilir olduğunu görmemiz gerekiyor. Bu arada, İspanyol Konsolosu veya başkaları tarafından geçimleri için bugüne kadar yapılan ödemelerin ödenmesi ve gelecekteki rahat geçimlerinin sağlanmasını istiyoruz. Geçmişteki ödemelere gelince, sizden Bay Carmichael'e bunları ödemeye yetkili olduğunuzu yazmanızı rica ediyorum, size miktarlarını ve ödemelerin kime yapılacağını bildirmesini rica ediyorum. Esirler için gelecekteki tedarik konusunda, bunu sizin ellerinize bırakmalıyım. Bay Carmichael'a veya Bay Carmichael'dan mektup almanın imkansızlığı, bizim bu kanalı kullanmamızı uygunsuz kılıyor. Geçimlerini sağlayacakları temele gelince, bir askerin erzağı ve giysisi, Cezayir'de kullanılanlardan çok farklı yiyecek ve giyecek maddelerine uygulanabilseydi, iyi bir ölçü olurdu. İspanyol Konsolosu'nun onlara daha önce verdiği izin, kendilerinden aldığımız kadarıyla, o zamanlar rahat bir şekilde geçindiklerine dair daha iyi bir kural sağlayabilirdi. Eğer onlarla yazışmaya yönlendirilirseniz, bunun mantıklı bir adam olan ve orada bulunduğundan beri davranışları özellikle takdire şayan olan Yüzbaşı O'Bryan ile olması daha iyi olur. Fidye umutlarını artırabilecek veya azaltabilecek herhangi bir şey söylemekten kaçınmanız sizin için daha iyi olacaktır. Bu amaçlar için taslaklarınıza cevap vermek üzere bankacılarımıza yazıyorum ve ilk taslağınızla birlikte iletilmek üzere bir kopyasını da ekliyorum. Mahkumların sayısı on dörttür: isimleri ve nitelikleri şu şekildedir; Richard O'Bryan ve Isaac Stephens, kaptanlar; Andrew
Montgomery ve Alexander Forsyth, ahbaplar; Jacob Tessanier, bir Fransız yolcu; William Patterson, Philip Sloan, Peleg Lorin, John Robertson,
James Hall, James Cathcart, George Smith, John Gregory, James Hermel,
denizciler. Yirmi bir veya yirmi iki yaşındalar.

General Scott'un yedi ila sekiz yüz atlı piyadenin başında Kızılderili topraklarına girmesinin olayını her saat duymayı bekliyoruz. Belki de bu fırsatla size iletmek için
zamanı geldiğinde öğrenilebilir. Bankamız açıldığı anda aboneliklerle
dolmuştu. Toplam sekiz milyon dolar aboneliğe izin verildi, bunun iki milyonu nakit olarak yatırıldı, kalanı kamuya açık kağıt olarak. Diğer her belirti
itibarımız için eşit derecede olumlu.

Başkan güney turundan sağlıklı bir şekilde döndü. Bugüne kadarki gazeteleri buradan alacaksınız.

Sayın Beyefendi, en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

Th; Jefferson.

MEKTUP LXVII.--M. VAN BERKEL'E, 14 Temmuz 1791

M. VAN BERKEL'E.

Philadelphia, 14 Temmuz 1791.

Beyefendi,

Doğu Hint Adaları'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Shaw'dan gelen ekteki
belgeleri incelemekle sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum;
burada, Batavia hükümetinin, Amerikan gemilerinin, diğer uluslara izin verilirken, bu limanda isim vererek herhangi bir ticaret yapmasını yasakladığından şikayetçi olduğunu göreceksiniz. Bu durumda bir şeylerin yanlış anlaşıldığını varsaymaktan çekinmiyorum. Benim varsayımım, hükümetimiz ile Birleşik Hollanda hükümeti arasında var olan genel dostluk duygularına ve ayrıca bize her zaman en çok kayrılan ulusun muamelesini güvence altına alan
antlaşmamızın genel içeriğine dayanmaktadır. Yine de, Batavia hükümetinin reddetmesi o kadar resmi, o kadar kasıtlı ve açıktı ki, bir açıklama istemeyi gerekli kıldı. Eğer bana bu konu hakkında bir anlık bir konferans yapma şerefini verirseniz, şehre ilk geldiğinizde, size karşı minnettar olacağım: ve bu arada, size, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum o saygı ve hürmet duygularını temin etmek istiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXVIII.--VALİ MORRIS'E, 26 Temmuz 1791

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 26 Temmuz 1791.

Sayın Beyefendi,

26 Şubat ve 16 Mart tarihli iyilikleriniz gerektiği gibi alındı. En son İngiliz bakanla yaptığınız konferansların özür dilemeye ihtiyacı yoktu. Onlarla iletişimin kesilmesini istediğim mektubumu yazdığım sırada, mektubun alınmasından önce bazı şeylerin gerçekleşebileceği düşünülüyordu. Bunlar, oluşan görüşü
değiştirmeyecek şekilde ortaya çıktı ve aslında, bütünün sonucu, bilinen koşullardan beklenen şeydi. Yine de, makale belki de ticaretimizin korunması için uygun önlemleri haklı çıkarmak ve teşvik etmek için gerekliydi. Size gönderilen bin dolarlık ilk havale, hükümetin, size yönlendirilen işin sizin özel uğraşlarınıza müdahalesi için ne kadar tazminat
olabileceğine karar vermesini sağlayabilecek hiçbir olgunun yardımı olmadan yapıldı. İlk kararı düzeltmek için gerekçeler sunan 26 Şubat tarihli mektubunuzla, şimdi size Hollanda'daki bankacılarımız için bin dolarlık bir fatura daha ekliyorum. Orijinal havalede, bu ekte olduğu gibi, halkla onlara hizmet edenler arasında doğru olanı yapmaktan başka bir görüş yoktu.

Henüz gerçek bir hesap alınmamış olsa da, özel kanallardan General Scott'un Kızılderililere karşı başarılı bir keşif gezisinden
döndüğünü öğreniyoruz; Yaklaşık otuz savaşçıyı öldürmüş, elli kadar kadın ve çocuğu esir almış ve iki veya üç köyü yok etmiş,
kaza sonucu boğulan üç kişi dışında, tek bir adam bile kaybetmeden. Benzer bir sefer, ilk seferden hemen sonra, daha kalıcı etki önlemleri için hazırlıklar yapılırken yapılacaktı: böylece bu
yaz, Kızılderililerin adil ve genel bir barışı kabul etmelerini sağlayacağını umuyoruz,
bu konuda onlardan barışlarından başka hiçbir şey istenmeyecek.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buğday mahsulleri oldukça bol ve
kalitesi iyi. Tütün mahsulleri henüz ümit verici değil.
Pirinç mahsulleri hakkında hiçbir şey duymadım.

Çok büyük saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXIX.--WILLIAM SHORT'A, 28 Temmuz 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 28 Temmuz 1791.

Sayın Beyefendi,

Son mektubumdan beri sizden şu şekilde mektuplar aldım:

*****

Benimkiler size 8, 12, 15, 19 Mart,
25 Nisan ve 10 Mayıs tarihli, kabul edilmeyen mektuplardı. Son iki mektubunuzda,
sadece 23 Ocak tarihli mektubumu almış olmanıza rağmen,
istihbaratsız kaldığınız süreden bahsediyorsunuz. Yukarıdakilerden,
daha sonraki bir tarihe ait altı mektubun size doğru yolda olduğunu anlayacaksınız.
Bunların, gazeteler, dergiler, yasalar ve diğer basılı belgelerle birlikte alınması, önceki mektuplarınızın birkaç makalesine cevap vererek ve size bazı yeni ve önemli konuları açarak, endişenizi giderecektir. Buradan veya New York'tan Fransa'nın herhangi bir limanına giden özel bir geminin size yazmadan ve gazeteleri göndermeden, vb. fırsatını neredeyse hiç kaçırmam. Kışın,
olaylar çok nadirdir, özellikle bu liman buzla
kapalı olur. Son ve şimdiki mektup arasındaki bu kadar uzun sürenin sebebi, size
gitmek üzere olduğumu bildiren bir aylık yolculuktur. Bu, dönüşümden bu yana teklif edilen ilk gemidir: Havre'ye gidiyor ve her zamanki gibi gazeteleri taşıyacak. Tütünle ilgili olarak Ulusal Meclis tarafından belirlenen altmış iki livre on solluk fıçı farkı, gemilerimizle birlikte getirilen tütün için, bizim denizciliğimize karşı o kadar düşmanca bir eylemdir ki, o ulusun dostluğundan beklenmezdi. Bu, doğası gereği yeni olduğu kadar derecesi bakımından da abartılı bir eylemdir; çünkü herhangi bir ulusun kendi ürünlerinin taşınmasını bir başkasından koparmaya çalışması, kolonileri hariç,
örneksizdir. Çok fazla ve haklı olarak şikayet edilen İngiliz denizcilik yasası, tüm uluslara kendi mallarının taşınmasını serbest bırakmaktadır. Bu önlem de, özellikle bizim kendi taşımamızı elimizden alıp diğer uluslara eşdeğer bir şey vermek için hesaplanmıştır: çünkü Fransa'nın nakliyesinin, onların tüm ticaretinin taşınmasına eşit olmadığı iyi bilinmektedir; ancak diğer
navigasyon dallarındaki yük, bizimkinde sadece kırk livre
fıçı başı ile eşit seviyede olduğundan ve bu yeni düzenleme onlara yüklerine ek olarak altmış iki livre on sol fıçı başı veriyor, yani kırk livre yerine yüz iki livre on sol, gemileri bu açığı kapatmak için diğer tüm iş dallarını terk edecek. Sonuç olarak, orada İngilizler, Hollandalılar ve İsveçliler tarafından işgal edilecek olan diğer dallarda bir boşluk bırakacaklar. Tonaj
görevlerimizden şikayet ediyorlar, ancak bunun nedeni anlaşılmaması. Fransa limanlarında, demirleme, şamandıralar ve işaret fişekleri için ücret,
ölçerlere, tartıcılara ve ölçerlere ücret ve bazı ülkelerde deniz fenerleri için ücret ödüyoruz. Buradaki halkın tüm bunları ödemesini ve bunları tek bir ücrete dönüştürerek kendini tazmin etmesini daha iyi düşündük, geminin tonajına orantılı ve bu nedenle bu isimle anılır. Yabancı tonajın yerli tonajdan daha yüksek olduğundan şikayet ediyorlar. Bu şikayet İngilizlerden gelseydi, harika olmazdı çünkü yabancı tonaj aslında ticaretleri üzerinde bir vergi olarak işliyor ve bu isim altında Fransa'nın ödediği her dolar için on altı dolar elli sent ödüyor. İkincinin rakibine karşı bu kadar eşitsiz bir şekilde işlemek üzere hesaplanmış bir tedbirden şikayet edeceği düşünülmemişti ve sanırım bu konu iyi anlaşılsaydı şikayet etmezdi. Gemilerimize vatandaşlarına satılmak üzere ulusal gemiler olma yetkisini reddetmek, daha önce İngiltere dışında hiçbir ülke tarafından yapılmadı. Bunların, yanlış bilgilere dayanan anlık gezintiler olduğunu ve
siz bunu almadan önce
düşünmenin bunları düzelteceğini ummaktan kendimi alamıyorum.

Batı Hint Adaları'nın hakimiyetiyle ilgili herhangi bir varsayılan görüşümüze ilişkin kıskançlıklar dile getirildiğinde, hiçbir görüşümüz olmadığını iddia ederek gerçeğin ötesine geçemezsiniz. Her Amerikalının zihninde diğerlerinden daha derin kök salmış bir ilke varsa, o da fetihle hiçbir ilgimizin olmaması gerektiğidir. Ticarete gelince, gerçekten de güçlü
duygularımız var. Dünyaya baktığımızda, bizim gibi yabancı güçler tarafından komşularıyla iş yapmanın yasaklandığı ve
onlarla birlikte karşılıklı ihtiyaçları gidermek için gerekli olan karşılıklı tedarikleri başka bir yarımküreye taşımak zorunda bırakılan bir ulusa dair hiçbir örnek görmüyoruz. Bu yalnızca yabancı güçle komşumuz arasındaki bir sorun değil. Biz buna, en azından bize karşı, ılımlılıktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyoruz. Komşu uluslar arasında fazlalıkların ve ihtiyaçların
değişimi, ahlaki yasaya göre hem bir hak hem de bir görevdir ve hakka karşı alınan önlemler, mümkün olan en uzun süreye kadar uzatılmak isteniyorsa, uygulamalarında yumuşatılmalıdır. Koşullar bazen, en tartışmasız hakların bile hassasiyetle öne sürülmesini gerektirir. Şu anda bahsedilen haklardan herhangi birinin, önyargısız bir zihin tarafından kabul edilmesi için sadece bir kez anılması yeterli gibi görünüyor: ancak Amerika'ya gelince, Avrupalılar genel olarak, gücü hakla karıştırma alışkanlığında çok uzun zamandır bulunuyorlar. Marquis de la Fayette iki ülke arasında öyle bir ilişki içinde duruyor ki, bence her ikisi için de neyin adil olduğunu görebilecek kadar yetenekli. Belki de serbest bir sohbet sırasında, bu gerçekleri onun zihnine kazıma fırsatı bulabilirsiniz ve komşularımız için bir anayasa oluşturma işine giriştiklerinde, bunlar uygun bir zamanda, dikkate alınmaya ve ağırlık kazanmaya değer konular olarak ondan alınabilir. Adalette olmasa bile politikada, hem bize hem de kolonilerine düşen ve bizi birlikte hareket etmeye teşvik edebilecek baskıdan kaçınmaya meyilli olmalılar.*

[* Bu paragraf şifreliydi, ancak bunun bir açıklaması kopyayla birlikte korundu.]

Ulusal Meclis tarafından benimsenen ölçü unsuru, _ipso
facto_, yeryüzündeki her ulusu onlarla bir ölçü birliğinden dışlar; çünkü
kendileri kabul ediyorlar ki, kırk beşinci enlem derecesini geçen ve her iki ucunda aynı seviyede sonlanan bir meridyenin ölçümü için gereken pay, dünyada kendi ülkelerinden başka hiçbir ülkede bulunamaz. Bundan sonra, diğer ulusların kendi ölçümlerine güvenmeleri veya bunu kendileri yapmak üzere ülkelerine kişiler göndermeleri gerekir,
sadece ilk etapta değil, daha sonra ölçümlerini doğrulamak istediklerinde. O zaman, sarkaç gibi, kırk beşinci derecenin her noktasında ve her iki yarımkürede ve dolayısıyla o paralelin altında yatan dünyanın kuzey veya güney tüm ülkelerinde bulunabilen bir ölçüde hemfikir olmak yerine, kuzey paralelinin yalnızca tek bir noktasında ve dolayısıyla yalnızca bir ülkede bulunabilen bir ölçüyü benimsiyorlar ve bu ülke onların oluyor.

Schweighaeuser ve Dobree davasının bir ifadesini, dayandığı orijinal makbuzlarla birlikte size bıraktım. Bunlardan, Kongre tarafından bu konuyu çözmek için yetkilendirildiğimden, onlara tarafsız bir ulusun dürüst ve sağduyulu adamlarının önünde bir tahkim teklif ederek başladığımı
bileceksiniz. Bunu reddettiler ve kendi kasabalarındaki tüccarların önünde bir tahkim teklif etme alçakgönüllülüğünü gösterdiler. Onlara, egemen bir ulusun özel bir tahkime tabi olma teklifinin alışılmadık bir küçümseme olduğunu, eğer bunu o zaman kabul etmezlerse, tekrarlanmayacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bundan sonra davayı kendi adına yargılayacağını
uyardım ettim. Bunu reddetmeye devam ettiler ve dava şu anda bu şekilde duruyor. Fransa'nın bölgesel yargıcı, Amerika Birleşik Devletleri'ni kendi yargı yetkisine çağırmayı üstlendi ve görünüşe uymak ve bir kararnamenin dayandırılacağı bir konuya sahip olmak için mallarına el koydu; ancak hiçbir mahkeme, egemen bir ulus üzerinde yargı yetkisine sahip olamaz. Bu pozisyon kabul edildi;
ancak, Bay Barclay'in bir eyleminin yargı yetkisini kabul ettiği ileri sürüldü. Bay Barclay tarafından böyle bir eylemde bulunulduğu reddedildi ve eğer varsa, ABD'den yetki alınmadan, tutuklamanın yapıldığı mülkün Dr. Franklin tarafından satın alındığı ve tutuklamayla elinden alınana kadar onun mülkiyetinde kaldığı reddedildi. Bu reddetme üzerine, daha fazla itiraz edilemeyeceği kabul edildi ve mülkün, Kral Konseyi'nde davanın hatırlatılmasıyla mahkemenin mülkiyetinden çekilmesi ve başka bir işlem yapılmaksızın ABD'ye teslim edilmesi gerektiği konusunda güvence aldım. Başvurular, onur veya nezaket izin verdiği sürece tekrarlandı; ancak
hiç yapılmadı. Mesele böylece duruyor ve bu şekilde durması amaçlanıyor. Schweighaeuser ve Dobree'ye hiçbir şekilde cevap verilmeyecektir.
Eğer hükümdarlarına başvurmayı uygun görürlerse, sizin veya buradaki temsilcileri aracılığıyla bir iletişim olacağını varsayıyorum ve
yaşadığımız muamelenin niteliğini göstermekte zorluk çekmeyeceğiz. Bilginize, Cezayir'deki esirlerimizin geçiminin Albay Humphreys'e emanet edildiğini belirtmek isterim.

1 Temmuz 1790'dan 1 Haziran 1791'in sonuna kadar olan kamu hesabınızın, o yılki dış fonun genel hesabını onlara sunabilmem için, kongre toplantısından önce istendiğini hatırlatmak nezaketinde bulunacaksınız.

General Scott, otuz iki savaşçıyı öldürmüş, elli sekiz kadın ve çocuğu esir almış ve üç kasaba ve köyü yok etmiş olarak, çok miktarda tahıl ve büyümeyle birlikte, kuzey Kızılderililerine karşı başarılı bir keşif gezisinden döndü. Benzer bir keşif gezisi, daha kalıcı etki önlemleri için hazırlıklar yapılırken hemen ardından gelecekti; böylece Kızılderililerin barışı kabul etmelerini makul bir şekilde umabiliriz, ki bu da tek arzumuz.

Fonlarımız neredeyse eşitlendi. Banka için sekiz milyonluk miktar mümkün olan en kısa sürede
taahhüt edildi ve bu stok artık
paritenin üzerinde. Buğday mahsullerimiz oldukça bol ve mükemmel kalitede. Tütün mahsullerimiz henüz çok umut verici değil. Nüfus sayımı
henüz tamamlanmadı, ancak duyduğumuz kadarıyla, toplam sayılarımızın üç milyondan
dörde yakın olmasını bekleyebiliriz.
Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla
sayıların bir taslağını ekliyorum.

Saygılarımla, Sayın Beyefendi, samimi dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXX.--BAŞKANA, 30 Temmuz 1791

BAŞKANA.

Philadelphia, 30 Temmuz 1791.

Beyefendi, incelemeniz için Bay Short için hazırladığım bir mektubu
eklemekten onur duyuyorum.

Fransız kolonilerinin içine düştüğü kötü ruh hali ve oraya gönderilen birliklere olan az bağımlılık, Ulusal Meclis'te anayasalarında koyacakları koşullar konusunda bir tereddüt yaratabilir. Bir tereddüt anında, küçük meseleler kararlarını etkileyebilir. Belirli koşullarda ısrar etmenin politika dışı olduğunu görebilirler, bu da hem bizim hem de kolonilerinin şikayetleri olarak işlev görür ve bir eylem birliği yaratabilir. Mektubun şifreli kısmındaki duyguları Bay Short'a emanet etmenin, kendisini koşullara göre yönetmesine, bunların dışarı sızmasına izin verip vermemesine ve bunların bizden gelip gelmediğinin bilinmesi veya bilinmemesi için karar vermesine izin vermenin yanlış olmayacağını düşündüm. Onun yargısı ve takdir yetkisi hakkında mükemmel bir bilgi, bunların kullanılmayacağı veya olayların uygun hale getireceği şekilde kullanılmayacağı konusunda beni tamamen tatmin ediyor. Ancak
zarar verme olasılığının, iyi olma olasılığından daha ağır bastığını düşünüyorsanız, bunları ortadan kaldırırım, çünkü şüphe durumlarında, çok fazla olmaktansa çok az demek daha iyidir.

En mükemmel saygı ve bağlılıkla,
Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXI.--GENERAL KNOX'A, 10 Ağustos 1791

GENERAL KNOX'A.

Philadelphia, 10 Ağustos 1791.

Sayın Efendim,

Size Güney Carolina Yazoo şirketi adına Bay Moultrie'nin dilekçesini iade etme onuruna eriştim. Egemenliğin en yüksek işlevlerinden bazılarının, kendisinin gerekçe olarak eklediği belgelerde varsayıldığını fark etmeden, hükümetin bu zemini sağlam bir şekilde koruması gerektiği; Kızılderililerin, bulundukları eyaletlerden bağımsız olarak, topraklarını işgal etme hakkına sahip oldukları; onları bir anlaşma veya bir anlaşmaya eşdeğer başka bir işlemle devretmedikleri sürece, hiçbir eyaletin eyleminin bu tür topraklara bir hak veremeyeceği; ne mevcut anayasaya ne de eski konfederasyona göre, hiçbir eyaletin veya kişinin, Genel Hükümetin onayı olmadan Kızılderililerle anlaşma yapma hakkı olmadığı; söz konusu toprakların devri için hiçbir anlaşmaya bu onayın verilmediği; hükümetin tüm enerjisini Kızılderililerin haklarının himayesi ve korunması ve Birleşik Devletler ile onlar arasındaki barışın korunması için harcamaya kararlı olduğunu ve eğer Birleşik Devletler'in önceden onayı olmadan, kendilerine devredilmeyen topraklarda herhangi bir yerleşim yapılırsa, hükümetin yalnızca Kızılderililere bu tür yerleşimlerin Birleşik Devletler'in yetkisi veya koruması altında olmadığını bildirmekle kalmayıp, bunları kamu gücüyle de ortadan kaldırmakla yükümlü olduğunu düşüneceğini.

Sayın Bayım, bu fikirleri, Bay Moultrie'ye cevaben, bunlara veya sizin daha iyi yargınızın tercih edeceği diğerlerine yer verme yetkisine sahip olan size sunmam sizin isteğinize uygundur.

En içten ve saygılı duygularımla, Sayın Bayım, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXII.--FRANSA BAKANINA, 12 Ağustos 1791

Devlet Sekreteri, Fransa Bakanı'na,
Başkanın bugün saat iki buçukta güven mektubunu alacağını bildirmekten onur duyar; bu, özel bir görüşme odasında, herhangi bir tören veya Devlet Sekreteri dışında başka bir kişi olmadan yapılacaktır, bu şekilde uyulacaktır.

Devlet Sekreteri, o saatten önce iş için Başkan'ın yanında olacağından, Bakan onu orada bulacaktır.

12 Ağustos 1791.

MEKTUP LXXIII.--SYLVANUS BOURNE'A, 14 Ağustos 1791

SYLVANUS BOURNE'A.

Philadelphia, 14 Ağustos 1791.

Beyefendi,

13 Mayıs tarihli mektubum, sizin 30 Kasım tarihli mektubunuzu aldığımı teyit ediyordu. Bunu yazdıktan sonra, 29 Nisan ve 30 Haziran tarihli, kendime hitaben ve 14 Temmuz tarihli, Bay Remsen'e hitaben yazdıklarınızı aldım. Bunların hiçbiri 13 Mayıs tarihli yazımı onaylamadığı için, ilkinin başarısız olmasından korkarak, size bir kopyasını ekliyorum. Burada, hükümetimizin sizin tanınmanız konusundaki duygularını bulacaksınız. Daha sonraki koşullar, bunu daha da zorlayıcı bir konu haline getirdi. Ülkenin şu anki bölünmüşlüğünde, herhangi bir tarafın kıskançlığını uyandırabilecek her türlü tedbirden kaçınmak istiyoruz,
çünkü içtenlikle herkesin dostu ve iyi niyetlisiyiz. Valiye 29 Nisan tarihli mektubunuzda belirttiğim yazıma gelince, bu, uluslar arasında yerleşik olan örf ve adete aykırı olacaktır ve bu nedenle yapılamaz. Fransa, İngiltere, Portekiz ve İsveç'ten, açık komisyonlarından başka hiçbir yetki belgesi olmayan konsoloslar aldık; Avrupa ülkelerinin çoğuna konsoloslar gönderdik ve daha fazlası olmadı.
Hiçbir zaman özel bir mektup talep edilmedi.

Fransa Ulusal Meclisi'nin, _Droit
d'Aubaine_ yasasının yürürlükten kaldırılmasını kolonilerine adıyla genişleten kararnamesinin onaylı bir kopyasını almamış olsak da, bunun genişletildiğini biliyoruz ve bu baskıdan bizi kurtarmak için kolonilere bir bildirim gönderildiğinden şüphemiz yok.

Kongre, henüz Amerika Birleşik Devletleri konsoloslarına herhangi bir ücret vermediği ve belki de bunu yapmayı düşünmediği için, bu beyefendilerden herhangi birinin kendilerini kendi rahatlıklarının ötesinde ikametgahlarına hapsedilmiş olarak
düşünmelerini beklemiyoruz. Bu atamalar, görevlerini yerine getirmekten memnun olan beyefendilere, bu görevlerden elde edebilecekleri saygı ve tesadüfi avantajlar göz önünde bulundurularak verilir. Karşılık yeterli olmaktan çıktığında, hükümet hizmetlerin devamı konusunda ısrar edemez, çünkü bu, yetkilendirmek istemediği
iddiaları doğurur. Bu ilkeler üzerine, Bay Skipwith yakın zamanda Martinik'ten döndü; aynı şekilde, St. Domingo'daki hizmetlerinizin devamı konusunda ne kadar memnun olursak olalım, bunları sizin için uygun olandan daha uzun süre isteyemeyiz ve istemiyoruz.

En büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXIV.--WILLIAM SHORT'A, 29 Ağustos 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 29 Ağustos 1791.

Sayın Beyefendi,

67, 6 Haziran, 68, 10 Haziran, 69, 22 Haziran, 70, 26 Haziran, 71, 29 Haziran tarihli No.'larınızı aldığımı bildiriyorum; son üçü İngiliz paketiyle. Size son mektubum
28 Temmuz'da Havre'ye giden bir gemiyle geldi. Bu da aynı limana gidiyor, çünkü gazetelerle birlikte. Önümüzdeki hafta Virginia'ya doğru yola çıkacağım için bu size bu iki ay boyunca yazacağım son mektup olacak. Şimdi size Bay Carmichael'a yazdığım 12 Mart tarihli mektubumun bir kopyasını ekliyorum, sizin söylediğinize göre bu mektup size aynı tarihli değildi.
Eşlik eden tek kağıt St. Marie's'di, onu da aldığınızı söylüyorsunuz. Ayrıca, gerçek
verilerimiz olduğu sürece siyah mürekkeple yazılmış ve
verilerimiz olmadığı sürece kırmızı mürekkeple varsayımlarla sağlanan nüfus sayımımızın bir kopyasını da size ekliyorum: ancak varsayımların gerçeğe çok yakın olduğu biliniyor. Çok büyük olduğunu bildiğimiz eksiklikler için çok küçük bir pay bırakarak, kesinlikle dört milyondan fazlayız, muhtemelen
yaklaşık dört milyon yüz bin.

Şu anda Philadelphia'da İspanyol hükümeti nedeniyle Louisiana'ya göçmenleri ücretsiz olarak kabul etmek için reklam veren bir gemi var.
Bunu M. de Montmorin'e söyleme nezaketini gösterin, o da böylesine küstahça bir işlem altında ne hissetmemiz gerektiğine
karar verecek.

Drost gelmezse, başka bir
para basımcısıyla anlaşmaya yetkili olmadığınızı görüyorsunuz. O gelmezse, muhtemelen burada bir tane daha
anlaşılacaktır. Eğer gelirse, diplomatik zarı ve madalyamızın tüm zarlarını göndermek için güvenilir bir el olduğunu düşünürüm, ki bunlar bundan sonra eksik kalacak şeyleri silmek için burada kullanılabilir. Ancak, Nisan'dan Ekim'e kadar olanlar hariç, denizde bunlara güvenmek istemem. Drost'tan göndermezseniz, Havre en iyi rota olacaktır.
Hazine Bakanı ile henüz
presler konusunda konuşmadım, ancak iki presin bizim için yeterli olduğunu güvenle düşünebileceğinize ve daha fazla talepte bulunmadan daha fazlasına razı olamayacağınıza inanıyorum.

Fransız veya Amerikan gemilerinde taşınan tütünle ilgili Ulusal Meclis kararının limanlarımızda öyle bir etkisi olması muhtemeldir ki,
ne yapılabileceği veya yapılamayacağı konusunda tahmin yürütmeyi imkansız hale getirir.
Kuvvetli bir düzeltme yapılmadan devam etmesine izin vermek imkansızdır. Eğer bu bizim tarafımızdan yönetilirse, her iki tarafta da öfkeye yol açacak ve iki ulusu ticari konularda mümkün olduğunca birbirine yakınlaştıracak bir antlaşmada içtenlikle hemfikir olma eğilimimizi azaltacaktır. Ulusal Meclis'in, bir düzenleme beklentisine dayanan bir iptalle kararnameyi düzeltmesi son derece arzu edilir.

Kızılderililere karşı ikinci seferimizin olayından henüz haberimiz yok.

Sevgili Beyefendi, büyük ve samimi saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXV.--M. LA MOTTE'YE, 30 Ağustos 1791

M. LA MOTTE'YE.

Philadelphia, 30 Ağustos 1791.

Beyefendi,

Şimdi 9 Şubat, 25 Mart ve 24 Nisan tarihli iyiliklerinizi aldığımı bildirmek istiyorum; ayrıca çeşitli şarap paketleri, arabalar, vb. elinize güvenli bir şekilde ulaşan ve sizin bakımınız için
teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım.

Konsoloslarımızın, kendilerine Amerikalı diyen denizcilerin
başvuruları nedeniyle maruz kaldıkları zorlukların farkındayım.
İrlandalılar ve İskoçlar ile Amerikalılar arasındaki lehçe farkı,
bir yerlinin kulağına
duyulabilir olsa da,
bir yabancının kulağına,
dili ne kadar iyi anlarsa anlasın; ve Amerikalılar ile İngilizler arasında (belirli eyaletler hariç)
bir yerli için bile duyulabilir bir fark yoktur. Paris'te bana yapılan yüzlerce başvuru arasında,
dokuzda biri İrlandalıydı, ki onları kolayca keşfettim. Geriye kalanların,
İngiliz olduğunu düşünüyorum: ve tek bir İskoç veya Amerikalı örneği olmadığına inanıyorum. Son ikisinin ayıklığı ve düzeni, onları
yokluktan koruyor. Bu nedenle, bu başvurulara karşı son derece dikkatli olmanız gerektiğini göreceksiniz. Huls'un giderleri, yasa bu amaç için açık bir hüküm koyana kadar, kendimin alışkanlıkla ilerletmeye yetkili olduğunu düşündüğüm yardımların çok ötesinde. Bu nedenle, yasama organımız hükümetim için daha kesin kurallar koyana kadar, gelecekte yalnızca küçük meblağları riske atmanızı tavsiye etmeliyim. Fransız ve Amerikan diplerinde Fransa'ya getirilen tütün üzerindeki vergi farkı büyük bir tedirginlik yarattı. Ulusal Meclisin, sonuçlarını düşünmek için zaman verilmeden, bu tedbire aceleyle dahil edildiğini varsayıyoruz. Bir anlık düşünme, dünyadaki hiçbir ulusun kendi ürünlerinin taşınmasına bu kadar büyük bir saldırıya boyun eğmediğine herkesi ikna etmelidir. Misilleme, eşit olarak, aşırı şiddet ve düşmanlık havası taşıyacaktır. Bu, limanlarımıza giren tüm Fransız gemileri için ton başına on iki livre on sous ek tonaj olacaktır. Yine de bu, Amerikan gemilerinin Fransa limanlarına girmesiyle getirilen tütünün fıçı başına altı livre beş sous tutarındaki ek vergiyi tam olarak dengeleyecektir. Umarım, ya Ulusal Meclis bu tedbiri iptal eder ya da önerilen antlaşma o kadar hızlandırılır ki, sonraki yasama organının bu konuda harekete geçmesi gerekmeden önce bu konu ortadan kaldırılır. Onların tedbiri ve bizim buna karşı kaçınılmaz olan misillememiz, her iki tarafın zihnini cömert bir antlaşmaya
çok az hazırlayacaktır. Ulusal Meclis'in dostça tutumlarına ve bu konuda ifade ettiklerinin samimiyetine olan güvenim, beni bunun tamamen sürpriz olduğunu düşünmeye ve burada ele almak için zaman verilmeden önce iptal edilmesini ummaya yöneltiyor.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum,
Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVI.--VALİ MORRIS'E, 30 Ağustos 1791

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 30 Ağustos 1791.

Sayın Beyefendi,

26 Temmuz tarihli mektubum bin dolarlık ilk dövizimi kapsıyordu ve bu, alındığına dair çok az şüphe bırakacak kadar kesin bir fırsat olmasına rağmen, daha fazla güvenlik için ikinci bir mektup daha ekliyorum.

Ülkemizin huzuru, sizinki gibi neşeli sahnelerle çevrili bir zihni ilgilendirebilecek, anlatacak hiçbir şey bırakmıyor. Önemli değil; size yine de büyüleyici ama ev yapımı haberleri anlatacağım, buğday mahsullerimiz bol ve üstün kalitede; çok büyük ama kısmi kuraklığın kuzeydeki saman mahsullerini ve güneydeki mısır mahsullerini yok ettiği; son yağmurların tütünü orta halli bir ürüne dönüştürebileceği ve pirinç tarlalarının umut vadettiği.

Son yazımda, Kızılderililere karşı ilk seferimizin
başarısından bahsetmiştim. İkincisi onlara karşı oldu,
sonucu henüz bilinmiyor. Kamu kredimiz iyi, ancak kağıt bolluğu
fonlarda kumar oynama ruhu yarattı, bu da gemilerimizi
yataklar üzerinde çok yavaş bir kâr aracı olarak bekletti ve hatta
terzinin iğne ve yüksük elini silahsızlandırdı. Kötülüğün
kendi kendine iyileşeceğini söylüyorlar. Keşke öyle olsaydı; ama bir kumarbazın, mesleğinin felaketlerinden
kurtulduğunu nadiren gördüm. İngiliz kabinesinin antlaşmaya
girdiği fikirlere dair bazı yeni göstergeler, doğru olduğunu bildiğim ama bazı İngilizlerin
katılmalarına izin vermediği
fikirlerinizi doğruluyor.

Elveda, sevgili efendim. Sevgi dolu, mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVII.--MONSİEUR DE TERNANT'A, 1 Eylül 1791

MONSİEUR DE TERNANT'A, _Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı_.

Philadelphia, 1 Eylül 1791.

Efendim,

Başkana, geçen gün aramızda geçenleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya o ülkenin _tahvilleri_ üzerinden yaptığı ödemeler konusunda ilettim, çünkü bunlar altın ve gümüşle
eşit değer kaybetti; ve onun talimatıyla, Hazine Bakanı ile yapılan görüşmelerden sonra, size, Birleşik Devletler hükümetinin borcunu değersizleştirilmiş bir ortamda ödeme fikrinde olmadığını ve yapılacak ödemelerin nihai tasfiyesinde, değer kaybı durumu için adil bir ödeneğin gerekli şekilde dikkate alınacağını temin etme yetkisine sahibim.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVIII.--T. NEWTON'A, 8 Eylül 1791

T. NEWTON'A.

Georgetown, 8 Eylül 1791.

Sayın Beyefendi,

Filadelfiya'dan Virginia'ya hareket ettiğim sırada, yabancı konsoloslarla ilgili işlemlerde uluslar hukukunun ne kadar etkili olduğunu soran
lütfunuzu aldım.

Milletler hukuku kendi başına konsoloslara kadar uzanmaz. Onlar, bu hukukun tek başına hak sahibi olduğu diplomatik karakter sınıfından değildir. Sözleşme, onlara bunu verebilir ve bazen vermiştir de; ancak bu durumda sözleşme üretilebilir. Bizim Fransa'da, konsolosların bu yasanın ayrıcalıklarına sahip olmayacağı açıkça belirtilmiştir ve başka hiçbir ulusla sözleşmemiz yoktur.

Kongre, konsoloslar konusunda bir yasa tasarısı sunmuştur ancak henüz geçirmemiştir. O zaman, onların kanunları bu davaları yönetecek bir yasa sağlamaz.

Sonuç olarak, bunlar yalnızca Eyalet yasalarına göre karara bağlanacaktır. Bunlardan bazılarının konsoloslara belirli ayrıcalıklar verdiğini biliyorum; ve sanırım
bir zamanlar Virginia'dakiler de bunu yapmıştı. Bu yasaların kapsamı ve devamı konusunda siz benden daha iyi bir yargıçsınız.

Hukuktan bağımsız olarak, konsoloslar, egemenleri tarafından verilen bir komisyonla onurlandırılan ve
özellikle ikamet ettikleri ulusun saygısına
tavsiye edilen seçkin yabancılar olarak kabul edilmelidir. Onlar, tıpkı diğer yabancılar gibi, ülkenin yasalarına tabidirler, bir sözleşme varsa, ülkenin yasalarının bir parçası haline gelirler; ancak herhangi bir zamanda, davranışları yasaların otoritesini üzerlerinde iddia etmeyi gerekli kılarsa, bu yasaların katılığı, durumun izin verdiği ölçüde, egemenlerine olan saygımızla yumuşatılmalıdır. Yabancı konsoloslara karşı bu ılımlı ve saygılı muameleyi, vatandaşlarımıza tavsiye etmek ve baskı yapmak benim görevimdir,
çünkü bunu, ikamet ettikleri insanlardan, kendi konsoloslarımıza karşı iyilikleri için istiyorum.

Söylediklerimde, yalnızca genel ilkeler koymak olarak anlaşılmasını ve bunların ortaya çıkabilecek olgulara uygulanması olarak anlaşılmamasını rica ediyorum. Böyle bir başvurudan önce, bu gerçekler, ilgilendikleri
herkesten duyulmalıdır. Bunları duymuş olan sizler, başvuruyu kendiniz yapabileceksiniz ve bunu sadece şimdi değil, gelecekteki
durumlarda da yapabileceksiniz.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir saygıyla onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXIX.--BAY HAMMOND'A, 26 Ekim 1791

Bay Jefferson, Bay Hammond'a iltifatlarını sunma ve Bay Hammond'un
kendisinin evde olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirme onuruna sahiptir. Hammond, onu ziyaret etme şerefine erişti ve Pazartesi günü onu evinde bulamadığı için de aynı şekilde şanssızdı. Bay Bond tarafından Bay Hammond'un Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı bir kamu göreviyle görevlendirildiği ve bu görevle ilgili olarak daha önceki bazı açıklamaların uygun olabileceği bildirildiğinde, Bay Jefferson, Bay Hammond'a, Bay Hammond'un istediği zaman ve istediği şekilde resmi veya gayri resmi olarak herhangi bir iletişimi almaya ve açıklamalarda bulunmaya hazır olacağı konusunda güvence vermekten onur duyar. Bay Hammond ile Paris'te tanışıklığını memnuniyetle anıyor ve kendisine uygun olabilecek her türlü görevi ve ilgiyi göstermekten mutluluk duyacaktır.

26 Ekim 1791.

MEKTUP LXXX.--WILLIAM CARMICHAEL'A, 6 Kasım 1791

WILLIAM CARMICHAEL'A.

Philadelphia, 6 Kasım 1791.

Efendim,

Size yazdığım son mektup 24 Ağustos'taydı. Buradan Cadiz'e giden bir beyefendi bu mektubu ve bugüne kadarki gazeteleri taşıyacak ve
gazeteler ulaşamazsa mektubun size güvenli bir şekilde ulaştırılmasını sağlayacak.

Bay Mangnal, sonunda bu ofiste İspanya mahkemesinden Dover Kesici'nin kaybı için tazminat almak için yaptığı yararsız taleplerden bıkmış bir şekilde konuyu Kongre'ye getirdi ve Senato da bu konuda kendilerine rapor vermemi istedi. Konuyla ilgili daha fazla bir şey bilmediğim için çok üzgünüm, size bu konuda mektup üstüne mektup yazıldı ve ofisin elinde bunlardan bazılarını Ağustos 1786 gibi uzun zaman önce aldığınıza dair onaylardan başka bir şey yok ve ayrıca 24 Ocak 1791 tarihli mektubunuzun 6 Mayıs 1789'dan sonra alınan tek mektup olduğunu da ekleyelim. İki buçuk yılda sadece bir mektup almanın önemli ölçüde sabırsızlığa yol açıp açmadığını kesinlikle merak etmeyeceksiniz. Dolambaçlı bir yoldan, Madrid mahkemesinin sonunda Mississippi'de seyir hakkımızı terk etmeye meyilli olduğunu öğrendim. Bunun böyle olmasını ve bu adalet eyleminin, gecikmesi batılı sakinlerimizden herhangi bir ölçüsüzlük çıkarmadan önce duyurulmasını içtenlikle diliyorum. Kongre şu anda oturumda. Burada gönderilen makalede,
Başkanın konuşmasında kendilerine sunulan birkaç önemli konuyu göreceksiniz.
Oturum muhtemelen kış boyunca devam edecektir. Sizden sadece neden mektup almadığımıza dair tatmin edici bir açıklama değil, aynı zamanda gelecekte bunun farklı olmasını ummak için sebepler almaktan içtenlikle
mutlu olacağım.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXI.--BAŞKANA, 6 Kasım 1791

BAŞKANA.

6 Kasım 1791.

Saygılarımla,

Vali Pinckney'e yazılmış bir mektubun taslağını size eklemekten onur duyuyorum ve uygun durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile Eyalet Valileri arasında doğrudan bir yazışmanın
olması gerektiğini düşünüyorum; ve
Başkan'dan, kendisine gönderdikleri mektuplara yanıt almaktan muhtemelen memnun olacaklardır.
Olağan işlerle ilgili yazışmalar,
Dışişleri Bakanı tarafından kendi adına
devam ettirilebilir.

Ayrıca, Binbaşı Pinckney'e, kararınızı verdiğinizde doldurulması gereken bir boşlukla birlikte bir mektup da ekliyorum.
Bay M. ile federal kasabanın komisyon üyelerinin arsaları özel satışa çıkarma fikri hakkında görüştüm ve kendisi bunu uygun görüyor. Tekrarlamaktan başka bir şey yapamam, eğer arazi ölçümcüleri nehirde başlayıp, arsaları Rock Creek'ten Doğu Kolu'na kadar
bırakırlarsa ve o şekilde nehirden kasabanın arka tarafına doğru ilerlerlerse, bahardan önce
Başkan'ın evinden Capitol'e giden caddeyi geçebilirler;
ve bunu geçer geçmez, Georgetown veya Carrolsburg çıkarlarına haksızlık olmadan
bir kamu satışı yapılabilir. Mevcut durum, komisyon üyelerine L'Enfant ile ilgili her şeyi onlara bıraktığınızı güvence altına almak için uygun bir fırsat sunmayacak mı?

En içten saygılarımla, efendim, en
itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson

MEKTUP LXXXII.--BİNBAŞI THOMAS PINCKNEY'E, 6 Kasım 1791

BİNBAŞI THOMAS PINCKNEY'E.

Philadelphia, 6 Kasım 1791.

Efendim,

Londra mahkemesine bir Elçi Tam Yetkili'nin görevi
şimdi gerçekleşmekte olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, o makamdaki hizmetlerinizden
kamuya yararlanmayı arzulamaktadır. Bu nedenle, kendisine, sizi bu amaçla Senato'ya aday göstermesinin uygun olup olmayacağını sorma görevini veriyorum. Bu görevi kabul etmenizde yalnızca daha yüksek sebeplerin zihninizi etkileyeceğini biliyoruz. Ancak, aynı zamanda, bu görevi yerine getirirken yapacağınız harcamalar için bir tedbir olarak, dokuz bin dolarlık bir teçhizat ve üç ayda bir ödenecek aynı miktarda yıllık maaş verildiğini size bildirmek uygun olacaktır. İzninizi aldıktan sonra, bu miktarlar için gerekli emirler, kimlik bilgilerinizle birlikte size iletilecek ve böyle bir yokluğun vazgeçilmez hale getirebileceği özel işleriniz için gerekli düzenlemeleri yapabildiğiniz anda göreve devam etmeniz beklenecektir. Sizden sadece, bana hemen bir cevap vermenizi ve bunu mümkün olduğunca erken alma şansına sahip olabilmemiz için, deniz ve posta yoluyla iki kopyasını göndermenizi rica ediyorum. Sizinle kişisel olarak tanışma şerefine erişemesem de, bu önemli göreve başlamanız için duyduğum tüm endişeyi, buna uygunluğunuz konusunda tam bir kanaatin ilham edebileceğini bilmenizi rica ediyorum; ve ofisimle olan ilişkilerinde,
her zaman sizin için mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalışacağım.

En yüksek saygı ve takdir duygularıyla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIII.--BAŞKANA, 7 Kasım 1791

BAŞKANA.

Philadelphia, 7 Kasım 1791.

Efendim,

18 Ağustos'ta Ekselansları Vali Pinckney'den size gönderdiğiniz mektubu,
ve kendisinin Florida Valisi'ne, o ülkede kabul edilen bazı kaçakların yeniden teslim edilmesini talep eden
yazmayı önerdiği bir mektubun taslağını da uygun şekilde inceledim. Borçlular ve suçlular için
bu tür bir
kapsayıcının güney eyaletlerinin yakınında olmasının sakıncaları açıktır ve büyüktür ve çözümün ikincisinin varsaydığı kadar kesin ve kısa olmasını dilerdim.

Birkaç ulus tarafından uygulandığı gibi, kaçakların bir ülkeden diğerine teslimi, bu teslimatların hangi durumlarda yapılacağını kesin olarak tanımlayan, aralarında kararlaştırılmış sözleşmelerin bir sonucudur.
Fransa ve İspanya, Fransa ve Sardunya, Fransa ve Almanya, Fransa ve Birleşik Hollanda arasında; Germen topluluğunu oluşturan çeşitli egemenler arasında ve inanıyorum ki,
genel olarak Avrupa kıtasındaki bitişik eyaletler arasında bu tür sözleşmelerin var olduğunu biliyorum.
İngiltere'nin hiçbir ulusla böyle bir sözleşmesi yoktur ve yasaları, yürütme organlarına herhangi bir
tanımdaki kaçakları teslim etme yetkisi vermemiştir; dolayısıyla sürekli olarak reddediliyorlar ve bu nedenle
İngiltere, Paolis, La Mottes, Calonnes'un, kısacası oraya ulaşabilen en vahşi suçluların ve en masum
kurbanların sığınağı olmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları, İngiltere'nin yasaları gibi, her kaçağı kabul eder ve yöneticilerimize onları teslim etme yetkisi verilmemiştir. Fransa'nın bir tebaası olan Longchamp'ın durumunda, Fransa bakanı tarafından resmi bir talep
yapılmış ve reddedilmiştir. Gerçekten de,
Amerika Birleşik Devletleri içinde bir suç işlemişti; ancak bir suçlu olarak değil, bir tebaa olarak talep edilmişti. Fransız hükümeti, tebaasının buraya gelmesini talep etme yetkisi verebilecek
bir konvansiyona sahip olmak için büyük bir endişe gösterdi: Dr. Franklin ve Kont de Vergennes tarafından imzalanan konsolosluk konvansiyonunda, konsoloslarına gemi kaptanlarını, denizcileri ve yolcuları alıp geri gönderme hakkı veren bir madde aldılar. Kongre, yolcu kelimesinin kapsamını gördü ve konvansiyonu onaylamayı reddetti; bu nedenle, bu kelimeyi çıkararak yeni bir konvansiyon oluşturuldu. Aslında, tüm insanlık tarafından kabul edilen suçların faillerinin cezaya çarptırılması ne kadar arzu edilir olursa olsun, bunlar ile yalnızca tiranlık yasaları tarafından suç sayılan eylemler arasında bir çizgi çekmek son derece zordur; bu nedenle, ilk adım her zaman teslimiyetin gerçekleşeceği durumları tanımlayan bir konvansiyondur. Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri, ülkesinin yasalarından kaçan bir kişiyi Vali Quesada'ya teslim edemediyse, kaçakların bizden teslim edilmesini bir hak olarak talep edemeyiz; ve Vali Pickney'nin mektubunda yapılması önerilen talebin, diğer tarafça yerine getirilmesi halinde, bizi tatsız, belki de onursuz bir şekilde bağlamayacağını düşünmeye değer; çünkü Amerika Birleşik Devletleri yasama organının kaçakların karşılıklı teslimi için bir sözleşme oluşturacağını varsayamayız; ve bunu yapacaklarından makul bir
kesinlik olmadan, Vali Quesada'ya benzer bir durumda, hükümetinden kaçakları yeniden teslim edeceğimizi beklemek için hiçbir sebep vermemeliyiz.

En derin saygı ve bağlılıkla, Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIV.--WILLIAM SHORT'A, 24 Kasım 1791

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 24 Kasım 1791.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 29 Ağustos'taydı, 67, 68, 69, 70, 71 numaralı mektuplarınızı aldığımı bildiriyordum ve Virginia'ya doğru yola çıkmak üzere olduğumu ve dönene kadar size bir daha yazmayacağımı bildiriyordum. Dönüşümden bu yana buradan Havre'ye sadece bir gemi yelken açtı ve onun ayrılış
bildirimini o kadar kısa bir sürede aldım ki bundan yararlanamadım. 72, 73, 74, 75, 78 numaralı mektuplarınız benim yokluğumda buraya geldi ve 79, 80 numaralı mektuplarınız 28 Ekim'de alındı. 76 ve 77 numaralı mektuplar kayıp gibi görünüyor.

Drost'un paramızın belgelerinin kendisine gönderilmesini istediğini ve bunları
oraya kazıyabileceğini söylüyorsunuz. Bu yapılamaz, çünkü
henüz kararlaştırılmadı. Belgeler,
darphaneyi kuracak olan yasa tarafından belirlenecektir. M. de Ternant bana ticari bir anlaşmanın müzakeresini bize önermek için hiçbir talimatı olmadığını ve
hiç beklemediğini söyledi. Keşke bu müzakereyi buraya çekmek mümkün olsaydı. 24 Temmuz tarihli mektubunuzda şu paragraf var.
İngiliz gazetelerinde,
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaşın kaçınılmaz olduğu ve her iki tarafta da buna yönelik hazırlıklar yapıldığı
yayınlanıyor.' M. de Montmorin bana işin şu anda nasıl gittiğini sordu ve
ona daha önce kendisine söylediğimden sonra hiçbir şey bilmediğimi söylemem karşısında biraz şaşırmış gibi göründü.
Birden fazla durumda, bilgisiz olmanın rahatsızlığını
yaşadım. Bunda, M. de Montmorin'e göre, ondan gizleyecek bir şeyim varmış gibi görünebileceğinden, bu hoş değil, ki bu
durum böyle olmadığı için, böyle bir fikre sahip olmasına izin verilmesi yanlış olur. Bana bildirmediğiniz için, yeni bir durum olduğunu düşünmediğimi gözlemledim.' Gözleminiz
kesinlikle haklıydı. Londra gazetelerini incelemek ve Amerika ile ilgili olanlar da dahil olmak üzere tüm yalanlarını resmen çürütmek benim için bir Augean görevi olurdu. Bizim tarafımızda, İspanya'ya karşı savaşa yönelik kesinlikle hiçbir hazırlık yapılmadı; ayrıca Londra gazeteleri dışında onlardan hiçbir şey duymadım. Müzakerelerin ilerleyişine gelince, bu konuda sizden başka hiçbir şey bilmiyorum; Bay Carmichael'dan bu konuda hiçbir
mektup almadım. En iyi gazetelerimiz, Havre'ye veya Fransa'nın herhangi bir diğer uygun limanına giden her gemi tarafından, titiz bir kesinlikle ofisimden size gönderiliyor. Kamuoyunun sahip olduğu tüm gerçekler hakkında bilgi vermek için bunlara güveniyorum; ve kamuoyunun sahip olmadığı gerçeklere gelince, sorumluluğunuzda olan konularla ilgili olarak sizi hiçbir konuda bilgilendirmediğimi düşünüyorum. Freneau'nun 21'inci günkü makalesinde, nüfus ve göçle ilgili küçük bir makale göreceksiniz; bence Paris'teki haber yazarlarının bunu çevirip gazetelerine eklemeleri iyi olur. Duygular, etki yaratmamak için çok yerinde.

St. Domingo meclisinin bazı işlemleri yakın zamanda gerçekleşti,
ki bunları size tam olarak belirtmem gerekiyor, böylece siz de M. de Montmorin'e aynısını yapabilirsiniz. Zencilerinin ayaklanması çok tehdit edici bir görünüm kazandığında, Meclis buraya askeri malzeme ve erzak yardımı istemek için bir vekil gönderdi. O, M. de Ternant'a hitap etti, kendisi (o sırada Başkan Virginia'daydı, ben de oradaydım) Hazine ve Savaş Sekreterlerine başvurdu. Bin silah ve diğer askeri malzeme sağladılar
ve M. de Ternant'ın emrine tabi olarak hazineye kırk bin dolar koydular,
erzaklara veya başka şekilde, kendisi en iyi nasıl düşünüyorsa öyle harcanacaktı. Silahları ve diğer askeri malzemeleri gönderdi; ancak
erzak eksikliği, onun görüşüne göre, o anda herhangi bir şey göndermeyi gerektirecek kadar ani görünmüyordu. Gemi St. Domingo'ya varmadan önce, Meclis, tehlikenin ortaya çıkmasıyla daha da zorlanarak, daha büyük taleplerle iki milletvekili daha gönderdi; yani sekiz bin tüfek ve süngü, iki bin musquetoon, üç bin tabanca, üç bin kılıç, yirmi dört bin varil un, dört yüz bin livre değerinde Hint unu, pirinç, bezelye ve saman ve yıkılan binaları onarmak için büyük miktarda tahta vb. M. de Ternant'a başvurdular ve sonra onun izniyle bana; o ve ben daha önce bu konu hakkında bir konuşma yapmıştık. Bana, ilk olarak, bu ihtiyaçları Fransa'ya olan borcumuzdan karşılamamızı; veya ikinci olarak, Fransa'daki belirli bir fondan çekme yetkisine sahip oldukları poliçelerden; veya üçüncüsü, faturalarını garanti altına alacağımızı, bu durumda bunları tüccarlara satabileceklerini ve gerekli şeyleri kendileri satın alabileceklerini. Onlara, son iki alternatifin yürütmenin yetkilerinin ötesinde olduğuna ve ilkinin ancak Fransa bakanının onayıyla yapılabileceğine ikna ettim. Konuşmamız sırasında, onlara Fransa'ya ve tüm egemenlik alanlarına, özellikle de komşularımız olan ve çıkarları ticaret konularında bizimle ortak noktalara sahip olanlara olan samimi bağlılığımızı dile getirdim; bu nedenle, onlara ihtiyaç duydukları her hizmeti sunmak istediğimizi, ancak bunu Fransa'ya aykırı bir şekilde yapamayacağımızı; M. de Ternant'ın, doğrudan yabancı güçlere yönelmelerinin kıskançlık yaratacağını ve bu nedenle, bize yaptıkları başvurularda onunla bir uyum içinde olmalarının şart olduğunu anlamaları gerektiğini belirttim. Bağımsızlık konusu ve bu konudaki görüşleri kamuya açık
gazetelerde dile getirilmiş olduğundan, bu bizim konuşmamızı buna getirdi; ve söylemeliyim ki, onlar
dünyadaki herhangi bir kişi kadar bu görüşlerden uzak görünüyorlardı. Onlara, böyle bir amacın onlar açısından ne arzu edilebilir ne de ulaşılabilir olduğu yönündeki fikrimi özgürce ifade ettim; kendimize gelince, bizim için özellikle endişe verici olabilecek bir durum olduğunu, yani, başka bir gücün altına girme tehlikesinin olması durumunda; ana vatanla bağlantılarını sürdürmelerinin bizim için güçlü bir çıkar olduğunu düşündüğümüzü; kendi tüketimimiz için şeker ve kahve karşılığında onlara yaşamsal ihtiyaçlarını sağlama konusunda onlarla ortak bir çıkarımız olduğunu, ancak bu ayrıcalığı elde etmeleri için ana vatanın adaletine güvenebileceğimizi düşündüm: ve, genel olarak, Fransa bakanının onayı olmadan hiçbir şey yapılamayacağını görmelerini sağladım.

Kendim, onların görüşlerinin ve bize yönelik uygulamalarının tamamen masum olduğuna ikna oldum; ancak, M. de Ternant ve daha da önemlisi, M. de la
Forest kıskançtır. Diğer yandan milletvekilleri, M. de Ternant'ın kendi ihtiyaçlarını yeterince anlamadığını düşünüyorlar. Bana
Başkan'a ve Kongre'ye mühürlü mektuplar gönderdiler. Başkana gönderilen mektuplarda sadece sıkıntılarının bir resmi ve yardım talebi vardı. Kongre'ye, kamu
gazetelerinden başka bir şey bilmiyorum. Senato bunu okudu ve Temsilciler'e gönderdi, onlar da okudular ve başka hiçbir şeye dikkat etmediler. Benim izlediğim davranış çizgisi, bu beyefendileri zaman zaman onları gerçek sıkıntıdan uzak tutacak ılımlı tedariklerle yetinmeye ikna etmek ve
M. de Ternant Fransa'dan birkaç hafta içinde beklemesi gereken talimatlar alana kadar fazlalık olacak şeyi sabırla beklemektir; ve ben bu beyefendiyi, onları iyi bir ruh halinde tutmak için, o anki mutlak ihtiyaçlarının ötesine geçmeye bile teşvik ediyorum. Buna göre, şimdilik onlar için on bin dolar harcamayı teklif ediyor. Mevcut durumda, biçimler hakkında konuşmak saçma olurdu. Biçimden vazgeçilmesi gereken durumlar vardır. Suikastçılar tarafından saldırıya uğrayan bir adam, kendisine en yakın olanlardan yardım ister ve bir yargıç yardımına gelene kadar sessiz kalmaya mecbur olduğunu düşünmez. Sömürgecilerin Fransa'dan veya bizden tiksinmesi son derece
akılsızca olurdu; çünkü o zaman, bir hayal gibi görünen şeyin gerçek olup olmayacağı başka bir gücün ılımlılığına bağlı hale gelebilir. Bu işlemin ve özellikle de onlara ifade ettiğim duyguların bu şekilde tam olarak ele alınmasının gerekli olduğunu düşündüm, böylece işlemlerimizi gerçek ışığı altında
gösterebilirsiniz.

Hint seferlerimiz başarılı oldu. Ancak henüz barışa yol açmadılar. Bay Hammond, Londra sarayından Elçi olarak yakın zamanda buraya geldi ve karşılığında o saraya birini atamayı teklif ediyoruz. Kongre muhtemelen şu anda önlerinde olan bir yasa tasarısıyla temsil oranını
her otuz bin kişiye bir temsilci olarak belirleyecektir. Gazetelerin yanı sıra, her zamanki gibi,
son zamanlarda yapılan nüfus sayımını, kasabalar ve ilçeler ile
eyaletler bazında alacaksınız.

Sevgili Beyefendi, büyük ve samimi saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXV.--BAŞSAVCIYA, 5 Aralık 1791

BAŞSAVCIYA.

Philadelphia, 5 Aralık 1791.

Sayın Beyefendi,

İngiliz bakanın, Thomas Pagan davasıyla ilgili ekteki dilekçesi, Massachusetts mahkemelerinin İngiliz bir tebaasına uyguladığı hukuk
muafiyetlerindeki adaletsizlik şikayetini içeriyor, Başkan, bu dilekçeyi size göndermemi, bu dilekçe hakkında sizin fikrinizi bildirmemi ve bunun sonucunda hükümet tarafından herhangi bir şey yapılıp yapılmaması gerektiğini bildirmemi onaylıyor.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızı büyük ve samimi bir saygıyla anıyorum,

Th: Jefferson.

[_İngiliz bakanın dilekçesi_. ]

Aşağıda imzası bulunan, Britanya Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne Elçisi, Dışişleri Bakanı'na, Britanya Majestelerinin şu anda Boston hapishanesinde bulunan ve Massachusetts Körfezi Yüksek Mahkemesi'nden kendisine verilen bir
icra kararıyla hapsedilen Thomas Pagan'ın davasının aşağıdaki kısa özetini sunma onuruna sahiptir. Aşağıda imzası bulunan, bu özete, işlemin beyanından doğal olarak ortaya çıkan ve belki de davanın genel esasları hakkında biraz olsun ışık tutabilecek bazı gözlemleri ekleme özgürlüğünü almıştır.

Son savaşta, Thomas Pagan, 25 Mart 1783'te Cape Ann açıklarında Newburyport'lu Bay Stephen Hooper'a ait Thomas adlı bir brigantini ele geçiren Industry adlı bir korsanın temsilcisi ve ortak sahibiydi. Brigantine ve kargo, Nova Scotia Admiralty Mahkemesi'nde iftira edildi ve bu mahkeme
ödülün iade edilmesini emretti. Ancak, esir alanlar tarafından bir temyiz başvurusunda bulunuldu ve İngiltere'de Temyiz Lordları önünde ödül davaları için düzenli olarak dava edildi. Lordlar, Şubat 1790'da Nova Scotia Admiralty Mahkemesi'nin kararını bozdu ve brigantine ve
yükü iyi ve yasal ödül olarak mahkum etti.

Aralık 1788'de, Stephen Hooper tarafından Massachusetts'teki Essex bölgesindeki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde Thomas Pagan'a karşı üç bin beş yüz pound yasal para için bir karar alındı. Bu para davacının kullanımına sunuldu ve alındı. Bunun üzerine, Mayıs 1789'da, Essex kontluğu için Ipswich'te düzenlenen Massachusetts Milletler Topluluğu Yüksek Mahkemesi'ne bir temyiz başvurusunda bulunuldu ve 16 Haziran 1789'da, Bay Hooper lehine bir karar verildi ve tazminat üç bin dokuz pound iki şilin on peni olarak belirlendi, bu miktar 'Thomas adlı gemi, yükü ve gemide bulunan her eşya için'dir. Bu karardan sonra ve hükmü vermeden önce, Bay Pagan, kararın yasaya aykırı olduğunu öne sürerek yeni bir yargılama talebinde bulundu; çünkü davanın esası, Thomas adlı bir brigantinin, kargosuyla birlikte, açık denizlerde, Endüstri adlı özel bir savaş gemisi tarafından alınmasının ödül olup olmadığı ve mahkemenin, bu tür bir soru üzerine ortaya çıkan bir sonuç veya ima edilen
bir vaadin amacının ortaya çıktığı bir davada hüküm verme yetkisi olmadığı sorusundan kaynaklandı. Yüksek Mahkeme, bu yeni bir yargılama talebini reddetti çünkü mahkemeye, yasal bir karar için, bu ödülün ve kargosunun ödül olup olmadığının soruşturulmasının gerekmediği ve davanın, onların görüşüne göre, ele geçirilmesiyle zorunlu olarak ilişkili herhangi bir konu veya şeyle ilgili bir soru içermediği görüldü: bu nedenle mahkeme, Hooper'ın Pagan'dan üç bin dokuz pound iki şilin on pens, yasal
para ve on altı pound iki şilin on pens alması gerektiğini düşündü. Bu karardan dolayı Pagan, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne şu sebeplerden dolayı itirazda bulundu; karar, Hooper tarafından açılan bir davada verildi. Hooper, davanın açıldığı tarihte, Massachusetts Milletler Topluluğu vatandaşıydı ve davanın açıldığı tarihte, Büyük Britanya Kralı'nın tebaasıydı ve o zamandan beri New Brunswick eyaletinde ikamet ediyor ve orada yaşıyor. Bu itiraz talebi kabul edilmedi çünkü mahkeme, bu mahkemenin Massachusetts Milletler Topluluğu Yüksek Mahkemesi olduğunu ve bu mahkemenin kararına itiraz edilemeyeceğini düşünüyordu; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde Pagan'ın bu mahkemenin kararına itiraz ettiği mahkeme gibi bir mahkeme bulunmuyordu. Bunun üzerine, Pagan'a karşı 9 Ekim 1789'da idam kararı verildi ve o zamandan beri Boston hapishanesinde tutuluyor. Ağustos 1789'da Bay Pagan'ın Massachusetts Yüksek Mahkemesi'ne yeni bir yargılama için dilekçe verdiği ve avukatların argümanlarını dinledikten sonra yeni bir yargılamanın reddedildiği gözlemlenmelidir. 1 Ocak 1791'de Boston'daki Britanya Majestelerinin Konsolosu, Bay Pagan adına Massachusetts Körfezi Valisi'ne tazminat başvurusunda bulundu ve Vali, 28 Ocak 1791 tarihli mektubunda bu konuyu o eyaletin Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nin ciddi dikkatine sunmaktan memnuniyet duydu. 14 Şubat 1791'de Britanya Konsolosu, Senato ve Temsilciler Meclisi'ne bu konuda bir bildiri gönderdi. 22 Şubat'ta, her iki Meclis'in bir komitesi, Konsolos'un anma töreninin ve Vali'nin tüm evraklarla birlikte mesajının Yüksek Yargı Mahkemesi yargıçlarının değerlendirmesine sunulması yönünde bir karar bildirdi. Bu yargıçlar, mümkün olduğunca, davanın koşullarını incelemek ve değerlendirmekle görevlendirildiler ve eğer ulusların hukukunun yabancı denizcilik yargı bölgelerine izin verdiği güç ve etkiyle Hooper'ın Pagan'a karşı hüküm elde etmemesi gerektiğini

bulurlarsa, mahkemenin davanın yeniden incelenmesine
yetkilendirildi. 13 Haziran 1791'de, İngiliz Konsolosu, Senato ve Temsilciler Meclisi'ne, Yüksek Yargı Mahkemesi yargıçlarının bu konudaki kararlarını bildirmekten memnun olmadıklarını tekrar bildirdi ve 22 Şubat'taki kararla onlara havale etti. Bu temsil, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi tarafından değerlendirildi ve bunlardan birinin kararlarını öğrenmek için bazı yargıçlara soruşturma yapması gerektiği sonucuna vardı ve yargıçların görüşlerini gerekçeleriyle birlikte yazılı olarak bildirmeyi amaçladıkları bildirildikten sonra komite bu konuda daha fazla ilerlemeyecekti. 27 Haziran 1791'de Bay Pagan'ın avukatı, Hooper ve Pagan davasında görüşlerini almak üzere Yüksek Yargı Mahkemesi yargıçlarına başvurdu ve İngiliz Konsolosunun dilekçesi üzerine kurulan Genel Mahkeme'nin kararıyla bunların değerlendirilmesine atıfta bulundu. Baş Yargıç ve Yargıç Dana'nın yokluğunda, Yargıç Paine, hem yok hem de hazır bulunan yargıçların oybirliğiyle verdiği karara göre, Pagan'ın söz konusu kararda belirtilen davalardan hiçbiri için yeni bir yargılamaya hakkı olmadığı ve mahkemenin görüşlerini kağıda dökmeyi ve davaya dahil etmeyi planladığını, mahkeme üyelerinden ikisinin hastalığının bunu şimdiye kadar engellediğini, ancak bunun yakında yapılacağını ekledi.

Massachusetts Körfezi Yüksek Mahkemesi'nin, bu davanın ödül veya ödül olmamasıyla ilgili bir soru içermediğini iddia etmesi biraz dikkat çekicidir, çünkü mahkemenin davanın kararını gönderdiği jüri gerçeği ortaya koymuştur; kararları üç bin dokuz sterlin iki şilin ve on pens, tazminat, bu miktar brigantin Thomas adlı gemi, yükü ve gemide bulunan her şey içindir. Dolayısıyla, davanın ödül olup olmadığı sorusunu içerdiği ve bu konuda yetkili tek mahkemeden (yani İngiltere'deki ödül davaları için Yüksek Temyiz Mahkemesi) resmi bir karar alındığında, söz konusu mülkle veya ele geçirmenin yasallığıyla ilgili her şey nihayet belirlendi. Ele geçirmenin yasallığı İngiltere'deki Yüksek Temyiz Mahkemesi tarafından onaylandığında, uluslar hukuku ilkeleriyle tutarlı bir şekilde yabancı bir mahkemede tartışılamaz; veya en azından, herhangi bir yerel düzenlemeye göre yabancı bir ortak hukuk mahkemesi ele geçirmelerle ilgili konulara müdahale etmeye yetkili kabul edilirse, amirallik mahkemelerinin veya temyiz mahkemelerinin kararları ele geçirmelerin yasallığı veya yasadışılığı konusunda kesin kanıt olarak alınmalı ve alınmalıdır. Bu tür kararlarla,
mülkiyet ya esir alanlara verilir ya da sahiplerine iade edilir;
eğer esir alanlara verilirse, savaş haklarıyla elde edilen
ele geçirilen mallarda kalıcı bir mülkiyet elde ederler; ve bu ilke
ulusların bilgeliğinden kaynaklanır ve
sonsuz davaları önlemek için
hesaplanmıştır.

Massachusetts Körfezi Yüksek Mahkemesi'nin işlemleri,
ele geçirmelerin geçerliliğinin belirlenmesinde uluslar arasında evrensel olarak uygulanan kuralları ve
örf ve adetleri ve bunlarla ilgili olabilecek tüm yan soruları doğrudan ihlal etmektedir. Massachusetts Körfezi Genel Mahkemesi, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Pagan'ın davasını Yüksek Yargı Mahkemesi yargıçlarının değerlendirmesine havale ettiklerinde bu noktayı göz önünde bulundurdu ve mahkemeye, uluslar hukukunun yabancı amirallik yargı alanlarına izin verdiği güç ve etkiyle Bay Hooper'ın Bay Pagan'a karşı hüküm almaması gerektiği
bulunursa, davanın yeniden incelenmesi yetkisi verdi. Ancak Yüksek Yargı Mahkemesi, tüm sorunun tartışmasız bir şekilde döndüğü bu önemli değerlendirmeden kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda davanın gerçeğiyle doğrudan çelişen bir gerçeği, yani davanın ödül olup olmadığı sorusunu içermediğini varsaydı. Ayrıca, Bay Pagan'a, anlaşmaların gücü hakkında karar vermeye yetkili olan ve Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile yabancı ülkelerin vatandaşları arasındaki tüm anlaşmazlık davalarında hem hukuk hem de olgu açısından temyiz yetkisine sahip olduğu ilan edilen mahkemeye temyiz hakkını reddettiler; bu dava özellikle ve kesinlikle bu sınıfa sevk edilmelidir. Thomas Pagan davasının yukarıdaki özetinden, şu anda Boston'daki hapishanede, davası hakkında karar vermeye yetkili olmayan veya yetkiliyse, yargı yetkisi vermesi gereken tek kanıtı kabul etmeyi reddeden bir mahkeme tarafından verilen bir karar sonucunda tutulduğu ve bu eyaletlerde bilinen en yüksek yargı mahkemesine temyiz hakkının reddedildiği anlaşılıyor; bu mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının organizasyonunda yer alır ve buna benzer nitelikteki tüm davalarda temyiz yetkisine sahip olduğu ilan edilir. Bu sebeplerden dolayı, aşağıda imzası bulunan kişi, tüm meseleyi Dışişleri Bakanının değerlendirmesine sunmak ve kendisinden, söz konusu Thomas Pagan için, davasının gerektirdiği hızlı ve etkili bir tazminat elde etmek amacıyla, kendisine en uygun görünen önlemleri almasını talep etmek üzere saygıyla izin istiyor.

George Hammond,

Philadelphia, 26 Kasım 1791.

MEKTUBU LXXXVI.--BAY HAMMOND'A, 5 Aralık 1791

BAY HAMMOND'A, _Büyük Britanya Tam Yetkili Bakanı_,

Philadelphia, 5 Aralık 1791.

Efendim,

30 Kasım tarihli talebiniz henüz cevaplanmadı, çünkü katipler, size cevabıyla birlikte göstermek istediğim barış antlaşması konusuyla ilgili bazı belgeleri kopyalamakla meşguller.

Bu arada, mektubunuzun ticaret konularıyla ilgili kısmına gelince, yanlış anlaşılma korkusu beni bu konudaki hissiyatımı dile getirmeye ve bunun doğru olup olmadığını sormaya yöneltiyor. 'Bu hükümete Majestelerinin karşılıklı yarar ilkelerine dayalı olarak bu ilişkiyi kurmak için bir müzakereye girmeye hazır olduğunu bildirmeye yetkili olduğunuzu' söylemekten memnuniyet duyduğunuz yerde, bizimle bir anlaşma düzenlemek veya ticaret konusunda herhangi bir özel teklifte bulunmak için herhangi bir komisyon veya açık yetkiyle donatılmadığınızı; ancak yalnızca Britanya Majestelerinin böyle bir müzakereye başlamak için kişileri, zamanları ve yerleri belirlemede bizimle aynı fikirde olmaya hazır olduğunu bize temin etmek için donatıldığınızı anlıyorum. Bu konuda herhangi bir yanlış anlama varsa lütfen bana bildirin, çünkü bunun sonucunda bizim tarafımızdan bazı adımlar atılması gerekebilir. En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Per: Jefferson,

MEKTUP LXXXVII.--BAY HAMMOND'A, 12 Aralık 1791

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 12 Aralık 1791.

Beyefendi,

Size, yakın zamanda İngiltere'den Creek bölgesine gelen ve Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşa
karıştırmaya çalışan ve İngiltere hükümeti tarafından
çalışıyormuş gibi davranan Bay Bowles adlı birinin mektubunun bir bölümünü ekleme özgürlüğünü alıyorum. Bu iddialarına dair başka tanıklıklarımız da var ve bunları burada belirtilenden çok daha ileri götürüyor. İngiliz hükümetinin adaletine ve bilgeliğine o kadar güveniyoruz ki, bu kışkırtıcı ve sahtekârın işlemlerini onaylayabileceklerine veya böyle bir amaç için adını kullanma özgürlüğünü alan bir kişiye bir an bile göz yumabileceklerine inanmıyoruz; ve bu bildirimi yalnızca sizin fikrinize göre uygun olan
durumu dikkate almanız için yapıyorum.

En büyük ve samimi saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXVIII.--BAY HAMMOND'A, 13 Aralık 1791

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 13 Aralık 1791.

Efendim,

30 Kasım ve 6 Aralık tarihli mektuplarınızı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sundum, bana şeref verdiniz ve
bunun sonucunda ve özellikle 6 Aralık tarihli mektubunuzun, iki ülke arasındaki ticari ilişkiyi düzenlemek amacıyla bir müzakereye girmek için tam yetkili olduğunuzu söylediğiniz kısmı nedeniyle, size bildirmekten onur duyuyorum,
bu amaçla tam yetkilerinizin bir bildirimini, uygun gördüğünüz herhangi bir zamanda almaya ve hemen hedeflerine geçmeye hazırım.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIX.--BAŞKANA, 23 Aralık 1791

BAŞKANA.

Philadelphia, 23 Aralık 1791.

Efendim,

Fransız ve İngiliz hakimiyetleriyle olan ticaretimizin koşulları önemli olduğundan ve her ikisinin de doğru bir şekilde anlaşılmasının yararlı olabileceği bir an yaklaşırken, bunların bir tablosunu oluşturdum ve bir bakışta tarımımız ve denizciliğimiz için ilginç olan temel maddelerin bu iki gücün Avrupa ve Amerika hakimiyetlerindeki yerini gösterdim. Fransa ile ilgili olarak, her maddenin altında, dayandığı yasayı belirttim; 1784'ten itibaren bu yasalar benim elimdedir.

Liman ücretleri, geminin büyüklüğüne ve kaptanın becerisine göre o kadar farklıdır ki, daha fazla sayıda liman senedinin incelenmesi belki de farklı bir sonuç verebilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
tabloda ifade edilenler, kolayca erişebildiğim faturalardan oldukça adil bir şekilde çıkarılmıştır ve bunun gerçeklerden çok farklı olduğunu veya farklılığın hangi tarafta olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yoktur. Yine de, bu makaleden kendimi sorumlu tutamam.
Alıntı yapılan yetkililer geri kalanını kefil olacaktır.

En mükemmel saygı ve bağlılıkla,
efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ve İngiltere ile
ve Fransız ve İngiliz Amerikan Kolonileri ile Ticaretinin Temeli._

[Resim: sayfa 143]

[Resim: sayfa 144]

XC. MEKTUP--BAŞKANA, 4 Ocak 1792

BAŞKANA.

Philadelphia, 4 Ocak 1792,

Efendim,

Bugün St. Domingo milletvekillerinden biri olan Monsieur Payan ile sohbet ederken, ona oradaki ticaretimizin şu anda hangi temelde olduğunu ve özellikle 1789'daki sömürge _Tutuklamasının_ 1793'e kadar unumuzun serbestçe ithal edilmesine izin verip vermediğini sorma fırsatı buldum. O, Fransa'daki _Tutuklamanın_ oradaki tüccarların
yaygaraları üzerine iptal edildiğini ve üç olağan limana un taşımak için benzer bir izinle birlikte, kahve ve şeker getirmeyi düşündüğünü, Vali tarafından derhal yenilendiğini söyledi.
Bu durumun, mevcut sıkıntı sırasında yenilenen _Tutuklamalarla_ düzenli olarak sürdürülüp sürdürülmediğini söyleyemez, ancak pratikte hiçbir zaman durdurulmadığından ve kaçakçılıkla değil, açıkça ve yasal olarak, anlaşıldığı gibi, emindir. Oraya un göndermemiz için bize yapılan kamu başvurusu bunun bir kanıtıdır. Bu nedenle, bu izni 1793'e kadar olan bir sömürge _Tutuklamasında_ tutmak yerine, daha önce olduğu gibi zaman zaman yenilenen geçici _Tutuklamalarda_ tutmak gerekir.
Fransa ve İngiltere ile olan ticaretimizin karşılaştırmalı bir görünümünü içeren
masayla birlikte önünüze koyma özgürlüğünü aldığım notların bu düzeltmesini
yapmayı görevim olarak gördüm.

En mükemmel saygı ve bağlılıkla, Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCI.--THOMAS PINCKNEY'E, 17 Ocak 1792

THOMAS PINCKNEY'E.

Philadelphia, 17 Ocak 1792.

Efendim,

29, 30 Kasım ve 1 Aralık tarihli lütuflarınız
elimize ulaştı ve Londra'ya atanmayı kabul etme eğiliminizi bildirerek samimi bir memnuniyet verdi. Paris ve Lahey'e yapılan adaylıklar
sizin adaylığınız yapılana kadar bekletildikten sonra, hepsi derhal Senato'ya gönderildi, yani Londra adına siz, Paris adına Bay G. Morris, Lahey adına Bay Short. Senatonun bazı üyeleri, yabancı misyonların uygunluğu ve adı geçen kişiler konusunda karar verme hakkına sahip olduklarından endişe ederek, adaylıkların iki veya üç hafta gecikmesine neden olan bu sorunun tartışılmasını gündeme getirme fırsatını değerlendirdiler. Size, kendinizle ilgili tek bir kişisel nedenin bile bu atamalara itirazlara dahil olmadığını temin etmekten mutluluk duyuyorum. Aksine, adaylığınızın genel bir memnuniyet sağladığına inanıyorum. Komisyonunuz hemen belirlenecek, ancak bu sezonda nakil fırsatlarının belirsiz olması ve buraya gelmeyi teklif etmeniz nedeniyle, onu elinizde tutmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Mektubunuzda önerilen gecikmeye gelince, bu bekleniyordu: Gerçekten de Charleston'dan buraya veya Atlantik'in ötesine bir kış yolculuğu o kadar tatsız ki, eğer bu durum veya işlerinizin düzeni ılıman mevsim gelene kadar evde kalmanızı en ufak bir şekilde uygun hale getiriyorsa, ilkbahar ekinoksundan sonraya kadar kalın; orada bulunan halk için hiçbir sakınca olmayacaktır. Aksine, henüz kesin bir görünüme kavuşmamış olan İngiliz bakanla bazı müzakereleri yeni başlattığımız için, o zamana kadar bir gecikme, onların alabileceği konu hakkında bir yargıya varmamızı ve varış yerinizdeki işbirliğinizin bize nasıl yardımcı olabileceğini tam olarak bilmemizi sağlayacaktır. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, burayı kendi yolunuzla almanız çok faydalı olacaktır, çünkü New York'ta İngiltere'ye her zaman uygun bir yolculuk bulacağınızdan emin olabilirsiniz. En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCII.--WILLINKS, VAN STAPHORSTS VE HUBARD'A, 23 Ocak 1792

BEYLER WILLINKS, VAN STAPHORSTS VE HUBARD'A.

Philadelphia, 23 Ocak 1792.

Beyler,

Geçtiğimiz 19 Mart'ta, Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı tarafından Dışişleri Bakanı lehine sizin adınıza çekilmiş
doksan dokuz bin florinlik bir faturayı size ekleme onuruna eriştim ve sizden Dışişleri Bakanı ile bir hesap açmanızı ve bu faturayı hesaba geçirmenizi
istedim. 14 Mayıs tarihli mektubumda, size aynı faturanın bir kopyasını ekledim ve bu paranın 1 Temmuz 1790'dan itibaren bakanlarımızın ve her türden temsilcimizin maaşlarını ve olası masraflarını ödemek için tahsis edildiğini ve başka hiçbir şey için olmadığını bildirdim; ve şu sözleri ekledim; 'Ayrıca, bu yılın Haziran ayının son gününe kadar olan hesabınızı tamamlamanızı rica ediyorum, bu hesaba hiçbir masraf girilmeyecek, 1 Temmuz 1790'dan önce gelen, bunlar kanunun çıkarıldığı tarihlerdir.' Ve
son olarak, 5 Ağustos tarihli mektubumda, aynı yasa tasarısının üç kopyasını ekledim ve ekledim, 'Bu arada, 1 Temmuz 1790'dan 30 Haziran 1791'e kadar olan bu fonun hesabınızın bana doğru yolda olduğunu ve Kongre'nin toplantısında sunmak için zamanında alabileceğim umudundayım:' ancak gerçekte, ne çok arzu ettiğim hesabı aldım, ne de söz konusu mektuplardan veya yasa tasarılarından herhangi birinin alındığına dair bir onay aldım; ve Kongre şu anda üç aydan fazla süredir toplantıda olmasına rağmen, bu fonun yönetimine ilişkin bir bildiriyi onlara sunma yetkim yok. Kamu paralarının elden çıkarılmasıyla görevlendirilenlerin hassas durumunu ve ofisim tarafından bu hesabı uygun ve zamanında bir incelemeye sunmam için bana verilen açık emri düşündüğünüzde, bunu yapamama yetersizliğim altında neler hissettiğimi anlamanızı
sağlıyorum; hesabınızın olmamasının bana getirdiği tek şey bu; ve umarım hesabın alınmasıyla
en kısa sürede rahatlarım.

*****

Ben, büyük saygılarımla, Beyler, en sadık hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIII.--WILLIAM SHORT'A, 23 Ocak 1792

WILLIAM SHORT'A.

Philadelphia, 23 Ocak 1792.

Sayın Beyefendi,

Size Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sizi, Senato tarafından 16'sında onaylanan
Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri Mukim Bakanı olarak atadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu
yeni Başkan güveni işareti sizin için daha da hoş olacaktır,
çünkü eski davranışınızın bir onayı anlamına gelir, bu yüzden
tebriklerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım. Bununla birlikte, eski görevinizi, yeni komisyonunuzu, Devlet Başkanı ve Stadtholder'dan mühürlü ve kopyaları sizin memnuniyetiniz için açık bir şekilde Monsieur de Montmorin'e kendimden bir mektup alacaksınız. Daha önce kullandığımız şifreyi saklayacaksınız.

Aynı çizgideki geçmiş deneyiminiz, mevcut görevinizi kapatma veya gelecekteki görevinizi yürütme konusundaki görevlerinizi ayrıntılı olarak belirtmemi gereksiz kılıyor. Amacımız dostlarımızla uyum sağlamak olduğundan, Birleşik Hollanda hükümetiyle olan iletişiminizin tarzına ve konusuna dikkat ederek ne kadar destekleneceğini
biliyorsunuz. Kendimi özellikle, masraflarınızın en önemlisi olarak, ticaretimizin himayesini ve ayrıcalıklarının hem Birleşik Hollanda'da hem de kolonilerinde, ama özellikle de ikincisinde genişletilmesini tavsiye etmekle yükümlü hissediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bir Bakan'a ödenek, yılda dört bin beş yüz dolar veya tüm kişisel hizmetleri ve diğer masrafları, teçhizatı için bir yıllık maaşı ve dönüşü için çeyrek maaşıdır. Burada kastedilen kişisel hizmetlerin ve diğer masrafların, Dışişleri Bakanlığı ofisine iletilen gazete ve broşürlerin maliyetini, gerekli belgelerin tercümesini veya basımını, posta ücretini, kuryeleri ve yoksul Amerikalı denizcilere gerekli yardımları kapsamadığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle, bu ek masraflar hesaplarınıza eklenebilir; ancak açıkça yapılması yönünde talimat verilmediği sürece başka hiçbir şekilde eklenmemelidir. Yeni derecenizin maaşı eski derecenizle aynı olduğundan ve hizmetleriniz sahne değişse bile devam ettiğinden, maaşta kesinti olmayacak; yenisi eskisinin bittiği yerde başlayacak ve geri dönme izninizin bildirimini aldığınızda sona erecek. Aynı nedenle, sadece bir kıyafet ve geri dönüş ödeneği olabilir, ilki şimdi, ikincisi yalnızca son dönüşünüzde gerçekleşecektir. Yabancı kuruluşun desteğine tahsis edilen fonlar, bir Bakan Yerleşik'e bir sekreter ödeneğini kabul etmemektedir. Hesaplarınızla ilgili tüm şüphelerden kurtulmanız için bunları size ayrıntılı olarak belirtmenin en iyisi olduğunu düşündüm. En ciddi talebimi eklemek için izin isteyeceğim, gelecek Temmuz ayının 1. günü ve sonrasında her yıl aynı gün, o güne kadar olan hesabınızı yapın ve ilk gemiyle ve kopyalarla gönderin. Bu konuda çok acil ve özel olmalıyım; çünkü sonraki Kongre toplantısında her zaman, bu fondan yapılan ödemelerin bir beyanını, Temmuz'dan Haziran'a kadar, onlara hazırlamam beklenir. Amsterdam'daki bankacılarımıza, daha önce belirtilen ödenekler için taslaklarınıza cevap vermeleri için ilk fırsatta emir vereceğim, aynı zamanda onları yeterli bir ödemeyle işe alacağım; çünkü bunu aldığınızda, bu fondan ellerinde yedi veya sekiz bin dolardan fazla kalmayacağını bekliyorum. Zaman zaman benden Kongre'nin yasalarını ve dergilerini, gazeteleri ve diğer ilgi çekici belgeleri alacaksınız: çünkü halkın elinde olan her türlü bilgi için, sizi genel olarak gazetelere bırakacağım ve sadece, gazetelerin veremediği, misyonunuzun işiyle ilgili olarak, mektupla iletmeyi taahhüt edeceğim. Sizden, ayda bir veya iki kez, Hollanda'daki ilginç olayların, Avrupa'nın genel işlerinin ve Leyden gazetesinin, şu anda geldiği şekilde, her İngiliz paketiyle düzenli olarak iletilmesini isteyeceğim. Ayrıca, herhangi bir şeyi okumaya çok az zaman ayırabilen biri tarafından okunabilecek kadar önemli olabilecek veya ilginç konular ve durumlar hakkında, başvurulabilecek uygun içerikler içerebilecek diğer yayınları da gönderin. İngilizce paket, çok gizli olmayan bu tür mektup iletişimleri için en kesin kanaldır ve bu paketlerle, genellikle getirdikleri haber karmaşasına yönelik düzeltme niteliğinde, sizden her zaman bir mektup almak isterim. Ara mektuplar, gizli iletişimler, gazeteler ve diğer basılı gazeteler, Amsterdam'dan özel gemilerle daha iyi gelir; bu kanalı, mektuplarım için ve her zaman gazeteler ve diğer basılı gazeteler için kullanacağım. Başkan ayrıca Bay Carmichael ile Madrid'e gitmek ve orada Mississippi'nin seyri ve İspanya ile aramızdaki diğer ortak ilgi noktalarıyla ilgili bazı konuları müzakere etmek için özel ve geçici bir komisyonda size katıldı. Bu işte gerekli talimatları ve tutanakları hazırlamak için biraz zamana ihtiyaç olacağından, bunlar ancak gelecekteki bir fırsatla iletilebilir; ancak barışımız için çok önemli olan müzakereleri ilerletmek için bir an bile kaybetmek istemediğimizden, bunlar yakında iletilecektir. Bu nedenle, Paris'teki işlerinizin çözümünün izin verdiği en erken günde Lahey'e gitmenizi, böylece kabulünüzün sona ermesini ve yeni emirleri almadan önce orada yerleşme fikrinizin güçlenmesini rica ediyorum.

Saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIV.--VALİ MORRIS'E, 23 Ocak 1792

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 23 Ocak 1792. Sayın Beyefendi,

Size, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, 12'sinde Senato tarafından onaylanan,
Fransa mahkemesinde,
ABD için Elçi Tam Yetkili olarak sizi atadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum; bu konuda tebriklerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım.

Siz, komisyonunuzla birlikte, Kral için mühürlü bir güven mektubu ve kendi memnuniyetiniz için açık bir kopyası ve ayrıca aramızdaki yazışmalarda uygun durumlarda kullanılmak üzere bir şifre alacaksınız.

Size, atandığınız makamın işlevlerinin genel bir tanımını yapmam gereksiz olacaktır.

Bu nedenle, yalnızca, Fransız ulusuna karşı beslediğimiz samimi dostluk ve bağlılık ruhuyla sürekli olarak uygulanmasını ve bakanla yapılan tüm işlemlerde, onun iyi niyetlerinin bu yönde olabilecek herhangi bir dil veya ilgiyle uzlaştırılmasını dile getireceğim. Hükümetleri ile ilgili olarak, herhangi bir tarafı memnun edebilecek veya rahatsız edebilecek görüşleri ifade etme zorunluluğumuz yoktur ve bu nedenle, kamusal veya özel tüm durumlarda bunlardan kaçınmak en iyisi olacaktır. Herhangi bir koşul kaçınılmaz olarak bu tür ifadeleri gerektirebilirse, bunlar doğal olarak, modern zamanlarda, halkın iradesine dayanan hükümet zeminini ilk ele geçiren, bu kadar seçkin ve saygın bir ulusun aynı zemine gelip, yanımıza sancaklarını dikmesinden
mutluluk duyacak olan büyük bir yurttaş kitlesinin duygularıyla uyumlu olacaktır.

Kendimi, en önemli görevlerinizin
olarak, ticaretimizin himayesini ve ayrıcalıklarının genişletilmesini, hem Fransa'da hem de kolonilerinde, ama özellikle ikincisinde, tavsiye etmekle yükümlü hissediyorum. Fransa'daki konsoloslarımız, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ile yazışmak için genel talimatlar altındadır; onlardan sık sık ilginç bilgiler alabilirsiniz. Joseph Fenwick, Bordeaux'da ve Burwell Carnes, Nantz'da konsolostur; Monsieur de la Motte,
Havre'deki Konsolos Yardımcısı ve Monsieur Cathalan Marsilya'da.

1 Temmuz 1790 tarihli bir Kongre yasası, bir
Minster Yetkilisinin ödeneğini, tüm kişisel hizmetleri ve diğer masrafları için yılda dokuz bin dolarla, teçhizatı için bir yıllık maaşla ve dönüşü için bir çeyrek maaşla sınırlamıştır. Burada kastedilen
kişisel hizmetler ve diğer masrafların, Dışişleri Bakanlığı ofisine iletilen gazete ve broşürlerin maliyetini, gerekli belgelerin tercümesini veya basımını, posta ücretini, kuryeleri ve yoksul Amerikan denizcilerine gerekli yardımları kapsamadığı anlaşılmaktadır. Bu ek masraflar, bu nedenle, hesaplarınıza eklenebilir; ancak açıkça yapılması
gerektiği belirtilmediği sürece başka hiçbir şekilde eklenmez. Kongrenin eski bir kuralına göre, maaşınız, o sırada Paris'teyseniz bu mektubu aldığınız günden veya sizi bulabileceği başka bir yerden Paris'e doğru yola çıktığınız günden itibaren başlayacaktır: geri dönmeniz için bildirim veya izin alındığında sona erer, ardından ek çeyrek ödeneği gerçekleşir. Kamudan yılda on üç yüz elli dolar maaş alacak olan kendi özel sekreterinizi seçmekte özgürsünüz, herhangi bir ekstra ödenek olmadan. Bunları size ayrıntılı olarak bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece hesaplarınız konusunda tüm şüphelerden kurtulabilirsiniz. En ciddi talebimi eklemek istiyorum, önümüzdeki Temmuz ayının 1'inde ve sonraki her yıl aynı günde, hesabınızı o güne kadar yapın ve ilk gemiyle ve kopyalarla gönderin. Bu konuda
çok acil ve özel olmalıyım, çünkü sonraki Kongre toplantısında her zaman, bu fondan Temmuz'dan Haziran'a kadar olan ödemelerin bir
beyanını hazırlamam bekleniyor. Amsterdam'daki bankacılarımıza, daha önce belirtilen ödenekler için taslaklarınıza cevap vermeleri için ilk fırsatta emir vereceğim, aynı zamanda onları yeterli bir havaleyle işe alacağım, çünkü bunu aldığınızda, bu fondan ellerinde yedi veya sekiz bin dolardan fazla kalmayacağını tahmin ediyorum. Zaman zaman benden Kongre'nin yasalarını ve dergilerini, gazeteleri ve diğer ilgi çekici belgeleri alacaksınız: çünkü halkın elinde olan her türlü bilgi için, sizi genel olarak gazetelere bırakacağım ve sadece gazetelerin veremediği, misyonunuzun işiyle ilgili bilgileri mektupla iletmeyi taahhüt edeceğim. Sizden, ayda bir veya iki kez düzenli olarak, Fransa'daki ilginç olaylar, Avrupa'nın genel işleri, Leyden gazetesi, Journal Logographe ve Paris'in sömürge işleri için en iyi gazetesi ile ilgili bir iletişim isteyeceğim, ayrıca herhangi bir şeyi okumaya az zaman ayırabilen veya ilginç konular ve durumlar hakkında uygun bir şekilde ele alınabilecek içerikler içeren biri tarafından okunabilecek kadar önemli olabilecek diğer yayınlar. İngilizce paket, çok gizli olmayan bu tür mektup iletişimleri için en kesin kanaldır ve bu paketlerle, genellikle getirdikleri haber karmaşasına yönelik düzeltme niteliğinde sizden her zaman bir mektup almak isterim. Aradaki mektuplar, gizli iletişimler, gazeteler ve diğer basılı gazeteler, Havre'daki Monsieur de la Motte kanalıyla gelse daha iyi olur, ayrıca size olan mektuplarımı ve her zaman gazeteleri ve diğer basılı gazeteleri ona yönelteceğim. Bay Short, aynı tebligatla Lahey'deki İkamet Bakanı olarak atanmasını alacaktır.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCV.--BAY HAMMOND'A, 2 Şubat 1792

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 2 Şubat 1792.

Beyefendi,

14 Aralık tarihli mektubunuzu aldıktan sonra, bunu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ilettim ve onun yetkisi altında, yürütme departmanının başlıca üyeleri, genel görüşmelerde, mahkemeniz adına, Kanada hükümetinin batı ülkesindeki Kızılderili komşularımızın düşmanlıklarını desteklediği veya teşvik ettiği yönündeki açık feragatnameyi bildirmeyi görev bildiler. 30 Ocak tarihli lehinize, aynı amaçla, aynı şekilde, Başkana iletildi ve sizi temin etme yetkisine sahibim ki, Londra mahkemesinin, memurlarının işlemlerini, yakın çevremizde, dostluk ve iyi komşuluk sınırları içinde tutma eğiliminin bu ek kanıtının farkındadır ve bu kadar dostça ve adil bir davranış, komşu ülkelerin birbirlerine borçlu olduğu görevler ve iyi ofisler için bize daha fazla bir motivasyon sağlayacaktır.

Basının özgür olduğu ülkelerdeki davranışlarını çok fazla gördünüz, efendim, gazeteleri hükümetin herhangi bir bölümünün duygularının kanıtı olarak kabul etmek için: hükümetin kendisine, tüm bölümlerine, tam suçlama payı yüklediklerini gördünüz. Hükümetimizin mektubunuzla ilgili duyguları hakkında, Savaş Bakanı'nın 26'sında Başkan'ın emriyle yaptığı ve kamu belgelerine eklediği Kızılderili savaşının nedenlerine ilişkin açıklamadan daha iyi bir kanıt sunamam. Savaşın nedenleri arasında ulusunuzun hiçbir müdahalesi belirtilmemiştir. Ancak, anlaşmanın uygun şekilde uygulanmasının, halkın duygularının ifadelerini kısa sürede susturacağı ve nedenlerini ortadan kaldıracağı umuduyla mutluyum.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVI.--BAY HAMMOND'A, 25 Şubat 1792

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 25 Şubat 1792. Beyefendi,

Şimdi Başsavcının 18. gündeki konunuzla ilgili olarak yazdığım
mektuba verdiği cevabı size eklemekten onur duyuyorum.

Görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçları, Bay Pagan'ın davasını gözden geçirmek için bir hata emri başvurusuna açık.
Bu emir, yargıcın takdirine bağlı olarak kabul edilebilir veya reddedilebilir; ancak yargıcın takdiri hukuk kurallarına tabidir: Eğer bunlar Bay Pagan'ın başvurusu lehineyse, davası Yüksek Mahkeme'de incelenecek ve aleyhine verilen karar düzeltilecek, eğer bunlar başvurusuna aykırıysa, o zaman olağan hukuk sürecinin sonuna gelmiş olacaktır; bu süre zarfında ulusların bir bireyin davasını ele alıp yargıçlarının ona adaleti reddedip reddetmediğini sorması olağandır. Şu anda, bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarının, Bay Pagan'ın alt mahkeme tarafından kendisine karşı verilen hükmün
revizyonuna ilişkin bir temyiz başvurusunu kabul edeceklerinden ve bu başvuru üzerine doğru olanı yapacaklarından şüphe duymayacaklarından daha fazlasını söyleyemem.

En büyük saygıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVII.--MESSRS. JOHNSON, CARROL VE STEWART'A, 6 Mart 1792

MESSRS. JOHNSON, CARROL VE STEWART'A.

Philadelphia, 6 Mart 1792,

Beyler,

Binbaşı L'Enfant'ın federal şehirde yasal ve uygun olan bağlılık derecesinde çalışmasının
uygulanamaz olduğu tespit edildiğinden, hizmetlerinin sona erdiği kendisine bildirildi. Artık geçmiş hizmetlerinin karşılığını alması uygundur; ve hoşnutsuzluk için haklı bir nedeni olmaması isteği, bunun cömertçe olması gerektiğini gösteriyor. Başkan iki bin beş yüz veya üç bin dolar düşünüyor, ancak kararı size bırakıyor. Ellicot, ertesi hafta, ertesi gün, planı yere sermeyi ve bölgeyi inceleyip parsellemeyi
tamamlamaya devam edecek. Ona günlük beş doların fazlası ve masrafları konusunda itiraz ettim ve o da ikincisini silmeyi teklif etti; ancak bu da size bırakıldı ve
geçmişe dönük olarak ödenek ayrılması gerekiyor. Tamamen sizin emriniz altında olduğunu ve sizin emriniz dışında hiç kimsenin istihdam edilmeyeceğini tamamen biliyor. Bu girişimin düşmanları, L'Enfant'ın emekliye ayrılmasından yararlanarak,
bütünün kürtajını ilan edecekler. Bu, karşı koymak için iki kat çaba gerektirecek. Eğer onaylarsanız,
üzerinde anlaşılan bir kredi projesini ekliyorum. Cevabınız hemen bekleniyor ve abonelikler gerçekten açılana kadar tamamen gizli tutuluyor. Bu parayla, diğer fonlarınızın yardımı olarak, çalışmalar dünyaya gevşemeyeceklerini gösterecek şekilde ilerletilebilir.

Görevlerinin doğasına ve halkın beklentilerine eşit etkinlik ve zekaya sahip bir müdürün derhal istihdam edilmesi önemli hale geliyor. Şüphesiz, Capitol ve
Başkanlık binasının planları için derhal ilan vermeyi de gerekli göreceksiniz. Bay Johnson'ın Başkan'a gönderdiği bir Capitol planı için bir reklam taslağı, bazı değişikliklerle ve ayrıca bir Başkan evi için de olmak üzere şimdi geri döndü. Her ikisi de sizin isteğinize bağlıdır ve buna uyum sağlandığında, eğer onları geri
verirseniz, burada ve başka yerlerde reklamları yapılacaktır. Başkan, bu yıl mümkün olduğunca büyük miktarda tuğla, taş, kireç, tahta, kereste vb. sağlanmasının birincil öneme sahip olduğunu düşünüyor. Taşın yetenekli bir el tarafından
sağlanması gerektiği aklınıza gelecektir. Fonlarınızın ne kadar olacağını bilerek, mevcut yıl için aşağıdaki işlerden hangisinin daha iyi yapılacağına karar verebileceksiniz.

Her iki evin mahzenleri.

Birinin veya her ikisinin temeli.

Rock Creek üzerindeki köprü ve üzerinden geçen posta yolu.

Kanal.

Rıhtımlar.

Bay Duddington'ın evindeki Carrol, yerleşim çağrısında bulunuyor gibi görünüyor. Başkan, en adil yolun, evi aynı ölçüde yeniden inşa etmek, mümkün olduğunca aynı malzemeleri kullanmak ve yıkılan veya kullanılamaz hale gelenleri tedarik etmek olduğunu düşünüyor; böylece sonuç aslında sadece evin kendi arsasına ve sokaklara dik bir konuma taşınması olacak. Bir miktar Alman ve İskoç ithal etmek için önlemler almanın uygun olacağını düşünmüyor musunuz? Bu, belirli nedenlerle uygun olan doğu işçilerinin istihdamını engelleyecek ölçüde olmak zorunda değil. Almanların ithalini onaylıyorsanız ve bunun için iyi bir kanalınız varsa, elbette onu kullanacaksınız. Kanalınız yoksa, size bir kanal bulmanıza yardımcı olabilirim. Roberdeau'nun davranışı gerçekten suçlanabilir olsa da, tutuklamanın temel amacının onu yerden kaldırmak olduğunu varsayıyoruz. Kendisinin yargılanması, sebeplerin yanlış tanıtılmasına yol açabileceğinden, belki de işlemleri durdurmanın yanlış olmayacağını düşünebilirsiniz. Bununla birlikte, aralarında farklı kişiler tarafından verilen ve size teslim edilen, ancak hiçbir şekilde onay derecesi taşımayan, ancak yalnızca bunlarda iyi bir şey bulursanız, onu bir hesaba dönüştürebilmeniz için verilen birkaç proje ve tahminin bulunduğu bir paket kağıt alacaksınız. Bunlardan bazıları L'Enfant'ın görüşlerini içermektedir.

En mükemmel saygı ve hürmetle, Beyler, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVIII.--VALİ MORRIS'E,

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 10 Mart 1792.

Sayın Beyefendi,

Londra'daki Bay Johnson'a gizlice gönderilen ve Şubat ayında İngiliz paketinde bir yolcu tarafından gönderilen 23 Ocak tarihli mektubum,
Fransa sarayında Birleşik Devletler'in Elçi Tam Yetkili Temsilcisi olarak atanmanızı size iletmiş olacaktır.
Pensilvanya'dan, Havre de Grace'e bağlı ve bu yerle orası arasında oldukça düzenli olarak gidip gelen
Kaptan Harding, bu mektubu, Birleşik Devletler yasaları, Kongre günlükleri ve bugüne kadarki gazetelerle birlikte, M. de la Motte'nin bakımına hitaben alacaksınız. Ayrıca, bir hafta önce eline geçen anayasanın kabul edildiğini duyuran
Başkan'dan Fransa Kralı'na bir mektup da alacaksınız.
Bu mektubun bir kopyası sizin kullanımınız için gönderilmiştir. Mühürlenmiş olanı (sanırım bakana, mahkemenin eski görgü kurallarına göre) teslim etmekten memnuniyet duyacaksınız, buna vesile olabilecek dostluk güvencelerini de ekleyeceksiniz, ki bu da Cumhurbaşkanı ve ulusumuzun büyük bir kısmı tarafından içtenlikle hissedilmektedir. Bu gerçeği Ulusal Meclis'e duyurmak için hiçbir fırsatın kaçırılmasını istemiyoruz. Bundan önce, seleflerinin tavsiyesi üzerine, bize bir ticaret
antlaşması konusunda bazı tekliflerde bulunulacağını bekliyorduk.
Tavsiyenin gerçek bir kopyası teslim edildi, ancak yürürlüğe koymak
hakkında hiçbir şey söylenmedi. Belki de antlaşma temelinde onlarla buluşmaya hazır olduğumuzu beyan etmemizi bekliyorlar. Eğer bunu yaparlarsa, bunu beyan etmekte tereddüt
etmiyoruz. Bu arada, mevcut iletişimler herhangi bir sansasyon yaratırsa, belki de gemilerimiz, tütünümüz ve balina yağımızla ilgili son yenilikleri yürürlükten kaldırarak meselelerin _statu quo_ içinde yeniden düzenlenmesi için çaba göstermek için iyi bir fırsat sağlayabilir. Anlaşmanın açılışında her şeyin eski temellerine dönmesi doğrudur. M. Ternant, Fransız kolonilerinin yardımı için buraya dört yüz bin dolar
başvurdu. Hazine Bakanı, Antwerp'teki son kredinin Fransa'ya olan tüm gecikmiş borçlarımızı, hem anapara hem de faiz olarak ödediğine ve dolayısıyla şu anda borcumuzun hiçbir kısmının tahsil edilemeyeceğine inanmak için sebeplere sahiptir. Ancak, yasama organı, ABD'nin lehine yapılabildiği takdirde, kalan kısmı ödemek için borçlanma yetkisini Başkan'a verdiğinden, yasanın ABD'ye zarar vermekten kaçınmakla yetineceği düşünülmektedir. Bu, Hazine Bakanı'nı, olumsuz bir değişimden kaynaklanan kaybımızı ortadan kaldırabilecek, talep edilebilir olanı ödememizi ve talep edilebilir olmayan ödemeler olarak Fransa'ya aktarmamızı sağlayacak bazı koşullar talep etmeye zorlamıştır. Bunlar, karara bağlandığında size ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bu arada, para mümkün olduğunca sağlanacaktır. Gerçekten de, bu kolonilerde barışın ve ticaretin yeniden kurulması ve hem onlara hem de ana ülkeye olan iyi niyetimizin kanıtlarını sunarak, bu kolonilerin refahı ve tarımsal çıkarlarımızın korunması için çok önemli olan karşılıklı üretimlerimizin serbestçe değişimine karşı çıkabilecek tüm kıskançlığı bastırmak istiyoruz. Bu bizim gerçek ilgimiz ve gerçek hedefimizdir ve bu kadar haklı görüşleri gizlemek için hiçbir nedenimiz yoktur, ancak bunların ifadesi uygun zamanları ve hassas bir şekilde seçilmiş terimleri gerektirebilir. Resmi gazeteler sizi Kongre'nin işlemleri, çıkarılan ve önerilen yasalar ve genel olarak tüm kamu işlemleri hakkında bilgilendirecektir. Kızılderili savaşının mantıklı çabalar gerektirdiğini göreceksiniz. Sadece düşmanlarla mücadele etmek için ilan etmiş olsaydık bu önemsiz olurdu. İngiliz mahkemesi Kızılderililere her türlü yardımı reddetti. Bu yöndeki emirleri ne olursa olsun, Kızılderililer ajanları tarafından savaşı sürdürmek için gereken her şeyle eksiksiz ve açıkça donatılmıştır. Tüm bunların nasıl sona ereceğini zaman gösterecek. Daha önce bahsedilen yasalar, dergiler ve gazetelerin yanı sıra, eyalet anayasalarını, nüfus sayımını ve takvimi ve Lord Sheffield'a ticaretimizle ilgili bir cevabı da alacaksınız. Şifre sizin için hazır, ancak Paris'e gidecek güvenilir bir yolcu bulana kadar gönderilemez.

Büyük saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

Öncekileri yazdıktan sonra, iki Meclis, Kral'ın mektubu hakkında kararlar aldı, bu mektuplar Başkan'ın mektubuna eklenmiştir ve kopyaları sizin kullanımınız için
bu mektuba eklenmiştir. T.J.

MEKTUP XCIX.--BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A, 18 Mart 1792

BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 18 Mart 1792.

Beyler,

Başkan, Amerika Birleşik Devletleri adına, Mississippi'nin seyri, sınırlarımız üzerindeki düzenlemeler ve ticaret konularında Madrid mahkemesiyle görüşmek üzere sizi ortak komiserler olarak atamayı uygun gördüğünden, komisyonunuzu alacaksınız; ayrıca, bu çeşitli konulardaki gözlemler, Başkan'a bildirilecek ve onun tarafından onaylanacak ve bu nedenle sizin için talimat görevi görecektir. Bunlar, hükümetimizin duygusunu ve ne yapmak istediklerini ayrıntılı olarak ifade ettiğinden, burada bu hedefleri aralıksız takip etmenizi ve bunları önümüzdeki yaz boyunca bir sonuca ulaştırmaya çalışmanızı istemekten daha fazlasını yapmam gereksizdir.
Sizinle mahkeme veya müzakerecileri arasında neler geçtiğinin kesin bir günlüğünü tutmanız ve ilerlemeniz ve beklentileriniz bilinebilsin diye zaman zaman bana bildirmeniz arzu edilir. Mektuplarınızı Lizbon, Cadiz veya başka bir rota üzerinden gönderip göndermeyeceğinize en iyi siz karar vereceksiniz; ancak sizden mümkün olduğunca sık haber almak için endişeliyiz. Madrid'den Lizbon'a güvenli bir ulaşım olmazsa ve sizin meseleniz masrafı karşılamaya yetecek kadar önemliyse, bir kurye gönderilmelidir; ancak iyi bir amaca hizmet etmek dışında masraf yapmayın.

Büyük ve içten saygılarımla, Beyler, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP C.--ALBAY PICKERING'E, 28 Mart 1792

ALBAY PICKERING'E. Philadelphia, 28 Mart 1792.

Efendim,

Başkan, geçen gün yaptığım, postaları günde yüz mil hızla taşımaya çalışma önerisi hakkında sizinle görüşmemi istedi. Burada uygulanabilir olduğuna inanılıyor, çünkü diğer tüm ülkelerde uygulanıyor. Sadece masraf farkı bile, bu konuda sizde şüphe uyandırdı. Bugün akşam yemeği için bir
anlaşmanız yoksa ve gelip benimle
yemek yeme nezaketini gösterirseniz, tamamen yalnız kalacağız ve bu da bize konuyu ele alıp iyice tartmamız için zaman kazandıracak. Bu durumda, haftada bir gün Boston ve Richmond'a yapılacak postaların mevcut masraflarını tespit edecek
ve postaları kullanarak elde edebileceğimiz tasarrufu hesaplayabilecek
notlar sağlamanızı rica edeceğim. Postaların tüm gün boyunca seyahat ettiğini görmekten memnuniyet duyarım. O zaman bizim için gerekli olan tek şey,
bir sonraki gün başka bir postaya denk gelene kadar postayı gece boyunca elden geçirmek gibi görünüyor, eğer ekonomik sebepler bizi küçük tasarruflara bu kadar dikkat etmeye zorlarsa. Biraz masraf serbestliği tanınabilirse,
sadece ilk gün postaları kullanmaktan yana olurum ve sonra
atlılarımızı alırım. Bunun kısa bir mesafe için bir deney
yoluyla başlamasını istiyorum, çünkü bunun postanenin gelirini o kadar artıracağına inanıyorum ki
bunu başarabileceğimizi göstereceğiz.
Sizi saat üçte görmeyi umuyorum.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson, büyük saygıyla, efendim.

MEKTUP CI.--BAY HAMMOND'A, 31 Mart 1792

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 31 Mart 1792.

Efendim,

Dün önceki günkü lütfunuzu aldım ve hemen
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sundum. Mahkemenizin verdiği bu güvencelerin kendisine verdiği mükemmel memnuniyeti, yani Bowles'un, bunların konusu olan yetkisiz bir sahtekâr olduğunu size ifade etme görevini ona verdim. Dürüstlüklerinin kendisine inandırmasını yasakladığı şeyi reddetmelerindeki hızlılık, onların dostça eğilimlerinin yeni bir kanıtı ve bizim de buna karşılık gelen duyguları beslememiz için yeni bir teşviktir. Bunlara hem çıkar hem de eğilimle yönlendiriliyoruz ve samimiyetlerini göstermemiz için hiçbir fırsatın kaçırılmayacağına sizi temin etme yetkisine sahibim.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CII.--VALİ PINCKNEY'E, 1 Nisan 1792

VALİ PINCKNEY'E.

Philadelphia, 1 Nisan 1792.

Efendim,

8 Ocak tarihli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığınız mektup
bana iletildiğinden, konuyu
olabildiğince olgun bir şekilde ele aldım. Eşit derecede yumuşak ve adil yasalara sahip iki komşu ve özgür hükümet, kaçak suçluların takası için bir sözleşme
oluşturmakta zorluk çekmeyecektir. Aynı şekilde eşit derecede sert yasalara sahip iki komşu despot hükümet de çekmeyecektir.
Sonuncular, yasalarının baskısından kaçan tebaalarına hiçbir kapının açılmamasını isterler. Gerçek şu ki, Avrupa kıtasındaki hükümetlerin çoğunun
bu tür sözleşmeleri vardır; ancak son zamanlara kadar tek özgür hükümet olan İngiltere, henüz bu amaçla bir sözleşmeye girmeyi veya bir kaçağı teslim etmeyi kabul etmemiştir. Özgür bir hükümet ile despot bir hükümet arasındaki zorluk gerçekten büyüktür. Ekselanslarınıza, bu konuda aklıma gelen ve
Başkana sunduğum düşüncelerin bir taslağını eklemekten onur duyuyorum.
Sonuç olarak,
Madrid mahkemesine sunulmak üzere bir sözleşme projesi hazırlamamı söyledi,
ben de buna göre yaptım ve şimdi bir kopyasını ekliyorum. Umarım size tatmin edici gelir.
Mülkiyete karşı etkili olmasını umabiliriz; ancak tek bir tartışmasız dava dışında hayata ve özgürlüğe bir kapı bırakıyor.
Baylar. Carmichael ve Short, bunu İspanya sarayıyla müzakerelerinin konularından biri haline getirmeleri için talimat alacaklar. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CIII.--ALBAY HUMPHREYS'E, 9 Nisan 1792

ALBAY HUMPHREYS'E.

Philadelphia, 9 Nisan 1792.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 29 Kasım ve 13 Aralık'taydı.
Şimdi 34 ila 44 numaralı mektuplarınızı aldığımı bildirmeliyim.
Burada ve New York'ta nehir her zamankinden daha uzun süre buzla kaplı kaldığından, mektuplarım arasında her zamankinden daha uzun bir ara oldu. Özellikle belirtmek isterim ki, Bay Barclay'in Hollanda'daki bankacılarımızdan otuz iki bin yüz yetmiş beş florinlik çek makbuzu güvenli bir şekilde elime ulaştı ve ofisime bırakıldı. Orada, geldiği mektuba sarılmış olarak bulunacaktır. Daha önce Kızılderililere karşı silahlarımızın başarısızlığı konusunda bilgilendirildiniz. General St. Clair şimdi bu komutadan istifa etti. Batı gücümüzü beş bin kişiye çıkarıyoruz. Borsa spekülasyonları bazı vatandaşlarımızı o kadar meşgul etti ki, sermayelerinin ticaret, imalat, inşaat ve tarımda kullanılmasını tercih edenlere samimi bir huzursuzluk verdi. Bu tanımın şefi olan Bay Duer'in başarısızlığı, halihazırda başka iflaslara yol açtı ve daha fazlası da bekleniyor. Çok sayıda küçük esnaf ve çiftçiden faizle onları cezbederek para elde etmişti, bu da sıkıntıyı çok büyük hale getirdi. Kongre iki hafta içinde tatile girecek. Başkan, anayasaya aykırı ilkeler çerçevesinde hazırlanan temsil yasa tasarısını reddetti. Sanırım her eyalette her otuz veya otuz üç bin kişi için bir temsilciye izin veren başka bir yasa tasarısı daha kabul edilecek. Fransız adasındaki sıkıntılar aşırı olmaya devam ediyor; henüz sadece birkaç askerin geldiğini duyduk. Endişelenmek için sebepler oluşmaya başlıyor, zenciler belki de
asla tamamen azaltılmayacak. Bay Carmichael ve Bay Short'a, daha önce aramızda müzakere edilen konular hakkında Madrid mahkemesiyle görüşmeleri için bir komisyon verildi. Bay Short'un Mayıs ayının sonuna kadar Madrid'de olacağını düşünüyorum. Binbaşı Pinckney'in Londra'ya giderken her saat burada olmasını bekliyoruz, o mahkemeye yetkili bakanımız olarak. Genel olarak
işlemlerimizin durumu için, buna eşlik eden
gazetelere başvurmanızı rica ediyorum. Sayın Carmichael
ve Sayın Barclay için olan mektuplarınızı ve gazetelerinizi kapak mektubunuzun altına koyuyorum, bunları bazı kesin
taşımalarla
düzenlemenizi rica ediyorum. Sizi bir süreliğine yazışmalarımızın
ortak merkezi yapmalıyız.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınıza büyük ve içten saygı ve hürmetle,

Th: Jefferson.

MEDENİ MEKTUP--BAY HAMMOND'A, 12 Nisan 1792

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 12 Nisan 1792.

Efendim,

Dün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektupla onurlandırıldım. Mektup, yabancı gemilerin, Amerika'nın büyümesi, üretimi veya imalatıyla ilgili mallar veya emtialarla birlikte, İngiliz egemenliğindeki limanlara girmesini yasaklayan bir İngiliz yasasının özetini kapsıyordu. Bunun etkisi bana o kadar kapsamlı görünüyor ki, bildirdiğiniz kararı doğru anlayıp anlamadığım konusunda bir şüphe uyandırıyor ve hükümetinizin iki ülke arasındaki ticareti düzenleyen bildirisini iptal edip etmediğimizi sormamı gerektiriyor.
Ve bundan sonra Birleşik Devletler'in büyümesi, üretimi veya imalatıyla ilgili hiçbir ürünün Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilerde Büyük Britanya veya İrlanda limanlarına kabul edilmemesi.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson. MEKTUP ÖZGEÇMİŞİ.--BAY HAMMOND'A, 13 Nisan 1792

Dışişleri Bakanı, Bay Hammond'a saygılarını sunar ve
Bay Hammond'un 11'inde ve 12'sinde yazdığı mektupla birlikte hazırladığı Birleşik Devletler Başkanı'na yazılmış bir mektubun taslağını ekler. Muhtemelen tamamı Başkan tarafından yasama meclisine sunulacak ve belki de tüccarlara sevkiyatlarını askıya almaları gerekmediğini, ancak Jersey ve Guernsey adalarına göndereceklerini bildirmek için kamuoyuna iletilecektir. Dışişleri Bakanı, mektubu Başkana göndermeden önce, mektubun onayını alıp almadığını veya herhangi bir değişiklik isteyip istemediğini bilmek istediği için, mektubu Bay Hammond'a dostça bir şekilde iletmeyi seçmiştir.

13 Nisan 1792.

MEKTUP CVI.--BAŞKANA, 13 Nisan 1792

BAŞKANA.

Philadelphia, 13 Nisan 1792,

Efendim,

Size, Britanya Majestelerinin Elçisi Bay Hammond'dan, bu ülkenin bu ülkeyle ticaretine ilişkin bir yasa maddesini kapsayan ve bundan sonra yürürlüğe konulması yönünde bir karar bildiren bir yazıyı sunmaktan onur duyuyorum.
Duyurulan kararın, gerçekten de,
ihtiyaç sözcükleri kadar kapsamlı olamayacağını düşünerek, bakandan, ekteki mektupta ve cevapta ifade edildiği gibi bir açıklama istedim ve aldım: ve tüm koşulları göz önünde bulundurarak, kendisinin ifade ettiği görüşe, tek amacının, yabancı gemileri Jersey ve Guernsey adalarından dışlamak olduğu
konusunda güvenmemek elde değil. İfade edilen sebepler ile ölçü, büyüklüğü ve sonuçları arasındaki orantısızlık, iki ülke arasındaki ilişkinin bugüne kadar dayandığı bildiri hakkında tam bir sessizlik ve bu geniş anlamda iptali anlamına gelecek olan bildiri ve hükümetin bu bildiriye katılma eğiliminin yakın zamanda ortaya çıkması, onun yorumunu desteklemektedir. Ayrıca bakan, sözlü olarak bana derhal mahkemesine bir açıklama için yazacağını ve bu arada iki ülke arasındaki olağan ticaret ilişkisinin (Jersey ve Guernsey hariç) askıya alınmasına gerek olmadığı görüşünde olduğunu söyledi. En derin saygı ve bağlılık duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CVII.--BAYLARA CARMICHAEL VE ​​SHORT, 24 Nisan 1792

BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 24 Nisan 1792.

Beyler,

18 Mart tarihli mektubumda, İspanya ile orada ifade edilen konularda görüşmeniz için tam yetkiler ilettim. O zamandan beri, dikkatimiz kaçak borçlular ve suçlular davasına çekildi, bu konuda, hükümetin meşru yetkileri hakkındaki fikirlerinin bir araya getirilebildiği ölçüde, komşu eyaletlerin birbirlerini anlamaları her zaman iyidir. Ayrıldıkları yerde, davalar için hüküm verilmeyebilir.
Başkan tarafından onaylanan ekteki belge, İspanya ile komşu bölgeleri için bir anlaşmada ne kadar ileri gidebileceğimizi size açıklayacaktır: ve bir sözleşmenin planı orada belirtilmiştir. Sizden bu konuyu mahkemeye önermeniz ve
onların onayladığı kadarını onlarla birlikte oluşturmanız,
bizim talebimizin şekli ve
onların uyması için boşluğu doldurmanız,
kendi yasalarının ve hükümetlerinin örgütlenmesinin gerektirdiği şekilde. Ancak unutmayın ki,
bizimle iki ila üç bin mil arasında bir mesafe kat ediyorlar ve sonuç olarak,
sınırlarının her yerleşim yerinde bulunacak memurların bir teslimatı yetkilendirmeleri gerekiyor. Özellikle, ülkemizdeki ilerleme şekli konusunda, onların talebi üzerine anlaşmanın en iyisi olduğunu düşündük,
çünkü bu şekilde, amaç için yeni bir yasaya gerek kalmadan, sözleşme kendi kendine yürürlüğe girecektir. Genel yetkileriniz bu konuyu ele alabilecek kadar kapsamlı olduğundan, yeni yetkiler çıkarılmıyor. Beyler, büyük saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Ektekiler, öncekilerde atıfta bulunulan belgelerdir.]

_İspanyol Eyaletleriyle Bir Sözleşme Projesi_.

Birleşik Devletler veya ona bitişik İspanyol eyaletlerinde, vatana ihanet niteliğinde olmayan, kötü niyetle cinayet işleyen ve ülkenin adaletinden kaçan herhangi bir kişi, bulunduğu hükümet tarafından, talep edildiği
zaman, kaçtığı yere teslim edilecektir.

İspanyol hükümetinin talebi ve Birleşik Devletler'in talebinin yerine getirilmesi aşağıdaki şekilde olacaktır. Cinayetin işlendiği İspanya hükümeti tarafından kaçağı takip etmek üzere yetkilendirilen kişi, ABD Yüksek Mahkemesi'nin herhangi bir yargıcına veya kaçağın bulunduğu yerin bölge yargıcına, söz konusu hükümet içinde söz konusu kaçağın bir cinayet işlediğine dair yeminli kanıt sunarak başvurabilir; bunun üzerine yargıç, aynı yerin mareşali veya yardımcı mareşaline, kaçağı tutuklamak ve söz konusu bölge yargıcının önüne çıkarmak için bir emir verir; veya söz konusu takip eden kişi, yukarıda belirtilen kanıtları sunduktan sonra, doğrudan söz konusu mareşal veya yardımcı mareşala başvurabilir; ve her iki şekilde de önünde olduğunda, en az --------- gün, en fazla --------- gün içinde özel bir soruşturma mahkemesi kuracak, büyük jürinin çağrılmasını sağlayacak ve onlara kaçak kişinin kendisini talep eden eyalette vatana ihanet niteliğinde olmayan bir cinayet işleyip işlemediğini soruşturmalarını emredecek ve gerçek bir fatura bulduklarında, yargıç, kaçak kişinin gözetimi altındaki memura, onu yukarıda belirtilen şekilde onu almaya yetkili kişiye teslim etmesini emredecek ve söz konusu kişiye, söz konusu kaçak kişiyi güvenli bir şekilde muhafaza etme ve Amerika Birleşik Devletleri sınırlarına taşıma konusunda yardımcı olmak için gerekli ve yetkileri dahilinde ek yetkiler verecektir; ve yetkileri, söz konusu kaçak kişinin taşınacağı her bölgenin yardımını emretmek için açıkça genişletilecektir. Ve söz konusu yargıçlar, hakimler ve diğer memurlar, binalarda aynı süreci ve işlemleri, _mutatis mutandis_ kullanacak ve açık denizlerde işlenen cinayet vakalarında olduğu gibi aynı ilke ve hukuk kurallarına göre kendilerini yöneteceklerdir.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin talep etme ve İspanyol hükümetinin uyma şekli aşağıdaki gibi olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcı veya cinayetin işlendiği bölgedeki bölge yargıcı tarafından kaçağı takip etme yetkisi verilen kişi, ---------

Yeminli delil, yazılı ve _ex parte_ olsa bile, önceki davalarda yargıç ve büyük jüri için, sanki sözlü olarak ve tutuklunun huzurunda verilmiş gibi aynı ağırlığa sahip olacaktır.

Söz konusu eyaletlerin ve illerin adalet mahkemeleri,
birinde ikamet eden herhangi bir kişiden, oradan kaçan ve diğerinde bulunan herhangi bir kişiden, kendi vatandaşlarına açık olduğu şekilde, borçların talep edilmesi ve tahsili için karşılıklı olarak açık olacaktır; aynı şekilde,
birinde ikamet eden herhangi bir kişiden, oradan kaçan ve diğerinde bulunan herhangi bir kişi tarafından götürülen mülkün veya değerinin geri alınması için, kaçak, orijinal mülkiyete yasal veya yasadışı bir şekilde, hatta suç yoluyla ulaşmış olsun, bir hukuki dava hakkı verecektir; aynı şekilde, söz konusu kaçak tarafından işlenen herhangi bir sahtecilikten kaynaklanan zararların tazmini için de aynı hüküm geçerlidir. Ve aynı hüküm, orijinal alacaklı veya mağdurun temsilcileri lehine ve orijinal borçlunun, taşıyıcının veya sahtecinin temsilcileri aleyhine; ayrıca, hükümet veya şirketlerin, gerçek kişilerin lehine de geçerli olacaktır. Ancak hiçbir durumda davalının şahsı borçtan dolayı hapse atılmayacaktır, süreç, ister asli, ister mesne, isterse kesin olsun, şekil bakımından şahsına yönelik olsa bile. Kaçış ile davanın başlaması arasındaki süre ------ yılı geçmezse, herhangi bir zamanaşımı yasası uyarınca yalnızca bir gün olarak sayılacaktır.

Bu sözleşme, onayların değişiminden itibaren --------- yıl yürürlükte kalacaktır ve bu değişimden önce gerçekleşen hiçbir şeye uzanmayacaktır.

_Amerika Birleşik Devletleri ile komşuları arasında kaçakların adaletten karşılıklı olarak kurtarılması için sözleşmelerin kurulmasına ilişkin değerlendirme başkanları._

Bir ulusun, kendisini suç işlememiş bir kişiyi cezalandırma hakkı var mıdır?
Doğa hukuku yazarları, bunun olmadığı konusunda hemfikirdir. Bunun aksine, sürgünler ve kaçaklar, diğer yabancılar gibidir ve ikamet etme hakkına sahiptir, ancak varlıkları zararlı olmadıkça; örneğin, bulaşıcı kişiler. Bir yazar, istisnayı toplum için çok tehlikeli olan korkunç suçlulara, yani korsanlara, katillere ve kundakçılara genişletiyor. Vattel, L. 1.5. 233.

Korsanlığın cezası, yasalarımızca sağlandığı için, sözleşmeyle sağlanması gerekmez.

_Cinayet_. Bunun, ikametin reddedilmesini, tutuklanmayı ve yeniden teslim edilmeyi haklı çıkaran aşırı suçlardan biri olduğu konusunda hemfikir olunmuştur. Tanımı gereği, ihanet niteliğinde değil, kötü niyetle adam öldürme olarak dikkatlice sınırlandırılmalıdır.

_Kundakçılar_ veya _kundakçılık_ suçundan suçlu olanlar. Bu suç, bir sözleşmeyle olağanüstü bir hüküm gerektirmeyecek kadar nadirdir. O halde tutuklama ve teslimin tek haklı konusu, ihtiyacımız olan şey, cinayettir. Kaçakları tutuklama ve başka davalara yeniden teslim etme doğal hakkını zorlamak mı istemeliyiz?

Tüm gerçek suçların cezalandırılması, toplum için bir güvenlik
olarak kesinlikle arzu edilir; güvenlik, cezadan kaçınma şansı daha az olduğu oranda daha fazladır. Fakat ülkesinden kaçan kişi cezadan
kaçar mı? Sürgüne, gönüllü olarak değil, fiziksel kadar güçlü bir ahlaki zorunluluk nedeniyle düşer. Sürgün, bazı ülkelerde, yasaların izin verdiği
en yüksek ceza olmuştur. Çoğu zihin için ölüme yakın; birçoğu içinse ondan daha fazladır. Kaçak aslında ikincisinden değildir; onu ölümden biraz daha az değerlendirmelidir. Bazıları için, yabancılar olarak, bunun bir ceza olmadığı söylenebilir.

Cevap. Bu davalar azdır. Yasalar, davaların çoğunluğu için yapılmalıdır.

O zaman, diğer durumlarda bir sözleşmenin amacı, kaçak kişinin sürgün ile davanın yasal cezası arasındaki farktan
kaçamamasıdır. Peki, bu fark hangi durumda, sözleşmeleri çoğaltmanın tek bir sakıncasını bile aşacak kadar önemli olabilir?

1. _İhanet_. Bu, gerçek olduğunda, en yüksek cezayı hak eder. Ancak çoğu
kod, ihanet tanımlarını, kişinin ülkesine karşı olmayan eylemlere kadar genişletir. Hükümete karşı eylemler ile hükümetin baskılarına karşı eylemler arasında ayrım yapmazlar:
İkincisi erdemdir; ancak cellatlara birincisinden daha fazla kurban vermiştir; çünkü gerçek ihanetler nadirdir, baskılar sıktır.
Zorbalığa karşı başarısız mücadele edenler, tüm ülkelerdeki ihanet yasalarının baş şehitleri olmuştur.

Komşularımızla hükümetin yeniden düzenlenmesi; Şu anda dinin reformu kadar isteniyorsa, ya da herhangi bir yerde istenmişse, o zaman cellatlara, başarısız olan ve bize kaçan vatanseverlere teslim olmayı istememeliyiz. O zaman, gerçekle simüle edileni bir araya getiren ihanetler sürgünle yeterince cezalandırılır.

2. _Mal_a karşı suçlar; çoğu ülkedeki ceza, suçla
son derece orantısızdır.

İngiltere'de ve muhtemelen Kanada'da, bir at çalmak ölümdür, ilk suç; on iki peni değerinden fazla çalmak ölümdür, ikinci suç. Cezanın her türlü fazlası suçtur. Bir kaçağı aşırı cezaya göndermek, suça ortak olmaktır. Bunu yapma yükümlülüğünü mü yoksa hakkını mı dilemeliyiz? Genel olarak, bu suçların sürgün tarafından yeterince cezalandırıldığını düşünmek daha iyidir.

Ancak, sonuçları nedeniyle daha özel bir şekilde bildirilmesi gereken bir mülke karşı suç vardır; yani;

_Sahtecilik_, ister madeni para ister kağıt olsun; ve ister kamusal ister özel yükümlülük kağıdı olsun. Ancak sahtecilikten kaçan kişi sürgünle ve bıraktığı mülkün müsaderesiyle cezalandırılır: buna, sözleşmeye göre,
taşıdığı veya edindiği mülke karşı, sahteciliğinin verdiği özel zararın miktarına denk gelen bir hukuki dava eklenir.

Başkasının mülkünün götürülmesi de makul bir şekilde bir hukuki davaya dayanak olarak gösterilebilir. O zaman bir sözleşme, sahteciliği ve
başkalarının mülkünün götürülmesini,
3. _Borçlardan Kaçma_ başlığı altında kapsayabilir.

Bu durumda kaçağı affetmek, onu her durumda affetmek anlamına gelir. Çünkü mevcut durumda, bir şeye borçlu olmamak neredeyse imkansızdır. Ancak kaçakların mahkemelerimizde dava edilmesine izin vermenin ne adaletsizlik ne de sakıncalı olduğunu düşünüyorum. Bazı ülkelerin yasalarının talihsiz borçluyu sürekli hapis cezasıyla cezalandırması, borçlunun kaçarak kendini kurtarmasını haklı kılar ve kaçtığı ülkede tekrar hapse atılmasını yanlış kılar. Bu nedenle, tüm yargılamalar onun malıyla sınırlı olsun.

_Cinayet_ vatana ihanete varmayan, kaçakların kurtarılacağı tek dava olduğundan;

Hangi _delil_ ve _kimin_ tarafından kurtarılacak? Bu ülkede, ABD Yüksek Mahkemesi'nin herhangi bir yargıcı veya kaçak kişinin bulunduğu bölgenin diğer bir yargıcı, büyük jüri tarafından 'gerçek fatura' bulunana kadar açık denizde işlenen bir cinayet için kullanılanla aynı işlemleri kullansın; ancak, onu talep eden ülkeden yeminli ifade, yazılı ve tek taraflı da olsa, sözlü olarak verilmiş gibi aynı etkiye sahip olmalıdır.

Büyük jüri tarafından gerçek bir fatura bulunduğunda, kaçak kişinin gözetimi altındaki memur, onu talep etmek ve almak üzere görevlendirilen kişiye teslim etsin.

Bize komşu olan İngiliz eyaletlerinde aynı işlemler geçerli olacaktır.

İspanyol eyaletlerinde, kendi yasalarının seyrine uyarlanmış bir işlem üzerinde anlaşmaya varılmalıdır.

22 Mart 1792.

MEKTUP CVIII.--VALİ MORRIS'E, 28 Nisan 1792

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 28 Nisan 1792;

Sayın Beyefendi,

Size yazdığım son mektup 10 Mart'taydı. 23 Ocak'taki bir önceki mektupta, Fransa mahkemesine Bakan olarak atandığınızı bildirmiştim. Umarım
bu mektup sizi orada bulur. Şimdi size, kolonilerindeki sıkıntılı kişilere verilen paralar konusunda Hazine
Bakanı ile Fransa Bakanı arasındaki yazışmaları
ekliyorum. Bakanın, şartların ayarlanmasını sizinle Kral'ın bakanları arasında Paris'te karara bağlamayı seçtiğini göreceksiniz. Bu nedenle bunu
bu ilkeye göre yapmaktan memnuniyet duyacaksınız; ödeme
şekliyle herhangi bir
kayıptan kaçınmak istiyoruz, ancak
onlara zarar
verecek bir kazanç elde etmeyi tercih etmeyeceğiz. Ancak
Hazine
Bakanı'nın mektupları hükümetin isteğini yeterince açıklayacak ve
sizin için yeterli bir rehber olacaktır.

Şimdi size Fransa ile konsolosluk sözleşmesinin
yürütülmesini kolaylaştırmak için Kongre tarafından kabul edilen yasayı ekliyorum. Temsilciler Meclisi'nden geçen ve Kızılderili savaşını desteklemek için para
toplamak üzere, diğer tüm şarap türlerine uygulanan vergiler eskisinden bir ila üç dörtte bir oranında daha fazla artırılırken,
Fransa'nın en iyi şarapları
diğer ülkelerin en kötülerinden biraz daha fazla, yani şişe başına altı ila yedi sent arasında bir ücret ödeyecek; ve bu yüzde kırkı geçtiğinde, maliyetlerinin sadece yüzde kırkını ödeyecekler. Bu son hükmün, Fransa'nın daha ucuz şaraplarını bol miktarda piyasaya sürme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyorum ve özellikle de ateşli içkilere uygulanan verginin önemli ölçüde artırılmasıyla birlikte. Bu ülkeye karşı dostça eğilimlerin tezahürlerinin, önceki Ulusal Meclis tarafından kabul edilen ticaretimize ilişkin çok iğrenç yasaları yürürlükten kaldırmalarına yol açacağını umuyorum. Kongrenin mevcut oturumu, daha önce belirtilen dostça tercihlerden başka hiçbir bildirimde bulunmadan bunları geçecek. Ancak bunlar onların tarafında iyi bir misilleme
yaratmazsa, bizim tarafımızdan kötü bir misilleme gelecektir. Navigasyon ve ticaretimizin korunması için bazı karşıt düzenlemeleri Kongrenin bir sonraki oturumundan daha uzun süre ertelemek imkansız olacaktır. Bu nedenle, bu konuda dostça itirazda bulunmak için her fırsatı değerlendirmenizi rica ediyorum. Eğer bizimle eşit ve samimi bir
anlaşma isterlerse, buna girmeye hazırız. Hükümetimizin doğasının size kolayca getireceği düşüncelerden yola çıkarak, bunun bir müzakere sahnesi olmasını dilerdik. Kongre bu gün
bu gece toplanacak. Bayan Greene'den, oğlunun Diligence tarafından Londra'ya, Amerika'ya doğru yola çıkması için yardımınızı isteyen bir mektubu ekte sunuyorum. Mektup size yöntemi ve araçları açıklayacak ve genç beyefendinin ebeveynliği ve dehası ona yardımınızı garanti edecektir. Bu Fransız paketi olarak geçtiği için, posta ücreti yüksek olacak
bu tür
gazete, yasa veya başka makaleler göndermiyorum.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınıza büyük ve içten saygılarımla,

Th: Jefferson.

MEKTUP CIX.--AMERİKAN KONSOLOSLARINA DEVİRDAİM, 31 Mayıs 1792

AMERİKAN KONSOLOSLARINA DEVİRDAİM.

Philadelphia, 31 Mayıs 1792.

Beyefendi,

Kongre oturumunu 8'inde kapattıktan sonra, şimdi size orada kabul edilen yasaların bir kopyasını iletme şerefine erişiyorum. Bunlardan biri, yirmi dördüncü bölüm, konsolosluk ofisiyle ilgili olarak yasal olarak oluşturulması uygun görülen düzenlemeleri içerdiğinden, özel ilginizi gerektirecektir. Altıncı bölümde gerekli görülen teminatla ilgili olarak, tarafın teminatı olarak temin edebileceği, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden kişileri tercih ederim. Bu durumda, usulüne uygun olarak icra edilmiş kendi teminatı bana gönderilebilir ve buradaki kefilleri ayrı bir teminata girebilir. Taraf Amerika Birleşik Devletleri'nde uygun şekilde kefil bulamazsa, mesafem ve bunların yeterliliğini bilme imkanımın olmaması, onu aynı hükümet içinde, varsa Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na veya _Charge des
Affaires_'e, yoksa Paris'te ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na yönlendirmek zorunda bırakıyor. Onaylayacakları teminatlar geçerli olarak kabul edilecektir. Benzer şekilde, bu yasayla yetkilendirilen (ve başka hiçbir yasaya izin verilmeyen) harcamalarının hesabı, ikametgahlarında varsa Bakan veya _Yükümlü_ ile belirtilen dönemlerde kapatılacaktır; yoksa, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ile kapatılacaktır. Hesabı kapatan kişi, hesabı ödemeye yetkilidir. Amerika'daki Konsoloslarımız, teminat ve hesaplarının kapatılması konusunda bu talimatlara dahil edilmeyecektir, çünkü durumları
benimle daha rahat bir iletişim kurmalarını sağlayacaktır. Ayrıca, Konsoloslara, bu şekilde yönlendirildikleri Bakan veya _Yükümlü_ ile olağan bir yazışma yapmaları tavsiye edilir; ancak, zaman zaman, bulundukları yerin güncel fiyatlarını ve tüccarlarımıza gecikmeden bildirilmesinin ilginç olabileceği diğer durumları doğrudan bana iletmeleri de yararlı olacaktır.

Fonlarımızın fiyatları son üç ay içinde bazı değişikliklere uğradı. Yüzde altı, kumar maceraları tarafından
yirmi altı buçuk veya pound başına yirmi yedi buçuk şiline kadar çıkarıldı.
Bunlar arasında bir
iflas meydana geldi ve kağıt sahiplerinin
daha saygın kısmını önemli ölçüde etkiledi, talep veya alınacak paradan daha fazla miktarda kağıt
aniden piyasaya sürüldü. Fiyatlar on dokuz şiline düştü. Bu kriz geçti ve
değerlerine doğru yükseliyorlar. Kamu kağıtlarının fiyatı kamu kredisinin barometresi olarak kabul edilse de, aslında sadece genel fiyat ortalamasına göre öyledir. Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek kredisi, borçlarını ödeme yeteneklerine ve iradelerinin değişmezliğine bağlıdır. Bunlar, kağıtlarının on dokuz şiline düştüğünde olduğu kadar yirmi yedi şiline düştüğünde de belirgindi.
Anlık
değişim, mısır veya başka herhangi bir emtianın fiyatındakine benziyordu, talep ve arz arasındaki anlık
oransızlığın sonucuydu.

Geçtiğimiz yıl vahşilere karşı yaptığımız seferin başarısız sonucu sizin için bilinmiyor değil. Mevcut yıl için daha yeterli hazırlıklar yapılıyor ve bu arada bazı kabileler barışı kabul etti ve diğerleri de aynısını yapmaya hazır olduklarını ifade ettiler.

Öncekilere bir bereketli yıl daha eklendi ve
şimdiki yıl da aynı şekilde olmaya aday. Tarım temeline dayalı bir refah bizim için en çok arzu edilen şeydir, çünkü
emeğin çabalarına daha büyük oranda toprağın çabalarını ekler. Ancak, Avrupa'nın ticari düzenlemelerinin ürünlerimizin satışına verdiği engeller, çok önemli ölçüde yerel üretim üretti ve bu, ev tipi olduğu sürece
şüphesiz devam edecek ve daha kamusal olduğu sürece
Avrupa politikasının devam edip etmemesine bağlı olacaktır.

En büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CX.--JOHN PAUL JONES'A, 1 Haziran 1792

JOHN PAUL JONES'A.

Philadelphia, 1 Haziran 1792.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, sizi Cezayir Dey'i ve hükümetiyle barış ve esirlerimizin fidyesi konularında görüşmek üzere komiser olarak atamayı uygun gördüğünden, şu anda Londra'ya oradaki Elçimiz olarak yolda olan Bay Thomas Pinckney'nin taşıyıcısı olacağı komisyonları size sunmaktan onur duyuyorum.
Cezayirlilerle müzakerelerimizi engelleme eğilimi olduğunu ve bunun çok uygulanabilir olduğunu varsayarak, bu atamanın bilgisinin Başkan, Bay Pinckney ve bana ait olmasının uygun olduğunu düşündük; bu nedenle komisyonların hepsinin benim el yazım olduğunu anlayacaksınız. Aynı nedenle, size tamamen gizlilik tavsiye edilir ve ayrılışınızı ve varış noktanızı kamuoyundan gizlemeniz önerilir, böylece bunlar tahmin edilemez veya fark edilemez; ve aynı zamanda, işlerinizin mümkün olduğunca kısa bir
gecikmeden sonra yola çıkmanız.

Bu işe tam bilgiyle başlamanızı sağlamak için,
size olan bitenin bir geçmişini vermek gerekecektir.

25 Temmuz 1785'te, Boston'lu Bay Foster'a ait olan Maria, Kaptan Stevens adlı yelkenli,
Cephe St. Vincent's'tan bir Cezayir kruvazörü tarafından alındı; ve beş gün sonra, Philadelphia'lı Bay Irwins'e ait olan
Kaptan O'Bryan adlı Dauphin adlı gemi, Lizbon'un yaklaşık elli fersah batısındaki bir başkası tarafından alındı. Bu gemiler, kargoları ve mürettebatlarıyla birlikte, yirmi bir kişiyle birlikte, Cezayir'e taşındı. Amerika Birleşik Devletleri ile Cezayir hükümeti arasındaki barış görüşmeleri için atanan Bay John Lambe, bu iş için Fransa'dan yola çıkmaya hazırdı, o sırada Bay Adams ve ben bu iki yakalamayı duyduk. Mahkumların fidyesi, yetkilerimiz hazır olduğunda henüz mevcut olmayan bir durum olduğundan, bunun için hiçbir hüküm konulmamıştı. Ancak, emir beklemeden vatandaşlarımızın fidyesini ödemeye çalışmamız gerektiğini düşündük; ancak aynı zamanda, yetkimiz olmadan hareket ederek, herhangi bir başka ulus tarafından verilen
en düşük fiyat dahilinde kalmamız gerektiğini düşündük. Bu nedenle Bay'a ek bir talimat verdik. Lambe, esirlerimizi fidye karşılığında serbest bırakmak için, eğer kişi başı iki yüz dolara yapılabilirse, çünkü Mathurinler tarafından üç yüz Fransız esirin fidye karşılığında serbest bırakıldığını biliyorduk, bu meblağın çok az üstünde bir bedelle. Cezayir'e doğru yola çıktı; ancak görevi sonuçsuz kaldı. Oradan bize, Dey'in yirmi bir esir için elli dokuz bin dört yüz doksan altı dolar istediğini ve bu fiyattan çok fazla indirim yapmasının olası olmadığını yazdı. Ancak bunu vermeyi kabul etme fikrini hiç ima etmedi. Görevinin hesaplarını hiç kapatmadığı için, daha fazla bilgi alınmadı. Dey ile esirler için yukarıda belirtilen bedeli veya buna yakın bir bedeli ödemek konusunda olumlu bir anlaşmaya vardığı ve parayı geri getireceğine dair bir güvenceyle geri döndüğü söylendi. Gerçek olduğuna inanamayız: ve eğer gerçek olsaydı, yetkilerinin çok ötesinde olduğu için bunu tamamen reddederiz. Bunu hiçbir zaman resmen reddetmedik, çünkü hiçbir zaman kesin bir şekilde bilgimize ulaşmadı.

Şubat 1787'de, esirlerimizi fidye karşılığında kurtarmak için Fransa'daki Mathurin'leri işe alma izni istemek için Kongre'ye yazdım; ve 19 Eylül'de, bunu yapmam ve mümkün olan en kısa sürede Amsterdam'daki bankacılarımızdan parayı istemem yönünde emirlerini aldım. Parayı verebilmelerinden çok önceydi ve bunu yapabileceklerini bildirdikleri anda, Mathurin Generali, Amerika Birleşik Devletleri adına hareket ediyormuş gibi görünmek veya onların bilgisi dahilinde değil, yalnızca olağan hayırseverlik gerekçesiyle işi başlattı. Bu çare, Fransa devrimi, oradaki kilise emirlerinin bozulması ve belki de Mathurinler tarafından Cezayir Dey'ine herhangi bir teklifte bulunulmadan önce kilise mülkünün iptal edilmesiyle sonuçsuz kaldı. Bay Eustace'ın İspanya'dayken İspanya mahkemesini Mathurinlerini bu işte çalıştırmaya çalıştığına inanmak için bazı nedenlerim var; ancak gerçekten oraya taşınıp taşınmadıklarını
hiçbir zaman öğrenemedim.

Ayrıca, Lizbonlu Bay Bulkeleylerin talimatıyla Cebelitarıklı Bay Simpson'ın, mahkumlarımızın fidyesi için (o zamanlar ölüm ve fidye ile on dörde düşürülmüştü) otuz dört bin yedi yüz doksan iki dolara sözleşme yaptığı söylendi. Bunu kimin emriyle yaptıklarını hiçbir zaman öğrenemedik. Londra'daki bir dernekten şüpheleniyordum, fiyatların tasavvurlarının çok üstünde olduğunu fark edip, muhtemelen sadece hayırsever bir amaç için amaçlarını yerine getirmediler. Her ne olursa olsun, bizim yetkimiz veya bilgimiz olmadan oldu.

Yine Marsilya'daki Konsolosumuz Bay Cathalan, hükümetten hiçbir talimat almadan ve sadece, varsaydığımız gibi, uygun bir şey yapmaya istekli olarak, onların kurtuluşu için başka bir müzakere başlattı; bu da hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Bu birkaç gönüllü müdahale, iyi niyetle yapılmış olsa da, planımıza doğrudan aykırıdır; planımız, esirlerimizi fidye karşılığında kurtarmak gibi bir niyetimiz varmış gibi görünmekten kaçınmak ve bu ihmalkarlık görünümüyle Cezayirlilerin taleplerini, bundan sonra vatandaşlarımızı başkalarından daha az ilgilendirmesi için bir fiyata düşürmekti. Aksine, tüm bu önerilerin doğrudan veya dolaylı olarak bizden geldiğini varsaydılar; oradan bizim tarafımızdaki en büyük kaygıyı çıkardılar, çünkü
onların hiç olmadığını sanmalarını sağlamaya çalışıyorduk; taleplerini
esirlerimiz için herhangi bir ulus tarafından şimdiye kadar ödenen en yüksek fiyatlarla sürdürdük; ve
bu nedenle bu hayırsever, yetkisiz müdahaleler,
kırmak istedikleri zincirleri güçlendirme ve
sonunda vatandaşlarımız için, şimdiki ve gelecekteki, muhtemelen kendi işimizi kendi yolumuzda yapmak üzere yalnız bırakılmış olsaydık elde edebileceğimizden çok daha yüksek bir fidye oranı belirleme gibi iki yönlü bir etkiye sahipti. Bu iş şu anda böyle duruyor. Bildiğim kadarıyla, Lizbon'daki Bulkeley'ler tarafından eski Dey'in defterlerine kayıtlı resmi bir pazarlık, bizim için zorunlu olduğunu varsayıyorlar, ancak tarafımızdan hiçbir zaman yetkilendirilmediği ve kaynağının bile tarafımızca bilinmediği için tamamen reddedilecek. 

1790'da bu konu Kongre'ye tam olarak sunuldu ve son oturumda para sağlandı ve Cezayir'deki tutsak vatandaşlarımızın fidye ödemesine devam etme yetkisi verildi, ancak bu belirli bir miktarı
aşmamalı ve ayrıca belirli masraf sınırları dahilinde önceden bir barış müzakere edilmelidir. Ve bu işlemlerin sonucunda, göreviniz Başkan tarafından kararlaştırıldı. 

O halde, hiçbir fidye barış olmadan gerçekleşmeyeceğinden, elbette önce barış müzakerelerine başlayacaksınız; veya, eğer barış ve fidyenin birlikte ele alınmasının daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, ikincisi için hiçbir anlaşma yapılmamasına dikkat edeceksiniz, ancak ilki daha önce veya aynı anda yapılmadığı sürece.

Koşullara gelince, bu hükümetle barış yapılamaz, ancak tüm süresi boyunca daha büyük bir meblağın bir defada ödenmesi veya daha küçük bir meblağın yıllık olarak ödenmesi gerekir. İlk planı tamamen reddediyoruz ve ikincisini benimsiyoruz. Ayrıca, barışın parayla olduğundan daha ucuza deniz malzemeleriyle satın alınabileceğini de anladık: ancak onlara deniz malzemeleri sağlamayacağız, çünkü onlara kötülük yapmak için kullanacaklarını bildiğimiz araçları sağlamanın doğru olmadığını düşünüyoruz ve sonunda kendimiz için bir tasarruf olmayabilir, çünkü bu, gelecekte onlara karşı uygulamak zorunda kalabileceğimiz o zorlamanın masraflarını artıracaktır.
O zaman tek soru, onlara barış için yıllık olarak ne kadar para ödemeyi kabul edeceğiz? Yüzbaşı O'Bryan'ın bir mektubunda, bir kopyasını sizinle birlikte alacağız, bir barışın altmış bin sterlin karşılığında parayla veya yüz bin dolar karşılığında deniz malzemeleriyle satın alınabileceği fikrini aldık. Birinciye eşdeğer yıllık ödeme, üç bin sterlin veya on üç bin beş yüz dolar olurdu, bu meblağın brüt faizi. Bunu ikinci kadar küçük bir meblağ karşılığında parayla elde edebilseydik, buna eşdeğer yıllık ödeme beş bin dolar olurdu. Aynı mektubun başka bir bölümünde, Yüzbaşı O'Bryan, 'Deniz malzemeleri ve iki hafif kruvazör verilirse ve her iki yılda bir deniz malzemeleri olarak ödenen bir haraç, Amerika'da on iki bin dolar tutarında olursa,' bir barış elde edilebilir diyor. Burada mağaza ve kruvazör hediyeleri, yıllık eşdeğere dönüştürüldüğünde, dokuz bin dolar olarak belirtilebilir ve buna iki yılda bir ödenen miktarın yarısını eklersek, yıllık olarak ödenecek on beş bin dolar elde ederiz. Elbette, mümkün olan en düşük miktarda elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız; bunun üzerine sadece şunu söyleyeceğim, on bin dolarla yetineceğiz, on beş binle yetineceğiz, yirmi binin çok zor bir pazarlık olduğunu düşüneceğiz, ancak daha azına elde etmek imkansızsa yirmi beş bine kadar gideceğiz; ancak bir kuruş bile daha fazla değil, bu yasa tarafından en yüksek sınır olarak belirlenmiştir. Bunlar yıllık miktarlar olarak düşünülmüştür. İlk yıllık ödemeyi ilk yılın sonuna erteleyebiliyorsanız, bu miktarı aşmayan herhangi bir miktarı, ödenecek hediyelerde kullanabilirsiniz; ancak ilk ödeme elden yapılacaksa, bu ve hediyeler yasa gereği yirmi beş bin doları geçemez. Ve burada, Berberi Devletleri hakkında sahip olduğumuz bilginin azlığından kaynaklanan bir zorlukla karşılaşıyoruz. Tunus'un Cezayir'e haraç ödediği söyleniyor. Ancak bunun etkisi, Cezayir ile yapılan barışın, Tunuslularla ayrı bir anlaşma veya ayrı bir bedel olmadan yapılması mı, bilmiyoruz. Eğer bu temele oturtulması mümkünse, çok daha iyi. Her halükarda, Cezayir ile, Tunus ile mümkün olduğunca güçlü bir şekilde nüfuzunun sağlanmasını şart koşmak gerekecektir; bu, müzakerelerinizin
olayı ve Kongre'nin başka bir oturumunun bilgisi gelene kadar mümkün olmayacaktır.

Genel olarak anlaşmanın maddeleri ve biçimine gelince, Fas ile yaptığımız anlaşma o kadar iyi sindirilmişti ki, Cezayir ile örnek olması için, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, sadece Tunus ile ilgili maddeyi ekleyerek, size bir kopyasını ekliyorum.

Sırada esirlerin fidyesi ele alınacak. Şu anda sayıları
on üç; yani, Richard O'Bryan ve Isaac Stevens, kaptanlar,
Andrew Montgomery ve Alexander Forsyth, 
Fransız yolcu Jacob Tessanier, William Patterson, Philip Sloan, Peleg Lorin, James
Hall, James Cathcart, George Smith, John Gregory, James Hermit, denizciler.
Kongre'de, Berberi Devletleri'ndeki Amerikan esirlerinin fidye oranının mümkün olan en düşük seviyede belirlenmesi sabit bir ilke olmuştur, böylece bu Devletlerin vatandaşlarımızı diğer ülkelerin vatandaşları yerine aramaya gitmeleri çıkarlarına uygun olmayabilir. Eğer denizcilerimizin geri kalanına, o gezginlerin açgözlülüğünü tahrik ederek getireceği tehlike olmasaydı, şu anda Cezayir'de bulunan vatandaşlarımız, fiyat gözetilmeksizin çoktan kurtarılmış olurlardı.
Bu özel kurtarma için gereken para, burada hiç kimsenin bir amacı olmamıştır ve değildir. Aynı şekilde denizcilerimizin güvenliğine de dikkat ettikleri için, barış olmadan herhangi bir fidye ödemekten bizi alıkoydular. Bu güvence altına alındığında, hükümetimizin asla kabul etmeyeceği fidye koşullarını kabul etmeye yönlendiriliyoruz; yani, Kaptan O'Bryan'ın aynı mektubun aşağıdaki bölümünde belirttiği koşullar. 'Deniz bakanına (şu anki Dey'in gözdesi) bin pul vererek, tüm masraflar dahil olmak üzere on üç bin pul karşılığında fidye ödemeyi hayatımı riske atarım.' Bu miktar ne kadar abartılı olsa da, gelecekte barışın güvencesi altında, şu kadar ileri gideceğiz; şüphe duymadan,
aynı zamanda, mümkün olduğunca düşük bir fidye elde edeceksiniz ve
aslında daha düşük bir fidyenin uygulanabilir olacağı umudu olmadan değil, çünkü
Kaptan O'Bryan'ın diğer mektuplarında bize verdiği güvencelere göre,
fiyatların şu anki Dey tarafından ve özellikle de
kendisine karşı iyi niyetli olduğu bize karşı düşürülmesi muhtemeldir. Bu nedenle, diyelim ki yirmi yedi bin dolar olan bu miktarı, fidye, vergiler ve her türlü
tazminat dahil olmak üzere, nihai sınırınız olarak kabul edeceksiniz.

Fidye tamamlanır tamamlanmaz, esirlerin iyi giydirilmesinden ve makul konforlarıyla uyumlu olacak
şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla evlerine gönderilmesinden memnun olacaksınız.
Londra'daki Bakanımız Bay Pinckney'nin aramızdaki gizli iletişim kanalı olması en iyisi olarak düşünülüyor.
Daha önce ifade edilen sınırlar dahilinde para için taslaklarınıza cevap verebilecek; ve bu Amsterdam'da yeniden çizim yaparak olacağından, onunla, faturalarınızın Londra'da ödeneceği
görüldükten sonraki gün sayısını kararlaştırmalısınız, böylece bu arada ona Amsterdam'dan parayı çekmesi için zaman tanımış olursunuz.

Bu müzakerelerdeki beklentilerinizi mümkün olduğunca çabuk ve sık öğrenmek için can atıyoruz.
Bunlarla birlikte, bunları güvenli bir şekilde yapmanızı sağlayacak bir şifre alacaksınız. Londra ve Lizbon (Albay Humphreys'in mektuplarımı ileteceği yer) en güvenli ve en iyi iletişim limanları olacak. Ayrıca, barış ve fidye amaçları için iki ayrı komisyon da ekliyorum. Bunlara, Cezayir'de Birleşik Devletler Konsolosu olarak size, anlaşmaların onaylanmasının buradan geri dönene kadar orada kalmanızın sizin için yararlı olabileceği ihtimali üzerine bir komisyon eklenmiştir; ancak esirleri geri göndermeyi veya daha önce belirlenen sınırlar dahilinde gerekli para ödemelerini geciktirmemelisiniz. İş tamamlandıktan sonra bile Birleşik Devletler Konsolosu olarak orada kalmaya istekliyseniz, başka bir adaylık yapılamayacağına dair bana bildirimde bulunarak bunu yapmakta özgür olacaksınız. Senatonun tatilinde verilen bu komisyonlar, anayasaya göre yalnızca Senatonun bir sonraki oturumuna kadar yürürlüktedir. Ancak bunların yenilenmesi o kadar doğal ve zorunlu bir konudur ki, bunu kesin olarak kabul edebilir ve kesintisiz devam edebilirsiniz. Komisyonlarda bundan bahsetmedim çünkü her durumda fazlalıktır ve muhataplarınıza açıklaması zor olabilir.

Tüm masraflarınız ve zamanınız için ödenek (fidye, barış bedeli, vergiler, hediyeler, bakım ve esirlerin taşınması hariç) yıllık iki bin dolar tutarındadır ve bu miktar, Cezayir'e hareket edeceğiniz günden itibaren, hangi yerden hareket ederseniz edin, başlayacaktır. Barış ve fidyenin özel hedefleri ortadan kalktıktan sonra, yıllık iki bin dolar, ister Konsolos ister Komiser olarak hareket edin, her türlü zaman, hizmet ve masrafın karşılanması için harcanacaktır.

Bu barışın süresi kesin olarak hesaplanamayacağından ve
tüm seyir sezonu boyunca kıyılarındaki gemilerin zorlama zorunluluğunun devam etmesini dört gözle beklediğimizden,
böyle bir operasyonu üstlenmemizde ve yürütmemizde bizi etkileyebilecek veya yönlendirebilecek her koşul hakkında olabildiğince ayrıntılı olarak bilgi edinmekten memnuniyet duyacaksınız, iletişimlerinizi güvenli
fırsatlarla yapın.

Esirlerden biri olan ve kendisinden çok sayıda yararlı bilgi aldığımız Kaptan O'Bryan'ı özellikle dikkatinize sunmalıyım.
Mevcut durumunun zorlu koşulları altında gösterdiği gayret çok belirgindi. Kendisini
orada işlerin nasıl ve hangi karakterlerle yapılacağı konusunda yakından bilgi sahibi olarak bulacaksınız ve belki de sizin için, özellikle de en üst düzeyde dikkat ve en iyi bilgiyi gerektirecek olan girişiminizin başlangıcında yararlı bir araç olabilir. Oradaki Avrupa Konsoloslarının karakterlerini size verebilecektir, ancak muhtemelen siz bunlardan herhangi birine güvenmeyi ihtiyatlı bulmayacaksınız.

Görevinizin amaçlarını zamanında başarıyla yerine getirip, bunu bize mümkün olan en kısa sürede, Kasım ayının başında toplanacak ve 4 Mart'ta başlayacak olan Kongre'nin bir sonraki oturumunda bildirebilirseniz, bu çok hoş bir etki yaratacaktır.

En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXI.-- BAY PINCKNEY'E, 11 Haziran 1792

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 11 Haziran 1792.

Sayın Beyefendi, Londra mahkemesinde Birleşik Devletler'in Tam Yetkili Bakanı olarak görevinizi size teslim etme onuruna eriştim ve şimdi de Kral'a olan güven mektubunuzu mühürlü ve kendi bilginiz için açık bir kopyasını ekleyeceğim. Selefiniz Bay Adams, o mahkemeye sunulduğunda Kraliçe için de bir mektup beklendiğini anlamış gibi görünüyor. O mahkemenin örf ve adetinin bunu gerektirip gerektirmediğini öğrenmekten memnuniyet duyacaksınız; ve eğer gerektiriyorsa buna uymanızı sağlamak için Kraliçe için mühürlü bir mektup ve kendi bilginiz için açık bir kopyasını ekleyeceğim. Teslim edilmesi gerekmiyorsa, geri gönderebilirsiniz çünkü bundan sonra bizi tek bir gereksiz törene bağlayacak bir emsal oluşturmak istemiyoruz. Sayın Beyefendi, atandığınız makamın görevlerinin genel bir tasvirini yapmak gereksiz olacaktır. Bu nedenle, yalnızca İngiliz ulusuna karşı beslediğimiz samimi dostluk ruhuyla sürekli olarak hareket etmelerini ve bakanla olan tüm işlemlerde, onun iyi niyetlerinin, bu etkiye eğilimli olabilecek dil veya ilgiyle uzlaştırılmasını dile getireceğim. Hükümetleri veya politikaları, kendileri veya diğer uluslarla ilgili olarak, söz veya eylemle karışmak istemiyoruz ve hükümetimizin bu konuda bir irade veya görüşe izin verdiğinin anlaşılmamasını istiyoruz.

Özellikle, en önemli görevinizi, ticaretimizin himayesini ve tüm İngiliz hakimiyetlerindeki sıkıntılardan kurtulmasını öneriyorum; ancak özellikle Batı Hint Adaları'nda. Büyük Britanya ve İrlanda'daki
Konsoloslarımız, yakın zamanda kendilerine yazılmış ve şimdi ekte bulunan bir genelgenin
kopyasından da anlayacağınız gibi, sizinle haberleşmek için genel talimatlar altındadır. Onlardan sık sık
ilginç bilgiler alabilirsiniz. Bay Joshua Johnson Londra'daki
Konsolosumuz, James Maury Liverpool'daki, Elias Vanderhorst Bristol'daki, Thomas Auldjo Pool'daki (Cowes'ta ikamet eden) Muavin ... Bu hesaplar her yılın 1 Temmuz gününe kadar kapatılacak ve Dışişleri Bakanlığı'na iletilecektir.

İngiltere'deki, denizcileri her savaş görünümünde baskı altına alma geleneği, zaman zaman denizcilerimizi özel baskılara ve sıkıntılara maruz bırakacaktır. Bunlar, önemli masraflar yapmadan etkili olamayacağını bildiğimiz en aktif çabalarınızı ve korumanızı gerektirecektir; ve henüz hiçbir yasa bunu öngörmediği için, riski yürütmeye yüklemektense onu sizin omuzlarınıza bırakmanın daha adil olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, tüm gerekli tasarrufla ve davanın niteliğinin izin verdiği en iyi makbuzlarla, bu masrafları karşılayacak ve bunların hesabını yasama organına iletilmek üzere Dışişleri Bakanlığı'na ileteceksiniz. Bu arada, bu konuda bakanla görüşmek için uygun fırsatları değerlendirmeniz ve denizcilerimizin bu durumlarda korunması için bir düzenleme yapmanız uygun olacaktır. Bay Morris ile kendisi arasındaki bir konuşmanın konusu olan, denizcilerimizin her zaman yanlarında vatandaşlık belgelerini taşımaları gerektiği şeklindeki yöntemi tamamen reddediyoruz. Bu, henüz hiçbir ulus tarafından kabul edilmeyen, denizcilerin uymak için asla önlem alamayacağı bir koşuldur; mesleklerinin zayiatları onları bu kağıt kanıtların sürekli olarak yok edilmesine veya kaybolmasına maruz bırakacaktır ve böylece İngiliz hükümeti tüm denizcilerimizi etkilemek için yasal yetkiyle donatılmış olacaktır. En basit kural, geminin Amerikalı olması, gemideki denizcilerin de Amerikalı olduğunun kanıtı olacaktır. Eğer gemilerimizin kendi uluslarının kaçakları için sığınak haline gelebileceğinden endişe ediyorlarsa, bir gemi tarafından korunacak adam sayısı geminin tonajıyla sınırlanabilir ve bir veya iki subayın gemideki sayıları incelemek için gemiye girmesine izin verilebilir; ancak hiçbir pres çetesinin, gemide belirtilen sayıdan fazla kişi olduğu bulunana kadar veya kaptan, bu amaçla gemiye gelen pres subayına fazladan kişileri (kendisi belirleyecek) teslim etmeyi reddedene kadar bir Amerikan gemisine binmesine izin verilmemelidir; ve o zaman bile, Amerikan Konsolosu çağrılmalıdır. Bu noktanın yeni bir fırsat çıkmadan önce çözülmesi için ısrar etmek amacıyla, son fırsatta oluşan tuhaf rahatsızlığa ve buradaki denizcilerine hemen misilleme yapmamızın zorluğuna dikkatlerini çekmek yerinde olacaktır. Bu konuda neler olacağını bana iletmeniz çok iyi olur ve bu, orada veya burada girilecek bir sözleşme maddesi haline getirilebilir.

Eski Kongre günlüklerinin ve mevcut yasaların, günlüklerin ve raporların bir kopyasını alacaksınız. Bunlar, gazeteler ve diğer ilgi çekici belgelerle birlikte, zaman zaman size gönderilecektir; ve kamuoyunun sahip olduğu her türlü bilgi için sizi genel olarak gazetelere bırakacağım ve özellikle, gazetelerin veremediği, yalnızca misyonunuzun işiyle ilgili olanları mektupla iletmeyi taahhüt edeceğim. Sizden ayda bir veya iki kez, İngiltere'deki ilginç olayların, Avrupa'nın genel işlerinin, mahkeme gazetesinin, bakanlığın çıkarları için en iyi gazetenin ve muhalefet partisinin en iyi gazetesinin, özellikle de parlamento tartışmalarının, yıllık parlamento kayıtlarının ve herhangi bir şeyi okumaya çok az zaman ayırabilen veya ilgi çekici konular ve vesilelerle ilgili saklanması ve bakılması gereken uygun içerikler içeren diğer siyasi yayınların en iyi hesabını verecek olanların iletişimini istiyorum. İngilizce paket, çok gizli olmayan bu tür mektuplaşma iletişimleri için en kesin kanaldır ve gizli iletişimler için özel gemilerle ara vesilelere başvurulabilir ve posta ücretiyle çok pahalıya mal olacak olanlar için paketler kullanılabilir. İletişimin daha fazla gizliliği için bir şifreyle donatıldınız. Daha önce bahsedilen belgelere,
Leyden gazetesini, çıktıkça, ilk geminin teslim alınmasından sonra yelken açmasıyla birlikte eklemenizi rica ediyorum.

Size, ateşkesle sınırlanan süreden sonra gemilerinin ele geçirilmesiyle mahvolan Bay Wilson'ın davasına ait belgeleri ekliyorum.
Bu belgeler, davanın koşullarını ve onu şahsen
nerede bulabileceğinizi size bildirecektir ve davasını İngiliz mahkemesine yapacağınız özel
temsillere öneriyorum. Benzer başka davaların da size iletilmesi mümkün olabilir. Bay Adams'ın ateşkesin ilkelerine ilişkin açıklamalarının ve bu konuda kendisiyle İngiliz bakan arasında neler geçtiğinin yer aldığı bazı mektupları zaten aldınız.

Rhode Island'lı Bay Greene size belgelerini teslim edecek ve ben sizden, taleplerini adil ve doğru olduğu ölçüde desteklemenizi, taleplerin en ince ayrıntılarını takip etmeyi kendisine ve temsilcisine bırakmanızı ve yalnızca ulusunuz adına bunu yapmanız için uygun bir fırsat olduğunda ortaya çıkmanızı isteyeceğim. Bay Cutting'in hükümete karşı bir talebi var ve bu talebin makbuzlarını İngiltere'den temin etmesi gerekiyor. Siz bu talebin koşullarını bildiğiniz için, sizden yalnızca, kanıtları iletilemeyen, konuyla ilgili herhangi bir gerçek konusunda kendinizi tatmin etmenizi ve bunları bana iletmenizi istiyorum, böylece halk ve talep sahibi arasında adalet yerini bulsun. Darphanemiz için bir veya iki işçi bulma konusunda yardımınızı isteme fırsatımız olacak; ancak bu, darphane müdüründen daha ayrıntılı açıklamalar aldıktan sonra ayrı bir mektubun konusu olacak.

Büyük ve içten saygılarımla, Sayın efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXII.--THOMAS PINCKNEY'E, 11 Haziran 1792

THOMAS PINCKNEY'E.

Philadelphia, 11 Haziran 1792.

Efendim,

Amiral Jones'a hitaben yazdığım ve sizin de incelediğiniz mektup, Başkan'ın Cezayir'de kendisine görevlendirmeyi uygun gördüğü görevi ve sizin acentenizin kendisine çeşitli belgeleri iletmek, çeklerini izin verilen miktarda almak ve ödemek, faturalarınızı ödemekle görevli Amsterdam'daki bankacılarımıza yeniden çekmek ve aramızda bir yazışma kanalı olarak hareket etmek için ne kadar istendiğini size bildirmiştir. Ancak, Amiral Jones'tan haber alalı epey zaman oldu. Hayatında herhangi bir kaza olması veya nerede olduğunu öğrenememeniz veya mesafe, harekete geçmeyi reddetme veya başka bir durum bizi bu durumda hizmetlerinden mahrum bırakırsa veya çok büyük bir gecikmeye neden olma olasılığı varsa, ki bunun yargıcı siz olacaksınız, o zaman size emanet edilen tüm belgeleri Fas'taki Konsolosumuz Bay Thomas Barclay'a, kendisine hitaben yazılmış, size açık olarak teslim edilen ve bu durumda Amiral Jones'un yerine her bakımdan geçtiğini anlayacağınız mektupla birlikte göndermekten memnuniyet duyacaksınız. Bu iş için size emanet edilen hiçbir belgeyi herhangi bir postane aracılığıyla iletmemekten memnuniyet duyacaksınız.

Saygılarımla, efendim, en sadık, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIII.--BAY'A PINCKNEY, 14 Haziran 1792

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 14 Haziran 1792.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri şu anda bir darphane kurmak üzere olduğundan, bazı
kısımlarını yürütecek kişileri temin etmede yardımınızı istemek gerekiyor; ve bunu yapabilmeniz için bazı
gerçeklerden haberdar olmanız gerekiyor.

Kongre, bir süre önce, Başkan'a,
bulunabilecekleri her yerden bazı sanatçıları temin etmek için önlemler alma yetkisi verdi.
İsviçreli Bay Drost'un
para basma yönteminde bir iyileştirme yaptığı biliniyordu ve
burada, daha önce gördüğümüz her şeyden daha üstün olan
para basma örnekleri sergileniyordu. Bu nedenle Bay Short,
Drost'un gelip uygun makineleri kurması ve
para basmaya devam etmeleri için kişileri talimatlandırması için yetkilendirildi; ve bunun sadece bir yıl süreceğini varsaydığı için, ona yılda bin louis ve masraflarını vermeyi kabul ettik. Anlaşma yapıldı, iki tane madeni para basma makinesi veya vidası sipariş etti; ama sonunda gelmeyi reddetti. Onun İngiliz Doğu Hindistan Şirketi tarafından
işe alındığına ve şu anda İngiltere'de onlar için çalıştığına inanmak için nedenimiz var. Bay Bolton ayrıca İngiltere'de bizim için madeni para basma teklifinde bulunmuştu, ancak bu teklif reddedildi. Bundan sonra, darphanemizi kurmak için yasa çıkarıldı, bu yasa, diğer şeylerin yanı sıra, yılda bin beş yüz dolara bir
deneyci, aynı zamanda bir baş madenci ve bin iki yüz dolara bir gravürcü istihdamına izin veriyor. Ama hem gravürcü hem de baş madeni para basmacı olarak bir kişinin istihdamına izin veriyor; bunun yapılabileceğini umuyoruz, çünkü bir madeni para için çalışmaya alışmış herhangi bir gravürcünün madeni paranın tüm işlemlerine yeterince aşina olması ve bunları yönetmesi gerektiğini varsayıyoruz; ve eğer hizmetleri iki memur yerine bir memur tarafından yaptırabilirsek, bu dikkate değer bir tasarruftur, bu durumda ona baş madeni para basımcısının maaşı, yani yılda bin beş yüz dolar verilmesi öneriliyor. Bu nedenle, Avrupa'ya vardığınızda, onaylanmış beceriye ve iyi kanıtlanmış dürüstlüğe sahip bir denetçi ve mümkünse tek bir kişide, özellikle Drost ve Bolton'un madeni para basımındaki tüm gelişmelerden haberdar bir baş madeni para basımcısı ve gravürcü tutmaya ve göndermeye çalışmanızı rica ediyorum. Maaşları, Amerika'ya yelken açtıkları günden itibaren başlayabilir. Drost İngiltere'deyse, sanırım size kişileri tedarik etmede yardımcı olmak için kendini bir yükümlülük altında hissedecektir. Bolton'un bunu ne kadar başaracağı belirsiz görünüyor. Şüphesiz, bu kişilerin veya başka herhangi birinin iyi eğilimlerinden elinizden geleni yapacaksınız. Baş madeni para basımcısı işlevlerini de yerine getirebilecek bir gravürcü
sağlamayı pratik bulamazsanız, ayrı kişileri işe almanızdan memnun olmalıyız. Bu kişilerin, işi yürütmek için gerekli tüm araçları yanlarında getirmelerine izin verin,
burada çok hantal ve kolayca yapılabileceğini düşündüğünüzler hariç. Bu nedenle, gerekli aletler ve fiyatları konusunda sizinle görüşmeleri ve sizin kontrolünüz altında hareket etmeleri uygun olacaktır. Bu aletleri ödeme ve işçilere makul avanslar verme yönteminiz, Başkan buna karar verdikten sonra başka bir mektubun konusu olacaktır. Bu kişilerin anlaşmasının bir parçası, bu amaçla kendilerine atadığımız tüm kişilere sanatlarında sadakatle eğitim vermeleridir. Onlarla olan sözleşmeniz dört yılı geçmeyen herhangi bir süre için yapılabilir.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve takdirle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P. S. İngiltere'de işleri için seçkin niteliklere sahip kişileri temin edemezseniz, Bay Morris ile bu konuda bir yazışma açmanız ve Fransa'dan böyle kişiler temin edip edemeyeceğini görmeniz uygun olacaktır. En yetenekli sanatçıları elde etmenin yanında,
çok önemli bir durum onları mümkün olan en kısa sürede bize göndermektir.
T. J.

MEKTUP CXIV.--VALİ MORRIS'E, 16 Haziran 1792

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 16 Haziran 1792.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 28 Mart'taydı. Sizin 6 ve 10 Nisan tarihli mektubunuz
üç gün önce elime ulaştı.

Fikirlerimi sorduğunuz, daha iyi bir zemine oturtulması muhtemel belirli ticaret nesneleri
konusunda, Fransa ve İngiltere ile olan ticaretimizin
durumunun ekteki tabloda gösterilecektir.
Fransa ile olanlar,
ülkeyi terk ettiğimde,
tek değişimin hala arzu edilir olduğu tek nesnelerin tuzlu erzak, tütün ve katran, zift ve terebentin olduğu zamanki halleriyle belirtilmiştir. İlki, ben ayrıldığımda müzakere aşamasındaydı ve Bay Short tarafından başarı umutlarıyla takip edildi, ta ki genel tarifeleri beklenmedik bir şekilde onlarla olan ticaretimizi ve diğer
maddelerimizi bozana kadar. Batı Hint Adaları ile olan ticaretimiz, Fransa'da kaldığım süre boyunca hiçbir zaman iyileşme göstermedi. O dönemin mizacına
rağmen denemeye bile izin vermedi ve Mareşal de Castries'in _Tutuklanması_ ile bize verilen alanı elimizden geldiğince korumak, tuzlu erzakla kolonilerine kabul etmekti, vb. Bu iki ticaret koluna gelince, yani Fransa ve kolonilerine gelince, onların bunları antlaşmayla düzenleme tekliflerini takip edeceklerini ve bu antlaşmayı buraya çekebileceğimizi umduk. Kolonilerinin refahları için bizim eyaletlerimize bağımlılığının burada olduğu kadar belirgin olduğu başka bir yer yok ve müzakerecileri bunu bu kadar çok hissedecek. Ancak
böyle bir antlaşmanın belirsiz sonucunu,
Fransa ile ticaretimizin, devrimlerinin başlangıcındaki temelde yeniden kurulmasını, bırakmak ihtiyatsızlık olur. Bu antlaşma uzun süredir
bekleniyor olabilir; bu arada, kendi seyrüseferimize adaletli davranmak için önlemler almadan,
son yeniliklere razı olamayız. Bu nedenle, bu konu size özellikle tavsiye edilirken, aynı zamanda ticaretimizin başka bir bölümünden faydalanmak için ortaya çıkabilecek her fırsattan yararlanacaksınız. Fransa'ya varışınızda, Monsieur Claviere bakanlıktayken ve Ulusal Meclis'in düzenlemeleri bakanlar için uygun olduğunda, uygun anı bulmuş olmanızı umuyorum. Şifreniz şimdiye kadar gönderilmedi, çünkü çok gizli bir nakil kanalı gerektiriyordu. Şimdi, gazeteleri, yasaları ve diğer kamu belgelerini sizin için taşıyan Bay Pinckney'e emanet edildi. Uzun zamandır Havre'ye giden bir gemimiz olmadı. Bazı Kızılderili kabileleri barış şartlarını kabul etti. Ancak, büyük kısmı hala direniyor ve bizi savaş için daha sert önlemler almaya zorluyor. Konsoloslarımıza gönderdiğim bir genelgeden bir alıntıyı ekliyorum, bu sayede diplomatik temsilcimizin olmadığı ülkelerdeki kişilerin hesaplarını yıllık olarak Paris'teki Birleşik Devletler Bakanı ile kapatmaları isteniyor. Bu işi üstlenmenizi istiyorum. Konsoloslarla ilgili yasa sizin rehberiniz olacak ve hesaplarının yıllık olarak kapatılıp ödeneceği günün 1 Temmuz olması ve bundan sonra mümkün olan en kısa sürede Dışişleri Bakanlığı ofisine iletilmesinden ve Kongre toplantısından önce her zaman yapması gereken bakanlığının genel hesabına dahil edilmesinden memnuniyet duyacağım.

En içten saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

P.S. Balina yağımızdan hiç bahsetmedim, çünkü tarifeden sonra eskisinden daha iyi bir durumda olduğuna inanıyorum. T. J.

MEKTUP CXV.--BAY'A VAN BERCKEL, 2 Temmuz 1792

BAY VAN BERCKEL'E.

Philadelphia, 2 Temmuz 1792.

Beyefendi,

25 Haziran tarihli mektubunuzdan, bu eyaletin bir memurunun evinize girip hizmetkarlarınızdan birine bir işlem yapmasıyla, ulusunuzun temsilcisi olarak size karşı olan korumanın ihlal edildiğini öğrendiğimde çok endişelendim. Bunun bir ayrıcalık ihlali olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; tek sorun, bunun nasıl cezalandırılacağıydı. Bunu tespit etmek için, mektubunuzu Başsavcıya ilettim ve cevabını size göndermekten onur duyuyorum. Bununla, hizmetçinizin Dışişleri Bakanlığı ofisine kayıtlı olmaması durumundan, Kongre'nin uluslar hukuku ihlallerini cezalandırmak için bir yasa tasarısıyla sağlanan daha kesin ve etkili işlemden yararlanamayacağımızı anlayacaksınız, bu yasa, hükümlerinin faydasını yalnızca kayıtlı olması gereken yerel halkla sınırlamayı uygun görmüştür; bu nedenle, sanki bu yasa hiç yapılmamış gibi devam edeceğiz ve Başsavcının mektubu iki işlem yöntemi gösteriyor. 1. Tek bir yargıç önünde, yasa tarafından geçersiz ilan edilen bir işlem kapsamında hizmetçinin ödediği parayı geri almak için bir emir. Burada hizmetçi fail olmalı ve hükümet hiçbir şekilde karışmamalıdır. Talep edilecek miktarın küçüklüğü, bu davayı, açık bir hata durumunda bile, daha yüksek mahkemeye itiraz edilmesine izin verilmeyen davalar sınıfına sokacaktır, böylece yargıç hata yaparsa, hükümetin hatayı düzeltme yolu olmayacaktır. 2. İkinci işlem şekli, memuru Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde suçlamak olacaktır; bu kişi, kendisine verilen zarar ve bundan kaynaklanan kötü niyetle orantılı olarak, kendi takdirine göre onu cezalandırmakla yükümlü olacaktır; ve bu, paranın iadesiyle değil, yalnızca cezayla sonuçlanacaktır. Bu işlem şeklinde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, davanın yönetimini kendi eline alarak, size aksi takdirde desteklenemeyecek maddi gerçeklere tanıklık etmekten başka bir zorluk çıkarmaz. Bu iki yoldan hangisinin işleme konulacağına karar vermekte çok iyi olacaksınız; eğer ikincisiyse, suçlunun kanuna göre kovuşturulması için derhal önlemler alacağım.

Saygılarımla, efendim, en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVI.--BAY PALESKE'YE, 19 Ağustos 1792

BAY PALESKE'YE.

Monticello, 19 Ağustos 1792.

Beyefendi,

Burada 9. anda lütfunuzu aldım, burada
Amerika Birleşik Devletleri ile Prusya Majesteleri arasındaki ticaret
antlaşmasına uygun olarak, Başkonsolosunuzun en çok kayrılan bir ulusa ait olduğunun kabul edilmesini talep ediyorsunuz; En çok kayrılan ulusun Başkonsolosuna ait ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların Başkonsolosuna verilmesi ve komiserlerin, ilgili ulusların
Konsülleri ve Başkonsolos Yardımcılarının görevlerini özel bir anlaşmayla düzenlemek üzere atanması.

Prusya Majesteleri ile olduğu gibi, usulüne uygun olarak yapılmış ve onaylanmış Birleşik Devletler antlaşmaları, ülke hukukunun bir parçasını oluşturur ve tüm kişileri bunlara uymaya zorlamak ve herkesi bu tür antlaşmaların sağladığı ayrıcalıklara hak kazandırmak için yalnızca yayımlanması gerekir. Bu yayımlama yapıldıktan sonra, hükümetimizin, antlaşmayı yürürlüğe koymak için, işlem kurallarımıza göre, başka hiçbir eylemde bulunması gerekli veya uygun değildir. Ancak bu antlaşma, Konsolosların ayrıcalıklarını veya işlevlerini belirtmemiştir; yalnızca bunların özel bir anlaşmayla
düzenleneceğini öngörmüştür. Bu işlevleri bir sözleşmeyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düzenleme önerisine, hükümet merkezinden uzak olmam kesin bir cevap vermeme izin vermiyor. Genel olarak, hükümetimizin, son zamanlardaki biçim değişiklikleri nedeniyle, alacağı yön ve işleyiş biçimi hakkında daha fazla şey görülene kadar, yabancı ülkelerle özel sözleşmeleri bir süreliğine askıya almasının uygun olacağını biliyorum. Böylece, taahhütlerimiz, her zaman gözlemlemek istediğimiz tam olarak yerine getirilmesini sağlayacak şekilde şekillendirilebilir. Eğer hükümetimizin şu anki hissiyatı buysa, Prusya Majestelerinin dostluğu, işlerimizin şu an için gerektirebileceği gecikme için bizim için yeterli bir güvendir: ve daha doğrusu, gemileri henüz limanlarımızı arama alışkanlığında olmadığından ve bir süre daha meydana gelebilecek birkaç durum için, çoğunlukla bu konuda çok ticari bir ulusun yasalarından kopyalanan kendi yasalarımız, buraya gelen gemilerin, mürettebatlarının ve yüklerinin korunması için özel bir sözleşmeye kabul edilebilecek hükümlerin en önemlisini oluşturmuştur. Ancak, bu ve diğer her durumda, Prusya Majestelerine dostluğumuzu ve tebaasıyla ticari ilişkileri teşvik etme arzumuzu göstermek için elimizden gelen her şeyi yapacağız; ve umarız ki, bundan tamamen emin olur.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVII.--BAŞKANA, 19 Ağustos 1792

BAŞKANA.

Monticello, 19 Ağustos 1792.

Beyefendi,

Dün, Vermont Valisi'nin 16 Temmuz tarihli 13. mektubunuzla onurlandırıldım. Sanırım Philadelphia'dan aynı konu hakkında yazdığım iki mektuba cevabını almam uzun sürmeyecek. Şimdi, Bay Hammond, Bay William Knox ve Bay Paleske'den dün postayla gelen mektupları, son ikisine verilen cevaplarla birlikte ekliyorum. Bunlar sizin onayınızı alırsa, bunları mühürleyip Bay Taylor'a gönderebilirsiniz. Bay Taylor bunları adreslerine göre iletecektir. Bunlarda herhangi bir değişiklik
istemeniz halinde, bunlar iade edildiğinde yapılacaktır. Prusya antlaşmasının sona ermesine dört yıl kaldığına inanıyorum. Kişisel nedenlerin tek başına Bay Paleske'nin
sona ermeden önce oluşturulması ve onaylanması zor olan
bir kongre için baskı yapması; ve mahkemesinin buna fazla vurgu yapamayacağı. Bay Hammond'un 12 Nisan'daki bildiriminin Kongre'ye sunulmasıyla ilgili önceki açıklamaları, belki de onlara hükümdarının bunları onayladığını iletmeyi uygun hale getirebilir.

En mükemmel saygı ve bağlılık duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVIII.--M. DE TERNANT'A, 27 Eylül 1792

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 27 Eylül 1792.

Beyefendi,

2. günkü mektubunuz, bana, Fransız Kralı'nın önerisi üzerine, yasama organının Macaristan ve Bohemya Kralı'na karşı savaş ilan ettiğini bildiriyor ve usulüne uygun olarak alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunuldu: ve dostluğuna ve çıkarlarına en güçlü şekilde bağlı olduğumuz Fransız ulusunun, şimdi savaşın kötülükleriyle karşılaşacağını öğrendiğimizde hissettiğimiz samimi endişeyi size iletme yetkisine sahibim. Savaşın süresinin kısa olması ve savaşın durumunu insanlık için bu kadar acı verici hale getiren felaketlerin mümkün olduğunca az olması için Tanrı'ya dua ediyoruz; ve savaş süresince aynı dostça tutumları sürdüreceğimize ve tarafsız bir ulusun görevleriyle tutarlı olan tüm iyi görevleri yerine getireceğimize dair güvenceler ekliyoruz.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIX.--BAY PINCKNEY'E, 12 Ekim 1792

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 12 Ekim 1792.

Sayın Beyefendi,

7 Ağustos'taki lütfunuz 6'sında elime ulaştı ve bana güvenli bir şekilde
vardığınıza dair ilk kesin bilgiyi verdi. Bay Otto, Londra'ya yelken açmak üzereyken, bana sizin ve Bay Barclay için gazeteleri gönderme fırsatı veriyor ve ben de bundan, esas olarak bu amaçla yararlanıyorum, çünkü Virginia'dan geç dönmem ve Kongre tatili, sizin
bilginiz için yeni ve önemli pek bir şey sağlamıyor. Kızılderili savaşıyla ilgili olarak, yaz ayları bizim tarafımızdan çoğunlukla onları barışa ikna etmeye, tüm saldırı operasyonlarından uzak durmaya, bu çabalara daha adil bir şans vermeye ve başarısız olurlarsa sonraki sezon için faaliyete hazırlanmaya çalışmakla geçti. Sanırım bu çabaların hepsinin başarısız olduğunu veya muhtemelen başarısız olacağını söyleyebiliriz. Yıl tarımımız için oldukça elverişliydi. Küçük tahıl mahsulleri genellikle iyiydi. Erken donlar tütün ve mısır mahsullerini önemli ölçüde kısalttı, ancak sıkıntıya yol açacak kadar değil. Güneyden edindiğim bilgiler daha az kesin, ancak oradan diğer kanallardan bilgilendirileceksiniz. Bu durumu size bildirmekten mutluluk duyuyorum, çünkü bol ve yetersiz mahsul arasındaki fark herhangi bir seferin masraflarını fazlasıyla karşılar. Beş veya altı yıl üst üste, ülkemizin durumunu en mantıklı şekilde iyileştirdi ve yeni hükümetimiz tarafından getirilen tek tip ticaret yasaları, tarımımızın tüm faydalarını elde etmemizi sağladı. Virginia'lı tüccarlar Baylar Blow ve Milhaddo'nun, İngiliz silahlı bir geminin komutanı tarafından Afrika kıyılarında denizcilerinin götürülmesinden şikayet eden mektubunun bir kopyasını ekliyorum. Bu türden o kadar çok olay yaşandı ki, hükümetlerinin bu konuda açıklama yapması ve bu tür davranışları reddetmesi ve cezalandırması oldukça gerekli. Bu memnuniyeti, istenen etkiyi yaratması ve ticaretimize İngiliz şiddetine karşı başka hiçbir ülkede deneyimlemediği korumayı sağlayacak dostça tartışmalarla elde etmeye çalışmayı takdirinize bırakıyorum. Hiçbir yasa, herhangi bir ülkenin denizcisinin barış zamanında yabancı bir gemide görev yapmasını yasaklamaz: hiçbir yasa, böyle bir denizcinin sözleşmesini bozmasına veya ülkesinin silahlı gemilerinin onu kurtarmak için güç kullanmasına izin vermez. Bay B.'nin kendisine emredilen hizmete gittiğini yakında duymaktan mutluluk duyacağım.

Sevgili Beyefendi, büyük ve içten saygılarımla, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXX.--BAYANLAR CARMICHAEL VE ​​SHORT'A, 14 Ekim 1792

BAYANLAR CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 14 Ekim 1792.

Beyler,

18 Mart ve 24 Nisan tarihli mektuplarımdan beri (ki ne yazık ki çok geciktiler), İspanya ile bir konferans ve sözleşme konusu daha ortaya çıktı. Biliyorsunuz ki, eyaletlerinin sınırları, hem de eyaletlerimizin sınırları, işgal etme hakkını haklı olarak elinde bulunduran ve İspanya'ya ve bize sadece diğer ulusları aralarından dışlama ve zaman zaman satmayı seçtikleri toprak parçalarının alıcısı olma hakkını bırakan Kızılderililer tarafından meskundur. Çıkarların ve insanlığın emirlerinin, bu Kızılderililerle her iki ulusla da barış içinde yaşamak için karşılıklı çabaları gerektirdiğini düşündük ve bu davranışı titizlikle gözlemledik. İspanya topraklarına sınır olan Kızılderililerle ilgili temsilcimiz, İspanyol yerleşimlerine karşı düşmanca eylemlerde bulunmalarını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapması yönünde kalıcı bir talimata sahiptir. Ancak, İspanya hükümetinin davranışı veya emirleri ne olursa olsun, komşularımızdaki memurlarının davranışları tartışmasız bir şekilde bize karşı düşmanca ve düşmanca olmuştur. Ekteki belgeler bunu size gösterecektir. New Orleans'taki baş valileri olan Baron de Carondelet'in Kızılderilileri bize karşı savaşa kışkırttığını, onlara bol miktarda silah ve mühimmat sağladığını ve daha fazlasına ihtiyaç duyacaklarını vaat ettiğini, bunları kendi ağzından söyleyen kişinin ağzından öğrendim. Kısacası, şu anda üzerimize patlak veren büyük ve ciddi bir savaşın tek kaynağı olduğu ve savaşa başlamaları için ikna edilene kadar bize karşı barışçıl eğilimler içinde olduklarını bildiğimiz Kızılderililerden şüphe etmek için neredeyse hiç yer kalmıyor. Bu noktada İspanya'nın gerçek politikasını anlamamız gerekiyor. Bu nedenle, ekteki belgelerden, mahkemeye iletilmesinin uygun olduğunu düşündüğünüz gerçekleri çıkarmaktan ve subaylarının davranışları hakkında dostça ama ciddi itirazlarda bulunmaktan memnuniyet duyacaksınız; Batı Florida'daki diğer
görevlerin komutanlarına karşı da eşit kanıtlarımız var, ancak Carondelet'e bağlı oldukları için, onu kaynak olarak gösteriyoruz. Davranışını reddederlerse, doğal olarak samimiyetlerinin tek kanıtı olarak ona karşı olan muamelelerine bakmalıyız.
Ancak daha fazlasına bakmalıyız. Genel bir kural olarak, hiçbir ulusun, o diğerinin
izni olmadan, bir ajanı diğerinin sınırları içinde tutma hakkı yoktur ve hem İspanya hem de bizim için, ister tebaa ister bağımsız olarak, kendi topraklarımızda yaşayan vahşiler arasında ajan veya başka kişilerin istihdamında veya maaşında bulunmaktan kaçınmanın en iyisi olacağından eminiz. Bu nedenle, bu yönde bir koşul önermeniz ve zorlamanız isteniyor. Bunu kesinlikle reddederlerse, ajan tutma hakkının her iki tarafta da veya hiçbirinde
olmadığını, kendi önlemlerini
karşılıklı olarak almanın bize kalacağını anlamalarını sağlamak uygun olabilir. Bu işlemlerin İspanya hükümeti tarafından yetkilendirilmediğini güvenle umuyoruz ve bu umutla, size daha önce ifade edilen, o ülkeyle en iyi dostluk ve uyum şartlarında yaşama, onların bizim komşuluklarımızdaki çıkarlarını kendi çıkarlarımız haline getirme ve onlara bunun her türlü kanıtını verme, ancak sizin ısrar etmeniz talimatı verilen temel haklardan vazgeçmeniz hariç, tutumumuzu sürdürüyoruz. Beyler, büyük ve içten saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXI.--VALİ MORRIS'E, 15 Ekim 1792

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 15 Ekim 1792.

Efendim,

10 Temmuz tarihli lütfunuzu aldım, No. 4, ancak öncesinde veya sonrasında başka bir sayı yok. Bu nedenle, bir hatanın
olduğundan korkuyorum. Hediye, Bordeaux'ya, Bay Fenwick'e gizlice gidiyor,
umarım size güvenli bir şekilde ulaştırabilir. Mektubunuzda, 'Denizcilik Bakanlığı'nın St. Domingo'ya erzak için sizinle görüşeceğini' söylediğinizi gözlemliyorum. Sanırım 'para tedarikleri' demek istiyorsunuz, hükümetimizin özellikle erzak tedarikleri, vb. sağlaması veya bunu yapmak için başkalarını çalıştırması gerektiğini değil, çünkü bu onların giremeyeceği bir iştir. Burada, kendi temsilcilerinin toprağımızın ürünlerini satın almak için para ödemesi, arzu edilen bir şeydir. Kamuya açık belgelerden, bize resmen bildirilen Fransa'nın eski anayasasının askıya alındığı ve yeni bir sözleşmenin çağrıldığı bildiriliyor. Bu askıya alma süresi boyunca ve meşru bir hükümet
yokken, Fransa'ya olan borcumuzun ödemelerine devam edemeyeceğimizi düşünüyoruz, çünkü borcu almaya ve bize itiraz edilemez bir beraat vermeye yetkili kimse yok. Bu nedenle, daha fazla emir gelene kadar ödemenin askıya alınmış olarak değerlendirilmesi isteniyor. Eğer koşullar sizi bundan bahsetmeye zorlarsa (ki eğer mümkünse bundan kaçınmak daha iyidir), bunu aklınıza gelebilecek sağlam sebeplerle yapın ve buna, askıya almanın ödemeyi geciktirme isteğimizden kaynaklanmadığını, bunun tersinin bizim isteğimiz olduğunu, hükümetlerinin kurulmasına uluslarının arzu edeceği şekilde
karşı çıkma veya onu utandırma isteğimizden kaynaklanmadığını; ancak bu borcu adil ve onurlu bir şekilde ödeme kaygımızdan ve ulus tarafından gerçekten yetkilendirilmiş kişilere (bunu borçlu olduğumuz kişilere) bunu kullanmaları için almalarından kaynaklandığını en dostça beyanlarla birlikte sunun. Askıya alma, durumlarının bizi
attığı zorluktan
çıkmanın yolunu açıkça görebildiğimiz andan itibaren bir an bile devam etmeyecektir. Onların hızla özgürlüğe, barışa ve huzura kavuşmaları, samimi duamızdır.

*****

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXII.--M. DE TERNANT'A, 16 Ekim 1792

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 16 Ekim 1792.

Beyefendi,

Savaş zamanlarında korsanlık uygulamasının kaldırılmasına ilişkin bir
koşul öneren 9. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyorum. Bu önerinin iyiliği
geldiği ulusa layıktır ve bu konudaki duygularımız
memnuniyetle atıfta bulunduğunuz
antlaşmada ve ayrıca önerilen diğer bazı
antlaşmalarda beyan edilmiştir. Bu antlaşmalarda, savaşın sebeplerini ve felaketlerini azaltma arzusundan kaynaklandığı için muhtemelen hükümetinizin onayını alacak başka ilkeler
de vardır. Bunların hepsinde, ayrıca her iki ulusla olan koşullarını iyileştirebilecek olan ticaret anlaşmamızdaki değişikliklerde ve Fransa Ulusal Meclisi'nin daha önceki bir vesileyle gündeme getirdiği değişikliklerde, sizinle müzakereye girmeye hazırız, ancak tümünü hemen ele almayı öneriyoruz. Ve savaş durumuna bakan hükümleri düşünürken, bunun hala bizden çok uzakta olduğuna dair bir kanaat duymaktan ve Fransa ulusuna karşı beslediğimiz samimi dostluk duygularının onlar tarafından da karşılıklı olduğuna inanmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu eğilimlerimizden, bu ve diğer tüm vesilelerle onları temin edin; ve efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularını kendinize kabul edin. 

Th: Jefferson. 

MEKTUP CXXIII.-- ​​BAYLARA VIAR VE JAUDENES, 1 Kasım 1792

Baylar VIAR VE JAUDENES'E, _İspanya Komiserleri_

Philadelphia, 1 Kasım 1792.

Beyler,

29 Ekim tarihli lütfunuzun alındığını şimdi bildirmek zorundayım,
bunu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na usulüne uygun olarak sundum: ve
buna cevaben, içeriğinin bazı bölümlerinin
gerçekten beklenmedik olduğunu belirtmeden edemiyorum.
Bu sonbaharda veya başka bir zamanda Creek ulusunu yıkımla tehdit ettiğimizin varsayılabileceği temelin ne olduğu tamamen akıl almaz. Aksine, onları barış içinde tutmak için gösterdiğimiz çabalar ciddi, ısrarcı
ve kötü şöhretliydi ve bu amaca ulaşmak için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Barışa ilişkin aynı görüşlerle, aramızdaki sınırın belirlenmesini, bu konuda bizimle görüşmek üzere görevlendirdikleri şeflerle adil, özgürce ve ciddi bir şekilde belirlenmiş olan, on iki aydan fazla bir süredir askıya aldık: Bunu, uluslarının konseylerinde bunu ele almak için zaman ayırıp, koşullarının adaletini ve karşılıklılığını kabul ederek, sonunda bunu uygulamaya koymaya özgürce razı olacakları sürekli umuduyla askıya aldık. Sizinle aynı fikirdeyiz, ikimizden birinin bu Kızılderili ulusuyla olan ilişkilerinde sahip olduğu çıkarlar, Madrid'de açılacak müzakerelerde tartışılacak uygun bir konudur ve buna göre bunu oradaki komisyon üyelerimize vereceğiz. Bu arada, tüm tarafların barışını ve refahını içtenlikle geliştirmeye devam edeceğiz ve bu davranışın karşılıklı olarak gözlemlenmesinin herkesin mutluluğunu en fazla artıracağı görüşünde ısrarcı olacağız. Büyük saygı ve hürmet duygularıyla,
Beyler, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXIV.--BAŞKANA, 2 Kasım 1792

BAŞKANA.

Philadelphia, 2 Kasım 1792.

Efendim,

29 Ekim tarihli, Baylar Viar ve Jaudenes'ten gelen, hükümetlerinin Amerika Birleşik Devletleri ile Creeks arasında çıkarlarının olduğu ilkeyi ifade etmeyen
mektup, bunun tespit edilmesinin önemli olduğunu düşündüm. Bu nedenle, o Beyefendileri çağırdım ve onlarla açıklamalarda bulundum. Konuşmamızda,
sınırla ilgili tüm soruların söz konusu olmadığını varsayarsak,
hükümetlerinin, bizim olduğunu kabul ettikleri sınırlar içinde yaşayan herhangi bir Kızılderili ulusunu koruma altına almaya yetkili olduğunu düşünmediklerini
söylediler; ve Creek'lerle ilgili herhangi bir müdahalelerinin, aramızda şu anda var olan tartışmalı topraklar meselesinden kaynaklanabileceğini varsaydılar: bu nedenle, Creek'lerle yaptığımız anlaşmanın bir kısmı tatminsizlik yaratmıştı. Ancak, yalnızca kendi duygularından bahsettiklerini, mahkemelerininkileri açıklamalarına izin verecek hiçbir talimatları olmadığını söylediler: ancak 9 Temmuz tarihli (kendileri tarafından 11 Temmuz'da yanlışlıkla alıntılanan) benimkini kapsayan mektuplarına bir cevap beklediklerini, bu mektuplardan muhtemelen mahkemelerinin duygularını öğrenebileceklerini söylediler. Tamamen, iki ulusun birbirlerinin barışını ve komşu Kızılderili kabileleriyle kendi barışlarını korumak için karşılıklı olarak çabalamalarının daha iyi olacağı görüşünde birleştiler. Birkaç gün içinde yola çıkacak bir gemiyle, İspanyol subayların Kızılderililere karşı bizim aleyhimize olan
müdahaleleri ve gelecekteki müdahaleleri konusunda komisyon üyelerimize uygun bilgi ve talimatlar göndermek ve iki ulus için ortak davranış kuralları oluşturmak için fırsatı değerlendireceğim.

En büyük saygı ve bağlılıkla, Efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXV.--BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A, 3 Kasım 1792

BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 3 Kasım 1792. Beyler,

Size geçen ayın 14'ünde yazdım; o zamandan beri o mektubun konusuyla ilgili başka olaylar ve belgeler meydana geldi. Bu nedenle size o mektubun bir kopyasını ekliyorum.

Georgia Valisi'nden, Bay Hull'un ifadesiyle birlikte bir mektubun kopyası ve Olivier tarafından imzalanmış, kendisini Katolik Majesteleri için Creeks'teki Komiser olarak adlandırdığı orijinal bir pasaport.

Bay Viar ve Jaudenes'in bana 29 Ekim tarihli bir mektubunun kopyası ve Baron de Carondelet'in onlara 24 Eylül tarihli bir mektubunun özeti.

Onlara 1 numaralı cevabımın kopyası ve kendimden, o beyefendilerle yaptığım bir konuşmayı anlatan
Başkana yazdığım bir mektubun kopyası.

Bu belgelerden, Creeklerle barışı korumak için her türlü olası yolla sürekli çaba gösterdiğimizi; bunu yapmak için, kendi aralarında anlaştıkları şekilde, aramızda adil bir sınır çizmeyi askıya aldığımızı ve hala askıya aldığımızı,
ve bu amaçla, her iki tarafın tecavüzünü önlemek için, onların ve bizim topraklarımızın kesin tanımını yaptığımızı ve onları İspanyol yerleşimleriyle barış içinde tutmak için sürekli çaba gösterdiğimizi göreceksiniz.
Ayrıca, İspanya'nın veya en azından hükümetlerinin memurlarının, Baron de Carondelet'in gelişinden bu yana, Creekler arasında bir ajan bulundurmayı üstlendiğini, onları ve diğer güneyli Kızılderilileri bize karşı bir savaş başlatmaya teşvik ettiğini, onlara bu savaşı sürdürmek için silah ve mühimmat sağladığını ve Creeklerin aramızdaki anlaşmazlığın nedenini ortadan kaldıracak olan sınırı çizmesini engellediğini göreceksiniz. Baylar Viar ve Bay Jaudenes, müdahalenin gerekçesini İspanyolların o topraklara ilişkin iddiası gerçeğine ve Creeks ile yaptığımız anlaşmadaki bir maddeye dayandırarak açıklıyorlar. Ancak siz onların topraklara ilişkin iddialarının geçersizliğini zaten biliyorsunuz, onlar da Baron de Carondelet'in mektubunda belirtilen anlaşmayla ve aralarında bir temsilci istihdam ederek o iddiayı güçlendirmeye çalışarak örnek oldular. Size taahhüt edilen sınırımızın belirlenmesi, elbette topraklarımızdaki Kızılderililere müdahale etme yönündeki tüm gelecekteki iddiaların gerekçelerini ortadan kaldıracaktır ve New York anlaşması sadece bu tür bir korumayı şart koşmuştur: çünkü İspanya'nın, hiçbir tarafın diğerinin topraklarında yaşayan Kızılderili uluslarına koruma veya müdahale şartı koyma hakkı olmadığı ilkesini kabul etmeye hazır olacağını varsayıyoruz. Fakat samimiyetle ve iyi niyetle, komşu vahşilerle barışı korumak da son derece önemlidir. Bizler, son zamanlardaki kötü savaş heyecanlarının, mahkemesinden yetki almadan, Baron de Carondelet'in kendisinden kaynaklandığına inanmaya oldukça meyilliyiz. Fakat eğer öyleyse, böyle bir memurun, işlemlerinin reddedilmesinin bir kanıtı olarak, mahallemizden uzaklaştırılmasını beklemek için bir nedenimiz yok mu? Bize karşı ciddi bir savaş başlattı. Mektubunda, aslında, bunu askıya aldığını söylüyor. Fakat bunu yapmadı ve yapamaz da. Kızılderililer, savaştan çekilmektense savaşa daha kolay girerler. Sınırlarımıza, onun rızasıyla veya rızası olmadan, zorla saldırdılar ve saldırganlıklarının ağır bir şekilde cezalandırılmasını sağlayacaklar. Komşu Kızılderililer açısından İspanya ile aramızda dostça bir anlaşmanın ilkelerini belirleyebileceğinize inanıyoruz: ve eğer yapamazsanız, artık görev ve kendini korumayla bağdaşmayacak ilkelere bağlı kalmamamız için, ne bekleyebileceğimizi bize bildirmeye çalışacaksınız.

Beyler, mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVI. --VALİ MORRIS'E, 7 Kasım 1792

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 7 Kasım 1792.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 15 Ekim'deydi; o zamandan beri 1, 2, 3, 5, 6, 7 numaralı mektuplarınızı aldım. Benimki doğrudan Bordeaux'ya bir nakil yoluyla
gitmiş olsa da ve bu nedenle muhtemelen size güvenli bir şekilde ulaşmış olsa da, yine de, başarısızlığa uğramaması için, size bundan aşağıdaki paragrafı tekrarlamanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Bu size ulaşmadan önce, durumunuzun hassas ve zor olduğunu gayet iyi anlıyorum; ve muhtemelen olay
bitmiş ve sizin göreviniz zorunluluktan alınmış olsa da, şimdi talimatlar çok geç olabilir, yine de muhtemelen yaptığınız şeyin bir onayı olarak, konuyla ilgili düşüncelerimizi ifade etmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Sahne sizin için kişisel olarak tehlikeli hale geldiğinde, kişisel ve kamusal nedenlerle
oradan ayrılmanız uygundu. Ancak ne derece tehlike beklenmesi gerektiği, ne kadar mesafeye veya yere çekilmeniz gerektiği,
kendi takdirinize bağlı olması gereken koşullardır,
bunları buradan belirlemek imkansızdır. Ne tür bir hükümetle
iş yapabileceğiniz başka bir sorudur. Esasen beyan edilen ulusun iradesiyle
oluşturulan herhangi bir hükümeti haklı olarak kabul etmek ilkelerimizle uyumludur.
Geçmiş hükümet bu türdendi ve buna göre tüm şubelerimiz tarafından kabul edildi.
Bu nedenle, esasen beyan edilen ulusun iradesiyle yapılacak herhangi bir değişiklik
şüphesiz aynı şekilde kabul edilecektir.
Böyle bir hükümetle her türlü iş yapılabilir. Ancak
fiili bir hükümetle
işlenebileceğini düşündüğüm bazı konular var; örneğin, ticaretimiz ve seyrüseferimiz üzerindeki
dostça olmayan kısıtlamaların
yeniden düzenlenmesi gibi. Bu tür vakaları
oluştukça kolayca ayırt edeceksiniz. Düzenlemelerinin bu özel reformuyla ilgili olarak, bunun başarılması için çok ısrarcı olamayız, çünkü her gün devam etmesi buna ek bir sağlamlık kazandırır ve alışkanlıklarında ve anayasalarında kök salmasını tehlikeye atar; ve aslında, harekete geçme durumuna geldikleri anda, eğer son yenilikleri iptal etmezlerse, Fransız gemilerine isim vererek ek ve eşdeğer yükler yüklememiz gerektiğinin kendilerine söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. M. de Bonne Carrere davasında sergilediğiniz tutum tamamen onaylanmıştır. İki ulusun dostluğu açısından, burada, eğilimlerine güvendiğimiz bir bakanın bulunmasının büyük önem taşıdığını düşünüyoruz. Kongre dünden önceki gün toplandı. Size Başkanın konuşmasını içeren bir belge ekliyorum,
bu sayede mevcut oturumun temel amaçlarını göreceksiniz. Fransa ile olan hesaplarımızın ödenmesi ve yabancı memurların ödenmesiyle ilgili
zorluklarınız, Hazine Bakanı'nın mektubuyla ortadan kaldırılmış olacak,
bu mektubun başarısız olma korkusuyla size bir kopyasını ekliyorum. Mevcut mektup için bir nakil
doğrudan Fransa'nın herhangi bir limanına teklif edilirse, gazeteleriniz
bu mektuba eşlik edecektir. Aksi takdirde, Bay Pinckney aracılığıyla göndereceğim ve
gazeteleri her zamanki gibi doğrudan nakil için saklayacağım.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVII.--M. DE TERNANT'A, 20 Kasım 1792

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 20 Kasım 1792.

Beyefendi,

St. Domingo kolonisine daha fazla erzak gönderilmesiyle ilgili mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve değerlendirildi. O koloninin sıkıntıları ilk ortaya çıktığında, sizin başvurunuz üzerine, Ulusal Meclis'ten resmi bir yetki beklemeden, o ülkeye ve ana vatana olan dostluğumuzu daha iyi kanıtlayamayacağımızı düşündük. Durum öngörülmediği için, onlar açısından da öngörülmemişti ve başvuruda bulunmak için zaman olsaydı, bizden yapmamızı isteyeceklerinden şüphe etmediğimiz şeyi yaptık ve kendilerine bildirilir bildirilmez onaylayacaklarını varsaydığımız şeyi yaptık. Koloninin rahatlaması için avanslar vererek bir yıldan fazla bir süredir devam ediyoruz, henüz böyle bir onay almadık; koloniye yardım için dört milyon livre kararı, onunla tanıştığımız dolambaçlı ve gayri resmi tarzın yanı sıra, gerçekte gerçekleşenlerden çok farklı operasyonları anlatıyor ve bunlara uygulanıyor. Koloninin ihtiyaçlarının devam etmesi muhtemel görünüyor ve tedariklerimize güvenmeleri alışkanlık haline gelecek. Bu ihtiyaçları karşılama çabalarımızı sürdürmeye yönelik her türlü eğilimi hissediyoruz; ancak ilk anda dostça olmayan biçimlere karşı bu dikkatli dikkat, iş uzun süreli bir sürece dönüştüğünde kendimize karşı bir görev haline geliyor ve ayrıca, ana vatan ve koloni için önemli ölçüde ilgi çekici olan bir müdahalenin çizgisini belirleme hakkına sahip olan Ulusal Meclis'e karşı da saygılı bir davranış oluyor. Bana iletmekten memnun olduğunuz tahmine göre, koloniyi Aralık ayı boyunca idare etmek için, daha önce size taahhüt edilen miktarlara ek olarak, otuz ila kırk bin dolar arasında bir eksik olacağını algılıyoruz. Size, kırk bin dolarlık miktarın, Birleşik Devletler Hazinesi'ndeki emirlerinize ödeneceğini bildirme yetkisine sahibim ve koloninin gerekli geçimi için, bu yardımları zaman zaman katkıda bulunma eğilimimizde bir azalma hissetmediğimizi temin edebilirim: ancak ulusal yasama organından açık onay eksikliği, çok geçmeden, koloniyi rahatlatmak için başka yollar düşündükleri ve bize yalnızca düzenli ve daha önce onayladıkları şeyleri yapmanın uygunluğunu dikte ettikleri varsayımını üretecektir. Daha önce belirtilen kararnameleri, yalnızca Birleşik Devletler'de yapılan satın alımları kapsamaktadır. Bunu yaparken, muhtemelen, tedarik işini tek bir yönetim altında tutmayı, bu tedariklerin en ucuza bulunabilecekleri yerden satın alınmasını ve aynı miktarın koloniye en büyük rahatlamayı sağlayacağı yerden alınmasını düşünüyor olabilirler. Şüphesiz sizin de dileğiniz olduğu gibi, sağladığımız paraların kesinlikle onların öngördüğü şekilde kullanılmasını istiyoruz. Ancak, vatandaşlarımızın elinde, koloninin yönetimi tarafından oraya teslim edilen geçim maddeleri için çekilmiş bazı faturalar olduğunu anlıyoruz. Bunlardan bazılarının, bu tedarik yönteminin size Amerika Birleşik Devletleri tarafından sağlanan fonlara dayanmadığı _fide bona_ bildiriminden önce alınan şekilde ödenmesi adil görünüyor ve bunları size buna göre tavsiye ediyoruz.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVIII.--BAY RUTHERFORD'A, 25 Aralık 1792

BAY RUTHERFORD'A.

Philadelphia, 25 Aralık 1792.

Beyefendi,

Dün öğleden sonra ağırlık ve ölçüler konusunda bana vermek istediğiniz iki önergeyi, zamanın kısıtlılığı elverdiği ölçüde dikkatle inceledim, şu anda Senato komitesine havale ediliyor ve bu konuda birkaç gözlemde bulunma özgürlüğünü alacağım. Birincisi, sanırım, mevcut sistemi korumayı ve birkaç parçasını, açıklanan koşullar altında saniyelerce titreşen bir çubuğa atıfta bulunarak sabitlemeyi öneren ölçüler ve ağırlıklar raporunun alternatifinin benimsenmesi için bir temel olarak tasarlanmıştır: ve amacını yerine getirmek için, orada önerilen kararların şununla takip edilmesi gerektiğini düşünüyorum; 'söz konusu uzunluk, yüzey ve kapasite ölçülerinin sabitleneceği standart, enlem kırk beş derece, okyanus seviyesinde ve bir bodrumda veya tekdüze doğal sıcaklığa sahip başka bir yerde, titreşimlerini küçük ve eşit yaylarda, ortalama zamanın bir saniyesinde gerçekleştirecek ve yağmur suyu, söz konusu ağırlıkların atıfta bulunacağı belirli bir kütleye ait madde olacaktır.' Bunlar olmadan, bu kararlar hakkında bir yasa tasarısı hazırlamak için görevlendirilen komite, Senatonun uzunluk ölçülerini belirlemeyi amaçladığı ilke ve ağırlıklarını belirlemede esas konusunda bilgilendirilmemiş olurdu.

İkinci hareket, rapordaki ilk ve son alternatifler arasındaki ortadaki bir önermedir. Mevcut ölçü ve ağırlıkların bazılarında ilkiyle, bileşik hale getirilmesinde ve ondalık olarak bölünmesinde ise sonuncusuyla uyuşmaktadır. Eğer bu en iyisi olarak düşünülürse, bu kararların aşağıdaki değişikliklerini önerme özgürlüğünü alıyorum.

2. 'Metal' yerine 'demir' koyun. Amaç, belirli bir standarda sahip olmaktır. Ancak farklı metallerin farklı genleşebilirlik dereceleri olduğundan, bu genel terim kullanılsaydı, metaller kadar farklı standart olurdu. Belirli bir tanesi tercih edilebilir görünüyor ve 'demir' en iyisi, çünkü genleşmeyle en az değişken olanıdır.

3. 66 feet'lik zinciri atlamak daha iyi olur diye düşünüyorum, çünkü ondalık olmayan bir seriyi, yani 1. 66. 80'i getiriyor ve çünkü kesinlikle işe yaramıyor. Bir uzunluk ölçüsü olarak, vatandaşlarımızın kitlesi tarafından bilinmiyor; ve yüzeysel ölçüm amacıyla tutulursa, foot yerini dolduracak ve dönümü dördüncü kararda olduğu gibi sabitleyecektir.

4. Aynı sebepten dolayı, 'veya on zincir uzunluğunda ve bir zincir genişliğinde olacak' ifadelerini atlamayı öneriyorum.

5. Bu karar, 'bir feet kare ve bir feet ve yirmi sent derinliğinde olacak' ifadelerini atlasaydı daha iyi olurdu, çünkü ikinci açıklama mükemmel ve açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açık. Ya da ilk ifade tercih edilirse, ikinci ifade atlanabilir, çünkü tamamen totolog.

6. İkinci kararda öne sürülen sebeplerden dolayı, 'şu anda kullanılan pound avoirdupois'e eşit olacak ve' ifadesini çıkarmayı öneriyorum, yani amacımız belirli bir standart elde etmektir. Şu anda kullanılan pound avoirdupois belirsiz bir şeydir. Parlamento komitesi hazinenin standart ağırlıkları arasında farklılıklar olduğunu bildirdi. Suyun kübik fitini tartan farklı kişiler, ağırlıkları hazinenin daha hafif veya daha ağır standart ağırlıkları tarafından test edildiği şekilde, bazıları bin ons avoirdupois'ten daha fazla, bazıları ise bin onstan daha az tartmıştır. Şu anda kullanılan pound, on altı bin kübik sentlik bir fitin suda ağırlığı gibi bir standart olarak ilan edilirse, bundan sonra belki de bu iki tanımın farklı olduğu ve eşit yetkiye sahip oldukları için her ikisinin de kullanılabileceği ve böylece standart poundun şu anda olduğu gibi belirsiz hale getirilebileceği konusunda ısrar edilebilir. 7. Aynı sebeplerden dolayı 'yedi
grains troy'a eşit' kelimelerini çıkarmayı öneriyorum. Avoirdupois ve troy ağırlıkları arasındaki gerçek oran,
çok tartışmalı bir konudur. Yedi bin grains troy'un
pound avoirdupois'a eşitlenmesi, birkaç görüşten sadece biridir ve yaygınlığını belki de integral biçimine borçludur. Troy veya avoirdupois ağırlığının birimimizin tanımına dahil edilmesi, o birimi şu anda troy ve avoirdupois ağırlıklarını saran belirsizliklerin altına atacaktır.

Temsilciler Meclisi bana ağırlık ve ölçüler konusunu
başvurmaktan memnuniyet duyduğunda, bu konuyu hangi hipoteze göre ele alacağım konusunda bilgisizdim; yani, vatandaşlarımızın mevcut sistemde herhangi bir maddi
değişimi
onaylamayacakları mı, yoksa
tam bir reform için olgunlaşmış olmaları mı. Bu nedenle
her alternatif için planlar önerdim. Bunları düşünürken, ikisi arasındaki tüm orta yolu iyice inceleme fırsatım oldu ve
aklıma gelen diğerlerinin arasında, her sınıftaki birim olarak bilinen ağırlık ve ölçülerden birini
belirleme planı vardı; yani, çizgilerin, yüzeylerin ve katıların ölçülerinde ve
ağırlıklarda ve bunları ondalık olarak birleştirme ve bölmede. Ağırlıkların ölçüsünde, onsu en iyi birim olarak düşünmüştüm, çünkü ona bir kübik ayak suyun binde biri adını vererek, ondalık seriye düştü, bir tarafta ölçü sistemiyle ve diğer tarafta madeni paralarla mutlu bir bağlantı bağı oluşturdu, dolarla bir eşitlik kabul ederek, bunun veya alaşımının değerini önemli ölçüde değiştirmeden. Ama genel olarak, bu orta önermeyi terk ediyorum, eğer vatandaşlarımız reforma doğru çok büyük bir mesafe kat etmeye hazırsa, alışkın oldukları çok sayıdaki serinin sadece dört bilinen noktasını, yani ayak, dönüm, ölçek ve onsu, bunların tüm katlarını ve alt bölümlerini terk edip, oluşturulacak tablolara değerleri için tekrarlayarak, muhtemelen tüm adımı atmaya hazır olacaklar, bu dört noktadan da vazgeçip reformu tamamlayacaklar; ve daha ziyade, şimdiki seride ve önerilen seride olduğu gibi, çok yakın yaklaşıma sahip çok sayıda nokta olacak, böylece tablolarla aynı şekilde desteklendiğinde zorlukları artmayacak, hatta belki de sistemin çeşitli üyelerinin birbirine bağlandığı bağlantıların daha basit olmasıyla zorlukları azaltacaktır. Ancak belki de bu varsayımda yanılmışımdır. Kongre'deki halk temsilcileri, halkın genel eğilimini ve hangi kesin
reformasyon noktasına gitmeye hazır olduklarını yargılama yetkisine sahip tek kişilerdir. Bu nedenle, bu konuda bir görüş bildirmeye veya üç önermenin karşılaştırmalı uygunluğu arasında bir karar vermeye kalkışmıyorum; ancak yasama organı tarafından kabul edilecek olanlardan herhangi birine
elden gelen her türlü yardımı vermeye hazırım.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
Th: Jefferson.

MECLİS BAŞKANI'NA MEKTUP CXXIX.--2 Ocak 1793

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 2 Ocak 1793.

Efendim,

Temsilciler Meclisi'nin 31 Aralık tarihli kararına göre, dün bana iletildiği üzere, ofisimde çalışan çeşitli kişilerin bir listesini, her birine ödenen maaşlarla birlikte, sizlere sunmaktan onur duyuyorum:

Dolar. George Taylor, jr. (New York'lu), baş katip, maaşı yasayla belirlenmiştir,.................................................. 800

Jacob Blackwell (New York'lu), katip,.................................. 500

George Pfeiffer (Pensilvanya'lı), katip,..................... 500

Philip Freneau (New York'lu), yabancı diller katibi,.... 250

Sampson Crosby (Massachusetts'li), haberci ve
memur,................................................ 250

4 Haziran 1790 tarihli Kongre Yasası, c. 18, bana baş katiple aynı maaşla ek bir katip izni verdi. İlk atanan kişinin emekliye ayrılmasından sonra, ofisin evraklarıyla uzun ve yakın bir tanışıklığı olması nedeniyle hizmetleri özellikle arzu edilen kişi, bu yasanın hoşgörüsünden daha fazla yararlanmaya gerek kalmadı. Bu nedenle yeni bir atama yapılmadı.

Yabancı diller katibinin maaşı normalin sadece yarısı kadar. Göreve geldiğimde bu kurumda katipliğini buldum ve selefinin zamanında, bilmediği herhangi bir dilden çeviri istendiğinde, özel bir tercümana gönderilip halk tarafından ödenmesi dışında hiçbir değişiklik yapmadım. Mevcut katip bu masrafı kendisi karşılamak zorundadır.

En derin saygılarımla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXX.--BAKANLARA GENELGE, 13 Şubat 1793

_Fransa, Birleşik Hollanda, Büyük Britanya, vb. Bakanlarına Genelge_

Philadelphia, 13 Şubat 1793.

Efendim,

Temsilciler Meclisi, Birleşik Devletler'in yabancı ülkelerle ticaretine ilişkin ayrıcalıkların ve kısıtlamaların niteliğini ve kapsamını kendilerine bildirmem için bana başvurduğundan, bu konuda bir
rapor hazırladım. Özellikle gerçeklerle ilgili olarak
tam doğru olabileceğinden endişe duyduğumdan, ülkenizle olan ticaretimize ilişkin bir özeti, özel ve gayri resmi olarak, ellerinize verme özgürlüğünü alıyorum; eğer bunları genişletebilir veya düzeltebilirseniz, bana bu iyiliği yapacağınızı umuyorum. Bir hatayı ilk anlayışında bastırmak, daha sonra düzeltilen herhangi birine güvenmekten daha güvenlidir; ve iki ulusumuz arasında mükemmel bir anlayışa katkıda bulunabilecek herhangi bir gerçeği iletme veya yeniden tesis etme konusundaki samimi arzunuza olan güvenim, beni şu anki talebi yapmaya yöneltti. Keşke bunu daha önce yapabilseydim ve böylece sizin bunu düşünmek için daha fazla zamanınız olmasının avantajını elde edebilseydim: ancak koşullar
raporun tamamının tamamlanmasını Kongre sona erinceye kadar geciktirdi, bu da beni üç veya dört gün içinde teslim etmeye zorlayacak.

En büyük ve samimi saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

P. S. Rapor, tütünümüzdeki vergilerin son indiriminden önce hazırlandığı için, bu durum raporu kapsayacak olan mektupta belirtilecektir. T. J.

_Fransa_ ekmek malzememizi, pirincimizi, odunumuzu, tenceremizi ve inci küllerimizi olumlu karşılamaktadır.

Kental başına beş sous veya katran, zift ve terebentinimiz için ödenen yaklaşık dört buçuk sentlik bir vergi. Balina yağlarımız kental başına altı livre ödüyor ve kabul edilen tek balina yağları bunlar. Çivitimiz kental başına beş livre ödüyor, kendi iki buçuk livreleri; ancak bir
kalite farkı, bir vergi farkından bile daha fazla, bu pazarı aramasını engelliyor.

Tuzlanmış sığır eti yeniden ihraç için serbestçe alınır; ancak iç tüketim içinse kental başına beş livre öder. Diğer tuzlu erzaklar her durumda bu vergiyi öder ve tuzlanmış balıklar son zamanlarda kental başına yirmi livre olan yasaklayıcı vergiyi ödemek zorunda kalır.

Gemilerimiz, kendi yetiştirdiğimiz tütünler hariç, kendi gemilerinde veya başka herhangi bir gemide taşınabilecek tüm yabancı malları oraya taşımakta serbesttir: ve balina yağlarımızın münhasır taşımacılığına kendi gemileriyle birlikte katılırlar.

Eski hükümetleri sırasında tütünümüz tekel altındaydı,
ama vergi ödemiyordu; ve gemilerimiz limanlarında serbestçe satılıyor ve
ulusal gemilere dönüştürülüyordu. İlk Ulusal Meclis, bu ayrıcalığı gemilerimizden aldı. Tütünü tekelinden kurtardılar,
ama kendi gemilerinde taşındığında on sekiz livre, on beş sous kental,
ve bizim gemilerimizde taşındığında yirmi beş livre vergiye tabi tuttular;
bu fark, maddenin navlunundan daha fazlaydı.

Onlar ve kolonileri, bizden aldıklarını tüketiyorlar. Fransa, yürürlükteki bir yasayla Batı Hindistan topraklarının sebzelerimizi, canlı erzaklarımızı, atlarımızı, odunumuzu, katranımızı, ziftimizi ve terebentinimizi, pirincimizi ve mısırımızı doğrudan almasına izin veriyor ve diğer ekmek ürünlerimizi yasaklıyor: ancak bu yasağın askıya alınması sömürge yasama organına bırakılmış olduğundan, kıtlık zamanlarında eskiden ara sıra askıya alınıyordu ancak daha sonra kesintisiz olarak askıya alındı. Balıklarımız ve tuzlu erzaklarımız (domuz eti hariç) adalarına üç sömürge livresi kental vergisi altında kabul ediliyor ve gemilerimiz mallarımızı oraya taşımakta ve rom ve pekmez getirmekte kendi gemileri kadar özgür.

*****

_Birleşik Hollanda_ turşusu yapılmış sığır ve domuz etimizi, her çeşit yemeğimizi ve ekmeğimizi yasaklıyor ve tahıldan damıtılmış içkilere yasaklayıcı vergi koyuyor.

Diğer tüm üretimlerimiz, ortalama olarak yaklaşık yüzde üç olarak hesaplanabilecek çeşitli vergilerle alınır.

Aldıklarının yalnızca küçük bir kısmını tüketirler. Geriye kalan
kısmen Avrupa'nın iç kesimlerinde tüketilmek üzere iletilir ve
kısmen diğer deniz ülkelerine yeniden gönderilir. İkinci kısımda,
ara depoya eşlik eden ücretler tarafından emilen gerçek değerin o kadarını bizimle tüketici arasında keserler.

Bazı Doğu Hindistan ürünleri hariç, yabancı mallar herhangi bir ülkenin gemileriyle alınır.

Gemilerimiz orada satılabilir ve vatandaşlığa alınabilir, ancak değerlerini neredeyse hiç düşürmeyen bir veya iki ayrıcalık hariç.

Birleşik Hollanda ve İsveç'in Amerikan topraklarında, gemilerimiz ve ürünlerimiz, şikayet edilecek kadar ağır olmayan vergilere tabi olarak alınır.

*****

_Büyük Britanya_ bizim çömleğimizi ve inci küllerimizi bedavaya alırken,
diğer uluslarınkiler kental başına iki şilin üç pens vergi ödüyor.
Çubuk demirimiz lehine de eşit bir ayrım var,
ancak bu maddeden kendi kullanımımız için yeterince üretmiyoruz.
Bizden odunlar bedavayken,
diğer ülkelerden küçük bir vergi ödüyorlar.
Çivit ve
keten tohumu tüm ülkelerden bedava. Bizim katran ve ziftimiz varil başına on bir pens
sterlin ödüyor. Diğer yabancı ülkelerden yaklaşık bir peni
ve üçte bir daha fazla ödüyorlar.

Bizim tütünümüz, kendi tüketimleri için pound başına bir şilin üç pens
sterlin, gümrük ve tüketim vergisi, ayrıca toplamanın ağır masrafları ödüyor: ve pirinç, aynı durumda, yüz kilo başına yedi şilin dört pens
sterlin ödüyor, bu da onu sıradan bir gıda maddesi olarak çok pahalı hale getiriyor, dolayısıyla çok az miktarda kullanılıyor.

Tuzlu balıklarımız ve pastırma hariç diğer tuzlu yiyecekler yasaklanmıştır. Pastırma ve balina yağları yasaklayıcı vergilere tabidir: tahıllarımız, unlarımız ve ekmeğimiz de, iç tüketim açısından, buğdayın fiyatını çeyrek sterlin elli şiline ve diğer tahıl ve unların orantılı olarak artırabileceği kıtlık zamanları hariç.

Gemilerimiz, kendi tebaaları tarafından satın alınmış ve yönetiliyor olsalar da, bizimle ticaretlerinde bile kullanılmalarına izin verilmez.

Diğer ulusların gemileri, ancak İngiliz yasama organının üç kolunun ortak iradesiyle değiştirilebilen daimi yasalarla güvence altına alınmışken, ait oldukları ülkenin herhangi bir ürününü veya imalatını, herhangi bir gemide yasal olarak taşınabilen

bir gemide taşırken, bizimkiler, yabancı olanın aynı yasağıyla, daimi bir yasayla (12 Car. 2, c. 18, s. 3.)
oraya tüm ve herhangi bir yerli üretim ve imalatımızı taşımaktan men edilmiştir. Daha sonraki bir yasa, aslında, yöneticilerine kendi üretimlerimizin kendi takdirine bağlı olarak kendi
botlarımızda taşınmasına izin verme yetkisi vermiştir: ve izin her yıl ilanla verilmiştir; ancak her an tek bir iradeyle geri çekilebilir, bu durumda, gemilerimizde herhangi bir şey varsa, tüm İngiliz limanlarına girişleri yasaklanmıştır. Aniden sona erebilecek bir görev süresinin dezavantajı, tüccarlarımız tarafından, bu yasanın sıkı bir şekilde uygulanacağına dair resmi bir bildirimin, Büyük Britanya limanlarına gönderilen veya gönderilen gemilerinin ve yüklerinin kaderi konusunda haklı endişeler yarattığı son bir olayda deneyimlendi. Gerçekten de, o mahkemenin emrinin onların niyetlerinden daha ileri gittiğine özel olarak inanılıyordu ve bu nedenle daha sonra resmi olarak bilgilendirildik: ancak o anın sıkıntıları gerçek ve büyüktü ve bunların yenilenmesi olasılığı, ticaretimizi o ülkeye, tek bir yasa koyucu tarafından düzenlendiği diğer ülkelere olduğu gibi aynı türde bir caydırma altına sokuyor: ve fark edilmeyecek kadar dikkat çekici olan şu ki, bizim navigasyonumuz sabit yasaların güvenliğinden hariç tutulurken, bu güvenlik başkalarının navigasyonuna veriliyor. Gemilerimiz limanlarında ton başına bir şilin dokuz pens sterlin, ışık ve üçlü vergi ödüyorlar, bu da İngiliz gemilerinin ödediğinden daha fazla, Londra limanı hariç, orada İngilizlerle aynı ücreti ödüyorlar. Bizden aldıklarının büyük kısmı, ara teminat ve çift sefer gibi gereksiz ücretler altında diğer ülkelere yeniden ihraç ediliyor. İngiltere'de yayınlanan ve söylendiğine göre Gümrük Evleri'nin defterlerinden oluşturulan tablolardan, 1773-4-5 yıllarında ithal edilen çivitin üçte birinin yeniden ihraç edildiği; ve bir yetkili belgeden, savaştan önce ithal edilen pirinç ve tütünün beşte dördünün yeniden ihraç edildiğini öğreniyoruz. Gerçekten de, savaştan bu yana yeniden ihraç edilmek üzere oraya gönderilen miktarların önemli ölçüde azaldığından eminiz; ancak akıl ve ulusal çıkarların dikte edeceğinden daha az. Tahılımızın tamamı, buğday çeyrek başına elli şilinin altında olduğunda yeniden ihraç edilir ve diğer tahıllar da buna göredir.

Büyük Britanya, yönetiminin bir bildirisiyle adalarına sebzelerimizi, canlı erzaklarımızı,
atlarımızı, odunumuzu, katranımızı, ziftimizi ve terebentinimizi, pirincimizi ve ekmeklik malzememizi kabul eder, her zaman bir yıllık süreyle sınırlıdır, ancak
şimdiye kadar her yıl yenilenir. Tuzlu balıklarımızı ve diğer tuzlu erzaklarımızı yasaklar. Gemilerimizin kendi ürünlerimizi
oraya taşımasına izin vermez. Sadece kendi gemileri bunları bizden alabilir ve karşılığında rom, pekmez, şeker, kahve, hindistan cevizi, zencefil ve
kırmızı biber getirebilir. Dominika adasında gerçekten de bazı özgürlükler vardır,
ancak bizim tarafımızdan pek kullanılmayan koşullar altında. İngiliz kıta kolonilerinde ve Newfoundland'da tüm üretimlerimiz
yasaklanmıştır ve gemilerimizin limanlarına girmesi yasaktır. Ancak,
Valileri, sıkıntı zamanlarında, kendi diplerinde belirli maddelerin geçici olarak ithal edilmesine izin verme yetkisine sahiptir, ancak bizimkinde değil.

Vatandaşlarımız, İngiliz plantasyonlarının hiçbirinde tüccar veya acente olarak ikamet edemez, bu, 12 Car. 2, c. 18'in aynı yasasıyla açıkça yasaklanmıştır, bu da yaygın olarak navigasyon yasası olarak adlandırılır.

*****

Ticari nesnelerimizden _İspanya_, ekmekliğimizi,
tuzlu balığımızı, odunumuzu, gemilerimizi, katranımızı, ziftimizi ve terebentinimizi olumlu karşılamaktadır. Ancak,
yiyeceklerimize, kolonilerine yeniden ihraç edildiğinde, son zamanlarda varil başına yarım dolardan iki dolara kadar değişen vergiler koydular, vergiler kendi unlarının cari fiyatına göre o kadar orantılıdır ki,
ikisi birlikte varil başına sabit dokuz dolar tutarını oluşturmaktadır.

Pirinç, çömlek ve inci külü, tuzlu erzak veya balina yağımızı caydırmıyorlar; ancak bu ürünler, pazarlarında az talep gördüğünden, oraya ancak az miktarda taşınıyor. Ancak pirinç talepleri artıyor. Ne tütün ne de çivit orada alınıyor.

Kendileri ve kolonileri, bizden aldıklarının gerçek tüketicileridir. İspanya krallığıyla olan seyrüseferimiz serbesttir, yabancı mallar gemilerimizde kendi gemilerinde taşınıyormuş gibi aynı koşullar altında veya bu malların üretildiği veya üretildiği ülkenin gemilerinde taşınıyormuş gibi kabul edilir.

İspanya ve Portekiz, yönettikleri Amerika'nın o bölgelerinde, kendileri dışındaki herhangi bir halkla doğrudan ilişki kurmayı reddeder.
Onlar ve komşuları arasında karşılıklı talep edilen mallar, egemen ülkenin bir limanında takas edilmek üzere taşınmalı ve bu liman ile tabi devlet arasındaki ulaşım yerel bir limanda yapılmalıdır.

MEKTUP CXXXI.--BAY HAMMOND'A, 16 Şubat 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 16 Şubat 1793.

Dünkü mektubunuzu, Büyük Britanya'ya ithal edilen ürünlere ilişkin
ödenecek vergiler beyanıyla birlikte usulüne uygun olarak aldım.
Size bazı özetlerini ilettiğim raporun amacı, her ülkedeki her ürüne ilişkin çeşitli vergilerin ayrıntılı bir şekilde belirtilmesini gerektirmeyen
hem ürünleri hem de vergileri gruplar halinde ve
genel terimlerle sunarak, amaç için yeterince doğru bilgi
verdim. Ve rapordaki ifadeleri yeniden incelediğimde, bunların sizin beyanınıza generallerin ayrıntılarla
uyabildiği kadar yakın olduğunu görmekten memnuniyet duydum. Herhangi bir
ulusun bizim mallarımız ile diğer ülkelerin malları arasında yaptığı farklar, bizim için
olumlu veya olumsuz olsun, not edilmeye değerdi. Ancak
bunlar daha önemli sorulara bağlıydı: Hangi ülkeler ürünlerimizin çoğunu
tüketiyor, en düşük vergileri alıyor ve bize
en uygun dengeyi bırakıyor?

11 Nisan 1792 tarihli resmi bildirinizde, navigasyon yasasındaki (kendi ürünlerimizin kendi gemilerimizle Britanya Avrupa hakimiyetine taşınmasını yasaklayan) hükmün gelecekte kesinlikle uygulanacağını ve aynı zamanda ifade edilen özel inancın, bu mahkemenin niyetinin o kadar ileri gitmediği, bu son terimlerin yeterince doğru olmadığı yönünde olduğunu düşünüyorsunuz. Bu konuda farklı düşünmemiz imkansız, çünkü bu yazılı bir hüküm. O halde, tek fark sadece sözlü bir fark olmalı. Çünkü gerçek şu ki. 11 Nisan tarihli mektubunuzda, mahkemenizden bu hükümete, navigasyon yasasının bu hükmünün gelecekte kesinlikle uygulanmasına karar verildiğini bildirmenizi isteyen bir genelge aldığınızı söylüyorsunuz. Bunu resmi bir bildirim olarak değerlendirdim. 12 Nisan tarihli cevabınızda, açıklama talebime, 'Bugünkü mektubunuza cevaben, dün tarihli mektubumda amacını belirttiğim genelgede yer alanlar dışında, iletişimimin konusuyla ilgili başka talimatım olmadığını belirtmekten onur duyuyorum. Ancak, kişisel kanaatimin sonucunun, Majestelerinin hükümetinin yasanın maddesini uygulama kararının bildiriye karşı bir etki yaratması olmadığı yönünde olduğunu size temin etmekte hiçbir zorluk çekmiyorum.' Bu kişisel kanaat, raporda resmi beyanın aksine, kişisel bir inanç olarak ifade edilmiştir. Dünkü mektubunuzda, buna 'kanaatinizin resmi bir teminatı' demeyi tercih ettiniz. Bir kez açıklandığında kelimeler konusunda titiz olmadığım için, raporda, eşdeğer olduğunu düşündüğüm 'özel inanç' kelimelerinin yerine sizin 'kişisel kanaat' kelimelerinizi koymakta zorluk çekmiyorum. Bazı okuyucuların bunu resmi bir
teminatla karıştırması ihtimaline karşı, bunun resmi bir teminat olduğunu ekleyemem, ancak bu maddenin uygulanacağına dair resmi bir teminat ve aynı zamanda uygulanmayacağına dair kişisel kanaatinizin resmi bir teminatını vermeyi amaçlayamayacağınızı düşünmeden. 3 Ağustos tarihli mektubunuzu sözlü olarak aldığımı bildirmekten onur duydum, yaklaşık altı hafta önce bana sözlü olarak soru sormamı sağladınız; ve size, saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğumu temin etmeme izin verin,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXII.--M. DE TERNANT'A, 17 Şubat 1793

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 17 Şubat 1793.

Efendim,

Dünkü mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım ve iki ulusumuz arasındaki ticaretin
ifadesi hakkındaki gözlemlerinizi bana iletmenizdeki nezaketinizin farkındayım, bu gözlemleri her iki tarafın da iyiliği için kullanacağım. Gemilerinizle birlikte tütünümüzün münhasır nakliyesinde yer almamamız, sadece kopyanın bir parçasıydı, balina yağımızla ilgili aynı durumun belirtildiği orijinal taslakta ifade edildiği gibi: ve sizin bunu bildirmenizin, raporun elimden çıkmasından önce bunu yeniden yürürlüğe koymamı sağladığı için mutluyum. Size içtenlikle itiraf etmeliyim ki, Fransa'daki tütünlerimiz üzerindeki vergilerin son zamanlarda düşürülmesinden, beklediğiniz gibi, denizciliğimiz lehine aynı etkiyi öngörmüyorum. Fransız gemileri lehine olan fark hala o kadar büyük ki, bence, diğer tüm taşıma işlerini bırakıp bu işi üstlenmeyi onların çıkarı saymak gerekir; ve nakliye stoklarınız tüm ihracatlarınızın taşınması için yeterli olmadığından, bıraktığınız dallar diğer uluslar tarafından devralınacaktır: böylece bu fark, bizi tütün taşımacılığından çıkarıp, diğer ulusların sizin ticaretinizin diğer dallarının taşınmasına izin vermemize neden oluyor. Bu nedenle, bu fırsatı, ulusunuzun bu konuyu tekrar gözden geçireceği ve daha eşit bir zemine oturtacağı umudumu ifade etmek için kullanmalıyım. Hükümetlerimizin ilkeleri daha uyumlu hale geldikçe aramızdaki sevgi bağlarının çoğaldığı yönündeki başka bir duyguda sizinle daha mükemmel bir şekilde aynı fikirde olmaktan mutluluk duyuyorum. Bunların bizim isteklerimizin ötesinde çoğalması imkansızdır. Ulusunuzun mutluluğu ve refahına duyduğumuz samimi ilginin en açık kanıtlarına sahipsiniz.

Size kişisel olarak samimi bağlılığımızın güvencelerini ve en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum saygı ve itibar duygularını kabul etmenizi rica ediyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIII.--M. DE TERNANT'A, 20 Şubat 1793

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 20 Şubat 1793.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, hükümetinizin idaresinden sorumlu Geçici Yürütme Konseyi adına, Fransız ulusunun bir cumhuriyet
olarak kurulduğuna dair 17. anki bildiriminizi sundum. Başkan, Yürütme Konseyi'nin bu ilgisini ve yeni kuruluşlarının kesin bir düzenlemesi yapılmadan önce bile, Ulusal Kongre tarafından girilen kararı bize bildirme yönündeki
duygularını büyük bir memnuniyetle karşılamaktadır. Emin olun ki, efendim, hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, ulusunuzun mutluluğuna doğru her ilerlemesini, esasen özgürlüğüyle bağlantılı bir
amaç olarak en samimi memnuniyetle karşılamaktadır ve iki ülkemiz arasındaki ilke ve arayışların birliğini, çıkarlarını ve sevgilerini daha da yakınlaştıran bir bağ olarak görmektedirler. Biz, ticari ilişkilerimizi, hükümetlerimizinki gibi doğal hak ve özgürlüğe dost ilkeler üzerine kurarak, doğal eğilimlerimizin karşılıklı iyiliğe doğru geliştirilmesini içtenlikle diliyoruz.

Samimi saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en
alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MECLİS BAŞKANI'NA, 20 Şubat 1793

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI'NA.

Philadelphia, 20 Şubat 1793. Beyefendi,

Temsilciler Meclisi, son oturumdan önceki oturumun
kapanışında, bana Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 14 Şubat 1791 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ülkelerle ticari ilişkilerinin ayrıcalıklarının ve kısıtlamalarının niteliği ve kapsamı ve iyileştirme önlemleri hakkında Kongre'ye rapor verilmesi talimatını içeren bir mesajıyla ilgili bir komitenin raporunu gönderdi. Rapor, buna göre, sonraki tatilde hazırlandı ve bir sonraki oturumda, yani son oturumda sunulmaya hazır hale getirildi. Ancak, o sırada, mevcut durumda bazı değişikliklerin olabileceği ve buna karşılık gelen önlemlerde değişiklikler gerekebileceği düşünülüyordu. Temsilciler Meclisi Başkanı'na yazdığım bir mektupta bundan bahsetme özgürlüğünü aldım, bir süreliğine bu konudaki işlemlerin askıya alınmasının uygun olabileceğine dair bir görüş bildirmek ve Meclis aksi yöndeki isteğini belirtmediği sürece raporun mevcut oturuma kadar tutulmasını önermek için. O zaman düşünülen değişiklikler henüz gerçekleşmedi ve oturum süresinin konu hakkında daha fazla bilgi edinmek için izin verdiği kadar bekledikten sonra, şu anda bu konuda kesin bir şey söylenemez. Bu nedenle Meclis konuyla ilgili olarak ilerlemek isterse, rapor hemen bildirilecektir. Bir sonraki oturuma kadar ele almayı seçmezlerse, o zamana kadar tarafımdan tutulmasına izin verilmesi bir avantaj olacaktır, çünkü ticaretimizin belirli bölümleriyle ilgili olarak kesin bilgi edinmenin zor olduğu bazı ek ayrıntılar belki de sağlanabilir. Ancak bu öneriyi, onların iradesine en büyük saygıyla yapıyorum, ilk uyarısı benim tarafımdan yerine getirilecek, böylece gecikmeye neden olmayacak.

En büyük saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXV.--VALİ MORRIS'E, 12 Mart 1793

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 12 Mart 1793.

Sayın Beyefendi,

8 ila 13 numaralı mektuplarınız, dahil, usulüne uygun olarak alındı.
Geçmiş hükümet biçiminden başka bir meşru otoritenin yeniden kurulmasına geçiş sırasında durumunuzun zor olduğunu ve işlerin kiminle yapılacağına karar veremediğinizi anlıyorum. Bununla birlikte, ilkeler iyi anlaşıldığında, uygulamaları daha az utanç vericidir. Kesinlikle hiçbir ulusa, kendi hükümetimizin kurulduğu hakkı, herkesin istediği şekilde kendini yönetebileceği, bu biçimleri kendi isteğine göre değiştirebileceği ve yabancı uluslarla işlerini uygun gördüğü herhangi bir organ aracılığıyla, ister Kral, Konvansiyon, Meclis, Komite, Başkan veya istediği başka bir şey aracılığıyla yürütebileceği hakkını inkar edemeyiz. Ulusun iradesi, dikkate alınması gereken tek temel şeydir. Fransa'daki eski anayasanın feshedilmesi üzerine, Kral gibi ayrılmaz bir parçasını kaldırarak, kamu otoritesinin yalnızca bir kısmı kendisine devredilen Ulusal Meclis, ulusun işlerini meşru bir şekilde yürütmek için kendilerini yetersiz görmüş gibi görünüyor. Bu nedenle, vatandaşlarını bir Ulusal Konvansiyon atamaya davet ettiler. Ulusal otoritenin kusurlu durumu hakkındaki bu fikirlerine uygun olarak, sizden, Fransa'ya olan borçlarımızın ödemelerini yeni emirler gelene kadar askıya almanız istendi; ancak, fiili güce, ödeme almaya yetkili bir kişi veya kişiler grubunun yeniden kurulmasını ve bize iyi bir beraat vermemizi görmek için gerekenden bir an bile daha uzun süre askıya alınmayacağına dair bir güvence verildi; (eğer herhangi bir güvence veya açıklama yapmayı gerekli görürseniz). ) Bu arada, son kurulan otoriteler tarafından St. Domingo'nun yardımına tahsis edilen dört milyon livreyi ödemeye devam ettik. Bu tamamlanmadan önce, bir Ulusal Meclis'in, ulusun işlerini yürütmek için tam yetkilerle toplandığı bilgisini aldık ve kısa bir süre sonra, Fransa bakanı, Fransa'ya gönderilecek hükümlere dahil edilmek üzere üç milyon livre için bir başvuruda bulundu. O ülkeye olan en güçlü bağlılığımızla ve hatta bunun ilahi bir karar olduğunu düşünerek, sıkıntıda olduğumuzda bize verilen paraların benzer koşullar altında geri ödenebileceğini düşünerek, başvuruyu yerine getirmekte tereddüt etmedik ve buna göre, bu miktarın talebe ve ödeme araçlarımıza uygun dönemlerde ödenmesi için düzenlemeler yapıldı. Bunun, 1792'nin sonuna kadar on sekiz, altı ve on milyonluk kredilerin taksitlerini ve faizini fazlasıyla ödeyeceğini düşünüyoruz; ve bundan sonra taksitlerin ve faizin zamanında ödenmesi için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve o ulusa ne kadar içtenlikle hizmet etmek istediğimizi
ikna etmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağız. Karşılıklı iyi niyet, karşılıklı sevgi ve benzer hükümet ilkeleri, iki ulusu en yakın birliğe
götürüyor gibi görünüyor: ve sizi, değişmekte olan sahnelerde ortaya çıkabilecek her fırsatı
iyileştirmeniz ve bunları, o ulus ve ona bağlı olanlarla ticaretimizi mümkün olan en özgür ve en cesaretlendirici zemine
yerleştirmek için
oluştukları anda yakalamanız konusunda yeterince zorlayamam. St. Domingo'nun rahatlaması için kamuya açık olarak sunduklarımızın yanı sıra, Birleşik Devletler'in bireysel tüccarları, bazen satın alınan, bazen zorla alınan
önemli miktarda malzeme
taşıdılar ve koloninin yönetimi tarafından buradaki Bakan'a verilen ve fon eksikliği nedeniyle protesto edilen faturalar. Bu vatandaşlarımıza
adaletin sağlanacağından ve bunun
onlar için yıkıcı olacak bir gecikme olmadan
olacağından şüphemiz yok. Buradaki Fransa Bakanına, vatandaşlarımızın haklı taleplerini, bizden alabileceği
paralardan ödeme yetkisi verilmesini istiyoruz.

Fransa'nın tahvillerinin dalgalanan durumu sırasında, her mektubumda, gümrük evlerimizin düzenlenmesi için gerekli olan
bunlarla madeni para arasındaki döviz kuru hakkında bilgi vermenizi rica ediyorum.

Kongre, oturumunu 2. günde kapattı.

Size iletilen gazetelerde eylemlerini göreceksiniz ve bunların tamamı, sekizinci baskı basılır basılmaz gönderilecektir. Önümüzdeki Mayıs ayında Batı Hintlileriyle bir
antlaşma yapacağız, ancak çok
umutlu bir himaye altında değil.

Gazetelerden, kamu kağıtlarımızın
fiyatında dikkate değer bir düşüş göreceksiniz. Bunun başlıca nedeni, ülkemizin ürünlerine olan olağanüstü talep ve bunları satın almak için geçici nakit sıkıntısıdır. Kamu kağıtlarını elinde bulunduran tüccarlar, para toplamak için
herhangi bir fiyata onlardan ayrılmak zorundadır.

Size, Londra yoluyla, federal bölgedeki Washington şehrinin bir düzine planını gönderdim,
bunları, bunlara layık ve bunlara ilgi duyma olasılığı olan kişilerin en çok görebileceği
yerlerde, kamuoyuna göstermenizi umuyordum. Paris,
Lyons, Rouen ve Havre, Nantes, Bordeaux ve
Marsilya gibi liman kentleri, bunlardan bazılarını göndermek için uygun yerler olurdu. Bay Taylor'ın gazeteleri her fırsatta doğrudan Fransa'ya iletmesini umuyorum.
Bunlar her zaman nadirdir ve özellikle kışın: ve bunları İngiltere üzerinden göndermek posta için çok pahalıya mal olurdu. Bu koşullara, muhtemelen, bazı başarısızlıklara, bazen kağıtlarınızı alırken yaşanan aralıkların uzunluğunu da eklemelisiniz.

Sevgili Beyefendi, büyük bir saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXVI.--VALİ MORRIS'E, 15 Mart 1793

VALİ MORRIS'E. Philadelphia, 15 Mart 1793.

Sayın Beyefendi,

Başkan, Avrupa'daki Birleşik Devletler Bakanlarının, Marquis de la Fayette konusunda uluslarının gereksiz bir taahhütte bulunmaktan kaçınmış olsalar da, yine de onun durumuna dikkat ettiklerini memnuniyetle görmüştür. Başkanın ve genel olarak vatandaşlarımızın bu beyefendinin refahına olan ilgisi büyük ve samimidir ve ona hizmet etmek için tüm sağduyulu çabaları tamamen haklı çıkaracaktır. Bu nedenle, onun kurtuluşuna giden yolu araştırmak, iktidarda olanların ona karşı çok inatçı olup olmadıklarını öğrenmek veya uygun gördüğünüz kanallar aracılığıyla Birleşik Devletler hükümetinin ve halkının bu konuya olan ilgisini ve bu konudaki ilgilerini ima etmek ve mümkünse gayri resmi ricalarla onun kurtuluşunu sağlamak için her fırsatı değerlendirmenizi rica ediyorum. Ancak
resmi olanlar gerekliyse ve bunların etkili olacağını gördüğünüz an gelirse, hükümetimizin ve ulusumuzun, bu beyefendiye verdiği hizmetlerden dolayı ona bağlılıklarında sadık olduklarını, onun refahına canlı bir ilgi duyduklarını ve serbest bırakılmasını Amerika Birleşik Devletleri için bir saygı ve dostluk göstergesi ve bu eylem için borçlu olacakları güce karşı yeni bir saygı ve nazik görevlerin karşılıklılığı olarak göreceklerini uygun bulacağınız
kanallar aracılığıyla bildirmeye yetkilisiniz.

Bay Pinckney'e de benzer bir mektup yazıldığı için, elbette farklı kanallardan ne şekilde hareket ederseniz edin, işlemlerinizde yeterli derecede uyum olmasına dikkat edeceksiniz.

Sevgili Beyefendi, büyük ve samimi saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson

MEKTUP CXXXVII.--BAY'A PINCKNEY, 16 Mart 1793

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 16 Mart 1793.

Sayın Beyefendi,

Size 30 Aralık'ta yazdım ve 1 Ocak'ta da kısa bir mektup yazdım, o zamandan beri 2 ve 5 Ekim, 6 ve 9 Kasım ve 13, 14, 15 Aralık tarihli mektuplarınızı aldım. Şimdi size Hazine Bakanı'nın yirmi dört bin yedi yüz elli gulden tutarındaki ikinci dövizini, darphane için bakır satın almak üzere, İsveç'ten veya en iyi şartlarda temin edilebilecek başka bir yerden, ekte gönderiyorum; birinci döviz 30 Aralık tarihli mektubuma eklenmiştir.

Savaş hazırlıkları onlara rahatsızlık vermeden önce, denizcilerimizin askerlikten korunması için İngiliz Bakan ile uygun düzenlemelere girebileceğinizi umuyorum. Bu uygulamanın uygun şekilde düzenlenmesinden kaynaklanabilecek rahatsızlıkları çok incelikle düşünürken, bizim rahatsızlıklarımızı da, bunun olmamasından kaynaklanabileceğini düşünmesi adildir. Mektubunuzdaki gözlemleri yalnızca, bize zarar vermekten kaçınmaları durumunda, bunun kendilerine rahatsızlık verebileceğini ima ediyor. Herhangi bir zamanda, bizim için sonunda ilginç olabilecek müzakerelerin devam ettiğini keşfetmeniz durumunda, davranışınızın ne olması gerektiğini soruyorsunuz. Özel durumun niteliği, sizin tarafınızdan hangi önlemlerin bizim çıkarımız için en uygun olacağını gösterecektir ve bu tür önlemleri, böyle bir gecikmeye izin vermeyecek koşullar varsa, talimat beklemeden almayı sizin takdirinize bırakmalıyız. Benzer bir
harekete geçme zorunluluğu başka durumlarda da ortaya çıkabilir. Örneğin, Avrupa'da yaşanan değişken sahnelerde, ticaretimiz için herhangi bir avantaj elde edebileceğiniz bir an vardı ve özellikle Amerikan kolonilerinde, bunu en iyi şekilde kullanmanız ve daha önceki eğitim eksikliğinden dolayı fırsatı kaçırmamanız isteniyor.

Çeşitli eyaletler tarafından göçmenlere ne gibi teşvikler verildiğini soruyorsunuz. Vatandaş olma ve vatandaşların haklarından yararlanma izninden başka bir şey değil, hükümetteki belirli görevlere uygunluk hariç. Bunlarla ilgili kurallar eyaletlerde tekdüze değildir. Ofisim için bile olsa, birkaç eyaletin yasalarının düzenli olarak iletilmesini kesinlikle imkansız buldum: bu nedenle, bunları yurtdışındaki bakanlarımıza iletmek daha da zor olacaktır. Bu veya ilk uygun tebligatla, Kongre'nin son oturumunda kabul edilenleri alacaksınız. Bay Wilson'a para avansı için herhangi bir yetki vermem imkansız. Bunu onun durumunda yapsaydık, aynı ilkeler uyarınca, yabancı ülkelerin vatandaşlarımıza adalet sağlamayı reddettiği veya geciktirdiği diğer birkaç durumda da bunu yapmak zorunda kalırdık. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yasası, yürütmenin böyle bir eylemini kapsamaz; ve yasal olarak yapabileceğimiz tek şey, İngiliz mahkemesiyle olan iddialarına olan himayemizin sağlayabileceği tüm yardımı ona vermektir.

Ödeneklerinizin ödenmesiyle ilgili olarak, yasalar size belirli bir miktarda dolar ödenmesini yetkilendirdiğinden ve görevleriniz sizi Londra'ya yerleştirdiğinden, sanırım size oradaki dolarları veya metallerin paritesine göre tahmin edilen eşit değerdeki diğer parayı ödeyeceğiz. Bu, buna göre, savaşın
kapanmasından bu yana uygulanan bir uygulamadır.
Hollanda'daki bankacılarımızdan çekme yetkileriniz, taslaklarınızı bu standarda göre
düzenleme konusunda sizi ustalaştıracaktır.

Avrupa'daki işlemler artık o kadar ilginç ki, her hafta Leyden gazetelerini bana gizlice koymak ve bunları Kuzey Karolina'nın kuzeyindeki herhangi bir limana ilk gelen geminin çantasına koymak zorundayım.

Bay Barclay'in ölümü bize yeni bildirildi ve bunun sonucunda önlemler alınıyor.

Gazetelerden, kamu kağıtlarımızın fiyatında dikkate değer bir düşüş olduğunu fark edeceksiniz. Bu, esas olarak ülkemizin ürünlerine olan olağanüstü talep ve bunları satın almak için geçici nakit sıkıntısından kaynaklanmaktadır. Kamu kağıtlarını elinde bulunduran tüccarlar, para toplamak için
herhangi bir fiyata onlardan ayrılmak zorundadır.

Saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXVIII.--ALBAY HUMPHREYS'E, 21 Mart 1793

ALBAY HUMPHREYS'E.

Philadelphia, 21 Mart 1793.

Beyefendi,

Önce Amiral Paul Jones'un, sonra da Cezayir'e olan görevin, ekteki belgelerde açıklandığı şekilde, kendisine emanet edildiği Bay Barclay'in ölümü, Başkan'ın sizin bu görevi bizzat üstlenmenizi istemesine yol açmıştır. Bu belgeler, kendilerine teslim edilenlerin kopyaları olduğundan, sizin rehberiniz olarak hizmet edecektir. Ancak Bay Barclay'ın da Fas'a bir görevle görevlendirildiği için, bu konuda da size biraz sorun çıkarmamız gerekecektir.

Bu belgenin taşıyıcısı olan Bay Nathaniel Cutting, öncelikle Londra'daki Bay Pinckney'den Cezayir işindeki acentesinin size iletmesini sağlamış olabileceği herhangi bir belge veya bilgiyi almak üzere özel olarak gönderilmiştir: daha sonra bunların tamamını size iletecek ve sekreter olarak size eşlik edecek ve yardımcı olacaktır.

İlk olarak, Bay Barclay'ın Fas misyonuyla ilgili hesaplarını kapatmanız gerektiği düşünülmektedir; bu da muhtemelen Cebelitarık'a gitmenizi gerekli kılacaktır. Bu görevde Bay Barclay ile yaptığınız iletişimler, bir uzlaşma çabalarınızda size yardımcı olacaktır. Bay Barclay'in bu hesap için aldığı tutarı biliyorsunuz ve bunun nasıl düzenlendiği ve gelirinin şu anda hangi kısmının
elimizde olduğu konusunda mümkün olduğunca kesin bir açıklama yapılmasını istiyoruz. Şu anda mevcut olan bu gelirlerin bir envanterini çıkarmaktan memnuniyet duyacaksınız. Eğer bunlar veya bunların herhangi bir kısmı Cezayir misyonu için kullanılabilirse, bunları kesinlikle bu amaçla kullanmanızı, Cezayir fonunu borçlandırmanızı ve Fas fonunu bu başvurunun miktarıyla alacaklandırmanızı rica ederiz. Eğer bu şekilde kullanılamıyorlarsa, o zaman bozulabilir maddeleri en iyi şekilde elden çıkarın ve eğer bozulabilir olmayanları maliyetine satabiliyorsanız, bunu yapın ve satamadığınız şeyleri kendi gücünüzle güvenli bir yere yatırın. İşin bu son aşamasında, bize kesin bir hesap verin, 1. Bu görev için elde kalan belirli maddeler ve değerleri. 2. Eldeki nakit. 3. Bu görev nedeniyle Bay Barclay'e veya başka bir kişiye ödenmesi gereken herhangi bir para: ve Baylar W. ve J. Willincks, Nicholas ve Jacob Van Staphorsts ve Hubard'ın elindeki net nakit bakiyesini değiştirmek için önlemler alın. Bu konu halledildikten sonra, Cezayir'e göreve devam etmekten memnuniyet duyacaksınız. Bunu Madrid yoluyla yapacaksınız, eğer Bay Carmichael'dan veya başka birinden alabileceğiniz herhangi bir bilginin yolculuğun sıkıntısı, masrafı ve gecikmesine eşdeğer olabileceğini düşünüyorsanız. Değilse Cezayir'e istediğiniz başka bir yoldan devam edin.

Bu hükümete hitaben yazılmış olan sizin için uygun yetkiler ve kimlik bilgileri ekte yer almaktadır. Amiral Paul Jones'a ilk verilen talimatlar o kadar kapsamlıdır ki, tek bir maddede belirtilen bir şart dışında başka bir şey eklenmesine gerek yoktur: Eğer bu hükümet sonunda sizin gitmenize yetkili olduğunuz parasal şartlarla barışı reddederse, barış için ilk ödemeleri ve fidye için donanma depolarında ödemeyi teklif edebilirsiniz, sonraki yıllık ödemeleri para olarak yapma hakkını saklı tutarsınız.

Seyahat masraflarınız, Portekiz'de ikamet eden bir bakan olarak maaşınız ödenecektir. Bu masraflar Cezayir misyonuna borçlandırılmalı ve ikamet eden olarak olağan hesabınıza aktarılmamalıdır. Bay Cutting'e ayda yüz dolar ve masrafları, size katılır katılmaz tabii ki sizin masraflarınızla birleştirilecektir. Kendisini, sizin yönetiminiz altında, iyi bildiği hesap konularında yardım etmek için özellikle nitelikli olarak seçtik. Burada, fonun yatırıldığı Hollanda'daki bankacılarımıza bir çekle bin dolar avans alıyor. Bu ve kendisine verilen diğer tüm meblağlar, Cezayir fonuna borçlandırılmak üzere. Size, bu fonlar üzerinde tam yetki veren bankacılarımıza bir mektup ekliyorum. Bunu ilk çekiniz ile birlikte göndermeniz daha iyi olur, ancak bir kopyasını buradan başka bir fırsatta göndereceğim. Bu iş bittikten sonra, Lizbon'a dönmekten ve bundan sonra kendinizi ve bizi Fas'taki işlemler hakkında iyi bilgilendirmekten memnuniyet duyacaksınız; ve bu hükümetin halefinin yerleşmiş ve istikrarlı olduğunu gördüğünüzde, bir komisyoncunun kime
başvurabileceğini bilelim, lütfen bize bilgi verin,
ki bunun sonucunda önlemler alabilelim.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIX.--ALBAY HUMPHREYS'E, 22 Mart 1793

ALBAY HUMPHREYS'E.

Philadelphia, 22 Mart 1793.

Sayın Beyefendi,

60'tan 67'ye kadar olan mektuplarınızı aldığımı bildirmek zorundayım,
dahil.
60'ta belirtilen, buğdayın münhasır tedarikini Napoli'ye vererek, Amerika Birleşik Devletleri'ni bundan tamamen mahrum bırakacak olan bu tür bir anlaşmaya karşı fazla dikkatli olamazsınız. Bu bizim için o kadar zor olurdu ki, sadece şaraplarının Amerika Birleşik Devletleri'nden dışlanması değil, aynı zamanda dünyanın herhangi bir yerinde bize bir pazar açabilecek her türlü önlemin, Portekiz bundan nasıl etkilenirse etkilensin, onlardan beklenmesi gerekir. Ve şunu her zaman tekrarlamalıyım ki, buğdayımızı dışlamak yerine, limanlarını unumuza açmalarını ve sizin de her iyi fırsatta, bir anlaşma beklemeden, bunu elde etmek için çabalarınızı kullanmaya devam etmenizi ummaya devam etmeliyiz. Şu anda Avrupa'da çok genel bir savaş olasılığı göründüğünden, gemilerimiz için tarafsızlık haklarının korunmasına özellikle dikkat etmek ve tarafsızlığımızın faydalarını kendilerine sağlamak için bayrağımızın başkaları tarafından gasp edilmemesi için çaba göstermekten memnuniyet duyacaksınız. Bu gasp, bizi yabancı ülkelerle bağlamaya, gerçekten bizim olan gemileri sahtelerinden ayırmak için sıkı incelemelere ve gecikmelere tabi tutmaya ve ulaşım işini elimizden almaya eğilimlidir.

İsterseniz, İspanya işleriyle ilgili istihbaratınızı sürdürün, buradan sadece sizden öğreniyoruz: buna diğer ülkelerden herhangi bir önemli olayı eklemeniz kabul edilebilir olacaktır, çünkü birkaç kez sizden, hatta Londra'dan, doğrudan Londra'dan gelmelerinden daha erken önemli gerçekler aldık.

Bay Carmichael ve Bay Short'a gönderilen mektuplar çok gizli niteliktedir. Madrid'e giderseniz, bunları kendiniz taşıyacaksınız; gitmezseniz, bunları tüm güveninizi sarsmayan herhangi bir
taşımayla göndermektense, onları elinizde tutmanız daha iyi olur.
Bay Carmichael'den şimdiye kadar Madrid'den getirdiğiniz mektuptan başka bir mektup almadım. Özel bir durum, biraz daha hoşgörülü olmamı sağlayacaktır.

Kaptan Cutting, Kongre'nin son oturumunun yasalarının ve ayrılış zamanına ait resmi gazetelerin bir kopyasını size getirecek.

Bay Church'ün Lizbon'a tam olarak ne zaman vardığını henüz bilmediğim için, yokluğunuz sırasında sizin için mektupları Bay Bulkeley ve oğluna yönlendirmemin daha güvenli olacağına inanıyorum.
Bu konuda uygun gördüğünüz talimatları onlara bırakacaksınız.

Büyük ve samimi saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXL.*--BAYANLARA CARMICHAEL VE ​​SHORT, 23 Mart 1793

BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 23 Mart 1793.

Beyler,

Dikkatimizi çekmek için bize,
Fransa'nın bu baharın başlarında, Mississippi'dekilerle başlayarak İspanyol Amerikan kolonilerine bağımsızlık teklif etmek için güçlü bir kuvvet
göndermeyi planladığı ve doğu yakasındakileri konfederasyonumuza kabul etmeye itiraz etmeyeceği bildiriliyor. İlginç düşünceler, bu durumda kendimizi koşullara göre hareket etmekte serbest tutmamızı ve dolayısıyla, hiçbir antlaşma maddesiyle, İspanyol kolonilerinden herhangi birini kendi bağımsızlıklarına karşı veya başka hiçbir ulusa karşı garanti altına almaya bizi bağlamamanızı gerektiriyor. Louisiana'yı bize Florida'yı devretmeleri halinde garanti edebileceğimizi düşündüğümüzde, Büyük Britanya tarafından ele geçirileceğinden ve kolonileri ve filolarıyla bizi tamamen kuşatacağından endişelendik. Bu tehlike, Büyük Britanya ile İspanya arasındaki uyumla artık ortadan kalktı;
ve zamanlar, komşularımıza bağımsızlık ve dolayısıyla serbest ticaret sağlayacak, onlar için bir savaşa girme riskine girmeden.

Ben, büyük saygı ve takdirle, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

** Yukarıdakiler George Washington'ın onayını almıştır.

[* Bu mektup şifreli olarak yazılmıştır, ancak tam bir kopyası korunmuştur.]

[** Bu, General Washington'ın el yazısıyla yazılmıştır.]

MEKTUP CXLI.--BAY HAMMOND'A, 18 Nisan 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 18 Nisan 1793.

Efendim,

12 Mart tarihli Hooper ve Pagan davasıyla ilgili mektubumu kapsayan mektubuma Başsavcının cevabını size eklemekten onur duyuyorum. Burada Pagan'ın, kendisine karşı verilen alt mahkeme kararının gözden geçirilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden bir hata emri alma sürecini ve ayrıca, hata emri alınmış ve bu sayede doğrulukları sorgulanmış olsaydı, sorunun esasına ilişkin görüşünü belirtmiştir. Bu ifadeden, Pagan'ın, bir yabancının, olağanüstü müdahale için başvurmadan önce, ülkenin olağan mahkemelerinden talep ettiği adaleti elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini gerektiren kurala _bona fide_ uyup uymadığını yargılayabileceksiniz. Ayrıca, emir çıkarılıp elde edilmiş olsaydı ve Pagan'ın iddiasının esaslı adaleti böylece tartışmaya açılmış olsaydı, Başsavcının görüşüne, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin tekdüze kararlarına, hatta kendi vatandaşlarının davalarında bile ve bu davanın kararına göre, delillerin toplandığı ve yargılamanın ilk olarak yapıldığı İngiliz eyalet mahkemesinde, esaslı adaletin ona karşı olacağını da göreceksiniz. Bu, o zaman, karar veren yargıçların
kafa hatasına değil, yalnızca kalbin kötülüğüne atfedilebilen
ağır ve elle tutulur haksızlıklardan biri gibi görünmüyor ve
ulusal tatmin iddiası oluşturuyor. En azından, bunun böyle olduğu henüz kanıtlanmadı.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Bay Pagan davasıyla ilgili soruşturmalara, olağan kurallara göre, müdahale için olgunlaşmış olmasından önce bile, girme konusundaki istekliliği, umarım, mahkemelerinin Bay Pagan'a karşı taraflılık veya başka bir ağır haksızlıktan suçlu olduğu ortaya çıksaydı, yasaların ve anayasanın kendilerine izin verdiği her şeyi, davanın çözümü için eşit bir isteklilikle yapacakları konusunda sizi tatmin edecektir. Aksine, Massachusetts hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendisine gösterilen belirgin ilginin, onun yanında olsaydı, hakkını himaye etme ve gerçekleştirme yönündeki en titiz eğilimleri ortaya koyduğu umulmaktadır.

Saygılarımla, efendim, en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Önceki bölümde atıfta bulunulan Başsavcının mektubu.]

Dışişleri Bakanlığı'na.

Philadelphia, 12 Nisan 1793.

Efendim,

Bay Pagan konusunun bir süredir
benim görüşümde olduğunu, kopyalarını eklediğim A ve B olarak işaretlenmiş iki mektuptan anlayacaksınız. Bu mektuplardan ilki size yönelik olduğundan ve bir özet içerdiğinden, size gönderilmeden önce Pagan'ın danışmanı olan Bay Tilghman'a göstermeye karar verdim, böylece herhangi bir yanlış beyanı düzeltebilirdi. Bu, ondan bana gelen ikinci mektubu oluşturdu; ve davayı daha az doğru olduğu düşünülebilecek bir biçime indirgemektense, her ikisini de kendi tamamlanmamış halimde bile size iletmenin daha uygun olduğunu düşündüm.

Bay Tilghman ile kendim arasında temel bir fark keşfetmediğimden, görünürdeki hiçbir farklılığı tartışmayacağım, ancak onun fikirlerine göre ilerleyeceğim.

Pagan'da bir hata emri başvurusunun sadece ihtiyatlı olmakla kalmayıp aynı zamanda bir görev olduğu, ayrıntılı bir açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır. Bay Tilghman, Pagan'ın, hata yazısını deneyip bu yöntemin etkisiz olduğunu bulana kadar adalet eksikliğinden şikayet edememesi nedeniyle, hata yazısı başvurusunda bulunmanın sağduyulu olduğundan tamamen emin olduğunu söylediğinde buna açıkça katılıyor. Bu açıklama, sürecin hükümetten herhangi bir yükü kaydırmak için bir çare olarak önerilmediğini gösterdiği için daha da önemli hale geliyor. Gerçekten de, toplu olarak ele alındığında, işlemlerin bana ana soru hakkında yeterli bir ipucu sunduğunu ve bir karar temeli olarak hizmet ettiğini doğru bir şekilde ekleyebilirim.

Ancak, davayı her iki açıdan da ele alın; dilekçelerde ve kayıtlarda bir eksiklik nedeniyle ana sorunun değerlendirilmesini dışlayan veya mahkemenin bilgisine tamamen sunan.

Hiçbir zaman bir hata emrinin verilmesi gerektiği iddia edilmedi,
eğer konu kayıtlarda açıkça belli değilse. Bunu
böyle belirgin hale getirmek kimin ofisiydi. Dilekçeleri yöneten avukatın. Eğer,
bu nedenle, bunu başaramamışsa,
bu zemini savunulamaz olarak gördüğünü veya dikkatsizlikten suçlu olduğunu varsayabiliriz. Her iki varsayım da
Birleşik Devletler vatandaşı için ölümcül olurdu; ve bir
yabancının durumu adaletin uygulanmasında yeni bir ölçüt oluşturamaz.
Ayrıca, Pagan adına danışılanların ve diğerlerinin, yeni hükümetimizin başlamasından önce onun ulaştığı ölçüde takip edilen bir davanın federal yardıma tabi olup olmadığı konusunda ciddi şüpheleri olduğu kesindir.

Son gözlem, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, soru onlara oldukça yakın olsa bile, hangi çözümü uygulaması gerektiği sorusunu başlatır.
Benim fikrim, bu hakların Bay Pagan'a karşı olduğudur. Amerika'da, ateşkesin inşası neredeyse evrensel olarak, farklı zamanların hüküm süreceği yerleri yalnızca enlemle hesaplamak olmuştur. Bakanlarımız tarafından böyle bir yorumun
zorlandığı ve Londra'dakiler tarafından
reddedilmediği konusunda yanlış mı bilgilendirildim? Bir daireyi tanımlayarak ve böylece hem boylamı hem de enlemi kavrayarak ikinci bir yöntem benimsendi: şimdi herhangi bir kural benimsensin ve bu durumdaki ele geçirmenin konumu
Pagan'ın iddialarına
aykırı olacaktır.

Ancak hükümetimizden, hiçbiri uygunsuzluk belirtisiyle suçlanamayan çeşitli yargı bölgelerinde tekrarlanan yargılamalardan sonra ve daha fazla bir şey söylememek gerekirse, en azından dengeli olan bir konu hakkında ne talep edilebilir? Hiçbir şey; ve aşağıdaki pasajda bu duyguyu destekleyen İngilizlerin Silezya kredisi hakkındaki muhakemesine başvuruyorum. 'Adalet, eşitlik, uygunluk ve şeyin mantığı üzerine kurulu ve uzun süreli kullanımla doğrulanan ulusların hukuku, Devlet tarafından yönlendirilen ve desteklenen şiddetli yaralanmalar ve tüm mahkemeler ve sonrasında prens tarafından in re minime dubid_ kesinlikle reddedilen adalet durumları dışında misillemeye izin vermez.' Yargıçlar serbest bırakılıp vicdanlarına göre ceza verdiklerinde, 'yanlış olsa bile, bu misilleme için bir gerekçe olmaz. Şüpheli sorular üzerine, farklı insanlar farklı düşünür ve yargılar; ve bir dostun tek isteği, adaletin kendisine, meselenin yargılandığı prensin tebaasına olduğu kadar tarafsız bir şekilde uygulanmasıdır.' Bu tür koşullar altında, bir vatandaş kabul etmek zorundadır. Dolayısıyla Pagan da öyle yapmalıdır; hatta hükümdarının hakimiyeti altındaki Nova Scotia mahkemesi bile bir zamanlar ona karşı karar vermiştir.

Tartışmadan kaynaklanan ve güvenilebilecek birçok küçük nokta var. Ancak, daha önce yapılmış gözlemlerin, hükümetin Pagan lehine daha fazla müdahale etmek zorunda olmadığını benimle birlikte düşünmeye sevk edeceğini umarak bunları geçiyorum. Saygı ve hürmetle, en itaatkar hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

Edmond Randolph.

MEKTUP CXLII.--BAY PINCKNEY'E, 20 Nisan 1793

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 20 Nisan 1793.

Sayın Beyefendi,

12'sindeki mektubumun ekinde, 3 Ocak tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmiştim; o tarihten bu yana, 30 Ocak ve 5 Şubat tarihli mektuplarınız William Penn tarafından alındı.

Bay Hammond ile müzakeremize gelince, Amerika'dan ayrıldığınız zamanki gibi, genel cevabıma tek bir kelime bile
alınmamış, ki bunun bir kopyası sizde mevcut. O, paket paket beklediğini iddia ettiği talimatları beklediğini söylüyor. Ancak bazen bakanların hepsi ülkede oluyor, bazen
daha yakınlardaki müzakerelere dalmış oluyorlar, bazen yaklaşan savaşın telaşı veya stokları
tükenmez olan ve bu nedenle tek isteği her şeyin olduğu gibi kalması olan
başka nesnelere dikkat ediyorlar. Ancak belki de şimdiki zamanlar
adaleti hızlandırabilir. Mümkün olan en kısa sürede temin etmeyi umduğunuz analizciyi memnuniyetle kabul edeceğiz, çünkü bu ülkede işin tüm kısımlarına eşit bir tane bulamayız. Bay Droz'a gelince, onu işe alma konusunda aynı arzuyu koruyoruz, ancak geçici olarak istihdam edilen ve oldukça iyi durumda olan memur, kalıcı istihdam belirsizliği nedeniyle daha fazla devam etmeyeceği için acil bir karar talep etmek zorundayız. Bu nedenle, Bay Morris'e Droz'u acil bir karara varması için baskı yapmanızı rica ediyorum; ve konuyu kendisine şu şekilde iletiyoruz: Eğer önümüzdeki Temmuz ayının ilk gününe kadar gemiye binmezse, mevcut memura kalıcı bir komisyon vereceğiz ve başka birini kabul etmekte özgür olacağız. Darphane için bakır konusunda çok büyük sıkıntıya girmemiz muhtemeldir ve bu nedenle İsveç'ten sipariş etmenizi istediğimiz şeyi hızlandırmanız için baskı yapmalıyız. Her fırsatta, tarafsız ulusların haklarına, modern zamanlarda Avrupa güçlerinin açık beyanları veya özel durumlarda bunları benimsemeleriyle yerleşmiş olduğu gibi, bizde saygı gösterilmesi koşuluyla, bu ülkenin gerçek arzularının ötesine geçemeyecek güvenceler verebilirsiniz. Fransa ve Hollanda ile yaptığımız anlaşmalardan ve İngiltere ve Fransa ile yaptığımız anlaşmalardan, bizim için çok açık ve basit bir davranış çizgisi çizilebilir ve İngiltere'nin tarafsızlık durumunda Fransa'ya karşı tanımayı taahhüt ettiği aynı ilkeleri bize karşı da tanımasını beklemekte haksız olmadığımızı düşünüyorum.

Sevgili Beyefendi, büyük ve samimi saygılarımla, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIII.--MORRIS, PINCKNEY VE SHORT'A GENELGE, 26 Nisan 1793

MESSRS. MORRIS, PINCKNEY VE SHORT'A GENELGE.

Philadelphia, 26 Nisan 1793.

Beyefendi,

Savaşın Avrupa'da neredeyse genelleştiğine ve günlük olarak ticaret ve dostluk alışkanlıklarımız olan
ülkeleri çoktan içine aldığına inanmamızı sağlayan kamu belgeleri, Başkan'ın vatandaşlarımıza izlemeleri gereken davranış çizgisini belirtmek için size bir kopyasını ekte sunduğum bildiriyi yayınlamayı uygun gördüğünü söyledi. Ancak bu imanın, savaşın ve savaşa katılan ulusların varlığına dair bilgilerinin kesin kanıtı olarak aleyhlerine sunularak onların aleyhine işlememesi için, bu bilgileri olmadan yaptıkları eylemlerden dolayı adalet mahkemelerine sevk edilmeleri halinde, savaşan güçlerin temsilcilerine, bir kopyası da ekte bulunan, vatandaşlarımıza hak sahibi oldukları dokunulmazlıkları saklı tutan bir mektup yazmanın gerekli olduğu düşünülmüştür; ta ki savaşan taraflarca hükümetimize gerçek bilgi verilinceye ve bu bilgi vatandaşlarımıza gereken kesinlikle iletilene kadar. İkamet ettiğiniz yerdeki hükümete, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm savaşan güçlerle barışı ve dostluğu koruma konusundaki samimi arzusunun bir kanıtı olarak, Başkanın bu
tutanaklarını sunmaktan ve karşılığında, vatandaşlarımızın, tebaalarıyla veya yargı yetkileri dahilinde yasal ve barışçıl kaygılarını takip ederken, ihtiyaç duydukları her yerde, titiz ve etkili bir koruma sağlayacakları beklentisini ifade etmekten memnuniyet duyacaksınız. Aynı zamanda, onlara, bu faydanın en kesin karşılığının, benzer durumlarda, tebaalarına karşı tarafımızca uygulanacağı konusunda güvence vereceksiniz.

Büyük bir saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIV.--M. DE TERNANT'A, 27 Nisan 1793

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 27 Nisan 1793.

Beyefendi,

Fransa konsolosluk ofislerinin masraflarını ve maaşlarını karşılamak için para talep eden 13. tarihli mektubunuz Cumhurbaşkanına usulüne uygun olarak iletildi ve bu konudaki talimatları alındı. Sonuç olarak size şunu belirtmeliyim ki, Fransa'nın yeni hükümeti Atlantik'in bu yakasındaki işlerle ilgilenmek ve buradaki amaçlar için bir para mevduatı sağlamak için zaman bulmadan önce, o ulusun dostları ve borçluları olarak, acil amaçlar için para sağlayarak işlerinin sekteye uğramasını önlememiz gerektiği bir zorunluluk haline geldi. Bu, bizi amacı yargılamak için kendimize mecbur etti, çünkü bunun sağlamlığına, haklılığımız için güvenmek zorundaydık. Bu nedenle, davanın önemi ve gerekliliğinden yola çıkarak, müdahalemizi onaylayacakları için, kolonileri ve buradaki temsilcileri için açık bir yetki olmadan para sağladık. Ancak bu tür zorunluluklar artık sona erdi: hükümet, buradaki bakanlarının eline bir para mevduatı koydu ve şimdi yapmamız gereken tek şey, parayı sağlamak ve bunu yapmak üzereyiz, ancak bunun hangi amaçlara uygulanacağına bakmadan. Bakanları bunların yargıcı olacak ve bunu istediği kişiye ve istediği şey için ödeyecektir.

Eğer bizim sağladığımız tüm parayı başka amaçlara tahsis ettikleri ve sizin hiçbirini başka bir amaç için kullanma yetkiniz olmadığı ve bu nedenle daha fazla paraya ihtiyacınız olduğu öne sürülürse, bunun sizin tarafınızdan yapılan yetkisiz bir başvuruya bizim tarafımızdan yapılan yetkisiz bir ödemeyi ekleme yetkisini azaltmayacağı ve Bakanlarının, kendilerine yabancı ve itaatsiz olan bizlerden daha uygun olduğu söylenebilir. Onların yetkisine saygılı olmak, bu yetki altında hareket edenlere, bizim tarafımızdan haklı olarak resmiyetçi görünebilecek bir müdahalede bulunmadan, işlerinin yürütülmesini bırakmaktır.

Bu ışık altında, davranışlarımızı değerlendireceğinizi ve konsolosluk görevlilerinin, onları ulusal otoritenin onları yerleştirdiği sizin bakımınıza havale ederken, kendimizi o otoriteye uydurduğumuzu anlayacaklarını umuyorum.

En büyük saygı ve hürmet duygularıyla, Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLV.--M. DE TERNANT'A, 3 Mayıs 1793

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 3 Mayıs 1793.

Efendim,

Britanya Majestelerinin Elçi Yardımcısı, Birleşik Devletler hükümetine, 25 Nisan'da, Delaware koyunda demirliyken, Birleşik Devletler toprakları ve yargı yetkisi içinde bulunan İngiliz gemisi Grange'in, Fransız Cumhuriyeti'ne ait bir firkateyn olan Embuscade tarafından ele geçirildiğini, bu limana getirildiğini, şu anda burada ganimet olarak tutulduğunu ve mürettebatın esir olarak tutulduğunu ve geminin iadesi ve mürettebatın serbest bırakılması için resmi bir talepte bulunduğunu bildirmiştir. Size, İngiliz Bakanın verdiği ifadelerin kopyalarını sunmaktan ve Birleşik Devletler'in, tüm taraflarla barış içinde olması nedeniyle, topraklarının veya yargı yetkisinin her ikisi tarafından ihlal edilmesini kayıtsız kalamayacağını belirtmekten onur duyuyorum;
Hükümetin bu nedenle gerçekleri soruşturmaya devam edeceğini ve bu amaçla konuyla ilgili olarak kendilerine sunulmasından memnuniyet duyacağınız her türlü kanıtı memnuniyetle kabul edeceğini ve tarafsız bir şekilde değerlendireceğini ve Başkan'ın, burada tutulan gemiyi, mürettebatını ve yükünü alıkoymak için etkili önlemler alacağınızı ve bu konuda verilecek ve gecikmeden verilmesi istenen karara uyacağınızı umduğunu belirtti.

En büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVI.-- BAY PINCKNEY'E, 7 Mayıs 1793

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 7 Mayıs 1793.

Sayın Beyefendi,

16 Nisan tarihli mektubumdan bu yana, sizinkiler 12, 12, 13, 13 ve 19 Mart tarihlerinde alındı. Bunlardan biri pasaportlarınızın formunu da kapsadığından, pasaportların yalnızca kendi limanlarımızda verilmesinin kararlaştırılmış olduğu, ayrıca dostlarımıza karşı hileli olacak ve kendi gemilerimize zarar verecek bir rekabete yol açacak, böylece onları kendi hizmetimizde kalmaya teşvik edecek ve böylece kendi topraklarımızın ürünlerine kendi bayrağının korumasını sağlayacak olan bu tür işbirliklerine karşı bizi güvence altına almak için burada kararlaştırılmıştı. Vatandaşlarımız yabancı yapımı gemileri satın almakta ve kullanmakta özgür olduklarından ve bunlar, diğer tüm yasal mülkleri gibi, hükümetlerinin korumasına hak kazandığından, pasaportlar onlara tıpkı kendi yapımı gemiler gibi serbestçe verilecektir. Bu, kesinlikle, hem metni hem de ruhu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait tüm gemilere pasaport verilmesini yetkilendiren anlaşmalarımız dahilindedir. Yasalarımız, aslında, yerli yapım gemilere daha düşük tonaj ödemesi yapma hakkını veriyor ve buna haklarını kanıtlamak için, sadece kendi ofislerimizden kayıt almalarına izin veriyor, ancak vatandaşlarımızın sahip olduğu yabancı yapımı gemileri başka hiçbir haktan mahrum bırakmıyor. Yerli yapımı gemilerimiz ulaşımımızın sadece küçük bir oranına yettiği için, nakliye stokumuzu aniden artıramazsak, ürünlerimiz savaşan güçlerin gemilerinde savaş sigortasına tabi olacak, ancak kendimiz barış içindeyiz. 13 Mart tarihli mektuplarınızdan birinde, savaşan güçlerden bazılarının, tahıl taşıyan gemilerimizin düşmanlarının limanlarına gitmesini durdurabileceğinden ve çeşitli bakış açılarından soruyu karşılayabilecek talimatlar isteyebileceğinden endişe duyduğunuzu ifade ediyorsunuz, ancak bu arada, tarafsız ulusların en geniş özgürlüğü için mücadele etmeyi amaçlıyorsunuz. Bu konudaki niyetiniz tamamen yerindedir ve hem sizin belirttiğiniz özel durumda hem de genel durumlarda hükümetimizin fikirleriyle örtüşmektedir. Abluka altına alınmamış bir limana böyle bir durdurma, tarafsız hakların o kadar açık bir ihlali olacaktır ki, buna teşebbüs edileceğini
düşünemeyiz. Tarafsız bir ulus olarak davranışlarımıza gelince, bu, savaşan güçlerden ikisi olan Fransa ve Hollanda ile yaptığımız
antlaşmalarda belirtilmiştir: ve tarafsızlık görevleri her iki tarafın da eşit davranmasını gerektirdiğinden, bu nedenle Büyük Britanya'ya karşı aynı ilkeler doğrultusunda hareket etmeliyiz. Eşitliği ve onun da Fransa ile yaptığı antlaşmada aynı ilkeleri onaylaması nedeniyle, bunun onun için tatmin edici olacağını varsayıyoruz. Fransa ile olan on yedinci maddemiz bile, doğası gereği eşitsiz olduğu için hoş karşılanmayabilir, Büyük Britanya tarafından aynı yetkiyle kırkıncı maddesinde tam olarak benimsenmiştir ve benzer bir durumda onu da bize karşı aynı eşitsiz yükümlülükler altına sokmuş olurdu. O halde, Büyük Britanya ile, Fransa ve Hollanda ile olan antlaşmalarımızın ve Fransa ve Büyük Britanya'nın (hangi konularda tarafsız uluslarla hemfikir olan) antlaşmalarının, şu anki savaşta, sağladıkları durumlarda, hepimiz için davranış çizgisini oluşturmasını istiyoruz. Sessiz kaldıkları yerlerde, uluslar hukukunun genel ilkeleri kuralı vermelidir, çünkü bu hukukun ilkeleri, son zamanlarda görgü ve ahlakın iyileştirilmesiyle serbestleştirilmiştir ve her medeni ulusun beyanları, hükümleri ve uygulamalarıyla kanıtlanmıştır. Prusya ile yaptığımız anlaşmada, aslında, hiçbir şeyin kaçak olamayacağını ilan ederek, barışçıl ulusların ticaretine yönelik kısıtlamaları ortadan kaldırarak diğer ulusların önüne geçtik. Çünkü gerçekte, her ülkenin kendi içinde ve dışında silah tedarik etmek için bu kadar geniş araçlara sahip olduğu mevcut gelişmiş sanat durumunda, kaçakçılık düzenlemeleri, diğer ulusları savaşa çekmekten başka bir amaca hizmet etmiyor. Ancak, diğer uluslar bu iyileştirmeye onay vermediği için, şu anda, yalnızca Prusya ile bunu talep ediyoruz. Gemilerimizin ellerinin kesilmesini önlemek ve İngiliz donanma subaylarının İngiliz tebaası oldukları bahanesiyle onları almasını engellemek için bir düzenleme elde edene kadar ısrar etmeniz isteniyor. Sadece uygulanabilir bir kural var, o da geminin Amerikalı olması, ellerin tonajına göre belirli bir sayıda olduğunun kesin kanıtı olacaktır. Bir gemiyi bir veya iki subaydan fazlasının ziyaret etmesine izin verilmemelidir. Bay Albion Coxe az önce geldi.

Sevgili Beyefendi, büyük ve içten saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Per: Jefferson,

MEKTUP CXLVII.--BAY HAMMOND'A, 15 Mayıs 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 15 Mayıs 1793.

Beyefendi,

8. gündeki muhtıralarınız, 2. gündeki muhtıralar gibi, alınır alınmaz
Başkanın önüne konuldu. Bunlar, tüm savaşan güçler arasında eşit ve doğru olanı yapmaya yönelik kararlı bir kararlılığın
esinleyebileceği tüm dikkat ve tarafsızlıkla
incelendi.

Bunlardan birinde, Charleston'daki İngiliz
Konsolosunun bilgisine dayanarak, aynı yerdeki Fransa Konsolosunun, bir Fransız firkateyni tarafından ele geçirilen bir İngiliz gemisini yasal ganimet olarak kınadığını bildiriyorsunuz ve haklı olarak, bu yargısal eylemin ulusların
örf ve adetleri veya Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında var olan hükümler tarafından
temin edilmediğini ekliyorsunuz. Ayrıca, bunun herhangi bir ülke yasası tarafından
temin edilmediğini gözlemliyorum. Sonuç olarak, bu yalnızca bir hükümsüzlüktür; bu nedenle, hiçbir mahkemede saygı gösterilemez, geminin mülkiyetinde hiçbir rol oynayamaz,
veya alıcıya onsuz sahip olacağından başka bir teminat veremez. Kısacası, kesinlikle hiçbir şey değildir, geminin kaderiyle ilgilenen herhangi bir kişiye haklı bir endişe temeli vermez; ve bu açıdan, efendim, bunu göreceğinizi umuyorum.
Gerçekten de, İngiliz Konsolosu doğru bir şekilde bilgilendirildiyse (ve bu konuda başka bir bilgimiz yok), bu işlem, hükümetinin dikkatsiz olamayacağı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir saygısızlık eylemi olmuştur: kendi hak ve görevlerimiz konusunda haklı bir anlayış ve ilkenin açıklığı, bunun tekrarlanmasından kaynaklanan hiçbir rahatsızlığa izin verilmeyeceğine dair bir teminattır.

Bu ülkede, Fransız hükümetinin bir temsilcisi tarafından, bunları Fransa'ya bildirmek amacıyla silah ve askeri teçhizat satın alınması, bir diğer anıtın konusudur. Bu gerçek hakkında da ilki kadar bilgisiziz. Vatandaşlarımız her zaman silah üretme, satma ve ihraç etme özgürlüğüne sahip olmuştur. Bu, bazılarının sürekli
işgalleri ve geçim kaynaklarıdır. Belki de geçimlerinin tek yolu olan mesleklerini bastırmak, çünkü yabancı ve uzak ülkelerde, bizim ilgimizin olmadığı bir savaş
vardır, pek beklenmez. Bu, prensipte zor ve pratikte imkansızdır. Bu nedenle, barış içindekilerin haklarına saygı gösteren ulusların hukuku, onlardan mesleklerinde böyle bir iç karışıklık olmasını gerektirmez.
Başkanın bildirisinde ilan edilen dış ceza, düşmanlarının limanlarına giderken savaşan güçlerden herhangi birinin eline geçecek bu silahların bir kısmının müsadere edilmesidir. Vatandaşlarımız bu cezaya, terk edilecekleri konusunda uyarılmaktadır; ve özel ihlallerin bile
savaştaki taraflar arasında eşitsizlik yaratmaması için, bunların faydaları
eşit derecede özgür ve herkese açık bırakılacaktır.

İngiliz gemisi Grange'in Fransız firkateyni L'Embuscade tarafından ele geçirilmesinin
soruşturma sonucunda, Delaware körfezi içinde gerçekleştiği ve
2. tarihli anma yazınızda belirtildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinde olduğu
bulunmuştur. Bu nedenle hükümet, mürettebatın serbest bırakılması ve gemi ile yükün iadesi için önlemler almaktadır. '

Bu, vatandaşlarımızdan herhangi birinin, mevcut savaşa taraf olan herhangi bir ülkeye karşı denizde düşmanlık yapmaya kişisel olarak girişmesini en yüksek derecede kınamaktadır ve yasaların ve anayasanın kendilerine sağladığı tüm araçları, burada suç işleyenleri bulmak ve onları uygun cezaya çarptırmak için kullanacaktır. Bu düzenlemeler hakkında, tüm taraflara, çekincesiz olarak, güvence verme yetkisine sahibim. Hepsine karşı gerçek dostluğumuz, refaha giden tek yol olan barış yolunu takip etme arzumuz ve vatandaşlarımızın ahlakının kanunsuz yağma ve cinayetlerle bozulmasını önleme isteğimiz, bu konuda işlemlerimizin iyi niyet, şevk ve uyanıklıkla yürütüleceğini size temin edebilir. Sonuç olarak, 8. tarihli muhtıralarınızdan birinde belirtildiği gibi, bu tür girişimlerde yer aldığı öne sürülen vatandaşlarımızdan belirli kişileri tutuklamak ve cezalandırmak için yasaların haklı çıkaracağı işlemleri başlatmak üzere ilgili hukuk görevlisine talimat verilmiştir.

Limanlarımızdaki gemileri, savaşan taraflardan herhangi biriyle birlikte sefer yapmak üzere görevlendirme, donatma ve donatma uygulaması eşit derecede ve tamamen onaylanmamaktadır; ve hükümet bunun tekrarlanmasını önlemek için etkili önlemler alacaktır. Aynı muhtıradaki kalan nokta daha fazla değerlendirme için saklı tutulmaktadır.

Umarım, Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşları tarafından veya kendi yargı yetkileri dahilinde işlenen bu tür haksızlıkların giderilmesine ne kadar istekli olduğu konusunda, tüm taraflara karşı adalet ve tarafsızlıklarının kanıtlarını göreceksiniz; ve yasal işlerini deniz veya kara yoluyla dünyanın her yerinde sürdüren vatandaşlarına, onları zarardan korumak ve zarar gördüğü yerde bunu telafi etmek için yönetim güçlerinin benzer etkili bir müdahalesini sağlayacaktır. Her iki tarafta da bu tür düzenlemelerin dikkatli ve sadakatle yürürlüğe konmasıyla, bir yandan barışın nimetlerinin, diğer yandan savaşın kötülüklerinin, şeylerin doğasının izin verdiği kadar, daha az zarar göreceğini umabiliriz; ve bunun böyle olması, hepimizin duasıdır.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVIII.*--M. DE TERNANT'A, 15 Mayıs 1793

M. DE TERNANT'A.

Philadelphia, 15 Mayıs 1793.

Efendim,

İngiliz Bakanı'ndan mevcut savaştan kaynaklanan konularla ilgili birkaç muhtıra aldıktan sonra, bunları size
eklemekten çekinmiyorum ve hükümetin kararlarının bir açıklamasını da bunlara ekleyeceğim. Bunlar, devam etmesi gereken ilkeleri ve her iki tarafın işlemlerine tarafsız bir şekilde uygulanması gereken ilkeleri göstermeye hizmet edecektir. Bu nedenle,
gittikleri sürece, onlar ve bizim için bir eylem kuralı oluşturacaklardır.

Bu muhtıralardan birinde, silahların ve askeri teçhizatın şu anda bu ülkede bir Fransız ajanı tarafından satın alındığı ve bunları Fransa'ya ihraç etme niyetiyle
söz konusu olduğu belirtiliyor. Biz cevapladık, vb.

*****

Bu anıtlardan bir diğeri, Charleston'daki Fransa Konsolosunun, bir Fransız firkateyni tarafından ele geçirilen bir İngiliz gemisini yasal ödül olarak kınadığından, bu yargısal eylemin ulusların
örf ve adetleri veya Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki mevcut hükümler tarafından
haklı çıkarılmadığını gözlemlediğinden şikayet ediyor. Bu doğrudur, vb.

*****

Bu anıtlardan bir diğerinin konusu hakkında bilgimiz mükemmel değil, bu anıtlarda Charleston'da bir geminin donatıldığı,
orada ve kısmen de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla donatıldığı,
bizimle barış içinde olan uluslara karşı sefer yapmak üzere orada bir komisyon aldığı ve
bir İngiliz gemisini alıp bu limana gönderdiği belirtiliyor. Tüm bu gerçekleri
kabul etmeden, vatandaşlarımızdan herhangi birinin denizde herhangi bir ülkeye, mevcut savaşa taraf olan ülkeye karşı düşmanlık yapmaya kişisel olarak girişmesi durumunda en büyük hoşnutsuzluğumuzu ifade etmekten çekinmedik ve eğer böyle bir durum yaşanmışsa veya yaşanırsa, bu tür suçluları bulmak ve onları hak ettikleri cezaya çarptırmak için yasaların ve anayasanın bize verdiği tüm önlemleri alacağımızı ilan ettik. Ve benzer davranışlara, benzer girişimler sizin ülkenize karşı denenirse, uyulacağını, size en açık
teminatları vermeye yetkili olduğumu beyan ettik.

İngiliz gemisi Grange'in Fransız firkateyni L'Embuscade tarafından Delaware'de ele geçirilmesi, size daha önce yazılmış bir mektubun konusu olmuştu. Tam ve olgun bir değerlendirmeyle, hükümet, ele geçirmenin tartışmasız bir şekilde kendi yargı yetkisi dahilinde olduğunu ve tarafsızlık kurallarına ve sınırları içinde kaldığı sürece tüm kişilere karşı sahip olduğu korumaya göre, mürettebatın serbest bırakılmasını ve gemi ile yükün eski sahiplerine iade edilmesini sağlamakla yükümlü olduğunu kabul etmektedir. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, bu kararın gerekçelerine ilişkin bir açıklama yapmıştır ve bir kopyasını size göndermekten onur duyuyorum. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Grange gemisinin ve yükünün İngiliz sahiplerine iade edilmesi ve gemide bulunan kişilerin serbest bırakılması için derhal ve etkili önlemler almaktan memnuniyet duyacağınıza dair beklentisini ve aynı zamanda güvenini size ifade etmekle görevlendirildim. İkna oldum ki, efendim, olgun bir değerlendirmeyle,
bu kararları oluştururken, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
değişmez adaletin emirlerinden başka hiçbir şeyi dinlememiştir:
bu erdemin titizlikle uygulanmasını, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşan güçler arasında
mükemmel uyumu korumanın
en kesin yolu olarak görüyorlar.

Saygılarımla, efendim, en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[* Bu mektubun, İngiliz Bakan'a yazılan öncekilerin yalnızca tekrarı olan kısımları çıkarılmıştır.]

MEKTUP CXLIX.--VIRGINIA VALİSİNE, 21 Mayıs 1793

VIRGINIA VALİSİNE.

Philadelphia, 21 Mayıs 1793.

Beyefendi,

Bay Newton'un mektubunu ve 13 Mayıs tarihli mektubu, Norfolk'taki İngiliz Konsolosu'nun mektubunu ve Henry Tucker'ın bilgilerini kapsayan 8 Mayıs tarihli lütfunuzla onurlandırıldım, bunların hepsi
Başkana sunuldu.

Birleşik Devletler'in çeşitli limanlarının savunma durumuna getirilmesi, henüz yasama organında müzakere ve karar konusu olmamış ve dolayısıyla gerekli paralar tahsis edilmemiş veya alınmamış olduğundan, Başkan kendisini Norfolk konusundaki öneriye uymaya yetkili bir durumda bulmuyor.

Bay Newton, Fransa ve Hollanda ile yapılan antlaşmalarla, bu yetkilerin limanlarımızdaki gemileri silahlandırmaya yetkili olduğunu varsayıyor. Ancak antlaşmaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, böyle bir iznin
içermediğini gösterecektir. Buna göre, geçmişteki bu hatayı düzeltmek için önlemler alınır ve bunun tekrarlanmasını önlemek için başka önlemler alınacaktır. Bay Hooper ve Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan uluslara karşı herhangi bir düşmanlığa katılan diğer Amerikan vatandaşlarına karşı kovuşturma başlatılır ve Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcılarına, gelecekteki tüm benzer davalarda benzer kovuşturmalar başlatmaları için genelge talimatları verilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin koruma sınırları içindeyken, herhangi bir ulusa ait gemilerin getirilmesi kesinlikle yasaklanacaktır; hükümet, bu sınırlar içindeki tüm taraflar arasında barışçıl bir tavır benimsemeye ve aynı tarafsız önlemleri almaya kararlıdır. En derin saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CL.--BAY VAN BERCKEL'E, 29 Mayıs 1793

BAY VAN BERCKEL'E.

Philadelphia, 29 Mayıs 1793.

Efendim,

22. günkü notunuzla onurlandırıldım. Bu notta, işgal ve acil tehlike koşulları altında, Yüce Hazretleri,
Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri'nin, limanlarındaki tüm gemilere ambargo koymayı gerekli gördüklerini ve bu genel emre dahil olan bir Amerikan gemisi olan
Hope'un, kaptanın anlaşmamızın sekizinci maddesi uyarınca bir muafiyet talep ettiğini ve bunun kendisine reddedilmesi gerektiğini belirtiyorum.

Bu notu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sundum ve
kendisinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Yüce Hazretlerinin iki ülke arasındaki anlaşmayı samimiyet ve iyi niyetle gözeteceğine dair en büyük güvene sahip olarak, notunuzda belirtilen durumdan dolayı hiçbir memnuniyetsizlik hissetmediğini temin etmemi istedi.
İnsan ilişkilerinde, dostluk makamının katı haklarını gözetmesinin
zorluk ve zorunluluk anları olduğunun farkındalar.

Başkan, Yüce Hazretlerinin bu olayla ilgili olarak size verdiği açıklamayı, bu Birleşik Devletlerle uyum ve iyi anlayış geliştirme arzularının bir kanıtı olarak görüyor ve
benim, Yüce Hazretlerini bu ülkenin aynı dostça duygulara sahip olduğuna ve her fırsatta adaletine ve dostluğuna güvenebilecekleri kesinliğe ikna etmekten başka bir şey istemediğine sizi temin etmemi istiyor.

Büyük saygı ve hürmetle, efendim, en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLI.--BAYANLAR CARMICHAEL VE ​​SHORT'A, 31 Mayıs 1793

BAYANLAR CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 31 Mayıs 1793.

Beyler,

14 Ekim ve 3 Kasım 1792 tarihli mektuplarımda,
İspanyol subaylarının güneybatı sınırımızdaki davranışları ve özellikle New Orleans Valisi
Baron de Carondelet'in davranışları hakkında size belgeler ve gözlemler ilettim. Bunlar, onun güneyli Kızılderilileri bize karşı savaşmaya gayretle teşvik ettiğini ve bu özel amaç için onlara bol miktarda silah ve mühimmat sağladığını açıkça gösteriyordu. Bunu İspanya'daki komisyon üyelerinin görüşüne sunduk, onlar da bunu mahkemelerine iletmeyi ve ayrıca Baron de Carondelet'e konuyla ilgili bir mektup yazmayı üstlendiler. Son zamanlarda bize bu iki taraftan da iletişimler yaptılar; ancak bunların yönü hiçbir şekilde memnuniyetsizliğimizin nedenlerini ortadan kaldıracak nitelikte değil. Size İspanya, Krikler, Çoktavlar, Çikasavlar ve Çerokiler arasındaki anlaşmalardan oluşan, mahkemelerinin açık emriyle bize verilen bu iletişimleri, Jiaron de Carondelet'in Çerokilere yaptığı bir konuşmayı ve Baylar de Viar ve Jaudenes'in bu konuşmayı kapsayan ve kendi içinde çok ciddi bir konu içeren bir mektubunu gönderiyorum.

Öncelikle size, o mektupta Çerokilere önerilen sorunun, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir savaş çıkması durumunda hangi rolü oynayacakları sorusunun bu hükümetten gelen bir yetkiyle asla önerilmediğini belirtmek isterim. Temsilcilerine verdiği talimatlar ise, aksine, İspanya ile Kızılderililer arasındaki barışı iyi niyetle geliştirmek olmuştur: ve kendisine atfedilen Vali Blount'un bilinen ihtiyatlılığı ve iyi davranışından, bunun onun tarafından
önerildiğine inanılmamaktadır. O halde, bu öneriyi Madrid mahkemesine en açık ifadelerle reddetme yetkisine sahipsiniz. Anlaşmalar, konuşma ve mektupla ilgili olarak, göreceksiniz ki
sınırlarımız içindeki Kızılderililerin endişelerini benimsemeyi taahhüt ediyorlar;
onlarla aramızdaki sınırın arabulucuları olmayı; bu sınırı onlara garanti etmeyi; tüm güçleriyle onları desteklemeyi; ve hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için bize
uyma imalarında bulunmayı. Hatta
müdahalelerini kuzey Kızılderililerine kadar genişletmeyi teklif ediyorlar.
Bunlar, beyaz uluslar arasında kendi sınırları içinde yaşayan Kızılderililer açısından yerleşik olan geleneklerle o kadar tutarsız iddialardır ki, barış zamanlarında bunların hiçbir örneğinin üretilemeyeceğine inanılmaktadır; ve bize dostça sayamayacağımız bir şekilde sunulmaktadırlar. Sonuç olarak, Kızılderililer ve özellikle de Creekler, kendilerini bu kadar cesaretlendirilmiş bulduklarında, bizim tarafımızdan en ufak bir kışkırtma olmadan, iyi yerleşmiş gibi görünen bir barış durumundan ciddi bir düşmanlık durumuna geçmişlerdir. Cinayetleri ve yağmalamaları, aylarca sadece bireysel saldırılar olduğunu umduğumuz şeyler, şimdi kesin bir savaş görünümü alıyor. Ancak tüm Hintli komşularımızın barışını sağlama ve geliştirme arzumuz o kadar büyük ki, ülkelerine hemen girip kendimize tatmin olmak yerine, bireysel saldırganların cezalandırılmasını barışçıl bir şekilde talep ediyoruz; ve bu arada, kendimizi tamamen savunmada tutuyoruz. Ancak bu durum devam edemez. Vatandaşlarımız etkili korumaya hak kazanır ve savunma önlemleri aynı zamanda en pahalı ve en az etkili olanlardır. O zaman, hala takip ettiğimiz ılımlı yollarla barışın sağlanamayacağını görürsek, aşırı olanlara geçmeli ve her ne nitelikte olursa olsun veya hangi taraftan olursa olsun tüm sonuçlarıyla karşılaşmalıyız. İspanya ile uyumumuzu bozabilecek her şeyden kesinlikle her zaman kaçınmışızdır. Daha da
çok, bu ulusun Avrupa'da kurulan ve özellikle diğer komşumuz İngiltere ile iyi bir
anlaşma içinde olan çok güçlü bir konfederasyonun parçası olduğunu gördüğümüz bir anda daha da fazla olmalıyız. Bu kadar hassas bir
durumda, bu nedenle, Baylar Viar ve Jaudenes'e cevap olarak bu şeyler hakkındaki duygularımızı ifade etmek yerine, Başkan bunun size yapılmasının ve Madrid mahkemesine iletmenin anını, ölçüsünü ve biçimini sizin takdirinize bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü. Bunu alacağınız zamanki Avrupa'nın gerçek durumu, konfederasyonun sağlamlığı ve özellikle İspanya ile İngiltere arasındaki sağlamlık, birincisinin veya her ikisinin bize karşı tavrı ve görüşleri, müzakerelerinizin durumu, bu konudaki duygularımızın ifadelerini ne kadar yumuşatmanız veya belki de bastırmanız gerektiğine karar vermenizi daha iyi sağlayacak koşullardır. Bu nedenle, sizin takdirinize bağlı olarak, İspanya mahkemesinin, bu vahşiler tarafından katledilmeye kollarımızı kavuşturarak boyun eğmemizin ne kadar imkansız olduğunu görmesini sağlamak ve şu anda aldığımız ılımlı önlemlerin bu etkiyi yaratmaması durumunda, onların vahşetlerine son vermek için almamız gereken daha güçlü önlemleri adil bir gözle görmeleri için onları hazırlamak Başkan tarafından taahhüt edilmiştir.

Diğer hesaplarda ve diğer çevrelerde durumumuz kritiktir.
Bu nedenle, Başkan sizinle ilgili durumu sürekli olarak bilmek için endişelidir: ve onu sürekli ve iyi bilgilendirmenizi rica ediyorum.
Yakın zamanda Cadiz'de atanan Amerika Birleşik Devletleri'nin genç Konsolosu Bay Yznardi, mektuplarınızı iletmek için uygun bir kanal olabilir.

Büyük bir saygı ve hürmetle, Beyler, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLII.--BAY'A GENET, 5 Haziran 1793

Fransa'nın Tam Yetkili Bakanı Sayın GENET'e.

Philadelphia, 5 Haziran 1793.

Beyefendi,

15 Mayıs tarihli mektubumda, M. de Ternant, selefiniz, 8 Mayıs'ta İngiliz Bakanı'nın çeşitli anma yazılarına verilen cevabı belirttikten sonra, Charleston'da barış içinde olduğumuz uluslara karşı sefer yapmak üzere silahlı gemilerin donatılmasıyla ilgili kısmın hala cevapsız kaldığı gözlemlendi.

Daha sonra sizinle yapma onuruna eriştiğim bir sohbette, silahlı gemilerden biri olan Citizen Genet'nin bu limana bir ödülle geldiğini gözlemledim: Başkan bunun üzerine konuyu daha fazla ele aldı ve olgun bir istişare ve müzakereden sonra, Amerika Birleşik Devletleri limanlarında barış içinde oldukları uluslara karşı sefer yapmak üzere gemileri silahlandırmanın ve donatmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak egemenliğiyle bağdaşmadığı; bu ülkelerin rahatsızlığına yol açtığı ve dolayısıyla barışlarını tehlikeye atma eğiliminde olduğu görüşündeydi; ve onlara karşı iyi niyetin bir kanıtı olarak ve ülkenin egemenliğine uygun bir tazminat olarak, bu tür silahlı gemilerin Birleşik Devletler limanlarından ayrılmasının gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bana şeref verdiğiniz 27. tarihli mektup
Başkan'a sunuldu ve bu konudaki gözlemlerinizi içeren kısmı özellikle dikkate alındı. Sizden gelen her şeye karşı duyulan saygı, Fransız ulusuna karşı dostluk ve herkese karşı adalet, onu konuyu yeniden incelemeye ve özellikle de sizin bu konudaki görüşlerinize hak ettikleri ilgiyi göstermeye yöneltti. Ancak, davanın tüm ilkelerini ve koşullarını tekrar tamamen tarttıktan sonra, sonuç yine de her ulusun sınırları içinde herhangi bir başkası tarafından egemenlik eylemlerinin uygulanmasını yasaklama hakkı olduğu ve tarafsız bir ulusun savaşan güçlerden birine zarar verecek eylemleri yasaklama görevi olduğu gibi görünüyor; Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi otoriteleri dışındaki herhangi bir otorite tarafından askeri komisyonlar verilmesinin, egemenliklerine bir ihlal olduğu ve özellikle de kendi vatandaşlarına, kendi ülkelerine karşı olan yükümlülüklerine aykırı hareketlerde bulunmalarına yol açacak şekilde verildiğinde, daha da fazla olduğu; bu şekilde yasadışı olarak donatılmış gemilerin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından ayrılmasının, bu ihlale benzer bir saygının kabulü olacağı, ancak sadık tarafsızlıklarının bir kanıtı olarak, onlar açısından gerekli olduğu. Bu düşünceler üzerine, Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin, kendi ülkelerinin yasalarına aykırılık teşkil eden, teçhizatlarıyla işaretlenmiş gemilerden, bu tazminat eylemini beklemeyi, kendilerine ve dostluklarındaki uluslara borçlu olduğunu düşünüyor. Sizden aldığımız dostça duygu ifadeleri, Başkan'ın bu şekilde bildirilmesiyle, bu gemilerin Amerika Birleşik Devletleri limanlarında bulunmalarının daha fazla rahatsızlık vermeyeceği konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmak benim için büyük bir onurdur, Efendim, mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIII.--BAY HAMMOND'A, 5 Haziran 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 5 Haziran 1793.

Efendim,

15 Mayıs'ta size o ayın 8'inde yazdığınız çeşitli anma yazılarına cevaben yazma şerefine eriştiğim mektupta,
Başkan'ın Charleston limanındaki iki korsanın teçhizatıyla ilgili olan kısmı daha sonra ele almak üzere sakladığını belirtmiştim. Bahsedilen kısım, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümetinin gelecekte bu tür uygulamaları bastırmak ve bu tür korsanların Amerika Birleşik Devletleri limanlarına getirebileceği tüm ele geçirmeleri hak sahiplerine iade etmek için önlemler alacağına olan güveninizi ifade ettiğiniz kısımdır. Başkan, bu konuyu tam olarak araştırdıktan ve en olgun değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bu başvurunun ilk kısmının adil olduğu ve şikayet edilen eylemin tekrarlanmasını önlemek için etkili önlemler alındığı; ancak ödüllerin iadesini isteyen ikinci kısmın, bu tür davaları yöneten kurallarla uyuşmadığı ve bu nedenle diğer tarafa karşı haksız olacağı anlaşılmıştır. Bu işlemdeki başlıca temsilciler Fransız vatandaşlarıydı. Kendi ülkeleri ile başka bir ülke arasında bir savaş çıktığı sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduklarından, onu savunmaya karar verdiler; Kendi paralarıyla bir gemi satın alır, silahlandırır ve donatır, kendileri kullanır, ülkelerinden düzenli bir komisyon alır, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılır ve ardından bir gemiyi ele geçirerek düşmanlık başlatırlar. Eğer bu koşullar altında, esir alanların komisyonu geçerliyse, savaş yasalarına göre mülk, ele geçirme yoluyla onlara devredilmiş olur ve Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerde veya limanlarına girerken onlardan kurtarması, onların ulusuna karşı bir saldırı olur. Komisyon geçerli değilse ve sonuç olarak, savaş yasalarına göre esir alan kişilere devredilmeyen mülk, o zaman dava amirallik mahkemelerimizde görülebilir ve sahipleri tazminat için oraya gidebilirdi. Böylece, her iki varsayımda da yürütmenin araya girmesi haklı olmazdı. Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak, işlem hiçbir şekilde onlara
yüklenilemez. Savaşın ilk anında, en uzak limanlarından birinde, hükümet tarafından böyle bir durumun ortaya çıkaracağı tüm vakaları karşılayacak önlemler alınabilmişti, bilinmesi imkansızdı ve bu nedenle hükümet tarafından engellenmesi imkansızdı. 
Öğrenildiği anda, kazanın tekrarlanmasını önlemek için Birliğin her eyaletine ve limanına en enerjik emirler gönderildi. 
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının eyleme katıldığı yönündeki bir öneri üzerine, belirlenen kişi derhal kovuşturma için hapse atıldı; daha sonra bir veya iki kişi daha isimlendirildi ve aynı şekilde hapse atıldı; ve eğer daha başkaları da varsa, onları adalete teslim etmek için hiçbir önlemden kaçınılmayacak. Başkan daha da ileri gitti. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan saygısızlıklarının telafisi olarak, bu şekilde silahlandırılmış ve donatılmış gemilerin limanlarımızdan ayrılmasını talep etti. 

Sayın Başkan, Başkanın bu tutanaklarında, takip etmeyi amaçladığı kesin hak çizgisinin kesin kanıtlarını göreceksiniz. Şimdi belirtilen önlemler, bir tarafa adaletli bir şekilde alınmıştır; ödüllerin ele geçirilmesi ve iade edilmesiyle ilgili gizli önlem, diğer tarafa adaletli bir şekilde reddedilmiştir; ve böylece erkenden durdurulan kötülük, çok sınırlı etkilere sahip olacaktır; hatta belki de yakında tamamen ortadan kalkacaktır.

Saygılarımla, Sayın Başkan, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIV.--VALİ MORRIS'E, 13 Haziran 1793

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 13 Haziran 1793,

Sayın Beyefendi,

Uzun zamandır gözlemlendiği üzere, Fransa mahkemesi tarafından devrimimizin başlangıcında bize yardım etmek için verilen üç milyon livreden bir milyonu ödenen
ellerde hesaba katılmamıştı. Ödemenin tarihi 10 Haziran 1776 olarak belirlendi, ancak kime ödendiği hiçbir zaman bilinmedi. Şüpheler, Beaumarchais'e yapıldığı ve bu parayla bize sağladığı malzemeleri satın aldığı, bunun için kendisine zaten büyük meblağlar ödendiği ve yakın zamanda hesabın bakiyesi olarak kendisine büyük bir meblağın daha ödenmesi gerektiği
belirtildi. Bu konu hakkında Hazine Bakanı'ndan bir mektup ekliyorum, ofisinin sağlayabileceği tüm belgelerle birlikte: ve siz orada olduğunuz için, sizden hemen ve kapsamlı bir soruşturma yapmanızı rica ediyorum. Artık işlemi daha fazla gizem altında tutmak için hiçbir Devlet gerekçesi olamaz.

Sevgili Beyefendi, büyük ve içten saygılarımla, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Hazine Bakanı'nın mektubu ve Bay Morris'e yazılan mektupta bahsi geçen kayıp milyonla ilgili diğer belgeler.]

MEKTUPLAR--KAYIP MİLYON HAKKINDA, 10 Haziran 1793

Hazine Bakanlığı, 10 Haziran 1793. Efendim,

Hazine denetçisi bana, 'Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa hükümeti ve Farmers General arasındaki mevcut sözleşmelerin incelenmesi ve bunların Hazine'ye iletilen
yabancı hesaplar ve belgelerle karşılaştırılması sonucunda, aşağıdaki gerçeklerin ortaya çıktığını' bildirdi.

Şubat 1778 tarihli antlaşmadan önce, Fransa hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine, karşılıksız olarak üç milyon livre tutarında para yatırılmıştı ve bunun için hiçbir geri ödeme yapılmayacaktı.

Yukarıda belirtilen üç milyon livre tutarındaki ödemelerin, Bay Durival'in Bay Grand'a yazdığı 1786 tarihli bir mektupta, aşağıdaki dönemlerde yapıldığı belirtilmektedir:

10 Haziran 1776'da Kraliyet Hazinesi tarafından teslim edilen bir milyon ve
1777'de yine Kraliyet Hazinesi tarafından, aynı yılın 17 Ocak, 3 Nisan, 10 Haziran ve 15 Ekim tarihlerinde Kongre Milletvekillerinin dört makbuzu üzerine avans olarak verilen iki milyon.

Amerika Birleşik Devletleri bankacısı Bay Ferdinand Grand'ın hesabına, aşağıdaki tutarlar yatırılmıştır, yani.

1777.--31 Ocak, .... 500.000 livre. 26 Nisan, ...... 500.000
4 Haziran, ........ 1.000.000
3 Temmuz, ........ 500.000
10 Ekim, .... 500.000

Toplam tutar, .. 3.000.000 livre.

Fransa Çiftçileri Generali, Haziran 1777'de Bay Franklin ve Deane ile yapılan özel bir sözleşme sonucunda, belirli
belirtilen fiyatlardan tütün teslimatı ile geri ödenmek üzere avans olarak ödenen bir milyon livre nedeniyle Birleşik Devletler'den büyük bir bakiye talep ediyor ve Çiftçilerin Generali tarafından yapılan avansın, Bay Grand'ın 4 Haziran 1777'de yatırdığı parayla aynı olduğu söyleniyor.

Yabancı hesapların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, Birleşik Devletler'in hiçbir temsilcisi tarafından üç milyondan fazla livre yatırılmadığı
bulunuyor.

Hazine'nin eski memurları, Çiftçilerin Generali tarafından talep edilen meblağın, hükümet tarafından karşılıksız yardım olarak sağlanan meblağın bir kısmını oluşturduğu görüşündeydi. Ancak daha sonraki açıklamalar, Çiftçiler Genelinin talebi de dahil olmak üzere, dört milyon livre tutarının aslında alındığını olası hale getirmiştir; ancak, paranın kime ödendiğinin bilinmesi zorunludur.

Bu bilgiyi edinmenin en doğrudan yolu, Bay Durival'in 1786 tarihli mektubunda belirtilen makbuzların kopyalarını ve daha da özel olarak, 10 Haziran 1776'da verildiği söylenen makbuzun bir kopyasını istemek olacaktır.

Ve işlemin açıklaması olarak, bana ekte iletilen belgeleri gönderdi.

Avansın dönemi ve o dönemin koşulları göz önüne alındığında, benim aklımdaki en olası varsayım, hesaba katılmayan milyonun M. de Beaumarchais'in eline geçtiğidir. Birleşik Devletler'e sağladığı malzemeler, işlerimizin o aşamasında ödeme yeteneğimiz üzerinde bu kadar çok riske girmiş olmasının tedbirsizliğinin yanı sıra, kendi olası kaynaklarını aştı. Ve o zamanlar, hükümet tarafından gizlice harekete geçirildiğine dair birçok belirti vardı.

Artık olayın gerçeğinin bilinmesi acil hale geldi. Denetçi ofisinden yakın zamanda bir hesap geçti ve M. de Beaumarchais lehine dört yüz yirmi iki bin iki yüz altmış beş dolar ve on üç sentlik bir bakiye kabul edildi, sadece milyon sorusuyla ilgili bir çekinceyle. Eğer Fransız hükümetinden ücretsiz bir hediye olarak kabul edilen o milyonu aldıysa, o miktarın geliri olması gereken
malzemeler için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir talepte bulunabilmesi adaletsizdir. Eğer o milyonu hiç almadıysa, bugüne kadar yaşanan muazzam gecikmelerden sonra talebinin her gün askıya alınması onun için büyük bir zorluktur. Bu, esasen çıkarları ve daha çok adaleti, itibarı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterini ilgilendirmektedir, bu bilmecenin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çözülmesi.

Bu amaçla, size bu tebliği yapma onuruna sahibim, böylece davanın doğasının izin verdiği ölçüde, gerekli açıklamaları mümkün olan en kısa sürede elde etmek için, size en uygun ve etkili görünen adımları atmaktan memnuniyet duyabilirsiniz. Saygılarımla, ... olmaktan onur duyuyorum.

Alexander Hamilton.

_Bay Grand'dan ------ ------_'a Mektup

Paris, 9 Eylül 1786.

Sayın Beyefendi,

Bana şeref verdiğiniz mektup, Bay Thomson'ın hesaplarımda bulunmayan bir milyonluk bir açıklama almak için size yazdığı üç mektubun kopyalarını kapsıyordu. M. Durival'e başvurmamış ve o milyonu cebime koymadığımı kanıtlamamış olsaydım, onu tatmin etmekten ve o milyonu kanıtlamaktan çok
utanırdım, ekteki cevapta da göreceğiniz gibi, bana 10 Haziran 1776'da Kraliyet Hazinesi tarafından ödenen bir milyon olduğunu bildirdi. Bu, Bay Thomson'ın sorduğu milyondur, çünkü Kraliyet Hazinesi tarafından sağlanan diğer iki milyonun hesabını tuttum, yani:

Ocak ve Nisan 1777'deki milyon; diğeri aynı yılın Temmuz ve Ekim aylarında; ayrıca Çiftçiler Genel Kurulu tarafından Haziran 1777'de sağlanan.

İşte tam olarak, Kral tarafından 1778 antlaşmasından önce verilen ve Çiftçiler Genel Kurulu tarafından sağlanan üç milyon. O zaman, Haziran 1776'da ilk milyonu kimin aldığından başka bir şey bilinmiyor. Bu, Ocak 1777'ye kadar Kongre işleriyle görevlendirilmemiş olan benim tarafımdan olamazdı. Bu nedenle, M. Durival'den bir milyonluk makbuzun bir kopyasını istedim. Bana geri verdiği cevabı aldınız. Talebimi yenileyerek kendisine tekrar yazdım, ancak
taşıyıcı henüz yola çıktığı için, size cevabını vermek için sabırsızlanıyorum, ancak
eğer alırsam, bir sonrakinde alacaksınız. Bu arada, sizden, Sayın Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı duygularının teminatlarını almanızı rica ediyorum,

Büyük.

_Bay Durival'den Bay Grand'a Mektup_.

Versay, 30 Ağustos 1786.

Efendim,

Bu ayın 28'inde bana yazma şerefini verdiğiniz mektubu aldım. Bu mektup, General Farm tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne 3 Haziran 1777'de yapıldığını söylediğiniz bir milyonluk avansla ilgiliydi. Bu avans hakkında hiçbir bilgim yok. Doğruladığım şey,
Kral'ın 25 Şubat 1783 tarihli sözleşmeyle, Majestelerinin daha önce yapmış olduğu karşılıksız bağışı, aşağıda belirtilen üç milyonu, yani:

Kraliyet Hazinesi tarafından 10 Haziran 1776'da teslim edilen bir milyon ve
Kraliyet Hazinesi tarafından 1777'de, aynı yılın 17 Ocak, 3 Nisan, 10 Haziran ve 15 Ekim tarihlerinde Kongre Milletvekillerinin dört makbuzunda verilen iki milyon daha. Bu açıklama, efendim, 3 Haziran 1777'deki ilerlemeyle ilgili şüphelerinizi giderecektir. Ayrıca, efendim, bu konuyu bizden daha iyi bilgilendirilmiş olması gereken Bay Gojard ile görüşmenizi tavsiye ederim; çünkü biz, Kraliyet Hazinesi tarafından yapılanlar dışında hiçbir ilerlemeden haberdar değiliz. Büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

DU RIVAL.

_Bay Grand'dan Not_.

Paris, 12 Eylül 1786.

9'unda L'Orient'te yazdığım mektuba ekleyebilmesi umuduyla bir mektup yazmayı göze alıyorum, böylece size Bay Durival'den aldığım cevabı iletebilirim. Bu nedenle, efendim,
benim ricalarıma rağmen, bakanın kendisi bana istediğim
makbuzların kopyasını vermeyi reddettiğini göreceksiniz. Bu rezervin nedenini anlayamıyorum, özellikle de bir milyon ödenmişse, onu alan kişi hesabı tutmuştur ve zamanında öğrenilmelidir. Amerika'da bu konuda benim Fransa'da olduğumdan daha şanslı olduğunuzu duymaktan memnuniyet duyacağım ve size, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı duygularının teminatlarını tekrarlayacağım,

Büyük.

_Bay Durival'den Bay Grand'a Mektup_.

Versay, 5 Eylül 1786.

Kralın Amerika Birleşik Devletleri lehine onayladığı, üç milyonluk bağışla ilgili olarak bana yazma şerefini verdiğiniz iki mektubu Kont de Vergennes'e sundum.

Bakan, efendim, bu bağışın Kongre'nin 1777'de General Farm'dan almış olabileceği
milyonla hiçbir ilgisi olmadığını belirtti. Sonuç olarak, size iletilmesini istediğiniz makbuzun görüşünüzün amacını karşılamayacağını ve istediğiniz kopyayı size vermenin faydasız olacağını düşünüyor.

Efendim, mükemmel bir bağlılıkla, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olma şerefine eriştim,

Durival.

_Bay Durival'den Bay Grand'a Mektup_.

Versay, 10 Eylül 1786.

Sizin de arzuladığınız gibi, efendim, dün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu Kont de Vergennes'e sundum. Bakan, kopyasını talep ettiğiniz makbuzun, Kongre adına size emanet edilen işle hiçbir ilgisi olmadığı ve bu fiyatın, onu yerleştirdiğiniz yeni bakış açısıyla işe yaramayacağı görüşünde ısrar ediyor. Gerçekten de, efendim, söz konusu paranın Kraliyet Hazinesi tarafından elinize teslim edilmediğini kanıtlamanız
kolaydır, çünkü siz Kongre işleriyle Ocak 1777'ye kadar ilgilenmeye başlamadınız ve makbuz tarihi 10 Haziran 1776'dır.

Mükemmel bir bağlılıkla, efendim, en itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

Durival.

_Benjamin Franklin'in Paris'teki bankacı Bay Grand'a yazdığı, Philadelphia, 11 Temmuz 1786 tarihli mektubun özeti_.

'Kongre Sekreteri ile benim aramda geçen, Kral'dan _don gratuit_ olarak 1778 antlaşmasından önce alındığı kabul edilen üç milyon livre ile ilgili bazı mektupları size ekte gönderiyorum, bunlardan sadece iki milyonu hesaplarınızda bulunmaktadır; Fanners General'den gelen milyon bu üçünden biri değilse. Kral'dan alınan tüm paranın, ister borç ister hediye olsun, sizin elinizden geçtiğinden emin oldum; ve her zaman Çiftçiler Genel'inden aldığımız milyonun, tacın bize verdiğinden farklı olduğunu düşündüğümden, gerçekte Çiftçilerden gelenin dışında sadece iki milyon hediye olmasına rağmen, üç milyonluk hediyeyi kabul eden sözleşmeyi nasıl imzaladığımı merak ediyorum. Ve hem siz hem de ben, sözleşmeyi imzalamadan önce incelediğimizde, ikimizin de hatayı fark etmemiş olmasına şaşırdım. Çiftçiler tarafından görünüşte verilen milyonun aslında tacın bir hediyesi olması mümkündür; bu durumda, Bay Thomson'ın da belirttiği gibi, bize bunun karşılığında aldıkları iki gemi dolusu tütün için borçlular. Sizden bu konuyu açıklamanızı içtenlikle rica ediyorum, böylece ölmeden önce netleşsin, yoksa bir düşman daha sonra beni hesaba katılmayan bir milyon aldığımla suçlayabilir.'

_Dr. Franklin'den Charles Thomson'a Mektup_.

Philadelphia, 25 Ocak 1787. Sevgili Dostum,

Geçtiğimiz Haziran ayında aramızdaki yazışmalarda, Fransa Kralı'nın bir milyonluk armağanı, sözleşmemizde kabul edildiği belirtilen, ancak bankacı hesaplarında görünmeyen, ancak Farmers General'dan alındığı söylenen bir milyonla aynı olan bir milyonla ilgili yazışmalarda, Bay Grand'a veya Bay Jefferson'a yazarak bir açıklamanın kolayca elde edilebileceğini belirtmiştim. Sizden herhangi birine yazıp yazmadığınızı bilmiyorum. Ancak konunun hızla açıklığa kavuşmasını istediğimden, Bay Grand'a kendim bir mektup yazdım, şimdi cevabına bir kopyasını ve _chef du bureau des fonds_ (ve _la finance des affaires etrangeres_) olan Bay Durival'den birkaç mektup ekledim. Bu mektuplardan, söz konusu milyonun 10 Haziran 1776'da birine teslim edildiğini göreceksiniz, ancak kime teslim edildiği belli değil. Açıkça görülüyor ki, Bay Grand'a veya Kongre komisyon üyelerine teslim edilemez, çünkü Aralık 1777'nin sonuna kadar Fransa'da buluşmadık. O bankacı daha önce işlerimizle görevlendirilmemişti. Bakanın ona makbuzun bir kopyasını vermemesine göre, bunun Bay Beaumarchais'e bizim kullanımımız için avans olarak verilen bir para olduğunu ve bunun bir _mystere du cabinet_ olduğunu düşünüyorum, belki de bu acenteden gelebilecek adil olandan daha fazla talepten korunmak için gerekli olmadıkça daha fazla araştırılmaması gerekir: çünkü mahkemenin ona bize tedarik etme araçları sağlaması durumunda, İngiltere ile olan anlaşmazlığımızın bu kadar erken bir döneminde böyle bir işlemin gerçek kanıtlarını sunmaya istekli olmayabilecekleri varsayılabilir. Lütfen bana söyleyin, taleplerinden vazgeçti mi yoksa hala sizi bunlarla rahatsız etmeye devam ediyor mu?

Bu orijinal mektupların bana geri gönderilmesini isterim, ancak siz, eğer isterseniz, bunların kopyalarını saklayabilirsiniz.

Gerçek şu ki, söz konusu milyon, Fransa Kralı'yla olan hesaplarınızda hiçbir fark yaratmıyor, borç ve geri ödeme olarak belirtilmemiş veya ücretlendirilmemiş, ancak serbestçe verilmiş olarak duruyor. Ancak, eğer bizim temsilcilerimizden veya bakanlarımızdan herhangi birinin eline geçtiyse, kesinlikle bunun hesabını vermeleri gerekir. Bay Deane'in 10 Haziran 1776'dan önce Fransa'ya gelip gelmediğini hatırlamıyorum, ancak birkaç ay sonra ona katıldığımda büyük para sıkıntısı çektiği için, bunun kendisine ödenebileceğini pek sanmıyorum.

Bay Jefferson muhtemelen bu bilgiyi elde edebilir, ancak Bay Grand elde edemedi ve soruşturmayı yapması için yönlendirilmesini istiyorum, çünkü bunu doğrudan yapacağını biliyorum; Yani, Hortales ve Şirketi'nin daha fazla talebi veya başka bir nedenle böyle bir soruşturmanın gerekli
olması durumunda.

Sevgili Dostum, her zaman en içten sevgilerimle,

Benjamin Franklin.

MEKTUP CLV.--VALİ MORRIS'E, 13 Haziran 1793

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 13 Haziran 1793.

Sayın Beyefendi,

Fransa'nın neredeyse tüm dünyaya göre içinde bulunduğu yalıtılmış durum, mevcut savaşla, size diğer ülkeler üzerinden mektup göndermenin tüm yollarını
kesmiştir. Fransa'ya doğrudan giden özel bir kişinin şu anki fırsatını, 24 Nisan olan ve Cumhurbaşkanı'nın Nisan ayındaki bildirisini kapsayan son resmi mektubumun tarihinden bu yana, 17 ila 24 numaralı mektuplarınızı aldığımı belirtmek için değerlendiriyorum. M. de Ternary, 17 Mayıs'ta geri çağrıldığını bize bildirdi ve Geçici Yürütme Konseyi'nin bu yöndeki mektubunu iletti. Şimdi size, iletmekten memnuniyet duyacağınız, Cumhurbaşkanı'nın Konsey'e verdiği cevabı ekliyorum; bir kopyası da ekte, açık, bilginiz için sunulmuştur. Bay Genet, M. de Ternant'ın izin aldığı ve Cumhurbaşkanı tarafından kabul edildiği gün, güven mektubunu iletti. Kendini hemen bu savaşın sonucu olan işlere dalmış buldu. Her gün ortaya çıkan olaylar ve esas olarak Fransa ve İngiltere ile ilgili sorular, yürütmeyi eşit derecede hassas, zor ve tatsız işlerle dolduruyor. İzlenmesi amaçlanan yol, katı ve tarafsız bir tarafsızlıktır, Başkan'ın bu ilkeye titizlikle bağlı olarak verdiği kararlar her iki tarafı da tatmin etmez ve her ikisinden de şikayet alır. Bunlar hakkında uygun bir fikriniz olması için, bu iki ülkenin yürütme organı ile bakanları arasında geçen ve aynı zamanda işlemlerin ilkelerini geliştirecek ve gerekirse bunları iletişimlerinizde karşılamanızı sağlayacak birkaç anma yazısı ve mektubun kopyalarını ekliyorum. Ayrıca, Bay Genet'ye, tüm Fransız borcunu bir kerede ödeme önerisine verilen cevabı da ekliyorum. Önerilen işlemin uygulanamazlığını açıklamanızı sağlarken, bu yöndeki herhangi bir gelecekteki öneriye verilecek cevabı değerlendirme ve belki de bunların gündeme getirilmesini önleme yetkisini size verebilir. İngiltere'de yakın zamanda kabul edilen, bu ülkenin Fransa ile olan işinin İngiltere aracılığıyla yapılmasını yasaklayan yasa tasarısı, ticaretimiz için geçici bir utançtır, çünkü tüm ticaret Londra eksenine bağlıdır. Tüccarlarımız ürünlerimizin tüketildiği ve doğrudan gideceği ülkelerde bağlantılar kurana kadar devam ederse bizim için mutlu olacaktır. Komiserlerimiz kuzeybatı Kızılderilileriyle anlaşmaya geçtiler. Ancak, anlaşmanın beklenenden bir ay sonra olacağını yazıyorlar. Bu gecikme, uzatılırsa, sefer hazırlıklarımızın faydasını kaybetmemiz tehlikesine yol açacak ve sonuç olarak, hiçbir zaman güven duymadığımız bir anlaşmanın sonucu için bunlardan vazgeçilip vazgeçilmeyeceği gibi hassas bir soru ortaya çıkaracak. Creekler, resmen savaş görünümü alana kadar yağmalamalarına devam ettiler. Bunun olmasını önlemek neredeyse imkansız görünüyor. Bunlar o kadar güçlü ve bizden o kadar uzaktalar ki, Kızılderili zorluklarımıza çok ciddi bir ek oluşturuyorlar. Kızılderililerle veya Avrupa'nın savaşan güçleriyle olan ilişkilerimizden kaynaklanan bazı koşulların, Kongre'nin şu anda toplantıda olduğu günden daha erken bir günde toplanmasına neden olması çok olasıdır. Burada verilen pasaportların formlarını size gönderiyorum. Üç sütunlu olanı şu anda kullanılan; diğeri kısa süre sonra kullanımdan kaldırıldı. Bunların yalnızca kendi limanlarımızda verileceğine ve yalnızca bir sefer için hizmet edeceğine karar verilmiştir. Ayrıca, bunların _bona fide_ olarak _tamamen_ Amerikan vatandaşlarına ait olan tüm gemilere, burada inşa edilmiş olsun veya olmasın, verileceği de kararlaştırılmıştır. Gemi, kargo veya başka bir şey biçiminde olsun, mülkümüz, uluslar hukukuna göre herhangi bir ulusun dokunmadığı denizlerden geçme hakkına sahiptir; ve hiç kimse bir geminin nerede inşa edildiğini sorma hakkına sahip değildir, ancak sahibi nerededir? Milletler hukukunun bu tür gemilere tüm uluslara karşı verdiği güvenliğe, savaşan güçlerden üçüyle özel hükümler eklenmiştir. Mevcut zorunlulukta ulusal nakliye stokumuzu aniden genişletme gücümüz olmasaydı, ürünümüzün büyük bir kısmı pazara ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle elimizde kalırdı. Şu anda, gerçekten de, büyük bir kısmı bu durumda. Tamamen ve _iyi niyetli_ olarak Amerikan vatandaşlarına ait olmayan herhangi bir geminin pasaportlarımızı almasını önlemek için en katı önlemler alınacaktır. Diğer ulusların rekabetinin, bayrağımızın tarafsızlığından bekleme hakkımız olan faydaları bizden almasını önlemek bizim için çok önemlidir; ve limanlarımızda çok azının, varsa, hileli olarak elde edileceğinden çok emin olabiliriz. İlkbaharımız soğuk ve yağışlı olsa da, küçük tahıl mahsulleri
hiç görülmemiş derecede umut verici. Ancak, kuzeydeki Hessian sineği ve Potomac'ın güneyindeki dokumacı muhtemelen
miktarı azaltacaktır. Yine de ulaşım araçlarının eksikliğinden dolayı daha fazla kayıp yaşayıp yaşamayacağımız çok şüpheli görünüyor ve İsveç ve Danimarka gemilerinin burada tam istihdam bulacağından hiç şüphem yok.

Bu mektubun taşıyıcısı olan Binbaşı Read'in gazetelerinizi korumasına almaya çalışacağız.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVI.--BAY PINCKNEY'E, 14 Haziran 1793

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 14 Haziran 1793.

Size yazdığım son mektuplar 7 Mayıs ve 4'ündeydi.
Son tarihten bu yana, sizin 15 Nisan tarihli mektubunuz elime ulaştı.

Size Fransa ve İngiltere'nin yürütme organı ile bakanları arasında geçen birkaç muhtıra ve mektubu ekliyorum. Bunlar, savaşan güçler arasında ilerlediğimiz ilkeleri size
geliştirecektir. Kararlar, katı adalet olarak düşünülen şeye dayandığından, her iki tarafa da memnuniyetsizlik verir ve her ikisinden de şikayetler üretir. Ancak, bunlarda ısrar etmek ve
sonuçlarına katlanmak bizim görevimizdir. Bay Hammond'un, Cumhurbaşkanı'nın Citoyen Genet tarafından alınan ödüllerin
vazgeçilemeyeceği yönündeki kararını mahkemesine götürmeyi teklif ettiğini göreceksiniz. Bunun nedenleri
belgelerde açıklanmıştır. Bay Genet, Fransız vatandaşları tarafından
işletildiğini belirtmişti. Bay Hammond, karardan önce aksini söylememişti. İkisi de herhangi bir kanıt sunmadı. Bu nedenle,
işletmenin esas olarak Fransız vatandaşları tarafından
işletildiği varsayılmıştır. Karardan sonra, Bay Hammond gerçeği reddediyor, ancak herhangi bir kanıt sunmuyor. Bunun
nasıl olduğunu gerçekten söyleyemem; Ancak, çok az Amerikalı olduğuna inanıyorum. Sayın Genet'nin bizim topraklarımızda komisyon vermesinin egemenliğimizin ihlali olduğunu söylüyor;
bu nedenle, bunun gelirleri Büyük Britanya'ya verilmelidir.
İhlal, Fransa ile aramızda bir konuydu. Hakarete uğramış haklarımızın karşılanması için herhangi bir ceza veya müsadere konusunda ısrarcı olsaydık,
bu bize ait olurdu, üçüncü bir tarafa değil. Büyük Britanya ile aramızda,
evraklarda açıklanan tüm koşulları göz önünde bulundurarak, onu tatmin etmek için yeterince şey yaptığımızı düşündük. Ayrıca,
Fransa'nın, belki de diğer ulusların tüm savaşlarda, tüm yabancı konsoloslarına, uluslarının her gemisine, tüccar veya silahlı olmak üzere, boş komisyonlar vermelerinin daimi bir gelenek olduğu konusunda güvencemiz var;
bu olmadan, bir tüccar gemisi, yoluna çıkan düşmandan en ufak bir şey alırsa, korsan olarak cezalandırılırdı. Gerçekten de, bir komisyonun teslim yeri önemsizdir. Herhangi birine mektupla gönderilebileceği gibi, herhangi bir yere elden de teslim edilebilir.
Hükümdarın imza yeri önemli bir şeydir. Bu, kendi yargı yetkisi dışında başka bir yerde yapılacak olsaydı, eylemin geçerliliğini sorgulayabilirdi. Bunlardan bahsediyorum çünkü bunları ve gazetelerde görünen veya aklınıza gelebilecek diğer koşulları göz önünde bulundurduktan sonra, bunu Bakan ile bir konuşmanın konusu yapmanızın uygun olacağını düşünüyorum. Belki de size başka bir konuya değinme fırsatı verebilir. Bay Hammond hükümetimize ne zaman yeni veya zor olursa olsun herhangi bir konuda başvursa, iki veya üç gün veya bir hafta içinde cevabını almazsa, konuyla ilgili yeni mektuplarla kışkırtılıyoruz. Bazen, bizi erken ve sindirilmemiş kararlara zorlamak için bahane olarak kullanılan paketin yelken açmasıdır. Başvurularınızın bu erken ilgiyi ne kadar karşıladığını ve bunların iadesini uygun bir şekilde talep edip edemeyeceğinizi en iyi siz bilirsiniz: ayrıca, gönderimin karşılıklı olmadığı durumlarda gecikmenin uygun ve haklı olabileceği yönündeki bir bildirimin uygunluğunu da en iyi siz yargılayabilirsiniz. Büyük ve içten saygılarımla, Sayın Beyefendi, sizin
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVII.--BAY GENET'E, 17 Haziran X

BAY GENET'E.

Philadelphia, 17 Haziran 1793.

Beyefendi,

Şimdi 1. mektubunuza cevap verme onuruna erişeceğim,
ve 14. mektubunuzun (ikisi de Başkan'a sunulmuş) büyük bir kısmına, New York limanında silahlı bir gemiyle ilgili ve oradan ayrılmak üzereyken hükümetin emriyle durdurulan. Ve
burada, mektubunuzda varsayılan,
kendi savunması için silahlanan ve haksız saldırıları savuşturan bir geminin davasının
sorunlu olmadığını ve benim cevaplamak istediğim dava olmadığını belirtmek istiyorum, çünkü
hükümet tarafından bilindiği kadarıyla
henüz gerçekleşmediği için, bu konu hakkında
hiçbir talimatım yok. Söz konusu dava,
Birleşik Devletler'in bir limanında, Birleşik Devletler ile barış içinde olan uluslara karşı düşmanlık işlemek amacıyla silahlandırılmış, donatılmış ve mürettebatı donatılmış bir geminin davasıdır.

Bu tür girişimlerin deneneceği algılanır algılanmaz,
Birliğin tüm eyaletlerine ve limanlarına bunları önleme emirleri gönderildi. Bunların sonucunda, New York Valisi, daha önce Polly olarak adlandırılan, şimdi Cumhuriyetçi olan bir sloop'un, New York limanında, barış içinde olduğumuz belirli uluslara karşı seyir yapmak amacıyla donatıldığını, silahlandırıldığını ve donatıldığını, silahlandırıldığını ve mürettebatla donatıldığını, silahlarını ve cephanesini gemiye aldığını ve ayrılma noktasında olduğunu öğrenerek gemiyi ele geçirdi. Valinin, daha önceki amaçlarında yanılmadığı, o limandaki Fransa Konsolosu olan vatandaş Hauterive'in daha sonra Valiye yazdığı bir mektupta, onu '_Un vaisseau arme, en guerre, et pret a mettre a la voile_' olarak geri alması ve amacını şu ifadelerle açıklamasından anlaşılıyor; '_Cet kullanımı
Bir ulusun vatandaşlarına karşı güçlü bir kamuoyu oluşturma
se reunissant ici pour aller Defensere leur freres_,' &c. ve yine; '_Je
talep edenler, mösyö, l'autorite don vous etes revetu, pour faire rendre
bir des Francois, bir des müttefikler, vb. Dünyanın Güvenliğinin Özgürlüğü
patrie_.' Bu işlem Cumhurbaşkanına bildirilerek emirler verildi.
Gemiyi ve ilgili kişileri derhal teslim etmek üzere gönderilir.
işletmede ülkenin mahkemelerine; eğer eylem
kanunun yasakladığı şeylerdendi, cezalandırılabilirdi; eğer olmasaydı
yasak olduğu ilan edilebilir ve herkes ne olduğu konusunda bilgilendirilir.
yapabilirler veya yapmayabilirler.

Bunun, olayın gerçek durumu olduğuna inanmak için nedenlerimiz var ve bu, 5. tarihli mektubumun konusu olanın tekrarıdır. Bu mektupta, yalnızca bir ulusun başka bir ulusun topraklarında savaş komisyonları vermesi gerçeğine değil, gerçeklerin toplamına değiniliyordu: çünkü Başkan'ın görüşü, 'Birleşik Devletler limanlarında, barış içinde oldukları uluslara karşı sefer yapmak üzere gemileri silahlandırmanın ve donatmanın, Birleşik Devletler'in egemenliğiyle bağdaşmadığı; bu ulusların rahatsız edilmesine araç olduğu ve böylece barışlarını tehlikeye attığı' yönündedir. Ve bu görüşün, sizin düşündüğünüz gibi, doğal hukuk ilkelerine, ulusların geleneklerine, iki halkı birleştiren taahhütlere veya Başkan'ın bildirisine aykırı olmadığı düşünülmektedir. Elbette, son bahsedilen belgede, Birleşik Devletler limanlarında düşmanlıkların hazırlanmasına izin veren tek bir hece bile bulunamaz. Amacı, vatandaşlarımıza 'tüm savaşan güçlere karşı dostça bir davranış' emretmekti; ancak düşmanlıkların hazırlanması bunun tam tersidir.

Antlaşmalarımızdaki hiçbir taahhüt bu izni şart koşmaz. Ticaretin XVII. maddesi, her iki tarafın silahlı gemilerinin diğerinin limanlarına girmesine ve ganimetleriyle serbestçe ayrılmasına izin verir: ancak silahlı bir geminin bir limana girmesi bir eylemdir; o limanda bir gemiyi donatmak, silahlandırmak ve adamlarla donatmak farklı bir eylemdir ve antlaşmanın hiçbir maddesiyle ilişkilendirilmez.

Sizce, efendim, bu görüş doğa yasasına ve ulusların geleneklerine de aykırıdır. Biz, bu yasa ve gelenek tarafından dikte edildiği görüşündeyiz; ve bu, bir davranış ilkesi olarak kabul edilmeden önce çok olgun bir şekilde soruşturulmuştur. Ancak bu yasa ve geleneğin ne olduğunu söyleme hakkının bize ait olduğunu varsaymayacağız. Aydınlanmış ve tarafsız yargıçlara başvuralım. Vattel'den daha fazlası yoktur. Diyor ki, L.3, 8,
104. '_Tant qu'im peuple neutre veut jouir surement de cet etat, il doit
Her zaman herkes, yazı tipi için tam ve tarafsız bir yazı tipi seçmiştir
la guerre. Araba başkasının önyargısını tercih edecek, ama başkası için değil
pas se plaindre, quand celui-ci le özellikleri bağlı ve bağlantılı hale geldiğinde
de oğlu ennemi. Sa nötr bir sahtekarlık yapmak için, yapma
kişi ne veut etre la dupe. Yolculuklar en quoi'den ibarettir
tarafsız bir insan tarafsızdır.

'_Elle se rapport benzersizliği bir la guerre, ve iki kişinin seçtiğini anlıyor,
1 derece. Zorunlu olmadığınız hiçbir güvenlik noktası yok; ne dörtnir
Hiçbir topluluk, hiçbir silah, hiçbir mühimmat, hiçbir şey serbest bırakılmadı
a la guerre yönlendirmesi. Bu, güvenlik açısından iyi bir nokta değil, ama pas değil
ve daha fazlası; araba il seroit absürd qu'un etat secourut en
meme tems deux ennemis. Et, yapsınlar imkansız
egalit; memlerin seçtiği, le merae nombre de troupes, la meme nicelik
d'armes, mühimmat ve c. fournies en des circonstances Differentes,
ne forment plus des secours eşdeğerleri_,' &c. Eğer tarafsız güç
Tarafsızlığına uygun olarak her iki tarafa da adam sağlamamalı,
Savaştaki yardımları için onları tarafsız bölgeye kayıt ettirebilecek çok az kişi var.
Milletler hukukuna göre toprak. Wolf, S. 1174, diyor ki, '_Puisque Je droit
Askerlerin kaldıracı, görkemli bir şey, qui ne peut etre viole par
Bir ulusun yabancılaşmasına izin verilmiyor
Avustralya toprakları, toprakların rızası olmadan.'
Ve Vattel, daha önce alıntı yapılmış, L. 3, 8, 15. '_Le droit delev des soldats
ulusun benzersizliği, ya da souverain, kişi ne peut
envoler ve yabancıya egemenlik izni olmadan ödeme yapar: Ceux qui
Girişimci, yabancılara izinsiz olarak para ödüyor
du souverain ve genel olarak açık hava konularıyla ilgili,
Viole un des droits les plus sacres du prens ve ulus. C'est le
suç qu'on appelle plagiat, veya vol d'homme. Il n'est aucun etat polisi
qui ne le cezalandırma tres ciddiyement_.' &C. Seni yönlendirmeyi seçtiğim için
pasajı tüm gelişmelerini takip etmek yerine. Bu ve diğer yazarların ulusların hukuku ve gelenekleri hakkındaki tanıklıkları,
sizin bunlar hakkındaki haklı düşüncelerinizle birlikte,
Birleşik Devletler'in, tüm savaşan güçlerin limanlarında savaş gemilerini donatmasını, silahlandırmasını ve mürettebatla donatmasını yasaklamasının,
bir hak ve görevi, adaletle ve büyük bir ılımlılıkla yerine getirdiğini size tatmin edecektir. Ülkemizin yasalarının bir parçası olan, savaşan güçlerden birkaçıyla yaptığımız
antlaşmalarla, onlarla bir barış durumu kurduk. Ancak
antlaşmalara başvurmadan, doğa yasası gereği hepsiyle barış içindeyiz. Çünkü doğa yasası gereği, insan, aynı yasa gereği, bir başkasını düşmanı olarak yok etme yetkisi veren bir saldırı gerçekleşene kadar insanla barış içindedir. Vatandaşlarımızın bizimle barış içinde olan ulusların üyelerine karşı cinayet ve yağma işlemeleri veya bunu yapmak için birleşmeleri, yürütmeye ve danıştıkları kişilere, ülke yasalarına aykırı olduğu kadar, kendi vatandaşlarını öldürmek veya soymak veya öldürmek veya soymak için birleşmek gibi görünüyordu; ve eğer sınırları içinde, toprakları olan bir yargı yetkisine sahiplerse, veya açık denizlerde, kişisel bir yargı yetkisine sahiplerse, yani yalnızca kendi vatandaşlarına ulaşan bir yargı yetkisine sahiplerse, bu her ulusun ortak bir yargı yetkisine sahip olduğu bir unsurda uygun bir parçasıdır. Yasalarımız böyle diyor, kendimiz anladığımız gibi. Onlara itiraz edildi; ve bunları iyi mi yoksa kötü mü yorumladığımıza, anayasa yargıçları karar verecek. Bu karar alınana kadar, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, görevi olduğu için, doğru olduğunu düşündükleri şeyi kararlılıkla takip etmelidir. Yapılan ilk girişimde, Başkan mümkün olduğunca az kişiyi yasanın kınanmasına dahil etmek istiyordu. Bu nedenle, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olan kişiler kovuşturma için seçildi. Ancak, bu ikinci girişim, ilkinde yapılanları tam olarak bildikten sonra ve yasalara karşı gelmeye devam etme eğilimini gösterdikten sonra, vatandaş veya yabancı olsun, ilgili tüm kişilere karşı tavırlarını
alacaklar; ikincisi, bizim yetki alanımız içinde ve yasaların korumasından
yararlanırken, yasalara itaat etmek ve içeride huzurumuzu bozacak şeylerden veya dışarıda huzurumuzu bozacak eylemlerden vatandaşlar kadar
kaçınmakla yükümlüdür.

En büyük saygı ve hürmet duygularıyla, Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVIII.--BAY'A HAMMOND, 19 Haziran 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 19 Haziran 1793.

Beyefendi,

İki ulus arasındaki barış antlaşmasının henüz yürürlüğe girmemiş maddeleri hakkında 29 Mayıs'ta size bir mektup yazma şerefine eriştim. Konu kapsamlı ve önemliydi,
ve bu nedenle yanıtta bir miktar gecikme bekleniyordu.
Ancak şimdi doğal olarak huzursuzluk
yaratacak hale geldi. Batı karakollarına olan ilgimiz, onların tutulmasının bize her gün mal olduğu kan ve hazine, bizim tarafımızdan buna karşılık gelen bir endişeye yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, mektubuma bir yanıt alma şerefini ne zaman bekleyebileceğimi sormama ve size, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı duygularını temin etmeme izin verin,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIX.--BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A, 30 Haziran 1793

BEYLER CARMICHAEL VE ​​SHORT'A.

Philadelphia, 30 Haziran 1793.

Beyler,

Buradaki İspanya temsilcileri olan Baylar Viar ve Jaudenes'ten, ister kendi başına, ister diğer birkaçının devamı olarak ele alınsın, bize saraylarının bize karşı
huy ve görüşlerinin çok
nahoş olasılıklarını ileten bir mektup aldım. Eğer bu
mektup o huyun sadık bir ifadesiyse, bunun Amerika'daki ajanlarının
aşırı yanlış beyanlarının sonucu olduğunu varsayıyoruz.
Bu güce karşı kendi tutumlarımızı ve işlemlerimizi gözden geçirdiğimizde,
onlarda onlar için barış ve dostluktan başka bir şey bulamıyoruz; ve
bunun gerçek bir olgu beyanından açıkça anlaşılacağının bilincinde olarak,
size Madrid mahkemesine iletilmek üzere böyle bir beyanda bulunmaya devam edeceğim. Eğer bunu başkaları tarafından kendilerine iletilenlerden çok farklı bulurlarsa, şüphe duymanın ve karşılıklı soruşturma ve açıklama için zaman ayırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünebilirler.
Bu beyanı size erken bir dönemden başlayarak vermeye devam edeceğim.

Geç savaşın başlangıcında, Amerika Birleşik Devletleri davranış kuralı olarak,
kendi bölgelerindeki Kızılderili kabilelerini kesinlikle tarafsız kalmaya

dahil etmeyi koydu. Buna göre, bunun bir aile kavgası olduğunu ve onların hiçbir şekilde dahil olmamalarını istediğimizi söyleyerek onlara ısrar ettiler: ve biz de bu tavsiyeleri, koşulların bizim elimizde bıraktığı her türlü dostluk ve iyi komşuluk eylemini yaparak güçlendirdik. Bazılarında bu istekler galip geldi; ancak büyük bir kısmı, bize karşı savaşa çekilmeye razı oldu. Bunu her zamanki zalimce tavırlarıyla sürdürdüler, erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin katledip kafa derilerini yüzdüler, evlerini yaktılar ve ülkeyi harap ettiler. Bize hem o bölgede bulundurmak zorunda olduğumuz sürekli güçle hem de zaman zaman ülkelerine göndermek zorunda olduğumuz önemli büyüklükteki seferlerle büyük masraflar çıkardılar. İngiltere ile sonunda barış sağlanınca, onlarla da barışı sağlamamız gerekiyordu. En ufak bir provokasyon veya zarar verme bahanesi olmadan bize savaş açmışlardı. Bu savaşın maliyetine büyük katkılarda bulunmuşlardı. Vahşi zulümleriyle duygularımızı rencide etmişlerdi. Silahlarımızın altında tamamen boyun eğmiş ve alçakgönüllüydüler. Tüm bu koşullar altında, önemli bir tazminat ve tazminat talep etme hakkımız vardı. Ancak, bu hakkı gerçek bir ılımlılıkla kullandık. Eski hükümet altında bizimle olan sınırları genellikle iyi tanımlanmamış, şüpheliydi ve sık sık savaş nedeniydi. Onların barışı içinde yaşamayı, her adalet ve dostluk eylemiyle bunu geliştirmeyi ve aralarına en yararlı sanatlardan bazılarını
getirerek onları daha iyi komşular haline getirmeyi içtenlikle arzuladığımızdan, sınırın kesin bir tanımıyla başlamak gerekiyordu. Buna göre, onlarla yapılan anlaşmalarda, karşılıklı sınırlarımız belirlendi; ve davanın koşullarına uygun tavizlere hakkımız olmasına rağmen, yalnızca önemsiz olanları talep ettik; ve hatta bunlar için bile, onları mükemmel bir uzlaşma durumuna getirebilmek için, onlara değerli bir bedel ödedik ve onlara düzenli olarak ödenen ve genellikle topraklarını sattıkları fiyatlara eşit olan para cinsinden yıllık gelirler verdik.

Yaptıkları yanlışın farkında oldukları için, bir miktar tazminat ödemeyi bekliyorlardı ve çoğunlukla bunun
şekli ve ölçüsünden memnundular. Bir veya iki durumda, üzerinde anlaşılan sınırlar konusunda bir memnuniyetsizlik
gözlemlendiğinde veya
anlaşılanların otoritesi konusunda şüpheler olduğunda, Birleşik Devletler tarafları yeni
antlaşmalara davet etti ve buna karşı hassas görünenleri düzeltti. Bu özellikle Creekler için geçerliydi. Kendileri ve uluslarını gerektiği gibi temsil etmeyen kişiler tarafından
uygunsuz bir toprak devrinden şikayet ettiler. Bu nedenle, antlaşmalarını
gözden geçirmek için uygun bir heyet atamaları istendi; ve herhangi bir haksız uygulama tehlikesi olmaması için,
Genel Hükümetin merkezine gelmeye ve
doğrudan onunla görüşmeye davet edildiler. Buna göre geldiler.
Teslim edilenin önemli bir kısmı, revizyonda kendilerine geri verildi ve bunun yerine hiçbir şey talep edilmedi: ve her şeyin
geri verilmesinden daha memnun olsalar da,
kendilerini tatmin edecek kadarını elde etmişlerdi. Onların ulusu da memnun olurdu, çünkü saldırganlıklarının ve
bizim memnun olduğumuz tazminatın ılımlılığının bilincindeydiler. Fakat
o sırada aralarına Bowles adında bir maceracı geldi,
bizim aşina olmadığımız bir dürtüyle hareket ederek,
yapılmış olanı bozacak ve bize barışlarının çıplak bağışını, bize savaş açmış olmaları için yeterli bir tatmin olarak görmeye zorlayacak bir yabancı müdahale umuduyla onları pohpohladı. İspanyol hükümeti bizi bu maceracıdan kurtardı: ama onun ilkelerinden,
uygulamalarından ve bize karşı olan heyecanlarından değil. Bunlar, New Orleans ve Pensacola'da komuta eden subaylar ve onların istihdam ettiği ve onların komisyonunu taşıyan ajanlar tarafından fazlasıyla sürdürüldü. Onların işlemleri, size daha önce gönderilen mektupların konusu oldu ve bu işlemlerin kanıtları size gönderildi. Bunlar, şimdi gönderilen diğerleriyle birlikte, güney Kızılderililerinin meclislerini çağırdıklarını, onları açıkça anlaşmalarını ve bunların koyduğu sınırları reddetmeye ikna ettiklerini, kendilerine bağlı tüm güçlerle onları desteklemeyi vaat ettiklerini, egemenlerinin korumasını garanti ettiklerini, bize karşı düşmanlık yapma amacıyla onlara büyük miktarlarda silah verdiklerini ve en büyük ihtiyaçları için gelecekte onlara tedarik sözü verdiklerini ortaya koyuyor. Bu eyaletlerin en istikrarlı ve sadık dostları olan Chickasawlar, bu uygulamalardan sarsılmadan kaldılar. Aynı şekilde Chocktawlar da çoğunlukla öyle. Çerokiler, yalnızca İspanyol Valilere veya onların temsilcilerine iletilen bazı hoşnutsuzluk ifadelerine kandırıldılar; bize karşı ise barış ve dostluk dilini konuşmaya devam ettiler. Ülkenin yalnızca bir kısmı, Cuckamogga'ya yerleşmiş ve haydutlarla ve Şavanlı ve diğer kabilelerden dışlanmış kişilerle karışmış, kimsenin kontrolü olmadığını kabul eden ve asla barış halinde olmayan, teşvik edildikleri düşmanlıklara kolayca katıldılar. Ancak çok daha önemlisi, Creeklerin büyük bir kısmı, özellikle genç adamları, bu kışkırtmalara boyun eğdi ve şimdi, bir yıldan fazla bir süredir, sınırlarımızda cinayetler ve yıkımlar işliyorlar. Onlarla barış içinde yaşamayı gerçekten arzuladığımızdan, onlarda da aynı eğilimi yaratmak için çabalarımızı iki katına çıkardık. Saldırganlıklarına katlandık, onlara karşı her türlü düşmanlığın geri dönmesini yasakladık, halkımızın ellerini bağladık, öyle ki, acı çeken vatandaşlarımızdan bile çok az misilleme oldu; onlara olan memnuniyetlerimizi çoğalttık, açlıktan ölürken onları kendi tarlalarımızın ve emeğimizin ürünlerinden besledik. Daha geçen kış, kıtlığa karşı başka bir kaynakları olmadığında ve büyük sayılarda yok olmaları gerektiğinde, ülkelerine on bin çuval mısır taşıdık ve onlara ücretsiz olarak dağıttık; ve ayrıca, genç erkekleri her gün sınırlarımızda çaresiz kadınlara ve çocuklara cinayetler işlerken. Ve bu yağmalar artık ülkenin daha önemli kısımlarını ilgilendirse de, hala suçlu bireylerin cezalandırılmasını talep ediyoruz ve bundan memnun olacağız. Bizim tarafımızdan yapılan bu komşuluk nezaketi ve destek eylemleri, Creeks ile sınırlı kalmadı, ancak onlara çok daha büyük ölçüde yayıldı. Chickasawlar arasındaki ihtiyaçlar, ilk başta beş yüz ölçek mısır ve daha sonra bin beş yüz ölçek daha fazla göndermemize neden olmuştu. Tüm Kızılderili kabilelerine yönelik dilimiz, sürekli olarak, birbirimizle barış içinde yaşamak olmuştur ve en özel şekilde, İspanyol kolonilerinin civarındakilerle, bu kolonilere karşı barışçıl olmak için çabalarımızı kullandık. Daha önce, Savaş Bakanı'ndan, Kızılderililerle birlikte çalışan ajanlarımızdan biri olan Bay Seagrove'a, o bölgede, yalnızca bu ajanlar için belirlenen davranışın genel tonunu iletmek için bir mektubun kopyasını size göndermiştim: ve sizden, İspanyol bakanlığının gözlerinin önüne, ajanlarının burada gözlemlediği tam tersi davranışı koyarak, onları Kızılderili komşularımızla, her biri diğeri için, iyi niyet karşılıklılığına davet etmenizi ve ortak barışımızı her iki ulusun ortak hedefi haline getirmenizi istedim. Bu hükümetin bugüne kadar samimi ve gayretli çabalarının bu olduğunu ve eğer ajanları herhangi bir durumda başka bir şekilde hareket etmişlerse, bunun bizim tarafımızdan eşit derecede bilinmediğini ve yetkilendirilmediğini ve bunun olası kanıtları bile ortaya konsa, bunları hükümetin hoşnutsuzluğuyla işaretlemekten çekinmeyeceğimize itiraz edebilirim. İspanya mahkemesinden de aynı dostça hoşgörüyü bekliyorduk, size Vali De Carondelet'in uygulamalarının kanıtlarını sunarken, özellikle de onun tarafından kabul edilen ve mektubunda haklı gösterilmeye çalışılan uygulamaları sunarken.

Bu durumda, İspanya'ya ve Kızılderililere karşı bu tür eğilimlerde, onlarla ilgili bu tür bir süreçte ve
Madrid'de dostluğumuzu ve iyi anlayışımızı etkileyebilecek bu ve diğer tüm konuları düzenlemek için müzakereler başlatılırken,
Messrs. de Viar ve Jaudenes'ten 25 Mayıs tarihli mektuplarını aldık, bu benim 31 Mayıs tarihli mektubumun konusuydu; ve şimdi yine 18 Mayıs tarihli mektubumuzu aldık, bir kopyası ektedir. Bu mektup bize, en saygısız üslupla,
şunları yüklüyor:

1. Chickasaw'ları Creeks'te savaşa kışkırtmak.

2. Onlara erzak ve silah sağlamak.

3. _Ecores Amargas_'taki bir karakolun işgalini hedeflemek.

4. Birkaç Kızılderiliye madalya ve ayrıcalık işareti vermek.

5. İspanya'nın müttefikleri olanların işlerine karışmak.

6. Bu işlemleri engellemek için etkili araçlar kullanmamak. Bu suçlamalar hakkında kısa gözlemlerde bulunacağım.

1. İlki doğru olsaydı, haksız sayılmazdı. Creekler şimdi bize karşı ikinci kez keyfi ve sebepsiz bir savaş başlattılar ve şu anki savaş da yakın zamanda yapılmış bir antlaşma ve tarafımızdan en dostça ve hayırsever
görevler karşısında. O zaman, cezalandırmaları için müttefiklere ihtiyacımız olursa, onlarla çatışmak için olağan seyrin dışında hiçbir şey olmayacaktı. Ama ne ihtiyacımız var ne de aradık. Gerçek tamamen yanlıştır ve dünyaya bunun tek bir kanıtını sunması için meydan okuyoruz. Chickasawlar tarafından savaş ilanı, bize bildirildiğine göre, çok ani bir şeydi, Creekler'den oluşan bir grup tarafından bazı insanların öldürülmesiyle ortaya çıktı ve o kadar ani bir şekilde ortaya çıktı ki, hiçbir kimsenin müdahale etmesine, ne bir kopuşu teşvik etmesine ne de engellemesine
zaman vermedi. Biz ise, aksine, özellikle o ulusu barışı korumaya teşvik ettik, çünkü gerçekte onlara karşı çok özel bir dostluğumuz var. Bu, şimdi ekteki kağıtlar arasında, Başkanın onlara gönderdiği mesajın bir kopyasından anlaşılacaktır.

2. Erzak bağışı, aynı sıkıntıda olduklarında, onlara karşı o dostluğun bir eylemiydi, bu da bizi Creekler'in daha az dost canlısı ulusuna beş kat daha fazla vermeye yöneltmişti. Ama onlara silah verdik. Her beyaz ulusun komşu Kızılderililere silah verme uygulaması olduğuna inanıyoruz. İspanya ajanları bunu bolca yaptılar ve bunu kendi ceplerinden yapmadıklarını varsayıyoruz ve bu da bize karşı açıkça düşmanlık göstermek içindi; ayrıca daha fazla tedarik vaatlerinde cömert davrandılar. Çok dost canlısı bir kabileye, İspanya'ya savaş açmak için değil, çok daha kalabalık ve güçlü bir halkın zulmünden kendilerini korumak için birkaç silah verdik ve bu halk, bize karşı bir dizi kışkırtılmamış ve hatta püskürtülmemiş saldırılarla, küstahlıklarını dizginlemenin tek yolu olarak savaşa bakmamızı zorunlu kılıyor. 

3. İddia edildiği gibi, Mississippi'de _Ecores Amargas_'ta bir yerleşim yeri kurmayı hedefliyoruz. İspanya'nın bu doğadaki önlemlerini göz önünde bulundurarak, konuyla ilgili olarak bizimle görüşme önerisinden bu yana Ceviz Tepeleri'nde ve iki yüz milden daha yukarılardaki diğer yerlerde karakollar kurmuş olmamız, karşıt önlemler almamız
harika olmazdı. Ama gerçek şu ki,
bunu yapmadık. Devam eden müzakerelere adil bir şans vermek istedik ve müzakereler sırasında hiçbir yenilik yapmamak için her şeyi olduğu gibi bırakmanın ortak bir dürüstlük olduğunu düşündük. Bu ruhla, İspanya'nın o zamandan beri işgal ettiği Ceviz Tepeleri'ne yerleşmek için Yazoo şirketleri adı altında büyük bir vatandaşlar birliği kurmayı yasakladık ve hatta askeri güçle caydırdık. Ve bu mektupta küstahça suçlanan belirli kuruluş hakkında düşünmekten o kadar uzağız ki, _Ecores Amargas_ ile hangi yerin kastedildiğini bilmiyoruz. Bu suçlama da yanlıştır.

4. Kızılderili Şeflerine madalya ve ayrıcalık işaretleri vermek. Bu, bu mektupta
sadece körü körüne ima ediliyor, ancak ilkinde daha belirgin bir şekilde
şikayet ediliyordu. Bu, çok eski zamanlardan beri var olan eski bir gelenektir.
Madalyalar, bizi görmeye gelenlere veya bize iyi işler yapanlara
dostluk işareti, bize karşı iyi niyetlerini uzlaştırıcı, ve başkalarına karşı
ters bir eğilim
üretmek için tasarlanmamış tamamlayıcı şeyler olarak kabul edilir. Hiçbir güç vermezler ve kökenlerini, antlaşma müzakerecilerine ve diğer diplomatik karakterlere veya ayrıcalıklı ziyaretçilere
madalya veya diğer dostluk işaretleri verme Avrupa uygulamasından almış gibi görünüyorlar. İngiliz hükümeti, burada hüküm sürerken, vahşilere madalya, boyunluk ve bilezik vermeyi değişmez bir şekilde uyguladı. Biz de buna devam ettik ve İspanya'nın da bunu yaptığını bilmeden hayal ettik.

5. İspanya ile ittifak halindeki Kızılderililerin işlerine karışıyoruz. Bunun ne anlama geldiğini
bilme konusunda tamamen şaşkınız. Sınırımızdaki Kızılderililerin hem İspanya ile hem de bizimle anlaşmaları var. Onların dostluğunu
geliştirmeye, hediyeler, hayırseverlik ve komşularıyla, özellikle de İspanya'nın tebaasıyla barışa teşviklerle bunu hak etmeye çalıştık. Onlarla sadece ihtiyaçlarını karşılamak için küçük bir ticaret yaptık. İspanya da onlara hediyeler verdi, onlarla ticaret yaptı, ülkeleri genel barışta bizimki olarak belirlenen sınırlar içinde olmasına rağmen aralarında ajanlar bulundurdu. Ancak İspanya, o ülkenin bazı kısımlarına ilişkin bir hak iddiası olduğunun anlaşılmasını ve bunun şu anki müzakerelerimizin konularından biri olması gerektiğini seçti. O halde, ona duyduğumuz saygıdan dolayı, ülkeye yönelik iddialarını, bunlara inanmak imkansız olsa da, bizimkilerle aynı zeminde olan Kızılderililerle ilgili bir endişe iddiası olarak kabul ettik ve aramızdaki her şeyi yoluna koyan bir anlaşma yapılana kadar devam etmelerine izin vermeye hazırdık.

6. Şikayet ettiğimiz bir diğer konu da, bu uygulamaları bastırmak için etkili araçlar kullanmamış olmamızdır. Ancak suçlama yanlışsa veya uygulama haklıysa, hiçbir bastırmaya gerek yoktur.

Ve son olarak, bu beyefendiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ve müttefikleri olan Kızılderililerle ilgili bu işlemlerine bakıldığında, İspanya ile barışımızın gelecekte çok sorunlu olacağını öngördüklerini söylüyorlar. Mektubun temel amacı, Chickasaw'ların Creek'lere karşı sözde heyecanları ve ikincisini korumaları olduğundan, bundan şunu mu anlamalıyız: Creek'lerin kendimize yönelik saldırılarını püskürtmek için silahlanırsak, İspanya ile olan barışımızı bozar mıyız? Kollarımızı kavuşturup, onların bizi direnmeden katletmesine izin vermezsek, İspanya bunu bir savaş nedeni olarak mı değerlendirecektir? Bu, gerçekten de o kadar ciddi bir ima ki, Başkan artık buna ikincil karakterlerle yaklaşılamayacağını, ancak duygularının sizin aracılığınızla İspanya hükümetine iletilmesi gerektiğini düşündü. Barışı seviyoruz ve ona değer veriyoruz: onun nimetlerini deneyimle biliyoruz. Savaşın çılgınlıklarından nefret ediyoruz ve sıkıntılarında ve felaketlerinde deneyimsiz değiliz. Diğer ulusların işlerine karışmayarak, mesafemizin ve eğilimlerimizin bizi tüm dünyayla barışın örneği ve hoşgörüsü içinde özgür bırakacağını ummuştuk. Biz, samimi
ve özel eğilimlerle, İspanya'nın dostluğunu
gözettik ve geliştirdik. Ona büyük zaman ve ilgi fedakarlıkları yaptık ve
onun da çıkarlarını bizimle mükemmel bir koalisyonda ve iyi bir anlayışta göreceğine inanmaya meyilliydik. Aynı duyguları besleyerek, bu mektuptaki imaları, iletişimlerinin üslubunun kendine özgü özelliğinde sergilenen yazarların özel karakterine atfetmeyi seçtik ve bu nedenle davayı onlardan, adaletine ve barış sevgisine güvendiğimiz hükümdarlarına devrettik. Bu çağrıda hayal kırıklığına uğrarsak, zıt bir düzene zorlanırsak, kararımızı vermiş oluruz. Bunu kararlılıkla karşılayacağız. Pozisyonumuzun zorunluluğu, şimdiye kadar olduğu gibi, hesaplamaya yönelik tüm çağrıların önüne geçecektir. Kendi gücümüze güveniyoruz, bununla övünmeden; başkalarının gücüne saygı duyuyoruz, bundan korkmadan. Kriklerin yağmalamalarını durdurmaları için başka türlü ikna edemezsek, onlara güç kullanarak saldıracağız. İspanya vahşi katliamlara karşı savunmamızı kendisi için bir savaş nedeni olarak görmeye karar verirse, onunla savaşta da, pişmanlıkla ama korkmadan karşılaşmalıyız; ve biz onunla birlikte barış ve akıl mahkemesine son ana kadar
daha mutlu olacağız.

Başkan sizden bu mektubun içeriğini Madrid mahkemesine, o mahkemenin onur ve karakterinin uygun kıldığı tüm ölçülülük ve nezaketle; ancak
doğruluğunun bilincinde olan ve amacına yerleşmiş bir ulusa yakışan tüm kararlılık ve öz saygıyla iletmenizi istiyor.

Beyler, en mükemmel saygı ve saygı duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLX.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİNE, 18 Temmuz 1793

_Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı ve Yargıçlarına_.

Philadelphia, 18 Temmuz 1793.

Beyler,

Avrupa güçleri arasında gerçekleşen savaş, limanlarımız ve sınırlarımız içinde sık sık işlemlere neden oluyor ve bu işlemlerde önemli zorluklar ortaya çıkıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı için daha büyük önem taşıyor. Bu soruların çözümü, antlaşmalarımızın, doğa ve ulusların yasalarına ve ülke yasalarına bağlıdır; ve sıklıkla ülkenin mahkemelerine bunları dikkate almayan koşullar altında sunulur. Yine de, kararları yürütmenin olağan işlevlerine o kadar az benziyor ki, onlara çok fazla sıkıntı ve zorluk çıkarıyor. Bu nedenle, Başkan, bu tür soruları Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarının görüşlerine havale etmekte özgür olsaydı çok rahatlardı. Bu yargıçların konuyla ilgili bilgileri, bizi Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı için tehlikeli hatalara karşı koruyacak ve yetkileri tüm tarafların saygısını sağlayacaktır. Bu nedenle,
bu vesileyle zamanında toplanabilecek yargıçların katılımını istedi, ilk olarak,
kamuoyunun bu sorularla ilgili tavsiyelerinden uygun şekilde yararlanıp yararlanamayacağını
öğrenmek için. Ve eğer izin verirlerse,
zaten ortaya çıkmış veya yakında ortaya çıkabilecek,
kendilerinin çıkaracağı,
herhangi bir durumun,
kendilerinin görüşlerine göre, üzerinde karar vermelerini engelleyebileceği
soyut soruları, tavsiyeleri için sunmak.

Büyük saygı ve hürmet duygularıyla,
Beyler, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXI.--BAY GENET'E, 24 Temmuz 1793

BAY GENET'E.

Philadelphia, 24 Temmuz 1793. Beyefendi,

Silvat
Ducamp, Pierre Nouvel, Chouquet de Savarence, Gaston de Nogere ve G.
Blustier'in bilgilerini kapsayan 9. tarihli lehinize, Fransız Batı Hint Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne, köleler ve malları taşıyan Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret gemilerinde yolculuk ederken, bu gemilerin İngiliz silahlı gemileri tarafından durdurulduğu ve mallarının yasal ganimet olarak alındığı
konusunda. Şüphe duyulamayacağına inanıyorum, ancak ulusların genel hukukuna göre,
bir düşmanın gemisinde bulunan bir dostun malları serbesttir ve
bir dostun gemisinde bulunan bir düşmanın malları yasal ganimettir.
Bu ilkeye dayanarak, İngiliz silahlı gemilerinin, yukarıda belirtilen durumlarda, gemilerimizde bulunan Fransız vatandaşlarının mallarını aldığını varsayıyorum ve itiraf ediyorum ki, bunları hangi ilkeyle geri alacağımı bilmiyorum. Çeşitli ulusların, gemilerinin denizde durdurulması, yağmalanması,
limanlara götürülmesi ve gemide düşman malları olduğu bahanesiyle alıkonulması gibi rahatsızlıklardan kaçınmak istedikleri, birçok durumda özel antlaşmalarıyla, aralarındaki başka bir ilkeyi, yani düşman gemilerinin düşman mallarını, dost gemilerinin de dost mallarını yapması ilkesini getirdikleri doğrudur; bu ilke, ticaret için çok daha az
utanç vericidir ve kazanç ve kayıp açısından tüm taraflar için eşittir. Ancak bu, tamamen özel bir antlaşmanın etkisidir, özel durumlarda uluslar hukukunun genel ilkesini kontrol eder ve bu nedenle yalnızca bu ilkeyi kontrol etmeyi kabul eden uluslar arasında yürürlüğe girer. İngiltere, hatırladığım kadarıyla, Fransa ile yaptığı tek antlaşma dışında, malların mülkiyetinin geminin mülkiyetini takip etmesine izin verme değişikliğini kabul etmediği için, genel olarak katı ilkeye uymaya karar vermiştir. Bu değişikliği Fransa, Birleşik Hollanda ve Rusya ile yaptığımız antlaşmalarda benimsedik; bu nedenle, onlara gelince, gemilerimiz düşmanlarının mallarını kapsıyor ve düşmanlarının gemilerindeyken mallarımızı kaybediyoruz. Buna göre, Birleşik Devletler vatandaşları olan Holland ve Mackie'nin son vakasında, bir İngiliz gemisine un yükleyen ve Fransız firkateyni L'Ambuscade tarafından alınıp bu limana getirilen, kargoyu geri aldığımda, bunun sadece savaş ilanından habersiz oldukları gerekçesiyle olduğunu hatırlarsanız memnun olursunuz. Ancak, anlaşmamızın 14. maddesinin, savaş ilanından sonra iki aydan fazla bilgisizlik iddiasında bulunulmaması gerektiğini, bu durumda bu sürenin birkaç gün geçtiğini ve bunun doğru olduğunu, ancak onların beyan hakkındaki gerçek bilgisizliklerinin de aynı şekilde doğru olduğunu görerek, kargoyu geri almak benim görüşümde olmadığı gibi, sizin de anlaşmamızda yer alan düşman kıçlarının düşman malları olduğu kuralını sorgulayarak kargoyu geri almak gibi bir düşüncenizin olmadığını, sizin de görünüşe göre kargoyu geri almak istemediğinizi fark ettiniz. İngiltere, İspanya, Portekiz ve Avusturya ile hiçbir
anlaşmamız yok: bu nedenle, düşman mallarının bir dostun dibinde bulunsa bile
yasal ganimet olduğu genel uluslar yasasına göre hareket etmelerine karşı çıkacak hiçbir şeyimiz yok. Fransa'nın
genel olarak zarar görebileceğini de görmüyorum; çünkü İngiltere, İspanya, Portekiz veya Avusturya tarafından gemilerimizde bulunduğunda mallarını kaybetse de, İngiltere, İspanya, Portekiz, Avusturya,
Birleşik Hollanda veya Prusya'nın gemilerinde bulunduğunda bizim mallarımızı kazanıyor: ve bu altı ulusun gemilerinde, Fransa'nın gemilerimizde olduğundan daha fazla mal olduğunu güvenle söyleyebilirim; ve sonuç olarak, Fransa antlaşmamızın ilkesi gereği kazanan, biz ise kaybeden oluyoruz. Gerçekten de, bu ilkenin her yönünde kaybedenleriz; çünkü bizim lehimize çalıştığında, dostlarımızın mallarını kurtarmak anlamına gelir; aleyhimize çalıştığında ise, kendi mallarımızı kaybetmek anlamına gelir; ve kural
sadece kısmen yerleşmişken kaybetmeye devam edeceğiz. Bunu tüm
uluslarla kurduğumuz zaman, ne kazanacak ne de kaybedecek durumda olmayacağız, ancak
denizde can sıkıcı aramalara daha az maruz kalacağız. Bu koşula ilerlemeye çalışıyoruz; ancak bu diğer ulusların iradesine
ve bizim irademize bağlı olduğundan, ancak onlar
katılmaya hazır olduklarında elde edebiliriz. Bu nedenle, Ducamp ve diğerlerinin davalarını gözden geçirdiğimde, kayıplarının, düşmanlarının gemilerimizde bulunan mallarını almalarına izin veren savaş durumundan kaynaklandığını ve dolayısıyla, kontrolümüzde olmayan
koşullardan kaynaklandığını göreceğinizi söylemekten kendimi alamıyorum.

Düşmanlarının şahsiyetlerine karşı uyguladıkları kabalık, kesinlikle
sonrakilerin karakterine uygun değildir. Bunu, kendi vatandaşlarımıza, yoldaşlarına kadar genişletmek kadar hissediyoruz ve bunda, tekrarlanmasını önleyebilecek önlemlerin alınmasını talep etmek için daha fazla bir neden buluyoruz.

En büyük saygıyla, efendim, en itaatkar,
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXII.--BAY GENET'E, 7 Ağustos 1793

BAY GENET'E.

Philadelphia, 7 Ağustos 1793.

Efendim,

5 Haziran tarihli bir mektupta, Başkanın, sizin isteğiniz üzerine, limanlarımızda silahlandırılmış ve Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olan uluslara karşı düşmanlıklarda bulunmak üzere gemilerin durumunu yeniden gözden geçirdikten sonra, nihayet kabul edilemeyeceğine karar verdiğini ve bu şekilde silahlandırılmış olanların limanlarımızdan ayrılmasını istediğini bildirmekten onur duydum. Daha sonra, bu gemilerin ya hala limanlarımızda kaldığı ya da kıyılarımızda seyretmek ve ganimetleriyle geri dönmek için limanlarımızdan ayrıldığı ve bir başka gemi olan Little Democrat'ın o zamandan beri Philadelphia'da silahlandırıldığı anlaşılınca, 12 Temmuz tarihli mektubumda, bu gemilerin ganimetleriyle birlikte, bu koşullar altında ne yapılacağına karar verilene kadar alıkonulmasını istedim. Ancak, bu isteğimi dikkate almayan Little Democrat hemen bir yolculuğa çıktı.

Şimdi size bildirmekle yükümlüyüm ki, Başkan, tarafsızlık yasalarına uygun olarak verilen olumlu güvencelere istinaden, Birleşik Devletler'in, Fransa ile savaşan taraflardan herhangi birine, geçen Haziran ayının beşinci gününden sonra, limanlarımızdan donatılmış korsanlar tarafından verilen
ödüllerin iadesini veya tazminini gerçekleştirmeye bağlı olduğunu düşünmektedir.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen günden sonra bu korsanlar tarafından alınan ve limanlarımıza getirilen tüm ganimetler için iade yapılmasını sağlamanız beklenmektedir; Başkan, bu ganimetler için kusurlu olanların, Birleşik Devletler'in bu ganimetler sahiplerini tazmin etmesinin
gerektiğini düşünmektedir; tazminat Fransız ulusu tarafından geri ödenecektir.

Korsanların Amerika Birleşik Devletleri limanlarında gelecekte donatılmasını önlemek için etkili önlemler almanın yanı sıra, herhangi bir zamanda bu şekilde donatılmış olanlara orada sığınma hakkı vermeyecekler ve bundan sonra söz konusu korsanlardan herhangi biri tarafından limanlarına getirilen tüm ganimetlerin iadesini sağlayacaklardır.

Bu, bu silahlanma yapılmadan önce ülkenin otoritesine danışılmış olsaydı, bu sadece uygun bir saygı olurdu. Ancak, ilan edildiğinde, bu konudaki hisleri uygun şekilde kabul edilmiş olsaydı, bu tatmin edici olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar istemsizce araçsallaştırıldığı zararın tazmini şu anda geriye kalan tek şeydir ve bu konuda sizin uymanız beklenemez.

4. mektubunuzda verdiğiniz bilginin sonucunda, St. Domingo'nun bazı vatandaşları, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarından o adaya karşı bir askeri sefer düzenlemek amacıyla bir araya geliyorlardı, seferin hazırlandığı eyalet olan Maryland Valisi, aynı şeyi önlemek için etkili önlemler almak üzere talimatlandırılmıştır.

En büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXIII.--VALİ MORRIS'E, 16 Ağustos 1793

VALİ MORRIS'E.

Philadelphia, 16 Ağustos 1793. Beyefendi,

13 Ocak tarihli mektubumda, Bay Ternant, Bay Genet ve benim aramızda geçen, mevcut savaşın limanlarımızda yol açtığı olaylarla ilgili birkaç mektubun kopyalarını size ekledim. Bu iletişimin amacı, hükümetimizin savaşan taraflara karşı yürüttüğü ilkeleri açıklamanızı sağlamaktı; bu ilkeler her durumda herkesi tatmin etmeyebilirdi, ancak herkes için adil ve tarafsız olması gerekiyordu. Bay Genet o zamanlar bizimle çok az zaman geçirmişti; ve onda, sürekli ve samimi olan ulusuna olan saygımızla, yetkisinin sürdürülmesi gereken yasalarımıza olan saygımız arasında, yürütme yargıcının korumakla yükümlü olduğu ülkemizin barışına olan saygımız arasında bizi en sıkıntılı ikileme düşürecek kadar beklenmedik ve sıra dışı bir karakter ve davranış geliştirmek için biraz daha fazlasına ihtiyaç vardı; şerefi için, o yargıcın şahsında rencide edilmiş; ve
bu beyefendinin konuşmalarında ve mektuplarında
karakteri büyük ölçüde karalanmış. Bu işlemler sırasında, bunların hiçbirinin işverenlerinin niyetleri veya beklentileri dahilinde olmadığına inanmak bizim için büyük bir teselli oldu. Bunlar çok yakın zamanda, Yürütme Konseyi'nin mektuplarında, Ulusal Meclis'in mektuplarında ve kararnamelerinde ve ulusun bize karşı genel tavrında hiçbir şeyin renklendiremeyeceği eylemlerde ifade edilmişti, onlara bu kadar zıt karakterde şeyler
atfetmek. Dolayısıyla, ilk görevimiz, onların niyetleri ile Bakanlarının işlemleri arasında güçlü bir çizgi çekmekti; ikinci görevimiz, bu işlemleri sadakatle onların önüne koymaktı.

Fransa ve İngiltere arasında savaş ilan edildiğinde, Birleşik Devletler her ikisiyle de barış içinde olduğundan, durumları kendileri için o kadar yeni ve deneyimsizdi ki, vatandaşları ilk anda bundan kaynaklanan yeni görevlerin ve bunun savaşan güçlere karşı olan tutumlarına bile getireceği kısıtlamaların farkında değildi. Bazıları (ve özellikle geçici denizci vatandaşları) bu tutumları benimsemekte, herhangi bir tarafın tarafını tutmakta ve diğerinin ticaretine yağma yaparak kendilerini zenginleştirmekte özgür olduklarını hayal ettiler ve inanmak için sebep olduğu gibi bu nitelikte girişimlerde bulunmayı düşünüyorlardı. Kamuoyunun bu halinde ve
kendileri ve ülkeleri için
tehlikeli ve düzeltilmesi zor olan yanlış bir yöne gitmeden önce, Başkan, bir bildiri aracılığıyla, vatandaşlarımıza tüm savaşan güçlerle barış halinde olduğumuzu, bu durumda ne herhangi birine yardım ne de zarar vermememiz gerektiğini, onları bu görevi ihlal edebilecek eylemlere karşı uyarmamız ve uyarmamız gerektiğini, özellikle de cezaları yasalara başvurulacak olan pozitif düşmanlık eylemlerine karşı uyarmamız gerektiğini ve ayrıca, kaçak malları herhangi birine götürmeye kalkışırlarsa karşılaşacakları riskler konusunda onları uyarmamız gerektiğini hatırlatmanın uygun olduğunu düşündü. 19'unda emredilen ve 22 Nisan'da imzalanan bu bildiri, aynı ayın 26'sında yazdığım mektupta size gönderildi.

Yayımlandığı gün, gazeteler aracılığıyla, Bay Genet'nin 8'inde Charleston'a, ülkesinden Amerika Birleşik Devletleri'ne Elçi olarak geldiğine dair ilk haberi aldık ve kısa bir süre sonra, geldiği gemiyi Philadelphia'ya gönderdiğini ve yolculuğu karadan gerçekleştireceğini söyledi. Hem kalkış hem de varış noktalarından Birliğin en uzak limanlarından birine ayak basması, dikkat çekmek için hesaplanmıştı; ve çok kısa bir süre sonra, o limandaki uygun ve silahlı gemilere yetki vermeyi, adamlar, yabancılar ve vatandaşlar kaydetmeyi ve onlara bizimle barış içinde olan uluslara karşı savaşmaları ve düşmanlık yapmaları için komisyonlar vermeyi taahhüt ettiğini öğrendik; bu gemilerin limanlarımıza ganimet alıp getirdiğini; Fransa Konsoloslarının, bu gemilerde amirallik mahkemeleri kurmayı, yargılamayı, kınamayı ve yasal ganimet olarak satışlarını yetkilendirmeyi üstlendiğini ve tüm bunların Bay Genet'nin kendisini veya kimlik bilgilerini Başkan'a sunmadan önce, kendisi tarafından kabul edilmeden önce, onun izni veya danışmanlığı olmadan ve doğrudan Başkan'ın bildirisinde var olduğu ilan edilen ve anayasal otorite aksini ilan edene kadar barış durumunu korumakla yükümlü olduğunu öğrendik. Bu işlemler, doğal olarak beklendiği gibi, derhal, esas olarak aleyhine işlem yapacakları
güç temsilcisinin buradaki şikayetinin konusu haline geldi. İngiliz bakan, bu konuda birkaç muhtıra sundu ve biz de bunlara, daha önce size ekte sunulan, 15 Mayıs tarihli cevabı verdik. Bu cevap, o sırada burada ikamet eden Fransa Bakanı Bay Ternant'a yazılmış aynı tarihli bir mektupla aynıydı. Bir kopyasını da sizinle birlikte gönderiyorum. Ertesi gün Bay Genet, Charleston'a varmasından yaklaşık beş veya altı hafta sonra buraya ulaştı ve doğrudan oraya gitseydi Philadelphia'da olabilirdi. Hemen Başkan'a sunuldu ve Cumhuriyet Bakanı olarak kabul edildi; ve
önceden belirtilen davranış, davada herhangi bir özgür irade kullanmamıza izin vermeden bizi savaşa zorlamak için bir tasarıma işaret ediyor gibi göründüğünden,
Başkan'a, daha sonra sohbet sırasında ve
onlardan gelen bir adrese yanıt olarak Philadelphia vatandaşlarına,
uzak konumumuz ve diğer koşullar nedeniyle, Fransa'nın savaşa taraf olmamızı beklemediğini, ancak barış içinde refahımızı ve mutluluğumuzu sürdürmemizi istediğini tekrarladığı güvencesinden daha yatıştırıcı hiçbir şey olamazdı.
Birkaç gün sonra yaptığımız bir sohbette, Bay Genet bana M. de Ternant'ın 15 Mayıs tarihli mektubumu kendisine ilettiğini söyledi. Grange davasından ve ardından Charleston'daki silahlanmadan bahsetti, hükümet tarafından kabul edilmeden ve iradesine danışmadan önce kendisini buna götüren koşulları açıkladı, Başkan'ın bu önleme karşı kesin bir şekilde karar vermemiş olabileceğine dair bir umut ifade etti, ancak bunu desteklemek için söylenecek şeyleri duyacağını, konuyla ilgili olarak bana bir mektup yazacağını ve bunu antlaşmamız uyarınca haklı çıkarabileceğini düşündüğünü söyledi; ancak Başkan sonunda başka türlü karar verirse, boyun eğmesi gerektiğini; çünkü talimatlarının kesinlikle bizim için uygun olanı yapmak olduğunu söyledi. Bu nedenle 27 Mayıs tarihli mektubu yazdı. Başkan davayı tekrar ele aldı ve bu mektupta önceki kararının temellerini sarsabilecek hiçbir şey bulamadı. 5 Haziran'da kendisine bunu bildiren mektubum, 8 ve 14 Haziran'daki mektubu, 17'sindeki mektubum ve 22'sindeki mektubu, bu konuda daha sonra neler geçtiğini ve Başkanın nihai iradesine uyma eğiliminden uzak olduğunu gösterecektir.

Bunu ve sonraki yazışmalarımızı tüm ayrıntılarıyla takip etmek sıkıcı olacaktır. Bu nedenle, bunlara eşlik edecek olan mektuplara atıfta bulunarak, ortaya çıkan
farklılık noktalarının ve bunların dayandığı gerekçelerin sadece özet bir görünümünü sunacağım.

1. Bay Genet limanlarımızda silahlanma ve vatandaşlarımızı askere alma hakkını ileri sürüyor ve onu engelleme veya cezalandırma hakkımız olmadığını söylüyor. Bu soruyu, insanlığın genel anlayışı ve uygulamalarına dayanan uluslar hukuku altında inceleyerek, konuyla ilgili en aydınlanmış ve onaylanmış yazarlardan, tarafsız bir ulusun savaşla ilgili her şeyde taraflara karşı kesin bir tarafsızlık göstermesi gerektiğine dair kanıtlar ürettik; birinin diğerinin zararına lehine olan kayırma, hiçbir ulusun kandırılmayacağı sahte bir tarafsızlık anlamına gelir; hiçbirine, antlaşmayla belirtilmediği sürece, adam, silah veya savaşa doğrudan hizmet eden başka bir şey konusunda yardım edilmemelidir; asker toplama hakkı egemenlik haklarından biri olduğundan ve dolayısıyla yalnızca ulusun kendisine ait olduğundan, hiçbir yabancı güç veya kişi, onun izni olmadan topraklarında adam toplayamaz; bunu yapan kişi haklı ve ağır bir şekilde cezalandırılabilir; Eğer
Birleşik Devletler'in gemileri silahlandırma ve limanlarında ve topraklarında adam yetiştirme iznini reddetme hakkı varsa, tarafsızlık yasalarına göre bu hakkı kullanmak ve bu tür silahlanmaları ve askere alımları yasaklamak zorundadırlar. Bay Genet, uluslar hukukunun bu ilkelerine, bunlara 'diplomatik incelikler' ve 'Vattel ve diğerlerinin aforizmaları' diyerek yanıt veriyor. Ancak bunları çürütmek için bundan daha fazlası gerekiyor; ve çürütülene kadar, uluslar hukukunun ve tarafsızlık kurallarının, herhangi bir tarafın limanlarımızda silahlanmasına izin vermemizi yasakladığından eminiz.

Ancak Bay Genet, anlaşmamızın yirmi ikinci maddesinin kendisine limanlarımızda açıkça silahlanma izni verdiğini söylüyor. Neden bu maddenin açıkça buna izin veren kelimelerini alıntılamadı? Çünkü bu, diğer tüm sorulara
son verirdi. Makalenin sözleri şöyledir: 'M. C. Kralı'nın tebaasına ait olmayan herhangi bir yabancı korsanın veya söz konusu Birleşik Devletler vatandaşlarının, herhangi bir yabancı Prens veya her iki ulusla da düşmanlık içinde olan bir Devletten komisyon almış olmaları durumunda, gemilerini yukarıda belirtilen taraflardan birinin veya diğerinin limanlarına yerleştirmeleri yasal olmayacaktır.' Bunu burada yer alan genel terimlerden, mevcut savaşın ortaya çıkardığı özel duruma çevirin. 'Fransa veya Birleşik Devletler'e ait olmayan ve bunlardan birinin düşmanlarından komisyon almış olan korsanlar,' mevcut durumda, 'İngiliz, Hollandalı ve İspanyol korsanlardır.' Bunları eşdeğer terimlerle değiştirirsek, şu şekilde olacaktır: 'İngiliz, Hollandalı veya İspanyol korsanların gemilerini Birleşik Devletler limanlarına yerleştirmeleri yasal olmayacaktır.' Bu, Fransa'ya bunu yapması için açık bir izin midir? Fransa'nın düşmanlarına karşı olumsuzluk ve Fransa'nın kendisine karşı sessizlik, Fransa'ya karşı olumlu bir anlam mı ifade ediyor? Kesinlikle hayır; Fransa'ya ilişkin soruyu açıkta bırakıyor ve koşullara göre karara bağlanmaya serbest bırakıyor. Ve eğer taraflar olumlu bir koşul kastetmiş olsalardı, bunu açıkça belirtirlerdi; bu kadar önemli bir noktayı
sadece sessizlikten veya imalardan çıkarsamaya asla izin vermezlerdi.
Diyelim ki düşmanlarına bir reddetmeyi, ama kendilerine hiçbir şey söylememeyi dileselerdi; hangi ifade biçimini kullanırlardı?
Elbette kullandıklarını; düşmanlarına karşı açık bir koşul ve kendilerine karşı sessizlik. Ve böyle bir niyet sadece kelimelerle değil, aynı zamanda zamanın koşullarıyla da örtüşüyor. Her iki taraf için de düşmanlarının diğerinin limanlarında silahlanmasını engellemek değerliydi ve hiçbir durumda onları
utançlandıramazdı. Bu nedenle
bu noktaya kadar karşılıklı olarak anlaştılar. Ancak her biri diğerinin limanlarında silahlanmasına izin vermekten
mahcup olabilir. Bu nedenle buna izin vermeyi
koymazlar. Bu
antlaşmanın yapıldığı zamanki Fransa'daki duruma geri dönelim ve Fransa'nın limanlarında silahlanmamıza izin veremeyeceği birkaç durum bulacağız. Bu Devletlerle İspanya arasında bir savaş olduğunu varsayalım. Fransa ile İspanya arasındaki antlaşmalara göre, Fransa'nın düşmanlarının limanlarında silahlanmasına
izin veremeyeceğini biliyoruz. Dolayısıyla, bizi böyle bir şartla aldatmaması dürüstçeydi. Bu Devletlerle Büyük Britanya arasında bir savaş olduğunu varsayalım. Bizim imzaladığımız tarihte yürürlükte olan Fransa ve Büyük Britanya arasındaki anlaşmalara göre, Fransa limanlarında silahlanmamıza izin verilemezdi. O zaman bu maddede bize böyle bir hak vermeyi amaçlamış olamazdı. Aynı anlamı, bizimkinden sekiz yıl sonra İngiltere ile yaptığı sonraki anlaşmada da ortaya koydu ve on altıncı maddesinde, bizim yirmi ikinci maddemizde olduğu gibi, yabancı korsanların her iki tacın da tebaası olmadıkları için diğerinin limanlarında ikisine karşı silahlanmamaları gerektiğini şart koştu. Eğer bu, diğer tacın tebaasının bize karşı limanlarında silahlanabileceğine dair olumlu bir şart olsaydı, bizimle olan yirmi ikinci maddesiyle doğrudan çelişirdi. Bu nedenle, bu olumsuz
şartlara olumlu bir etki vermek, onları birbirleriyle ve iyi niyetle tutarsız hale getirmektir; onlara yalnızca olumsuz ve doğal etkilerini vermek, onları birbirleriyle ve iyi niyetle uzlaştırmaktır ve açıkça Fransa'nın bunları açıkladığı anlamı benimsemektir. O zaman, maddenin bizi yalnızca bu hakkı, mevcut durumda, Büyük Britanya ve Fransa'nın diğer düşmanlarına reddetmeye mecbur ettiği sonucuna varabiliriz. Bunu Fransa'ya, açıkça veya ima yoluyla vermez. O zaman reddedebiliriz. Ve biz antlaşma gereği bunu bir tarafa reddetmek zorunda olduğumuzdan ve diğer tarafa reddetmekte özgür olduğumuzdan, tarafsızlık yasaları gereği bunu diğer tarafa reddetmek zorundayız. Taraflardan herhangi birine gemi, silah veya adam yardımı yapılması, ulusların yasalarına göre yasadışı olduğundan ve antlaşmayla yasallaştırılmadığından, bu yasadışı girişimlere katılan vatandaşlarımızın cezalandırılıp cezalandırılmayacağı sorusu ortaya çıkar.

Amerika Birleşik Devletleri, savaşan güçlerin çoğuyla antlaşmayla ve hepsiyle doğa yasalarına göre barış halinde olduğundan, vatandaşlarımız tarafından topraklarımızda veya açık denizlerde, barış içinde olduğumuz kişilere karşı işlenen cinayetler ve soygunlar, kendi sakinlerimize karşı işlenmiş gibi eşit şekilde cezalandırılabilir. 'İnceliklere ve özdeyişlere' girme suçlamasıyla karşı karşıya kalmadan biraz resmi olarak akıl yürütmeye cesaret edebilirsem, bir vatandaşın kendi yetkisiyle savaşa girme hakkı varsa, her vatandaşın da aynı hakkı olduğunu söylerdim. Her vatandaş bu hakka sahipse, o zaman tüm vatandaşlarından oluşan ulus, bireysel vatandaşlarının yetkisiyle savaşa girme hakkına sahiptir. Ancak
bu, toplumun genel ilkelerine göre veya bu gücü tek başına Kongre'ye veren ve vatandaşlara bireysel olarak vermeyen anayasamıza göre doğru değildir. O zaman ilk pozisyon doğru değildi; ve hiçbir vatandaşın kendi yetkisiyle savaşa girme hakkı yoktur ve haksız yere yaptığı şeyler için cezalandırılmalıdır. Gerçekten de, tüm vatandaşların savaşta olabileceğini ve
ulusun barış içinde olabileceğini söylemekten daha saçma bir şey olamaz.

Gerçekten de, bir vatandaşın bu nitelikteki bir girişimde bulunmasının, vatandaş karakterinden bir yoksunluk olduğu ve
onun üzerindeki yargı yetkisinin başka bir egemene devredildiği iddia edilmiştir. Vatandaşlarımız, göç ederek ve niyetlerini gösteren diğer eylemlerle kendilerini bu karakterden yoksun bırakmakta kesinlikle özgürdürler ve daha sonra başka bir gücün tebaası haline gelebilirler ve o gücün tebaasının yapabileceği her şeyi yapmakta özgürdürler. Ancak yasalar, bir suçun işlenmesinin başlı başına bir vatandaş karakterinin
yok edilmesi anlamına geldiğini ve suçluyu zorlamalarından
çektiğini kabul etmez. Hiçbir zaman bir vatandaşın kendisini oy hakkından mahrum bırakabileceği yasal yollar arasında yasadışı bir eylem
öngörmezler; veya örneğin vatana ihaneti, suçlunun ülkesine karşı yükümlülüğünün
ortadan kaldırılması
gücünü vererek masum kılmazlar. Buna göre, bu eyaletlerin bir vatandaşı olan Henfeild davasında, Charleston limanında bizimle barış içinde olan uluslara karşı bir girişimde bulunmakla ve fiili düşmanlık komisyonuna katılmakla suçlanan, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, resmi bir görüşte, kendisine yöneltilen eylemin yasa tarafından cezalandırılabilir olduğunu beyan etti. Aynı şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki Devre Mahkemesi tarafından oybirliğiyle ilan edildi,
bu, Baş Yargıç Jay'in Richmond'da ve Yargıç Wilson'ın Philadelphia'da yönelttiği suçlamalarda göreceksiniz, ikisi de ekte gönderilmiştir. Yine de Bay Genet, Charleston'a indiği anda Valiye, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yasasının, kendi vatandaşlarını veya topraklarında yaşayan yabancıları Fransa'nın düşmanlarına karşı savaşmaktan alıkoyma yetkisi vermediğini söyleyebiliyor ve buradaki yazışmalarında bunu doğrulamaya devam ediyor. Doğrudur,
aslında, Henfeild davasında, yargılayan jüri onu beraat ettirdi. Ancak, davada, suçun bilerek ve isteyerek işlenmediği; Henfeild'in girişiminin hukuka aykırılığından habersiz olduğu; kendisine bildirildiği anda gerçek bir pişmanlık duyduğu; son savaşta değerli hizmetlerde bulunduğu ve bir Amerikalı olarak yaşayıp öleceğini ilan ettiği ortaya çıktı. Bu nedenle, jüri onu beraat ettirirken, anayasal otoritenin onu suçlu bulmaları halinde yapabileceğinden daha fazlasını yapmadı: anayasa, belirli durumlarda suçların affedilmesini öngörmüştü ve hiçbir suç düşünülmediği için daha uygun bir durum yoktu. Bu nedenle, Henfeild hala bir Amerikan vatandaşıydı ve Bay Genet'nin onu geri alması, onu ilk kez askere alması kadar yetkisizdi.

2. Bay Genet tarafından ileri sürülen bir diğer doktrin, mahkemelerimizin, kendilerinde ganimet olarak tutulan gemilerin yasal ganimet olup olmadığı sorularını dikkate alamayacağıdır; bu yargı yetkisi, yakın zamanda Ulusal Meclis tarafından tam bir amirallik mahkemesine dönüştürülen
buradaki konsolosluklarına aittir. Öncelikle,
Fransa konsolosluklarının burada haklı olarak kullanabilecekleri yargı yetkisinin kapsamının ne olduğunu ele alalım. Her ulus, işgal ettiği topraklarda haklı olarak kullanılabilecek tüm yargı yetkisine doğal olarak tamamen ve münhasıran sahiptir. Bu yargı yetkisinin herhangi bir kısmını başka bir ulus tarafından atanan yargıçlara devrederse, yetkilerinin sınırları devretme belgesine bağlı olmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa, konsolosluk sözleşmeleri uyarınca, özellikle sayılan belirli durumlarda konsolosluklarına karşılıklı olarak yargı yetkisi vermişlerdir. Ancak bu sözleşme, diğerinin topraklarında tam amirallik mahkemeleri kurma yetkisini veya hatta ödül veya ödül olmama konusunda karar verme yetkisini vermez. Dolayısıyla, Fransa konsoloslukları buradaki bu soruları yargısal olarak dikkate alamaz. Bay Genet, 27 Mayıs tarihli mektubunu yazdığında, Charleston'daki konsolosun hatasını düzeltmeyi vaat ettiği bu görüşteydi. 15. mektubumda, kendisine bu yargı yetkisini atfettiği için şikayette bulunmuştum; ancak daha sonraki mektuplarında konsoloslarının hatalarına girmeyi uygun görmüştür. Ancak, Birleşik Devletler aynı zamanda, Fransa veya başka bir ulus tarafından açık denizlerde yapılan ele geçirmelerin geçerliliğini düşmanlarına karşı yargılamak için hiçbir hak iddia etmemektedir. Bu sorular, esir alan kişinin egemenliğine ilişkin genel kullanıma aittir ve bunları belirlemek gerektiğinde mahkemelerine başvurulmalıdır. Bu, bu tür ödüllerin tutuklanamayacağını veya geçerliliğinin dikkate alınmayacağını belirten antlaşmanın on yedinci maddesinde öngörülen durumdur; Bay Genet ve Konsoloslar tarafından çokça vurgulanan ve bizim asla ihlal etmeyi veya sorgulamayı düşünmediğimiz bir hükümdür. Fransa'nın açık denizlerde düşmanları üzerinde yaptığı ele geçirmelerin geçerliliği, Birleşik Devletler'in konsolosları tarafından yargılanamayacağı gibi, bizim mahkemelerimiz tarafından da yargılanamaz. Bu, bizim aramızdaki bir soru da değil, yanıltılmış olsak da.

Asıl soru, Birleşik Devletler'in kendi sularında ve kıyılarında gemileri koruma
hakkı olup olmadığıdır? Grange, Delaware'de, Jersey ve Delaware Eyaleti kıyıları arasında ve ağzının birkaç mil yukarısında ele geçirildi. Geminin ele geçirilmesi, Birleşik Devletler'in yargı yetkisinin açık bir ihlaliydi. Ancak Bay Genet, özür dilemek yerine, onu teslim ettiği için mektuplarında büyük bir meziyet görüyor. William'ın Birleşik Devletler kıyılarına iki mil kala ele geçirildiği söyleniyor. Amirallik davayı reddettiğinde, 25 Haziran tarihli mektubuma göre Fransız Konsolosuna teslim edildi, ABD yürütme organı davayı inceleyene kadar saklanmak üzere; ve 29 Haziran tarihli mektubumda Bay Genet'den, esir alanların adına, esir alma yeri ile ilgili delillerin kendilerine verilmesi istendi. Ancak bugüne kadar bu
hiç yapılmadı. Fanny gemisinin kıyılarımızdan beş mil, Catharine gemisinin ise iki buçuk mil uzaklıkta ele geçirildiği iddia edildi. Her ülkenin yargı yetkisinin temel bir özelliği, barışı korumak, barışı ihlal eden eylemleri cezalandırmak ve sınırları içinde zorla alınan malları geri vermektir. Herhangi bir ülkenin silahlı gemisi, Philadelphia rıhtımlarından bizimkilerden birini kesip, buna ganimet demeyi seçerse, bu bizi yanlışı düzeltme hakkımızdan mahrum eder mi? Başka bir ulusun gemisi olsa bile, sınırlarımız dahilindeyken onu korumakla eşit olarak yükümlü değil miyiz? Başka bir sularımızda veya Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında ele geçirilse bile, telafi etme hakkı
aynıdır: ve eğer bunun için yabancı bir konsolosun iradesine veya diplomatik temsilcilerle müzakereye güvenmek zorunda kalsaydık, durumumuz gerçekten mütevazı olurdu. Buna göre, bu koruma hakkı
suları içinde ve kıyılarında makul bir mesafede, her ulus tarafından kabul edilmiş ve hiç kimseye reddedilmemiştir: ve eğer ele geçirilen mülk hala onların
elindeyse, haksızlığı kendilerinin telafi etmesi onların hakkı ve görevidir. Fransa, anlaşmamızın altıncı maddesinde, bu hakkı kendisinde ileri sürmüş ve bizde tanımıştır. Burada, karşılıklı olarak, gücümüzün yettiği tüm yollarla (müzakere yoluyla değil), limanlarımızda veya yollarımızda veya ülkelerimize yakın denizlerde birbirimizin gemilerini ve eşyalarını koruyup savunacağımızı ve bunları hak sahiplerine geri kazandırıp iade edeceğimizi kabul ediyoruz. Birleşik Hollanda, Prusya ve İsveç de bunu bizimle yapılan anlaşmalarda tanımıştır; ve aslında bu, neredeyse tüm ulusların tüm anlaşmalarına eklenen ve tüm uluslar tarafından kabul edilmesi gereken ilkeyi kanıtlayan kalıcı bir formüldür.

Hükümetin hangi organı, ister yargı ister yürütme organı olsun, bunun nasıl ve hangi organ tarafından düzeltileceği henüz bizim tarafımızdan tam olarak karara bağlanmamıştır.
Bağımlı amirallik mahkemelerinden biri, ilk olarak, William gemisinin yargıya ait olmadığı görüşündedir. Başka biri, belki de, zıt bir görüşte olabilir.
Soru hala subjudice'dir ve son çare mahkemesine başvurulması
sonunda karara varacaktır. Eğer yargı,
sivil otoriteye ait olmadığını ilan ederse, o zaman bu, Birliğin askeri gücünün yönetimi ve yabancı uluslarla olan ilişkilerinin yürütülmesiyle görevli yürütmeye dönüşür. Ancak bu,
yasaların ve anayasanın özel ifadesine bağlı olarak, hükümetin farklı departmanları arasındaki yalnızca bir iç düzenleme sorunudur; ve hiçbir şekilde, bu departmanların onu devrettiği yabancı bir ulusu ilgilendiremez.

3. Bay Genet, 9 Temmuz tarihli mektubunda, İngiliz korsanı olarak adlandırdığı Jane gemisinin derhal ayrılmasının emredilmesini talep ediyor; ve bunu haklı çıkarmak için, yabancı korsanların gemilerini limanlarımıza yerleştirmesinin, aldıklarını satmasının veya erzak satın almasının vb. yasal olmayacağını belirten anlaşmamızın 22. maddesine başvuruyor. Jane gemisi, Jamaika ile bu Devletler arasındaki ticarette uzun yıllardır kullanılan bir İngiliz ticaret gemisidir. O adadan buraya bir ürün yükü getirdi ve bir un yükü götürecekti. Jamaika'dan ayrılırken savaşı ve kıyılarımızın küçük Fransız korsanlarıyla dolu olduğunu bildiğinden, savunması için silahlandı ve genellikle markalı mektuplar olarak adlandırılan komisyonlardan birini aldı. Hiçbir şekilde yeniden karşılaşmadan buraya güvenli bir şekilde ulaştı. Bir ticaret gemisinin korsan olmadığını söylemek gerekli mi? Savaş zamanında kendini savunmak için silahları olmasına rağmen, normal ticareti sırasında, bu onu bir korsan yapmaz, savaş zamanında sabanını süren bir çiftçinin cebinde bir bıçak veya tabancayla asker yapılması gibi? Bir korsanın mesleği saldırı ve yağmadır, bir ticaret gemisinin mesleği ise ticaret ve kendini korumaktır. Madde, birincisini limanlarımızdan ve savaşta elde ettiği şeyleri, yani elde ettiklerini satmasını yasaklıyor, böylece ticaret gemisini kastetmediği ve ticaretle elde ettiği şeyleri kastettiği gösterilmiş oluyor. Ürünlerimiz için gelen ticaret gemilerinin savunmaları için herhangi bir silah bulundurmaları yasaklansaydı, bir teknesi veya bir tane satın alabilecek kadar parası olan her maceracı onu korsan yapardı, kıyılarımız onlarla dolar, yabancı gemiler gelmekten vazgeçerdi, ticaretimiz engellenirdi, ürünlerimiz elimizde kalırdı veya en azından götürmek için gemimizin olmadığı büyük bir kısmı kalırdı, sabanlarımız bir kenara bırakılırdı ve tarım askıya alınırdı. Bu, hiçbir antlaşmanın asla düşünemeyeceği ve korsan teriminin yanlış bir tanımına sadece hoşgörüyle yaklaşmaktan dolayı yapmaya meyilli olmadığımız bir fedakarlıktır. Jane'in ambarına getirdiği iki veya üç ek silahı yerleştirmek için yeni arabalar satın aldığını ve bunlar için ek ambarlar açtığını görünce, arabaların yeniden karaya çıkarılması emredildi, ek ambarlar durduruldu ve savunma araçları, ayrılırken geldiği zamankiyle aynı olacak şekilde azaltıldı. Bu, hiçbir tarafın limanlarımızda silahlanmasına izin vermeme genel ilkesine göre yapıldı.

4. Anlaşmamızın on yedinci maddesi, silahlı gemilere, düşmanlarından aldıkları gemileri ve malları herhangi bir vergi ödemeden diledikleri yere götürme ve kaptanın göstermekle yükümlü olduğu komisyonlarında belirtilen yerlere serbestçe gitme ve götürülme özgürlüğünü tanır. Bu maddenin, ganimetlerini burada satma özgürlüğünü öngörmediği açıktır; aksine, komisyonlarında her zaman belirtilen, geçerliliklerinin nihai olarak değerlendirileceği başka bir yere gitme özgürlüğünü öngörür. Böyle bir durumda, düşmandan aldıkları mallar için vergi talep etmek, limanlarımıza yiyecek veya tavsiye için uğrayan bir ticaret gemisinin yükü için vergi talep etmek kadar mantıksız olacaktır; ve madde buna karşı hüküm verir. Ancak
Fransa'nın silahlı gemileri de
tüketim için ödül mallarını buraya indirip satmaya kabul edildi, bu durumda,
tüketim için
karaya indirip
satılan bir ticaret gemisinin malları kadar
gümrük vergisi ödemeleri makuldür. Ancak,
bu maddeyle verilen bir hak olan, gümrük vergisinden muaf olarak satmayı talep ettiler, ancak madde
hiçbir şekilde satış hakkı vermiyor. Bir antlaşma, satışın temel hakkını vermediğinde, gümrüksüz satış hakkı verilemez: ve
yasalar, satışın temel hakkını kabul ederken, gümrüksüz satış hakkını saklı tutabilir. Gelirlerimizin neredeyse tamamen ithal mallardan elde edildiği gözlemlenmelidir. Diyelim ki, tüm tüketimimizi karşılamaya yetecek kadar ödüllü mal getirilmeli. Bunların yorumlarına göre, tüm gelirimizi kaybedeceğiz. İddianın mantıksızlığını daha da aşırı bir şekilde ortaya koymak için aşırı durumu öne sürüyorum. Kısmi tedarikler geliri ancak kısmen etkiler. Kötülüğü azaltırlar, ancak yorumun hatasını azaltmazlar: ve
bu makaleyi yazarken, tarafların hiçbirinin gelirinin bir kısmını diğerinin deniz soyguncularını teşvik etmek için terk etmeyi düşünmediğini doğru bir şekilde söyleyebiliriz.

5. Bay Genet'nin bir diğer şikayet kaynağı da, İngilizlerin Amerikan gemilerinden Fransız mallarını çıkarmasıydı; bu, uluslar hukukuna aykırıdır ve bizim tarafımızdan engellenmelidir. Aksine, uzun zamandır uluslar hukukunun yerleşik bir ilkesi olduğunu varsayıyoruz; bir dostun malları bir düşmanın gemisinde serbesttir ve bir düşmanın malları bir dostun gemisinde yasal ödüldür. Ticaret gemilerinin denizde durdurulmasına, aranmasına, yağmalanmasına, rotalarından çıkarılmasına neden olan bu ilkenin sakıncası, birkaç ulusu son zamanlarda buna karşı bir anlaşma yapmaya ve bunun yerine, serbest diplerin serbest mallar, düşman diplerinin düşman malları yapacağı yönünde başka bir kural koymaya yöneltmiştir; bu kural, kayıp ve kazanç açısından diğeriyle eşittir, ancak ticaret için daha az baskıcıdır. Tanıtıldığı kadarıyla, bunu şart koşan antlaşmalara bağlıdır ve özel durumlarda, uluslar hukukunun genel işleyişine istisnalar oluşturur. Bunu Fransa, Hollanda ve Prusya ile yaptığımız antlaşmalara dahil ettik; ve bu son iki ulusun Amerikan diplerinde bulduğu Fransız malları ödül olarak alınmaz. Bunu diğer uluslarla kurmak istiyoruz. Ancak bu onların da onayını gerektirir, zaman alır ve bu arada, bize veya Fransa'ya şikayette bulunma hakkı vermeden genel ilkeye göre hareket etme hakkına sahiptirler. Fransa'nın bundan genel olarak kaybedeceğini de görmüyorum. Çünkü antlaşmamız olmayan uluslar tarafından gemilerimizde bulunduğunda mallarını kaybetse de, aynı ve diğer tüm ulusların gemilerinde bulunduğunda bizim mallarımızı kazanır: ve biz ikincisinin kütlesinin birincisinden daha büyük olduğuna inanıyoruz. Gerçekten de, genel ilkenin son zamanlarda St. Domingo'da meydana gelen korkunç felakette bu kadar acımasızca işlemesi üzücüdür. Hayatlarını kurtarmak için gemilerimize sığınan zavallı kaçaklar, evlerinin küllerinden ve servetlerinin enkazından anında toplanabilecek değerli ve taşınabilir eşyalarla birlikte, düşmanlarının lisanslı deniz gezginleri tarafından bu kalıntılardan arındırıldı. Bu, bu vesileyle, 'bir düşmanın mallarının bir dostun gemilerinde bedava ödül olduğu' genel ilkesinin dezavantajlarını artırdı. Ancak, savaş durumuna girenlerin kendilerini maruz bıraktıkları bu acıklı ve öngörülemeyen felaketlerden biridir ve bu bize adalet ve ılımlılıkla bundan kaçınmamız için korkunç bir ders verir ve kendi şehirlerimizi aynı yakmalara ve katliamlara maruz bırakmamız için bir sebep veya teşvik değildir, ya da şikayette bulunmamıza neden olmaz çünkü yapmıyoruz. 

6. Mevcut durumda olduğu gibi, bir hükümetin misyoneri, her ikisi için ortak bir eylem kuralı oluşturacak olan antlaşmaları ve yasaları, gönderildiği hükümetten farklı şekilde yorumladığında, her ikisinde de münhasır bir yorumlama hakkı talep etmek adaletsiz olur. Her ulus, ortak kurallarının anlamını açıklamak için eşit hakka sahiptir;
ve akıl ve gelenek, bu gibi durumlarda, uygun ve iyi anlaşılmış bir ilerleme dizisi oluşturmuştur. Yabancı misyonerin kendi yorumlarını teşvik etmesi, onları ikna edebilecek gerekçelerle ve ülke hükümetini bir anlaşmaya ikna edebilecek nezaket ve saygı açısından desteklemesi hakkı ve görevidir. Bu hükümetin görevi, onun muhakemelerini dikkatle ve samimiyetle dinlemek ve adil olduğunda onlara boyun eğmektir. Ancak, hala akıl ve hakkın kendi taraflarında olduğu onlara görünüyorsa, ülkenin egemen güçlerini kullanarak, kendi sınırları içinde ne yapılması gerektiğine dair kendi yorumlarını ve sonuçlarını sürdürme hakkına sahip oldukları kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Bakan daha sonra davayı kendi hükümetine havale eder, yeni talimatlar ister ve bu arada ülkenin otoritesine razı olur. Hükümeti yorumlarını inceler, yanlışsa terk eder, doğruysa ısrar eder ve dava daha sonra iki ulus arasında bir müzakere konusu haline gelir. Ancak Bay Genet yeni ve daha cesur bir davranış çizgisi benimsiyor.
Sonuçta kendi adına ve ülkenin otoritesine saygı duymadan karar verdikten sonra,
egemeninin bile yetki veremeyeceği şeyi yapmaya devam ediyor,
kendisini ülke içinde hükümetle aynı çizgiye yerleştirmek,
toprağın eş-egemeni olarak hareket etmek; gemileri silahlandırıyor, adam topluyor,
savaş komisyonları veriyor, onlardan bağımsız olarak ve onların emirlerine ve çabalarına doğrudan karşı olarak. Hükümet vatandaşlarının silahlanmasını ve savaşa girmesini yasakladığında, onları silahlandırmayı ve savaşa girmeyi üstleniyor.
Limanlarına, barış içinde oldukları uluslara karşı seyir için gemilerin yerleştirilmesini yasakladıklarında, onları donatma ve seyir için görevlendiriyor.
Toprakları içinde yabancı ajanlar tarafından devredilmemiş bir yargı yetkisinin kullanılmasını yasakladıklarında, bu uygulamayı desteklemeyi ve
açıkça beyan etmeyi üstleniyor. Korsanlar Citoyen Genet ve Sans Culottes Charleston'da donatıldıktan sonra (hükümetin izni olmadan, ancak henüz yasaklanmadan önce) Başkan sadece limanlarımızı terk etmelerini istedi ve ganimetlerine karışmadı. Ancak limanlarımızı terk etmeleri yerine Sans Culottes hala güçleniyor ve kendini donatıyor ve Citoyen Genet sadece kıyılarımızda seyretmek ve ülkenin otoritesine meydan okuyarak ganimetleriyle birlikte limana geri dönmek için yola çıktı. 5 Haziran tarihli mektupta, Başkan'ın limanlarımızda gelecekte hiçbir silahlanmaya izin verilmeyeceği yönündeki nihai kararı bildirilmiş olsa da,
Vainqueur de la Bastille daha sonra Charleston'da donatıldı ve hizmete sokuldu, Anti-George Savannah'da, Carmagnole Delaware'de,
bir yelkenli ve bir yelkenli tekne Boston'da ve Polly veya Cumhuriyetçi, New York'ta donatılmaya çalışıldı ve Bay Genet tarafından, kesinlikle uygulamadan vazgeçmiş gibi görünmeyen bir tarzda, geri alınma konusu oldu. Küçük Sarah veya Küçük Demokrat, sanki ona hakaret etmek içinmiş gibi, Philadelphia limanında, hükümetin gözü önünde silahlandırıldı, donatıldı ve donatıldı. Nehirden aşağı düşmüş ve
açıkça bir yolculuğa çıkmak üzereyken, Sayın Genet'nin 2 Temmuz tarihli mektubumda, Başkan tarafından, davayla ilgili bir soruşturma ve karara varılıncaya kadar onu alıkoyması istendi. Ancak, üç veya dört gün sonra, Sayın Genet'nin emriyle gönderildi ve şu anda kıyılarımızda seyrediyor, bu da onun tarafından kötü muameleye uğrayan gemilerimizden birinin kaptanının protestosundan anlaşılıyor.

Sayın Genet tarafından bu şekilde hakarete uğrayan ve meydan okunan ve
başkalarına karşı görev ve taahhütlerini yerine getiren hükümet, bu işlemlerde sadece bireyin karakterini görmeye kararlı ve bunların işverenlerinin talimatlarıyla olduğuna inanmıyor ve inanmıyor. Buradaki İngiliz Bakan'a, limanlarımızda zaten silahlandırılmış olan gemilerin onları terk etmek zorunda kalacağı ve artık içlerinde silahlandırılmayacağı konusunda güvence vermişlerdi. Daha fazlası silahlanmıştı ve daha önce silahlanmış olanlar ya gitmemiş ya da sadece yeni ödüllerle geri dönmüşlerdi. Şimdi ona ayrılma emrinin uygulanması gerektiğini ve buna aykırı olarak yapılan ödüllerin iade edilmesi veya tazmin edilmesi gerektiğini bildirdiler. Aynı şey Bay Genet'ye 7 Ağustos tarihli mektubumda bildirildi ve tazminat vaadinin kendisini hiç ilgilendirmediği sonucuna varıp yoluna devam etmemesi için, bunun ulusuna karşı adil bir hesaplaşma olacağı hatırlatıldı.

Bay Genet, barış içinde olduğumuz uluslara karşı askeri cephede gücümüzü kullanmaktan, istesek de istemesek de, yetinmeyerek, sivil hükümete; ve özellikle yürütme ve yasama organlarına, hangi yetkilerin kullanılıp kullanılamayacağını bildirmelerini emretmeyi taahhüt ediyor. Böylece 8 Haziran tarihli mektubunda, Temsilciler bunları onaylayana veya reddedene kadar Başkanın siyasi görüşlerine saygı göstereceğine söz veriyor; sanki
Başkan, Kongre'nin kararına neyin ait olduğuna karar vermeyi üstlenmiş gibi. 4 Haziran tarihli mektubunda, daha açık bir şekilde,
Başkanın mektubun konusu hakkında karar vermeyi kendisi üstlenmemesi gerektiğini, ancak bunun Kongre'ye danışılması için
yeterince önemli olduğunu söylüyor; ve 22 Haziran tarihli mektubunda, Başkana, Kongre'nin, karar vermekte çok aceleci davrandığı bazı
sorunlarla çoktan meşgul olması gerektiğini doğrudan ifade ediyor: böylece,
kendisini, Başkan'ı değil, anayasanın yürütmeye verdiği yetkilerin yargıcı yapıyor ve Kongre'yi kendi yasalarının öngördüğünden daha erken bir günde toplama yetkisini kullanması gereken zamanı ona dikte ediyor.

Aşağıdaki ifadeler hakkında hiçbir yorum yapılmayacaktır.

9 Temmuz. 'Les principes philosophiques proclames par le President.'

22 Haziran. 'Les idea privees ou publiques de M. le President, et cette
egide ne paroissant pas yeterli.'

22 Haziran. 'Le gouvernement federal s'est empresse, pousse par je ne se gais
Quelle etkisi.'

22 Haziran. 'Je ne puis attribuer des demarches de cette natural qu'a des
izlenimler birbirinden farklı değil ve gerçek triompheront.'

25 Haziran. 'On poursuit avec acharnement üzerine, en vertu des talimatları M.
le President, les armateurs Français.'

14 Haziran. Cehennem Sisteminin Başarısını Reddettik
d'Angleterre, et des autres rois ses suç ortakları, pour faire perir par
la kıtlık les Cumhuriyetçiler Français avec la liberte.

8 Haziran. 'La lache terk de ses amis.'

25 Temmuz. 'En vain le desirde conserver la paix fait-il sacrifier les
Fransa'nın ilgi alanları ve anın ilgi alanları; boşuna la soif des
politik dengede onur zenginlikleri
Ben Amerika. Tous ces menagemens, toute cette küçümseme, toute cette
alçakgönüllü ve alçakgönüllü bir rien: nos ennemis en rient, et les Francais
Trop Sırdaşları, Amerika Ulusu'ndan Kaçınmak İçin Cezalandırılıyor
bir köşkten kaçının, qu'elle avoit quelque egard pours ses loix, quelque
Bu güçlere olan inanç ve onurlu bir duygu.
Duyarlılık açısından bu mümkün değil
skandal, oylarınızın ticaretinde azalma ve baskıya neden oluyor
du notre, et a l'abaissement, a l'avilissement des republiques. Eğer
bizim
bildiğimiz bir aldatmaca varsa, eğer siz de kendi halkınızın
bağımlılığını koruma durumuna işaret etmiyorsanız, konuşun; bizim
bağlantılarımızın
olduğunu garanti ediyoruz, biz korkunç
bir ulusun
kurtarıcımız olacağız.' Bu ifadelerin uyandırdığı hislerin üzerine bir perde çekiyoruz. Hiçbir kelime onları ifade edemez; fakat onlar bize adalet yapacak olan dost ve yüce gönüllü bir ulusun duyarlılığından kaçamayacaklardır. Onlarda ne kendimizin portresini ne de dostlarımızın
kalemini görüyoruz; fakat her ikisini de içine katma girişimi; ülkesinin düşmanlarına bir ulus daha eklemek ve her ikisine de bir sitem çekmek, ki bu sitemin asla her ikisinin de tarihini lekelemeyeceğini umuyoruz. Bay Genet'nin bizzat taşıyıcısı olduğu yazılı kanıtlar, Fransız ulusunun bize karşı dostluklarında
sürekli olduklarına dair şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı. Ulusal Kongrelerinin kararları, Yürütme Kurulunun mektupları, Bay Genet'nin barışımıza ve dostluğumuza karşı
entrikalarının çözümünü başka bir hipotezde aramayı gerekli kılan terimlerle bu gerçeği doğrulamaktadır.

Bizim tarafımızdan, aynı dostça ve samimi eğilimlerin bilincinde olarak,
hem ulusumuz hem de hükümetimiz için, bunları
açığa vurmak için makul bir fırsatı asla kaçırmadığımızı doğrulayabiliriz. Çünkü, limanlarımızdan çıkıp, bize hiçbir zarar vermemiş ve bizimle barış ve dostluğumuzun güveniyle ticaret yapmaya gelen savunmasız tüccarları ve diğerlerini
yoldan çıkarmak, soymak ve öldürmek için fırsatlarını bu nitelikte değerlendirmeyeceğim. İnsanlığı bir arada tutan tüm düzen ve ahlak yasalarının ihlali, adil bir millete karşı kabul edilemez bir
sunu olurdu. Sadece yakın zamandaki şeylere dönersek, böyle bir iftiraya maruz kaldıktan sonra, memnuniyetle anıyoruz ki, iki yıl boyunca, aralıksız çabalarla, ilk hükümet biçimimizin yetersizliğinin birikmesine izin verdiği Fransa'ya olan borcumuzun yedi yıllık gecikmesini ve taksitlerini ödedik: taahhütlerimizi tamamen yerine getirmeye devam ederek, Bay Genet'ye, kıtlıkla tehdit edilen Fransa'daki vatandaşlarına yardım göndermesini sağlamak için, mevcut yılın taksitlerinin etkisini kolaylaştırdık: St. Domingo kolonisini tehdit eden ayaklanmanın ilk anında, gecikmenin reddetmek anlamına geleceği bir durumda, yetkisiz bir yardım riskini özgürce üstlenerek, silah ve parayla onların yardımına gittik: en iyi yeteneklerimize göre, başlıca kasabanın felaketinden kaçan zavallı kaçakları kabul ettik o koloninin, iç savaşın kılıçlarından ve alevlerinden kaçarak, çıplak ve evsiz, yiyeceksiz, arkadaşsız, parasız veya başka araçlardan yoksun, yeteneklerini kaybetmiş ve sıkıntılarının derinliklerine gömülmüş bir şekilde üzerimize atıldığı: Fransa'nın düşmanlarına verdiği ödülleri, mevcut savaşta, anlaşmalarımızda belirtilmemiş olsa da, burada satma hakkının münhasırlığı, kendi uygulamalarında veya inandığımız gibi diğer ulusların uygulamalarında
temelsizdir; merhum büyük jürinin, Fransa'nın düşmanlarına silah ve savaş araçlarıyla yardım edenlere karşı işlemlerinde gösterdiği ruh; Bay Genet'nin güneyden kuzeye gelişinde ve yolculuğunda karşılandığı ulusuna olan bağlılık ifadeleri ve ülkemizin yasalarına ve otoritesine yönelik kaba gaspları ve ihlalleri karşısında gösterdiğimiz uzun süreli hoşgörü, mektuplarında ima edilen tarafgirliği yansıtmamaktadır. Ve bu şeyler için bizi, vatandaşlarımız ile hükümetlerini emanet ettikleri kişiler, hükümetimizin farklı kolları, ulusumuz ile onun arasında anlaşmazlık ve güvensizlik yaratma çabalarıyla ödüllendiriyor. Ancak, umarız ki, bunların hiçbiri onun gücünde bulunmayacaktır. Bize, onun davranışlarına bir süre daha katlanmamızı emreden o dostluk,
ulusunun çıkarlarının burada zarar görmemesi için, onların, eğilimleri kendilerininkileri bu kadar yanlış yansıtan ve buradaki devamlılığı düzen, barış, saygı ve iki ulus arasında her zaman var olmasını umduğumuz o dostça iletişimle
tutarsız olan bir ajanı değiştirmelerini hızlandıracaktır. Hükümeti ayrıca, durumun acil olduğunu görecektir. İki egemen ve bağımsız otoritenin, çarpışmadan aynı anda topraklarımızda faaliyet göstermesinin imkansız olduğunu görecektir. Bay Genet'nin davaya devam etmesi halinde, sonuçların bizim için o kadar tehlikeli olacağını, örneğin o kadar aşağılayıcı ve yıkıcı olacağını, hatta bir halef gelip görevi devralmadan önce onun görevlerini askıya almak zorunda kalabileceğimizi öngörecekler. Vatandaşlarımız daha önce birbirlerinin kanını dökmemişlerse, bu Bay Genet'nin ılımlılığından değil, hükümetin hoşgörüsünden kaynaklanmaktadır. Küçük Demokrat'ı durdurmak için yasaların yetkisine başvurulsaydı, geminin mürettebatı tarafından, kısmen Amerikan vatandaşlarından oluşan, memurlarına ve ajanlarına karşı çıkılacağı iyi bilinmektedir. Bu tür olaylar, tasarımları bu kadar gizemli olan bir ajanın iradesini tehlikeye atmak veya daha da önemlisi, riske atmak için çok ciddi ve çok olasıdır. O zaman davayı hemen hükümetinin önüne getirin. Buna, ulusa olan dostluğumuzun sürekli ve azalmayan olduğuna dair, anlaşmalarımıza sadık kaldığımıza, bunları anlayışımızın en iyisiyle her noktada yerine getirdiğimize dair, gerçeklerden daha güçlü olamayacak güvenceler ekleyin; ancak herhangi bir konuda onları yanlış yorumladıysak, samimi açıklamalarda bulunmaya ve doğru olduğuna ikna olabileceğimiz her şeyi yapmaya hazırız; karakterini yeterince bilmedikleri görünen bir ajanın aşırılıklarına karşı çıkarken, kendimize karşı görev ve başkalarına karşı adalet güdüleriyle harekete geçtik, ki bu da adil olan kişilerce onaylanabilir; ve son olarak, bağımsızlık ve özyönetimden sonra, onlarla sürekli dostluktan daha içtenlikle dileyebileceğimiz hiçbir şey yoktur.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir saygı ve hürmetle onur duyuyorum,

Th: Jefferson.*

* Önceki mektubun bir kopyası, Dışişleri Bakanı tarafından Bay Genet'ye eklenmiştir.

MEKTUP CLXIV.--ABD TÜCCARLARINA GENELGE, 23 Ağustos 1793

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TÜCCARLARINA GENELGE.

Philadelphia, 23 Ağustos 1793,

Beyler,

Birleşik Devletler hükümetine, savaş halindeki güçlerin korsanları tarafından ticaret gemilerimize yapılan haksız taciz ve yağmalama olaylarıyla ilgili şikayette bulunulması ve hükümete hiçbir bilgi verilmemiş başka olayların da meydana gelmiş olması olasılığı nedeniyle, Başkan'dan, dış ticaret veya denizcilikle uğraşan Birleşik Devletler tüccarlarına, açık denizlerde veya yabancı ülkelerde, ulusların hukukuna veya mevcut antlaşmalara aykırı olarak uğrayabilecekleri zararlara gereken dikkatin gösterileceği ve bunların buraya iyi doğrulanmış kanıtlarının iletilmesi halinde, kendilerinin rahatlatılması için uygun işlemlerin yapılacağı konusunda güvence vermesini istedim. Birkaç savaşan gücün adil ve dostça tutumları, silahlı gemilerinin vatandaşlarımıza veya mallarına yönelik saldırı ve sıkıntılar
yapmasını engellemek için etkili önlemler almaktan çekinmeyecekleri yönünde haklı bir beklenti yaratıyor.

Bu nitelikteki iletişimleri almak için yasalarda ticari kuruluşun belirli bir bölümü veya tanımı belirtilmediğinden, bunu -------- eyaleti için ------- eyaletindeki tüccarlara iletme özgürlüğünü alıyorum ve onlar aracılığıyla, ilgili eyaletlerindeki tüm kişilere iletilmesini talep ediyorum. Bilgi, mağdur olan kişilerden veya kendileri ve ülkeleri için bu kadar ilginç bir durumda bunu vermekten memnuniyet duyacak olan tüccar derneklerinden serbestçe alınacaktır.

Büyük saygılarımla, Beyler, en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXV.-- BAY'A GORE, 2 Eylül 1793

BAY GORE'A.

Philadelphia, 2 Eylül 1793.

Beyefendi,

Başkan, sizin Bay Lear'a yazdığınız bir mektup aracılığıyla, Boston'daki Fransa Konsolosu M. Duplaine'in son zamanlarda,
silahlı bir kuvvetle, bir mahkeme memurundan, kendisinin gözetimi altındayken tutuklandığı bir gemiyi ele geçirip kurtardığı ve aynı şekilde, silahlı bir kuvvetle, bir mahkeme memurunun başka bir gemiye karşı açtığı davaya
karşı çıktığı ve bu davayı yürütmesini engellediği konusunda bilgilendirildi. Bu cüretkar yasa ihlali, daha fazla dikkat gerektiriyor, çünkü kamusal bir karaktere bürünmüş bir yabancı, amirallik yetkisine ilişkin asılsız bir hak iddia ediyor ve muhtemelen bu güç eylemiyle bunu iddia etmek istiyor.
Uluslar hukukuna göre konsolosların diplomatik
karakterler olmadığını ve ülkenin yasalarına karşı hiçbir dokunulmazlıkları olmadığını biliyorsunuz. Bunu tamamen tartışmasız hale getirmek için, Fransa ile olan konsolosluk sözleşmemize, onları diğer sakinler gibi ülkenin yasalarına tabi kılan bir madde eklendi. Sonuç olarak, M. Duplaine, burada ikamet eden diğer yabancı uyruklular gibi tutuklanmaya, hapse atılmaya ve diğer cezalara, hatta ölüme maruz kalabilir. Bu nedenle Başkan, yasaların gerektirdiği şekilde, kendisine karşı derhal böyle bir kovuşturma başlatmanızı istiyor. Suçunun niteliği konusunda herhangi bir şüphe varsa, daha yüksek veya daha düşük dereceli olsun, en az şüpheye izin verecek şekilde kovuşturma yapmak en iyisi olacaktır, çünkü beraat, yalnızca suçlandığı suçun derecesinin eyleminin destekleyeceğinden daha yüksek olduğu görüşüne dayansa da, bilgisiz kişiler tarafından, onun yasaya uygunluğuna karşı veya belki de bu Konsolosların üstlendiği yargı yetkisi lehine bir yargı kararı olarak yorumlanabilir. Bu nedenle, süreç en güvenilir türden olmalı ve tüm işlemler sağlam temellere dayanmalıdır. Özellikle, olası olduğu gibi, bir tutuklama ilk adımsa, ne kaçış ne de kurtarma için yer bırakmayacak şekilde yönetilmelidir. Güvenli gözaltıyla tutarlı her türlü saygı işaretiyle ve ayrıca onun tutuklanmasının izin verdiği ölçüde yumuşak ve rahat olmasıyla birlikte ele alınmalıdır. Bunlar bir
konsülün hak sahibi olduğu ayrıcalıklardır, yani, kendisine karşı özel bir davranış nezaketi, memuru olduğu hükümdara karşı saygıyı gösterir.

Başkan ayrıca, mektubunuzda belirtilen
işlemin yemin veya teyit altında elde etme gücünüzün olduğu en iyi kanıtı derhal elde etmenizi ve bunda, kendinizi halk kadar M. Duplaine adına da hareket ediyormuş gibi görmenizi, davanın açık gerçeğinin tam olarak istenen şey olması, adaleti her türlü tartışmanın ötesinde olması gereken bir eylemin temeli olabilmesini istiyor. Bu kanıtı mümkün olduğunca az gün veya hatta birkaç saat gecikmeyle almaktan mutluluk duyacağım.

Ayrıca, Vali ile aranızda, Bay Lear'a yazdığınız mektupların konusu olan korsanlar ve ödüllerle ilgili olarak geçmiş olabilecek herhangi bir anma yazısı, temsil veya diğer yazılı yazışmaların kopyalarını iletmenizi rica ediyorum.

Saygılarımla, efendim, en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVI.--BAY HAMMOND'A, 5 Eylül 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 5 Eylül 1793.

30 Ağustos tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. O ayın 7'sinde, limanlarımızdaki tüm sığınmalardan, barış içinde olduğumuz ülkelere sefer yapacak silahlı gemilerin hariç tutulması ve ödüllerin iadesi için önlemler alındığına dair güvence verdim, Lovely Lass, Prens William Henry ve Jane of Dublin ve tazminat önlemlerinin etkisiz kalması durumunda, Başkan, gemiler için tazminat ödemeyi Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi olarak görüyor. Üç savaşan ülkeyle yaptığımız anlaşmalarla, limanlarımızda veya sularımızda veya kıyılarımıza yakın denizlerde bulunan gemilerini ve gemilerini korumak ve savunmak ve onlardan alındığında bunları hak sahiplerine geri vermek ve iade etmekle yükümlüyüz. Gücümüzdeki tüm araçlar kullanılırsa ve etkisiz kalırsa, tazminat ödemekle bu ülkelerle yaptığımız anlaşmalarla yükümlü değiliz. Büyük Britanya ile benzer bir antlaşmamız olmasa da, Başkanın görüşü, bu madde uyarınca bizi diğer uluslarla birlikte yönetecek olan aynı kuralı bu ulusa karşı da kullanmamız gerektiğiydi; ve hatta, eğer gemiler içinde silahlandırılmışsa, açık denizlerde yapılan ve limanlarımıza getirilen ele geçirmelere de bunu genişletmekti.

Özel sebeplerden dolayı, 7 Ağustos tarihli mektubumda bahsi geçen üç geminin iadesi için gücümüz dahilindeki tüm önlemleri kullanmaktan
vazgeçtiğimizden, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bunlar için tazminat ödemesi gerektiğini düşündü: ve o mektupta, benzer koşullar altında ele geçirilen ve 5 Haziran'dan sonra ve o mektubun tarihinden önce getirilen diğer gemiler hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da, aynı hoşgörünün gösterildiği yerlerde, tazminatın eşit şekilde hak edileceği görüşündeydi ve öyledir.

Aynı koşullar altında yapılan ve o mektubun tarihinden sonra getirilen ganimetlere gelince, Başkan, iadeleri için
elimizde olan tüm araçların kullanılması gerektiğine karar verdi. Bunlar bizim için işe yaramazsa, diğer güçlere tazminat ödemek için
anlaşmalarımıza bağlı olmamamız gerektiği için, benzer durumda bunun Büyük Britanya'ya yapılması gerektiği yönünde bir görüş bildirmek istemedi. Ancak yine de, o tarihten sonra, koşulları onları daha öncekilerle
benzer bir zemine koyacak herhangi bir dava
ortaya çıkarsa, Başkan, tazminatın Amerika Birleşik Devletleri'ne de eşit şekilde düştüğünü düşünecektir.

Farklı eyaletlerin valilerine, limanlarında bulunan bu son tanımdaki ganimetleri iade etmek için
ellerinde olan tüm araçları kullanmaları yönünde talimat verilmiştir. Elbette onlar hakkında bilgi sahibi olmak için önlemler alacaklar ve Genel Hükümet bu amaçla Gümrük Dairesi memurlarının yardımını onlara vermiş olsa da, hükümetin tazmin etmek için elindeki araçları kullanabilmesi için, siz veya sizin yönetiminiz altındaki herhangi bir kişinin bilgi kanallarını çoğaltmanın öneminin farkında olacaksınız. Ele geçirilen mallar hakkında bilgi sahibi olmadan, onu geri alamaz. Onlara bildirimi doğrudan vermek her zaman en iyisi olacaktır: ancak bana göndermekten memnun olacağınız herhangi bir bilgi, ayrıca, mesafenin izin verdiği en kısa sürede onlara iletilecektir. Dolayısıyla, Sayın Başkan, 7 Ağustos'tan önceki davalarda tazmin veya tazminat, ve bu tarihten sonra, elimizdeki herhangi bir araçla gerçekleştirilebilirse tazmin etmeyi düşündüğünü ve bu tür ganimetlerin limanlarımızda veya sularımızda olduğunu kanıtlamanızın önemli olacağını anlayacaksınız. Limanlarımızda yasadışı olarak silahlandırılmış korsanların listesinin doğru olduğuna inanıyorum.

5 Haziran ile 7 Ağustos tarihleri ​​arasında daha önce belirtilen şekilde alınan gemilerin alıkonulma, israf, yağmalama nedeniyle uğradığı kayıplarla ilgili olarak, geçici bir önlem olarak, bölgenin gümrük memuru ve İngiliz Konsolosu veya istediğiniz başka bir kişi, geminin ve kargonun, geminin ele geçirildiği ve getirildiği limana vardığı zamanki değerini, o limandaki değerine göre belirleyecek kişileri atayacaktır. Eğer bu sizin için uygunsa ve siz de bunu bana, bu şekilde anlaşılan ganimetlerin adlarıyla birlikte bildirmekten memnuniyet duyarsanız, ilgili gemilerin bulunduğu yerlerdeki gümrük memurlarına talimatlar verilecektir.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVII.--BAY PINCKNEY'E, 7 Eylül 1793

BAY PINCKNEY'E.

Philadelphia, 7 Eylül 1793.

Beyefendi,

Gerçek sayılamayacak bir kanaldan, 'Majestelerinin savaş gemileri ve korsanlarının komutanlarına ek talimatlar, vb.' başlıklı, 8 Haziran 1793 tarihli bir belgenin kopyasını aldık. Eğer bu belge gerçekse, bana iletmek için önlemler almış olmanızdan pek şüphem yok. Ancak,
iletişiminiz başarısız olabilir ve bu arada zaman kaybedilebilir,
bunun gerçek olduğu varsayılmasının daha iyi olduğu düşünülmüştür:
bu varsayım üzerine, size bunun çok istisnai doğasını ve İngiliz hükümetinden konuyla ilgili açıklamalar almanın gerekliliğini bildireceğim; aynı zamanda, bu mektubu yalnızca geçici olarak yazılmış ve
hiç yazılmamış gibi değerlendirmenizi, çünkü bu mektubun vesile olduğu belgenin gerçek olmaması durumunda.

İlk maddesi, tamamen veya kısmen mısır, un veya unla yüklü, Fransa'daki herhangi bir limana bağlı tüm gemilerin durdurulmasına ve herhangi bir İngiliz limanına gönderilmesine, o hükümet tarafından satın alınmasına veya yalnızca kaptanın, Majesteleri ile dostça bir ülkenin limanlarında yükünü elden çıkaracağına dair verdiği teminatla serbest bırakılmasına izin verir.

Bu madde uluslar hukukuna o kadar açıkça aykırıdır ki,
bunun böyle olduğunu gözlemlemekten başka hiçbir şey gerekli görünmemektedir. Akıl ve gelenek, iki ulus savaşa girdiğinde, barış içinde yaşamayı seçenlerin, tarım, imalat ve diğer olağan mesleklerini sürdürme, endüstrilerinin ürünlerini her zamanki gibi savaşan veya tarafsız tüm uluslara takas etmek için taşıma, yaralanma veya taciz olmaksızın serbestçe gidip gelme doğal haklarını koruduğunu ve kısacası, diğerleri arasındaki savaşın onlar için sanki hiç yokmuş gibi olacağını belirlemiştir. Doğal haklarına ilişkin bir kısıtlama barış içindeki uluslar tarafından getirilmiştir, yani, hiçbir tarafa yalnızca diğerini rahatsız etmek için savaş araçları sağlamamak veya düşmanı tarafından abluka altına alınmış bir yere hiçbir şey sağlamamak. Bu savaş araçlarının ne olduğu konusunda o kadar sık ​​anlaşmaya varılmış ve o kadar iyi anlaşılmıştır ki, bugün bile bunlar hakkında pek fazla soru kalmamıştır. Ortak yarımküremizde, belki de, kaçak mallar adı altında bazı veya tüm anlaşmalarında bunlardan özel olarak bahsetmemiş bir ulus yoktur. Mevcut durum için, mısır, un ve unun kaçak mal sınıfında olmadığını ve dolayısıyla serbest ticaret maddeleri olarak kaldığını söylemek yeterlidir. Toprak gibi, insanlığın bu kadar büyük bir bölümüne istihdam sağlayan bir kültür, herhangi iki ulus savaşa girmeyi uygun gördüğünde, tüm dünya tarafından asla askıya alınamaz veya onlar için kesintiye uğratılamaz. O zamanlar Büyük Britanya ve Fransa arasında var olan savaş hali, ne Birleşik Devletler'in tarımını ne de ürünlerinin tüm uluslarla barışçıl alışverişini kesintiye uğratmak için meşru bir hak sağlamaz; ve sonuç olarak, bunun üstlenilmesi bundan sonra da şimdi olduğu kadar barışta da savaşta da yasal olacaktır. İnsanlığın ortak aklı tarafından kabul edilen hiçbir gerekçe şu anda bu eylemi yetkilendirmez ve kabul edilmeyen gerekçe hiçbir zaman ve her zaman alınamaz. O zaman, hiçbir zamanın, hiçbir koşulun herhangi bir sınır koymadığı ve tarımımızın, bu eyaletlerin sakinlerinin büyük çoğunluğuna yiyecek, giyecek ve konfor sağlayan endüstri dalının köküne vuran bir uygulamanın başladığını görüyoruz. Herhangi bir ulusun, kendi ve arkadaşlarının limanları dışında dünyadaki tüm limanları ürünlerimize kapatma hakkı varsa, bunları da kapatabilir ve böylece bizi kendi sınırlarımız içine hapsedebilir. Hiçbir ulus böyle iddialara katılamaz; Hiçbir
ulus, bir başkasının isteği veya çıkarı için, barışçıl sanayisinin askıya alınmasını ve vatandaşlarının tembelliğe ve
Yoksulluğa düşürülmesini kabul edemez. Yabancı pazarlara yönelik ürünlerimizin kaybı veya pazarlarımızın keyfi bir şekilde kısıtlanmasından kaynaklanan kayıp, bizim kabul
edemeyeceğimiz kadar ciddi bir vergidir. Bir ulusun, biz ve dostlarımız ürününüzü satın alacağız demesi yeterli değildir. Onlara, düşmanlarına olduğu kadar dostlarına da satmanın bizim için daha uygun olduğunu söyleme hakkımız vardır. Gemilerimiz Fransa'ya boş dönmek için gitmez. Onlar, bizim ayırabileceğimiz bir ürünün fazlasını, onların ayırabileceği ve bizim istediğimiz diğer türlerdeki fazlalıklarla değiştirmeye giderler; bunları Büyük Britanya veya dostlarından daha iyi şartlarda ve bize daha uygun bir şekilde sağlayabilirler. Bizim için en uygun pazarın hangisi olduğuna kendimiz karar verme hakkımız var ve onlar da herhangi bir bağımsız ülkeden elde edebileceğimiz temel ihtiyaçlardan ve konforlardan yararlanmamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Bu eylem de bizi doğrudan içinde kalmak istediğimiz o barış durumundan uzaklaştırma eğilimindedir. Tarafsızlığın temel bir özelliği, bir tarafa (anlaşmada belirtilmeyen) yardımlar sağlamamak ve bunu diğer tarafa sağlamaya eşit derecede hazır olmamamızdır. Büyük Britanya ve dostlarına tahıl gönderilmesine izin veriyorsak, Fransa'ya da izin vermekle eşit derecede yükümlüyüz. Bunu sınırlamak, Fransa ile savaşa yol açabilecek bir tarafgirlik olurdu; ve kendimiz engellemekle,
düşmanlarının haksız yere engellemesine izin vermek arasında hiçbir fark yoktur.
Bunu, kendisinin kandırılmayacağı basit bir bahane olarak değerlendirirdi; ve bunu başka türlü hangi onurlu gerekçeyle açıklayabilirdik?
Bu nedenle, Büyük Britanya'nın bu yetkisiz eylemiyle, karışmadığımız ve kaçınmak istediğimiz bir savaşa sürüklendiğimizi görmeliyiz,
eğer tüm taraflara ve tüm taraflardan adalet sağlanacaksa,
bundan kaçınmamızı sağlar. Anlaşma gereği Fransa'nın düşmanlarından limanlarımızda silahlanma hakkını esirgemek zorunda kaldığımız durumda,
aynı hakkı Fransa'dan da esirgemek zorunda olduğumuzu düşündük ve öyle yaptık. Onun erzak tedarikini esirgeyecek olursak,
aynı şekilde düşmanlarından da esirgemek zorunda kalırdık;
ve böylece tahılın talep gördüğü tüm Avrupa limanlarını kendimize kapatırdık veya kendimizi savaşta taraf yapardık. Bu, Büyük Britanya'nın bize dayatmaya hakkı olmayan ve davranışlarımızın hiçbir yerinde bahanesi bulunamayan bir ikilemdir. Gerçekten de bir düşman ulusu aç bırakma arzusunda olabilir: ancak bunu bizim zararımıza yapma veya bizi bunun araçları yapma hakkına sahip olamaz.

Bu nedenle Başkan, bu konuda derhal İngiliz hükümetiyle açıklamalarda bulunmanızı istiyor. Bu yasayla bize verilen zararın tüm kanıtlarını onlara dostça ve ılımlı bir şekilde sunun ve bu yasanın iptalini ve bu arada bundan zarar görmüş olabilecek bu eyaletlerin vatandaşlarına tam tazminat ödenmesini sağlamaya çalışın. Beyanlarınıza, onlarla en iyi dostluk ve uyum içinde yaşama ve onların adalet beklentilerimizi, bizim adalet beklentilerimize sıkı sıkıya bağlı kalmamıza dayandırma konusundaki samimi arzumuzun her türlü güvencesini ekleyin.

Ancak, İngiliz mahkemesinin, bu hükümet tarafından kendilerine herhangi bir konuda yapılan her başvuruya karşı dikkatsizliğinin o kadar belirgin olduğunu belirtmek zorundayım (sanırım hiçbirine bir bakanı değiştirme eylemi dışında tek bir cevap bile verilmemiştir), bazı durumlarda, bir tür cevabın gerekli olduğu durumlarda, onların sessizliğini bir cevap olarak değerlendirmek kaçınılmaz hale gelebilir. Belki de niyetleri budur. Yine de, hiçbir şekilde gücendirmemek istediğimizden, onlara bir cevap vermek için herhangi bir terim belirtmenizi istemiyoruz. Taahhütte bulunmadan elinizden geldiğince ısrar edin ve Aralık ayının ilk gününde, bu konunun içinde bulunduğu durum hakkında bize bilgi verin ki, Kongre oturumunda kabul edilebilsin. Aynı talimatın ikinci maddesi, Büyük Britanya'nın silahlı gemilerinin, abluka altındaki bir limana girme girişimlerinin ilkinde Danimarka ve İsveç'in gemileri hariç olmak üzere, tüm gemileri kınama amacıyla ele geçirmelerine izin veriyor. Bu gemilere, ilk girişimlerinde yalnızca engel olunacak, ancak el konulmayacak. Atlantik Okyanusu kıyılarında yaşayan ve
seyrüsefer yapan uluslardan yalnızca Danimarka, İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri tarafsızdır. O halde, Danimarka ve İsveç'inkiler hariç, abluka altındaki bir limana girmeye çalışan tüm tarafsız gemileri (çünkü savaşan güçlerin gemileri için bir emir gerekli değildi) yasal ödül olarak ilan etmek, tam olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerinin yasal ödül olacağını ve Danimarka ve İsveç'in gemilerinin olmayacağını ilan etmekle aynıdır. Maddenin Amerika Birleşik Devletleri'ni isimlendirmekten kaçınması pek önemli değildir, çünkü onlara ve yalnızca onlara uygulanabilir bir tanım kullanmıştır, diğerlerini ise isim vererek faaliyetinden muaf tutmuştur. Bu ayrımın bir açıklamasını istemekten memnuniyet duyacaksınız: ve adaletini tartışırken, her koşulda, anlaşmalarımızın bizi engellemediği yerlerde Büyük Britanya'ya en çok kayrılan ülke statüsünde davrandığımızı ve bunların bile onun için, onun anlaşmalarının bizim için olduğu kadar kayrıldığını söyleyebileceksiniz. Muhtemelen Danimarka ve İsveç lehine bu istisnayı kabul etmek için bir anlaşmayla yükümlü olabilir. Ancak anlaşmayla bizden bunu esirgemekle yükümlü olamaz. Ve eğer sadece bizimle anlaşmayla kurulmadığı için esirgeniyorsa, aynı gerekçeyle, kısa süren mevcut savaşta ve öncesindeki barışta Büyük Britanya'dan neyi esirgememiş olabiliriz?

Bu açıklamaların İngiliz hükümetiyle sözlü mü yoksa yazılı mı olacağı size kalmış.
Sözlü iletişimler çok
güvenilmezdir; çünkü tek yapılması gereken, onları reddetmek veya koşullarını değiştirmektir, böylece herhangi bir anda etkilerini ortadan kaldırmış oluruz. Yazılı olanların da birçok ve
açık avantajları vardır ve bizim haberdar olmadığımız engeller olmadığı sürece tercih edilmelidir. Büyük ve
samimi saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmak benim için onurdur,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVIII.--BAY'A HAMMOND, 9 Eylül 1793

BAY HAMMOND'A.

Philadelphia, 9 Eylül 1793.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na usulüne uygun olarak sunulan 4. ve 6. tarihli iki anma belgenizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

New York'ta bulunan Fransız filosunun Amerika Birleşik Devletleri limanlarında sığınma aramasına neden olan koşullardan habersiz olamazsınız.
Aynı sıkıntı ve ıssızlık sahnelerinden kaçan, su veya en kısa yolculuk için erzak olmadan, gemileri denizde yol alabilecek durumda olmadan, Fransa kolonilerini talihsiz bir şekilde etkileyen iç savaştaki karşı tarafın üstünlüğü nedeniyle görev yaptıkları yerlerden
kovuldular. Tekrar sefere çıktıkları, bizim asla öğrenemediğimiz ve aktif hizmete yönelik istekleri ve diğer engelleri hakkında aldığımız bilgilerden imkansız olduğuna inandığımız bir gerçektir. Bu durum, limanlarımızdaki bu filonun varlığıyla diğer savaşan güçlerin ticaretine hiçbir
rahatsızlık
oluşturulamayacağını göstermek için özellikle not edilmiştir. Şimdi daha
genel bir zemine geçeceğim.

Fransa, İngiltere ve diğer tüm ulusların kıyılarımızda sefer yapma hakkı vardır; bu hak bizim iznimizden değil, doğa kanunundan kaynaklanır. Bunu daha da avantajlı hale getirmek için Fransa, bizimle bir
antlaşma yaparak (bizimle veya başka bir ulusla bir savaş durumunda Büyük Britanya ile yaptığı bir antlaşmayla da yaptığı gibi) kendisine iki özel
hak sağlamıştır. 1. Ödülleri ve korsanları için limanlarımıza giriş. Bu, on yedinci ve yirmi ikinci maddelerle, kendisine yalnızca düşmanları için güvence altına alınmıştır, tıpkı Büyük Britanya'nın, şu anki savaşını Büyük Britanya yerine bizimle yapmış olması durumunda olduğu gibi. 2. Hava koşullarının, korsanların, düşmanların veya diğer acil ihtiyaçların olduğu durumlarda, yenileme, erzak, onarım vb. için kamuya açık savaş gemilerinin limanlarımıza girmesine izin verilmesi. Bu münhasır değildir. O zaman Fransa'nın kamuya açık silahlı gemilerini kabul etmekle yükümlüyüz ve düşmanlarının gemilerini dışlamakla yükümlü değiliz, yürütme organı limanlarımızdaki aynı sığınma hakkını sizin ulusunuzun kamuya açık silahlı gemilerine asla reddetmemiştir. Onlar ve Fransızlar, hava koşullarının, korsanların, düşmanların veya diğer acil ihtiyaçların olduğu durumlarda, yenileme, erzak, onarım vb. için limanlarımıza girmekte özgürdürler. Ve bu acil ihtiyaçlar, kendi limanlarından uzaktaki gemiler için o kadar çoktur ki, onları buraya getiren ihtiyaçların niteliği ve derecesiyle ilgili soruşturmaların, sonuçsuz olacağı kadar sonsuz olduğunu düşündük ve bu nedenle yapmadık. Ve daha ziyade, üçüncü bir hak daha vardır ki, bu da, hiçbirine antlaşmayla güvence altına alınmamış, ancak her ikisine de dost ülkeler arasındaki misafirperverlik ilkelerine göre, acil zorunluluk baskısı altında değil, kendi rahatlıkları veya kolaylıkları onları ne zaman isterse o zaman limanlarımıza gelmektir. Bu temelde de, iki ülke bir zemindedir.

Hiçbirinin savaş gemilerini harekete geçme durumunda limanlarımızda alıkoyacağı düşünülmediği gibi, onların kalış sürelerine herhangi bir sınır koymayı da gerekli görmedik. Ayrıca, düşmanlarının yıl sonundan yıl sonuna limanlarımızda hareketsiz kalmasına izin vermek, isterlerse, taraflardan hiçbirine zarar olarak görülemez. Böylece, her iki ülkenin kamu savaş gemileri limanlarımızda mükemmel bir eşitliğe sahiptir; birincisi, acil zorunluluk durumlarında; ikincisi, rahatlık veya kolaylık durumlarında; ve üçüncüsü, devam etmeyi seçtikleri
zamanda; ve dost bir gücün diğerinden isteyebileceği tek şey, diğer dost güçlere gösterdiği hoşgörüleri ona da göstermesidir. Fransa'nın ödüllerinin ve korsanlarının kabulü münhasır olsa da, uzun zaman önce, değerli düşünceler için, mevcut koşullara veya belirli bir ulusa karşı değil, genel olarak yapılmış bir antlaşmanın etkisidir ve bu nedenle, herhangi birini rahatsız etmeden sadakatle gözetilebilir; ve biz de buna sadakatle göz yummayı amaçlıyoruz. Aynı münhasır madde, daha önce gözlemlendiği gibi, Büyük Britanya tarafından Fransa ile yaptığı antlaşmada belirtilmiştir ve aslında çoğu ulus arasındaki antlaşmalarda da bulunur.

Fransa Konsolosları tarafından amirallik yetkisinin gasp edilmesiyle ilgili olarak, bu Devletler içinde, Devletlerin onur ve hakları, yürütmenin, kendilerine bildirildiği anda, bunun devam etmesini önlemek için önlemler alması için yeterli nedenlerdi. Bunlar, bu önlemlerin etkisini beklemek için özel düşüncelerle yönlendirildiler, yeterli olacağına inandılar; ancak sonunda yeterli olmadıklarını
gördükten sonra, son zamanlarda bu düzensizliği tamamen ortadan kaldıramayacak başka önlemler alındı.

Başkan, William Tell adlı gemiye yasal sürecin tebliğine karşı yapılan muhalefet eyleminin niteliğinin tamamen farkındadır ve bu konuda Fransa Bakanı'na yapılan temsillerin, mahkemesinin emriyle tekrar karşı karşıya geldiğinde adalet memuruna serbest erişim sağlama etkisine sahip olacağını varsaymaktadır.

En büyük saygıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXIX.-- BAY GENET'E, 9 Eylül 1793

BAY GENET'E.

Philadelphia, 9 Eylül 1793. Beyefendi,

25 Haziran tarihli mektubumda, William gemisi ve genel olarak, ulusunuzun silahlı gemileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması sınırlarına alınması önerilen gemiler konusunda,
Başkan'ın, bu tür gemilerin, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu konuyu soruşturup karara varana kadar, askeri bir muhafız tarafından değil, sizin veya Fransa Konsolosunun emriyle alıkonulmasının daha uygun olacağı konusunda sizi temin etmeyi taahhüt ettim.
Aynı ayın 29'unda iki ayrı mektupta, aynı gemi
William ve Fanny gemisi için yürütmeye sunulan talepleri size bildirmekten, bunların dayandığı kanıtları size eklemekten ve eğer uygun bulursanız, gemilerin sahiplerine teslim edilmesini emretmenizi istemekten onur duydum; veya sizin yargınızda çelişkili bir kanıt varsa veya elde ederseniz, bana bu kanıtı iletmem için bir iyilik yapmış olursunuz: ve Fransa Konsolosları, Birleşik Devletler yürütme organı konuyu nihai olarak ele alıp karar verene kadar gemileri kendi gözetimlerinde tutabilirler.

Bu işlem şekli sizin memnuniyetiniz için onaylandığında, bunun ilgili kişilere adaletin bu şekilde gecikmesine neden olacağı kesinlikle düşünülmemiştir. Başkan, gemilerin iade edildiği veya yakalama yeri hakkında sunabileceğiniz herhangi bir kanıtınız olduğu konusunda hala bilgi sahibi değil. Bu nedenle, Sayın Başkan, ilgililere herhangi bir zarar verilmişse, gecikme nedeniyle daha da ağırlaşmaması için bu konu hakkında erken bilgi talebimi tekrarlıyorum.

25 Haziran tarihli mektubun amacı, bu tür gemilerin askeri muhafızların gözetimi yerine konsolosların gözetiminde kalmasına izin vermekti (William gemisi durumunda sizin için
hoşunuza gitmemiş gibi görünüyordu), bu hoşgörünün elbette sadece yürütmenin askeri muhafızlarla birlikte alabileceği veya elinde tutabileceği davalara yönelik olduğu ve mahkemelerin harekete geçmeyi üstlendikleri herhangi bir davada mahkemelerin yetkisine müdahale edilmediği şeklinde anlaşılması gerekiyordu. Buna göre, 29 Haziran tarihli mektubum, William gemisiyle ilgili olarak, bu ülkede hiçbir gücün bir gemiyi mahkemelerin gözetiminden çıkaramayacağını ve sadece bu davayı dikkate almamaya karar verdikleri için yürütmenin buna müdahale ettiğini bildirdi. Sonuç olarak, bu tek başına gemiyi konsolosun eline bırakma yetkisini onlara verdi. Adalet mahkemeleri, yargı konularında bu ülkenin egemenliğini kullanır; bunlarda en üstündür ve hükümetin başka hiçbir kolundan ne kontrole ne de muhalefete tabi değildir. Ancak, ekteki belgeden, ilk olarak New York Konsolosu'nun ve daha sonra sizin, bir adalet memurunun, kıyılarımızdan bir mil uzaklıkta bulunan ve yeminli ifade vererek New York'a getirilen İngiliz brigi William Tell'de, mahkemesinden kendisine yöneltilen davayı yürütmesini yasakladığınızı ve hatta oradaki Fransız filosuna, gemiyi, gözaltından almaya çalışan herhangi bir kişiye karşı korumaları emrini verdiğinizi öğreniyoruz. Bu muhalefet, öne sürüldüğü gibi, daha önce atıfta bulunulan mektupların hoşgörüsüne dayanıyorsa, bunu kendi yetki alanları dışındaki bir davaya kadar genişletiyordu; ve hatta tam olarak uygulanacakları dava bu olsaydı, bunu ülke sınırları içinde silah zoruyla ileri sürebileceğinizi hayal etmek mümkün mü? Böyle bir önlemin ima etmesi gereken gözlemleri yapmaktan kaçınıyorum ve bir anlık düşünmenin, adalet görevlisine karşı bu muhalefette işlenen hatanın derinliğini ve bunu desteklemek için başvurulması önerilen araçları size göstereceğine inanıyorum. Bu nedenle, size açıkça beyan etmekle yükümlüyüm ki, Başkan, adalet memurunun mahkeme sürecini özgürce ve barışçıl bir şekilde yürütmesinin engellenmemesini bekliyor ve talep ediyor ve bu arada, gemi ve yükünün, yargı, eğer üstlenecekse, kendisi, el koymanın korumamızın sınırları içinde olup olmadığına karar verene kadar ayrılmasına izin verilmemelidir.

En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXX.--ALBAY HUMPHREYS'E, 11 Eylül 1793

ALBAY HUMPHREYS'E.

Philadelphia, 11 Eylül 1793.

Sayın Beyefendi,

19 ve 29 Mayıs ve 20 Temmuz tarihli mektuplarınızı kabul etmek zorundayım;
72, 73 ve 76 numaralı. Size uzun zamandır yazmıyorum, çünkü mektuplarımı alamayacağınız bir yerde olduğunuzu biliyorum: ve belki de size tekrar yazmam biraz zaman alabilir, çünkü burada ortaya çıkan ve hepimizi uzaklaştıran bulaşıcı ve ölümcül bir
ateş nedeniyle. Buna sarı humma denir, ancak hekimlerin bildiği veya okuduğu hiçbir şeye benzemez. Geçtiğimiz hafta yaklaşık kırk ölüm vardı; son
hafta yaklaşık seksen; ve bu hafta, sanırım iki yüz olacak; ve yayılmaya devam ediyor. Başka bir yerde sığınma bulabilen herkes
şehirden kaçıyor: bu şüphesiz ki hastalığı diğer kasabalara da yayacak ve erken bir kış bunu engellemediği sürece ülke çapında yayılacak.
Albay Hamilton bundan rahatsız, ancak iyileşme sürecinde.

Kızılderililer, ön madde yoluyla sınırımız olarak Ohio'yu kabul etmedikleri sürece komisyon üyelerimizle görüşmeyi reddettiler. Bu
imkansız olduğundan, ordu konumları ve Ohio ötesindeki kişilere yapılan satışlar nedeniyle, savaş devam edecek ve yakında General Wayne'in harekete geçtiğini duymayı bekleyebiliriz.

Başkan dün bir süre önce yapılan bir düzenlemeye göre Mount Vernon'a doğru yola çıktı. General Knox Massachusetts'e doğru yola çıkıyor ve ben birkaç gün içinde Virginia'ya gitmeyi düşünüyorum. Ne zaman ve nerede yeniden toplanacağımız, bu hastalığın seyrine bağlı olacak.

Büyük ve samimi saygı ve hürmetle, Sayın
Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXI.--BAY GENET'E, 3 Ekim 1793

BAY GENET'E.

Monticello, 3 Ekim 1793.

Efendim,

Size yazma şerefine eriştiğim eski bir mektupta,
Fransa'nın Boston'daki Başkonsolosu M. Duplaine'in, ülkenin yasalarına karşı gelmekle suçlandığına dair bilgi aldığımı belirtmiştim; bu suç doğruysa, Başkan'ın, Birleşik Devletler'de Başkonsolosluk görevlerini yerine getirmesine izin veren Exequatur'u derhal iptal etmesi gerekir. Bu gerçek o zamandan beri araştırıldı ve şimdi size bunu kanıtlayan kanıtların kopyalarını ekliyorum; böylece, meşru kapsamını yanlış anlayıp ülke içindeki yasaların seyrine silah zoruyla karşı çıkabilecek bir kişinin Birleşik Devletler'de görev yapmasına izin vermenin barış ve düzenle ne kadar çeliştiğini anlayacaksınız. Fransa hükümetinin bilgeliği ve adaleti ve her hükümette yasaların akışının özgür ve engelsiz bir şekilde sürdürülmesinin gerekliliği duygusu, onların ajanlarından birinin işlemlerinin bu zorunlu tutuklanmasını onaylayacaklarından emin olmamızı sağlıyor; bizim herhangi bir Konsolosumuz veya Konsolos Yardımcımız kendi sınırları içinde yasalarının akışına silahlı bir kuvvetle karşı çıksa, biz de kesinlikle aynısını yapardık. Ancak, bu eylem ne kadar vazgeçilmez olsa da, Başkan, kötülüğün ülkenin otoritesine başvurmadan durdurulamayacağını
görmüştür.

Büyük bir saygı ve hürmetle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson,

MEKTUP CLXXII.--BAY GENET'E, 8 Kasım 1793

BAY GENET'E. Germantown, 8 Kasım 1793.

Beyefendi,

Şimdi, 13 Eylül tarihli mektubunuzu kabul etmeli ve cevaplamalıyım. Burada, ABD kıyılarındaki toprak koruma hattının kapsamını tanımlamamızı istiyorsunuz.
Hükümetlerin ve hukuk danışmanlarının bu konuda farklı görüşleri olduğunu gözlemliyorum.

Şu ana kadar, düşmanlıkların yapılmasını yasaklama hakkını makul bir şekilde iddia edebilecekleri deniz kıyılarından ne kadar uzaklık olduğu konusunda görüş ayrılıkları olduğu kesindir. Herhangi bir zamanda uluslar arasında saygın bir onayın verildiği en büyük mesafe, yirmi milden fazla olduğu tahmin edilen insan görüşünün mesafesi olmuştur; ve herhangi bir ulus tarafından iddia edilen en küçük mesafenin, genellikle bir deniz ligi olarak ifade edilen bir güllenin en uzak menzili olduğuna inanıyorum. Bazı ara mesafeler de
istisna edilmiştir ve üç deniz ligi mesafesinin lehine bir miktar geçerliliği vardır. Kıyılarımızın karakteri, büyük gemilerin kıyılardan geçmesine izin vermemesiyle önemli kısımlarında dikkat çekicidir ve bize makul olarak herhangi bir ulus kadar geniş bir korunan seyrüsefer marjı hakkı tanıyacaktır. Ancak, şu anda ve bu seyrüseferle ilgilenen güçlerle saygılı ve dostça bir iletişim kurmadan, koruma hakkı konusunda nihayetinde ısrar edebileceğimiz mesafeyi belirlemeyi önermeyerek, Başkan, yetkisi altında hareket eden subaylara, kendilerine daha önce verilenleri, şimdilik, deniz kıyısından bir deniz ligi veya üç coğrafi mil mesafeyle sınırlı olarak değerlendirmeleri talimatını verir. Bu mesafe, ticaret ve seyrüseferde bağlantılı olduğumuz bazı güçler arasındaki antlaşmalarla tanındığı ve kendi kıyılarında herhangi birinin iddia ettiğinden az veya daha az olduğu için hiçbir itiraza izin vermez. Gelecekteki fırsatlar, yargı yetkimizi makul bir şekilde taşıyabileceğimiz nihai kapsam konusunda onlarla açıklamalarda bulunmak için kullanılacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin nehirleri ve koyları için, çeşitli eyaletlerin yasalarının hüküm koyduğu ve ayrıca, karayla çevrili oldukları için, Amerika Birleşik Devletleri'nin gövdesi içinde oldukları anlaşılmaktadır.

Bu kurala göre, geçen 8 Mayıs'ta ele geçirilen İngiliz gemisi Fanny'nin durumu incelendiğinde, delillerden, ele geçirmenin karadan dört veya beş mil uzakta yapıldığı ve dolayısıyla, daha önce belirtildiği gibi, Başkan tarafından geçici olarak kabul edilen hat olmadan yapıldığı anlaşılmaktadır.

Saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIII.--BAY GENET'E, 22 Kasım 1793

BAY GENET'E.

Germantown, 22 Kasım 1793.

Efendim,

2 Ekim tarihli mektubumda, M. Dannery'ye verilen Konsül komisyonunun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazılmış olması gerektiğini size bildirme özgürlüğünü aldım. Bu ülke ile yabancı uluslar arasındaki tek iletişim kanalı olduğu için, yabancı uluslar veya temsilcileri, ulusun iradesinin ne olduğunu veya olduğunu yalnızca ondan öğrenebilir ve bu şekilde ilettiği her şeyi ulusun ifadesi olarak kabul etme hakkına sahiptir ve buna mecburdurlar ve hiçbir yabancı temsilcinin bunu sorgulamasına, görevlerini ihlal ettikleri bahanesiyle onunla hükümetin başka bir kolu arasına girmesine veya aralarında hakem ve son yargıç olmasına izin verilemez. Bu nedenle, Sayın Başkan, sizinle anayasamızın herhangi bir bölümünün anlamı hakkında herhangi bir tartışmaya girmeye veya size anayasanın yabancı ajanların kabulünü veya yasaklanmasını yalnızca ona atfettiğini kanıtlamaya yetkili değilim. Sizi bu konuda Cumhurbaşkanı'ndan aldığım yetkiyle bilgilendiriyorum. Size,
Konsül Dannery'nin durumunda, adresteki hatanın, Fransa Yürütme Konseyi'nde Cumhurbaşkanı'nın işlevlerini sorgulama niyetinin olmamasından kaynaklandığına ve bu nedenle komisyonların verilmesinde
hiçbir zorluk yaşanmadığına ikna olmuştuk. Biz hala aynı kanaatteyiz. Ancak 14. tarihli mektubunuzda, şahsen Cumhurbaşkanı'nın yetkisini sorguluyorsunuz ve bunun sonucunda, Baylar Pennevert ve
Chervi'nin komisyonunu ona göndermediniz. Bu formaliteyi sizin açınızdan bir noktaya getirdiğimizde, bizim açımızdan da bir noktaya değinmemiz gerekiyor; ve bu nedenle size bu komisyonları iade etmekle ve anayasamız tarafından belirlenen düzene saygıyı sağlamakla yükümlü olduğumu bildirmekle görevlendirildim,
Başkan, kendisine olağan biçimde yöneltilmemiş hiçbir Konsül veya Konsolos Yardımcısına,
gelen tarafa adresin bu olması gerektiği bildirildikten sonra
bir Exequatur vermeyecektir.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIV.--BAY GENET'E, 9 Aralık 1793

BAY GENET'E.

Philadelphia, 9 Aralık 1793.

Beyefendi,

Başkanın önüne usulüne uygun olarak konulmuş olan 3. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek zorundayım.

Biz, her iki taraftaki hükümetin, bir konsolosluk komisyonunun sunumu üzerine, onu inceledikten sonra kurala uygun bulduklarını onaylamaktan başka bir hakkı olmadığı şeklindeki ilkenizi kabul etmekten çok uzağız. Her iki ülkenin hükümetleri, atanan kişinin karakterini, atandığı yeri ve diğer maddi koşulları değerlendirme ve gerekirse davranışlarıyla ilgili önlemler alma hakkına sahiptir ve sizinki de bunu bize karşı kullanmıştır: ve bu, her iki tarafta da konsolosluklara izin verileceğini öngören sözleşmenin genel amacını ortadan kaldırmaz; bu sözleşme, gönderildikleri ülkeye o anda karşı olabilecek veya davranışları onları daha sonra herhangi bir zamanda karşı çıkabilecek belirli kişilere yönelik makul itirazları geçersiz kılmak anlamına gelemez. Aslında, her yabancı temsilci, onu gönderen ve kendi topraklarında görevlerini yerine getirmesine izin verecek olan iki hükümetin çift iradesine bağlıdır; ve bu iradelerden herhangi biri reddedildiğinde veya geri çekildiğinde, o bölgede hareket etme yetkisi
eksik hale gelir. Hükümetin hangi üyesi tarafından izin verme veya geri çekme hakkının
burada kullanılacağı, hiçbir yabancı temsilcinin kendisini hakem yapmasına izin verilmeyecek bir sorudur. Hükümetimiz altında, yürütme tarafından kendisine bildirilmesi onun için yeterlidir.

Kayıtlarımız arasında, ülkenizden gelen komisyonların incelenmesinde, hükümetimizin biçimindeki son değişiklikten önce, yabancı temsilcilerin bazen Amerika Birleşik Devletleri'ne, bazen de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, o organın hem yürütme hem de yasama organı olduğu
nu gördüm. Böylece Baylar L'Etombe, Holker, Dauneraanis, Marbois, Crevecoeur ve Chateaufort komisyonları, tüm bu maddeye sahiptir, '_Prions et requerons nos tres chers
et grands amis et allies, les Etat-Unis de l'Amerique Septentrionale,
leurs gouverneurs, et autres officiers, &c. de laisser jouir, &c. le dit
sieur, &c. de la charge de notre consul,_' &c. Hükümetimizin biçimindeki değişiklik üzerine, yabancı ülkeler, ajanlarının yeni hükümetin hangi üyesine hitap edileceğine karar verme taahhüdünde bulunmayarak, bunu Kongre'ye yapmayı bıraktılar ve daha önce alıntılanan Amerika Birleşik Devletleri'ne genel hitabı benimsediler. Bu, Baylar Mangourit ve La Forest'ın komisyonlarında görüldüğü gibi, kendi ulusunuzun hükümeti tarafından yapıldı,
bunlarda daha önce belirtilen madde var. Dolayısıyla, sizin kendi komisyonunuz,
M. Gerond'un ve Luzerne'in komisyonları gibi değildi, '_a nos tres chers, &c. le President
et membres du Congres general des Etats-Unis_, &c. ancak '_a nos tres
chers, &c. les Etats-Unis de l'Amerique_, &c. Bu genel
adres altında, hükümetin uygun üyesi dahil edildi ve bunu üstlenebilirdi. Bu nedenle, Baylar.
Dupont ve Hauterive'in komisyonlarında, yürütmenizin Kongre'ye olan eski
adresine geri döndüğü görüldüğünde, bunun bir dikkatsizlik olduğu düşünüldü, o kadar ki, bunu size sözlü olarak veya mektupla bildirip bildirmediğimi hatırlamıyorum (ve bunu sorgulamak için yeterince önemli olduğunu düşünmüyorum). M. Dannery'ninkine benzer bir adres sunulduğunda, size başka bir tür yanlışlığı bildirmek zorunda kaldığımda, bunu bir yenilik olarak adlandırmadan, ancak Yürütme Konseyinizin herhangi bir
tasarımından kaynaklanmadığı yönündeki tatminimi ifade ederek adresten bahsettim. Bu nedenle Exequatur gönderildi. Bizim bunu bir yenilik olarak
bildirdiğimizi düşünmeyeceklerinden, tamamen
güvendeyiz. Hiçbir hükümet formaliteleri bizimkinden daha fazla göz ardı edemez. Ancak
formaliteler, prensipleri değiştirmek ve
yaşadıkları ulus üzerinde yabancı ajanların tamamen bağımsızlığını getirmek amacıyla saldırıya uğradığında,
formaliteleri savunmak önemli hale gelir.
Ulusal iradeye meydan okuyarak,
aramızda bir yabancı ajanı, eylem tarzı ne olursa olsun,
sürdürebilselerdi, artık önemsiz şeyler olmazlardı. Bu nedenle, hükümetin uygunsuz bir üyesine hitaben kendinizden herhangi bir komisyon almayı reddetmeye devam ederseniz,
daha önce alıntılanan Baylar Mangourit ve La Forest'ın komisyonlarında olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik genel komisyonu veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yönelik özel komisyonu kullanmakta serbest kalırsınız.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXV.--ABD BAŞSAVCISI'NA, 18 Aralık 1793

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞSAVCISI'NA.

Philadelphia, 18 Aralık 1793.

Efendim,

Fransa'nın Elçi Yardımcısı, size
hitaben yazdığı 16. tarihli bir mektubun kopyasını bana gönderdi. Mektupta,
ABD Baş Yargıcı Bay Jay ve New York Eyaleti Senatörlerinden Bay King tarafından kendisine karşı bazı iftira niteliğinde yayınlar yapıldığı ve
onların kovuşturulması istendiği belirtiliyordu.
Bu mektup, Bakanın talebi üzerine
Başkana sunulmuştur; ve Başkan, ofisinizin işlevlerini yerine getirmek için her fırsatta hazır olduğunuzdan asla şüphe etmemesine rağmen, özellikle yasaların korumasına özel olarak hak kazanan bir kamu karakteriyle ilgili olduğu için, bunu özellikle bu durumda tavsiye etmenin kendisine düştüğünü düşünüyor. Öte yandan, vatandaşlarımızın temelsiz kovuşturmalarla rahatsız edilmemesi gerektiği için, onlara karşı görevimiz, söz konusu kovuşturmanın bu nitelikte olduğuna karar verirseniz, bu tavsiyenin onu kapsamadığını düşünmeniz gerektiğini eklememizi gerektirir; tek amacı, bu davada ofisinizin görevlerine, ülkenin yasalarına ve ilgili tarafların ayrıcalıklarına göre ilerlemenizi sağlamaktır.

Saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

CLXXVI. MEKTUP - E. RANDOLPH'A, 3 Şubat 1794

E. RANDOLPH'A.

Monticello, 3 Şubat 1794.

Sayın Beyefendi,

General Gates, La Motte ve Hauterive'den gelen mektupların iletilmesi için size teşekkür etmeliyim. İkincisinden, bir veya diğer ilkenin (belki de her ikisinin) taraftarlarının
benim adımı kendi duygularının beyanları için uygun bir örtü olarak düşündüklerini anlıyorum. Hauterive'in ima ettiği şeylerin ne olduğunu bilmiyorum,
Philadelphia'dan ayrıldığımdan beri (Richmond'dakiler hariç) hiçbir gazete görmedim ve hiçbir koşul ona bunları sormamı veya ona cevap vermemi bekleme yetkisi vermiyor. Sanırım Montaigne, cehaletin bir adamın başını koyabileceği en yumuşak yastık olduğunu söylemiştir. Bunun politik olan her şey için doğru olduğundan eminim ve kendimi bu karakterdeki her şeye yabancılaştırmaya çalışacağım. Kendimi sadece bir politik konuya kaptırıyorum, yani vatandaşlarıma birinci ve ikinci Kongrelerdeki Temsilcilerin bir kısmının utanmazca yozlaşmışlığını ve hazineye olan örtük bağlılıklarını ilan ediyorum. Sanırım bunda iyi bir şey yapıyorum, çünkü hükümetin biçiminin bağlı olduğu kötülüğü düzeltmek için çabalara yol açabilir.

La Motte'un beni bir İngilizce şiirin Fransızca çevirisi için yüz kırk livre masrafa soktuğu için üzgünüm, çünkü orijinalini okuyabileceğim yerde asla çevirileri okumamayı bir kural haline getirdim. Ancak, şimdi soru şu, kitabın buraya nasıl getirileceği ve bana söz verdiğiniz Bay Hammond ile iletişimin nasıl sağlanacağı.

Bu, eve döndüğümden beri Philadelphia'ya yazdığım ilk mektup ve aldığım tek mektup da sizinki.

Samimi saygı ve hürmetimin teminatını kabul edin. Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXVII.--JAMES MADISON'A, 3 Nisan 1794

JAMES MADISON'A.

Monticello, 3 Nisan 1794.

Sayın Beyefendi,

Aşılama Richmond'da başladığından beri postamız sefer yapmayı bıraktı, şu ana kadar, üç gün önce ve toplamda, 2, 9, 12, 14 Mart'taki dostça iyiliklerinizi ve Albay Monroe'nun 3 ve 16 Mart'taki iyiliklerini aldım. Sizin ve Smith'in düzenleyici önerilerinizi tartıştığınız
belgeleri almaktan özellikle memnun oldum. Bu tartışmalar burada görülmedi ancak çok kısa ve sakat bir biçimde. Smith'in konuşmasını gerçek babasına atfetmekte hiçbir kaybım yok. Giriş hariç her başlığı Hamilton'a ait. Çeşitli özel, ancak resmi tartışmalarımızda ondan duymadığım neredeyse hiçbir şey yok. Tartışmaların gidişatı aynı ve diğerleri de benim kadar iyi görecekler ki üslup Hamilton'a ait. Sofistlik çok ince, çok yaratıcı, Smith tarafından
anlaşılamayacak kadar, hatta onun tarafından
tasarlanamayacak kadar.
Cevabından ilk konuşmasını anlamadığını gösteriyor; çünkü genel olarak
aşağılık olması meşruiyetini kanıtlıyor, tıpkı orijinalinin
piçliğini kanıtladığı gibi. Hamilton'un bir
karşı rapor hazırladığını ve Senato'daki bazı mütevazı hizmetkarlarının bunu üretmek için ona bir referans
göndereceklerini anlamıştık. Ancak sanırım Temsilciler Meclisi'nde ateşlenirse daha iyi bir etki yaratacağını düşündüler. Ancak raporu o kadar haklı buluyorum ki,
onu terk ettiğim endişeler tamamen yatıştırıldı. Bu bölgede, herkes önerilerinizi şevkle ve muhalif bir ses olmadan destekliyor.

Savaş ilanı söylentisi, buradaki insanların, böyle bir olayda ürünlerinin değer kaybına dikkat etmelerine rağmen,
bunda başka tutkularının, özellikle de Büyük Britanya'ya olan eski nefretlerinin tatminini bulduklarını görme fırsatı verdi.
Yine de umarım iş oraya gelmez; ancak öneri kabul edilir ve adalet barışçıl bir şekilde kendimiz sağlanır. Fransız adalarının garantisine gelince, müdahale etmemiz gereken an konusunda ne kadar şüphe olursa olsun, yine de uygun bir zamanda müdahale etmemiz ve hem İngiltere'ye hem de Fransa'ya bu adaların Fransa'da kalacağını ve bu amaçla Fransa ile ortak bir dava açacağımızı bildirmemiz gerektiğinden şüphem yok. Sizinle ilgili olan deniz silahları, kara silahları ve deniz tahkimatlarına gelince, hepsinin gerçekleştirileceğinden şüphem yok. Kongre'deki monokratlar ve kağıtçılar savaş istemiyorlar; ama ordular ve borçlar istiyorlar; ve Kongre'nin sağlam kısmının artık genel çıkarlar söz konusu olduğunda çoğunluğu sağlayacak kadar arttığını umsak da, yine de masraf meselelerinde, üyelerin kendileri veya arkadaşları için ofis veya iş umdukları yerlerde, birkaçının sefahat düşkünü olacağını ve bunun çoğunluğun en fazla küçük olduğu durumlarda kararı değiştirmeye yeteceğini her zaman gözlemledim. Beni hapsedene kadar, oradan ayrıldığımdan beri hiç Philadelphia gazetesi görmedim; ve oradaki işlemlere olan ilgimden o kadar uzaklaştığımı hissediyorum ki, bir tane bile görmek istemedim ve bir daha asla herhangi bir türden gazete almayacağıma inanıyorum. Zihnimin tamamen kırsal işlerime daldığını görüyorum.

Samimi sevgi güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXVIII.--TENCH COXE'A, 1 Mayıs 1794

TENCH COXE'A.

Monticello, 1 Mayıs 1794.

Sayın Beyefendi,

22, 27 Şubat ve 16 Mart tarihli, o yerde çiçek hastalığının yaygın olduğu dönemde Richmond'da biriken
birkaç iyiliğiniz, postanın iletişimini sürdürmesi için izin verilmesi üzerine, son zamanlarda bana iletildi. Özellikle Bee'yi iletmenizdeki iyiliğiniz için size teşekkür etmek istiyorum. Mektuplarınız Fransız meselelerine dair rahatlatıcı bir bakış açısı sunuyor ve sonraki olaylar bunu doğruluyor gibi görünüyor. Yabancı güçler üzerinde tamamen zafer kazanacaklarına ikna oldum ve
bu zaferin ve istilacı tiranların bundan kaynaklanan rezilliğinin, olayların sırasına göre, Avrupa halkının, onları böylesi bir kötülüğe bulaştırmaya cesaret edenlere karşı öfkesini
ateşlemeye ve sonunda kralları, soyluları ve rahipleri, uzun zamandır insan kanıyla
suladıkları
darbelere getirmeye mahkûm olduğunu umuyorum. Bu alçakları her düşündüğümde hala içim ısınıyor,
ancak bunu olabildiğince nadir yapıyorum, sonsuza dek yoncalarımın ve patateslerimin sakin büyümesini seyretmeyi tercih ediyorum. Kendimi bu gasp ve kötü yönetim gösterilerinden o kadar tamamen geri çektim ki,
tek bir gazete bile almıyorum, ayda bir tane bile okumuyorum: ve kendimi bundan sonsuz derecede daha mutlu hissediyorum.

Burada savaş endişeleriyle alarma geçiyoruz; ve içtenlikle bundan kaçınılması için endişeliyiz; ama inancımız veya onurumuz pahasına değil. Buradaki genel görüşe göre, ikincisi çok fazla yaralanmış ve tazminat talep etmemiş ve gerekirse savaşta bile bunu aramamış. Kendi adıma, barışı seviyorum ve dünyaya bir başka yararlı ders daha vermeliyiz, onlara savaştan başka yaraları cezalandırmanın başka yollarını göstermeliyiz, ki bu da cezalandırıcı için olduğu kadar acı çeken için de bir cezadır. Bu nedenle, Bay Clarke'ın kendisini bu kadar korkunç bir şekilde yöneten ulusla tüm iletişimi kesme önerisini seviyorum. Bunun savaşa yol açabileceğini
söyleyeceksiniz. Eğer savaşa yol açarsa, onunla erkekler gibi karşılaşacağız; ama savaşa yol açmayabilir ve o zaman deneyim mutlu bir deneyim olmuş olur. Bu savaşın, şimdiye kadar girdiğimiz herhangi bir savaştan çok daha fazla oybirliğiyle onaylanacağına inanıyorum; çünkü saldırılar çok pervasız ve açıktı,
ve şüphesiz ki arzularımıza aykırıydı. Bay Cooper ve
Priestley'in kendilerini sabitlemeden önce ülkemizin daha genel bir incelemesini yapmamış olmalarına üzgünüm. Sanırım bununla kendi avantajlarını
sağlamış olabilirler ve daha eksik olan yerlerde iyileştirmenin getirilmesine yardımcı olmuş olabilirler. Önümüzdeki yıl için buğday beklentisi kötü.
Benden bekleyebileceğiniz tüm haberler bunlar. Sizden her türlü haberi, özellikle de tarım veya ev imalatına uygulanan sanatlardaki iyileştirmeleri duymaktan mutluluk duyarım.

Çok içten sevgilerimle, Sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIX.--BAŞKANA, 14 Mayıs 1794

BAŞKANA.

Monticello, 14 Mayıs 1794. Sayın Beyefendi,

24 Nisan'daki lütfunuzla onurlandırıldım ve aynı zamanda Bay Bertrand'ın tarım prospektüsünü aldım. Kendisini belirli bir yerde gördüğümü
anlatmasına rağmen, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum ve Amerika'da arazi için bir başvuruda bulunduğunu fark ettiğimden,
Dışişleri Bakanı olarak bana yazdığı mektubun
sanırım
ve bu nedenle şimdi Dışişleri Bakanına gönderiyorum. Sadece gösterilerinin başlıklarını vermiş, bu yüzden ayrıntıları hakkında hiçbir şey tahmin edilemez.
Lord Kaims bir keresinde bir pint gübrenin bir dönümü gübrelemesi gereken bir gübre özü önermişti. Eğer kendisi veya Bay Bertrand bunu taşınabilir hale getirebilseydi, onlara çok
memnuniyet duyanlardan biri olurdum. Topraklarımı daha ayrıntılı bir şekilde incelediğimde, daha önce onlara yaptığım kısa ziyaretlerin, izin verildiğinde, on yıl boyunca onları gözetmenlerin tahribatına terk etmenin, beklediğimden çok daha fazla bir bozulmaya yol açtığını görüyorum. Bu, beni daha ılımlı bir ekim yöntemi benimsemeye zorladığı gibi, yokluğumda çok sayıda araziyi
açarak bunu yapmamı sağladıklarını görüyorum. Bu nedenle, çiftliklerimi altı tarlaya bölerek bu rotasyona tabi tutmaya karar verdim: birinci yıl buğday; ikinci yıl mısır, patates,
bezelye; üçüncü yıl koşullara göre çavdar veya buğday; dördüncü ve beşinci yıl, tarlaların getirebileceği yerlerde yonca ve getiremeyeceği yerlerde karabuğday sosları; altıncı yıl, katlama ve karabuğday sosları. Ancak bu planı uygulamaya koymam üç ila altı yılımı alacak. Henüz
Elk'in başından gözetmenler edinmemin mutlu bir şey olduğundan veya bu yıl plantasyonlarımı perişan durumlarından kurtarmak için çok şey yapılacağından
tatmin olmadım. Zaman, sabır
ve azim çare olmalı: ve mektubunuzun 'yavaş
ve emin' ilkesi, siyasette olduğu kadar tarımda da iyi bir ilkedir. İnancımızı ve haklarımızı kurtararak bunu başarabilirsek, bunun bizi bir savaş durumundan kurtarmasını içtenlikle diliyorum. İngiliz hükümeti hakkındaki fikrim, onları adaleti yerine getirmeye zorlayacak tek şeyin halklarının yüksek sesi olduğu ve bunun ancak ticaretlerini
zararlı hale getirerek sağlanabileceğidir. Ancak siyasi şeylerin aklıma girmesine izin vermek için sükûneti çok fazla seviyorum. Bay Young için size bir mektup borçlu olduğumu unutmuyorum; ancak tam bilgi almak için bekliyorum. Sağlığınız ve mutluluğunuz için tüm dileklerimle ve Bayan Washington'a en içten saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXX.--DEVLET BAKANI'NA, 7 Eylül 1794

DEVLET BAKANI'NA.

Monticello, 7 Eylül 1794.

Sayın Beyefendi,

28 Ağustos'taki lütfunuz beni yatakta, on gündür sürekli işkence içinde olmama neden olan romatizma nöbetleri altında buldu ve
hiçbir iyileşme umudu sunmuyor. Ancak, acil bir cevap gerektiren durumun açıklığı ve niteliği nedeniyle, bu durumda size yazıyorum. Sayın Beyefendi, hiçbir koşul beni kamusal bir şeye katılmaya
bu kadar cezbedemez. Philadelphia'dan ayrıldığımda kendimi bu kararda
kesinlikle kararlı sanıyordum, ancak o zamandan bu yana geçen her gün ve saat onun esnekliğini daha da artırdı. Başkanın saygısını ve onayını korumak benim için büyük bir mutluluk ve bu, onun her isteğini yerine getirememe konusundaki isteksizliğimin tek sebebi. Lütfen bu duyguları ve durumumun bana anlatmaya
izin vermediği binlercesini ona iletin. Ancak bu mektuba eklenen her bir kelimeden ne kadar
acı çeksem de, ne Bay J. ne de Bay ------- Bay Carmichael'da nezaketsizlikten tek bir kelime bile bahsetmediler, ne de konuşma notlarımda belirtilenden daha güçlü veya daha özel bir şey. Kısalığımı mazur görün, sevgili Beyefendi, ve sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve hürmetin teminatını kabul edin,

Th: Jefferson. MEKTUP CLXXXI.--JAMES MADISON'A, 28 Aralık 1794

JAMES MADISON'A.

Monticello, 28 Aralık 1794.

Sayın Beyefendi,

Bay Jay'in mektubunu, içerdiği gözlemleri dikkatlice incelemek amacıyla bir veya iki postada sakladım: ama
şu anda bu tür şeyler için gerçekten o kadar az midem var ki, gözlemleri anlamaya çalışmak için bile yeterli kararlılığım yok. Bu nedenle mektubu geri gönderiyorum, cevabınızı geciktirmemek için değil ve kendiniz için cevap verirken, Chalmers'ın Anlaşmaları'na saygılarımı ve minnettarlığımı ona bildirmenizi rica ediyorum, ki bunlara sahip değilim ve eğer siz onun muhakemesinin kapsamını anlıyorsanız, lütfen benim için herhangi bir cevap verin. Eğer mahsullerimin rotasyonuyla ilgili olsaydı, kendime cevap verirdim, belki uzunca ama kesinlikle _con gusto_.

Demokratik toplumların kınanması, tek-
kratlar hizbinden çok sayıda gördüğümüz olağanüstü
cüretkarlıklardan biridir.
Başkanın tartışma özgürlüğüne, yazma, basma ve yayınlama özgürlüğüne yönelik böyle bir saldırının organı olmasına izin vermesi gerçekten harika. Bu hakların önerilen değişikliklerine ulaşmak ve yaratıcılıklarının, anayasamızın cumhuriyetçi ilkelerini beslemek olan demokratik toplumlar ile kendi kendine yaratılmış, kalıtsal ayrımlar yaratan, anayasamızı sonsuza dek alçaltan, Birliğin her yerinde, periyodik olarak, kapalı kapılar ardında bir araya gelen, ayrı hazinelerinde bir sermaye biriktiren, gizlice ve düzenli olarak yazışan ve demokratları kınayan kişilerin bizzat kendilerinin babaları, kurucuları ve yüksek rütbeli memurları olduğu Cincinnati toplumu arasında nasıl bir çizgi çizeceğini görmek nadir bir merak konusu olmalı. Genel özgürlüğün dostlarını bastırma önerisinin abartılılığını görmemek için taçların ve taçların parıltısıyla gözleri kamaşmış olmalı, bu özgürlüğü birkaç kişiyle sınırlamak isteyenlerin ilkelerine ve uygulamalarına devam etmelerine izin verilirken. Burada, halk hakları dostlarına iftira atmak için kötü davranışlarından yararlanılan kişileri göz önünden kaldırıyorum; ve gözlem ve bilgi çevrem dahilinde herkesin onları gözden kaybettiğini ve doğal ve anayasal haklarına yönelik soyut girişimi tüm çıplaklığıyla gördüğünü gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Hiçbir zaman, bunu affedilemez bir saldırı olarak kınamayan tek bir ifade veya görüş duymadım. Ve ÖTV yasasına karşı yapılan işlemlerle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, hepiniz hükümet görüşlerinin selinde sürükleniyorsunuz veya bu işlemlerin ne olduğunu bilmiyoruz. Yasanın tanımlarına göre, isyandan daha fazlası olan hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçekten de bir ayrılık hakkında istişare etmek için bir toplantı yapıldı. Ancak bir soru hakkında danışmak, o sorunun olumlu bir şekilde belirlenmesine, hele ki böyle bir belirlemeye göre hareket etmeye hiç denk gelmez: ancak mahkeme avukatlarının, mahkeme hakimlerinin ve sözde elçilerin bundan ne çıkaracaklarını göreceğiz sanırım. ÖTV yasası cehennemvari bir yasadır. İlk hata, bunu anayasayla kabul etmekti; ikincisi, bu kabule göre hareket etmekti; üçüncüsü ve sonuncusu, bunu Birliği parçalamanın ve hepimizi hangi kısmına uyacağımızı seçmeye zorlamanın aracı haline getirmek olacak. Batıdan dönen milislerimizin bilgileri aynıdır; oradaki insanlar onları sessizce geçirmelerine rağmen, onların korkularına değil, kahkahalarına sebep oldular; bin kişi Allegany'nin bin yerindeki tüm güçlerini kesebilirdi; tüketim vergisi yasasına olan nefretleri evrenseldi ve şimdi buna hükümete olan nefreti de ekledi; belki de çok uzak ve sorunlu bir olay olan ayrılık şimdi yakın, kesin ve her insanın zihninde kararlı. Toplumun bir bölümünü diğerine karşı silahlandırmanın; savaş ilan etme hakkına sahip olan o kurulun toplantısından hemen önce iç savaş ilan etmenin; düşmanlarımızın tekmelerine ve alaylarına bu kadar sabırlı olmanın ve dostlarımıza karşı bir tüy kadar dik durmanın; kamu borcuna bir milyon eklemenin ve eğer ödeyebilirsek ödememiz için bize tavsiyelerde bulunarak bizi alaya almanın, vb. vb. Ancak, konuşmanın silahlanmanın gerekçesi olarak alınması gereken kısmı, bana Parson Saunders'ın eksi ile eksinin artıyı nasıl oluşturduğunu göstermesini hatırlattı. Ezop'un masallarından ve Tom Thumb'dan bir sürü parça parça parça aldıktan sonra, birdenbire ergo'suna atlıyor, eksi ile eksi çarpıldığında phis oluyor. Böylece on beş bin adam masallardan sonra konuşmaya giriyor.

Ancak, gemimizin hareket alanını artıracağımız zaman geliyor. Görüyorum ki, Evinizdeki değişimler daha iyiye doğru gidiyor,
ve hatta başınızın üstündeki Augean sürüsü bile yavaş yavaş kirlerinden arınıyor. O zaman tutunun, sevgili dostum, bu arada gemi batmasın. Konuştuğum kişilerin zihninde, emekliliğinizin korkusundan daha büyük bir sıkıntı görmüyorum; ama
bu, daha görkemli ve daha etkili bir göreve gelmedikçe olmamalı.
Sizi orada gördüğüme sevinmeliyim; umarım, sizi
gördüğüme sevineceğimi söyleyebilirim. Bu konu hakkında size söyleyecek çok şeyim vardı.
Ama çifte incelikler beni sessiz tuttu. Belki de,
kendi emekliliğimi evrenin imparatorluğu için feda etmezken,
sizin kadar kalbimde mutluluğa sahip olduğum birinin,
güvenliğim için verilen savaşın ön saflarında yer almasını nasıl haklı çıkarabilirim ki? Bunu yapmak yeterince kolay olurdu, ama uzun bir mektubun ardından değil.

Saygılarımla beni Bayan Madison'a sunun ve sizi kendi memnuniyeti ve kamu yararı için
bulduğunuz yerde tutmasını ve hepimizin
içten sevgilerini kabul etmesini rica edin. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXII.--M. D'IVERNOIS'A, 6 Şubat 1795

M. D'IVERNOIS'A.

Monticello, 6 Şubat 1795.

Sayın Beyefendi,

Cenevre işlerine yaptığınız birkaç iyilik beni geçen Aralık ayında burada buldu. Hayatımda hiç sevmediğim kamu işlerinden
çekildiğimden beri bir yıldan fazla oldu, ancak ülkemizi kölelikle tehdit eden acil durumlar beni buna sürükledi, ancak
sonunda özgürleştirdi. Sonsuz bir iştahla
çiftliğimin, ailemin ve kitaplarımın tadını çıkarmaya geri döndüm ve
sınırlarının ötesinde hiçbir şeye karışmamaya karar verdim. Ancak, Cenevre kolejini kendi ülkeme taşıma öneriniz, bilime ve özgürlüğe olan tüm bağlılıklarıma çok benziyordu, bilimin ilk kızıydı, zihnimde canlı bir ilgi uyandırmadı ve uygulanabilirliğini denemek için gerekli olan denemeler
yaratmadı. Bu tamamen o sırada oturumda olan Eyalet yasama meclisimizin görüş ve eğilimlerine bağlıydı. Belgelerinizi derhal, yetenekleri ve gayretiyle onu bu işe uygun gören bir yasama meclisi üyesine ilettim ve onu, yasama meclisinin önde gelen üyelerinden olabildiğince çoğunu dinlemeye ve eğer onların görüşlerini olumlu bulursa, teklifi öne sürmeye teşvik ettim; ancak eğer umutsuz bulursa, riske atmamasını istedim: çünkü ne Eyaletimizin ne de kolejinizin onurunu, gereksiz bir eclat eylemiyle riske atmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu üç gün içinde kendisiyle bir görüşmem ve işlemlerinin bir hesabını almam mümkün oldu. Belgeleri çok sayıda üyeye iletti ve bunları olgun bir şekilde, ancak özel olarak, onlarla tartıştı. Genellikle öneriye olumlu yaklaştılar ve bazıları da sıcak bir şekilde: ancak, bunun gerçekleştirilemeyeceğine dair
sonuçta hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Buna karşı kesinlikle geçerli olacağını düşündükleri nedenler şunlardı: 1. Gençlerimiz, sadece ana dilleriyle
tanıştıkları için, başka bir dilde talimat almaya hazır değillerdi; 2. Kurumun masrafı, seçmenlerinde huzursuzluk yaratacak ve kurumun kalıcılığını tehlikeye atacaktı; ve 3. Kapsamı, bizimle birlikte olan nüfusun dar durumuna göre orantısızdı. Bu birkaç konu hakkında ne söylenirse söylensin, karar başkalarıyla birlikte verildiğinden, bize sadece koşulların sizin ve bizim isteklerimizi hayal kırıklığına uğratacak şekilde olması veya böyle düşünülmesi
üzücü geldi.

Ülkemde böyle bir bilim kitlesinin kurulmasını özel bir memnuniyetle görürdüm ve muhtemelen
en azından tarım faaliyetlerinin daha az aktif ve ilgi çekici olduğu
yılların mevsimlerinde,
kendimi ona yakın bir yerde ikamet ederek
yaklaşmaya teşvik edilirdim. Bu göçü
öneren koşulları içtenlikle kınıyorum. Cenevre'nin o kadar özgür bir şekilde
tanıtılmasını ummuştum ki,
zorluk veya tehlike olmadan
ölçümü maksimuma kadar doldurabilirlerdi; bu terim,
yalnız başına doğal güçleriyle sınırlanmış olsa da, toplumda, kendisini arkadaşlarının kötü tutkularından ve dolayısıyla onların kendisine karşı olan tutkularından korumak için kısıtlanmalıdır. Küçük devletlerin tek başına cumhuriyet olmaya uygun olduğu doktrininin, Montesquieu ve diğer siyasi yazarlar tarafından akredite edilen bazı diğer parlak yanılgılarla birlikte deneyimle çürütüleceğinden şüpheleniyorum. Belki de adil bir cumhuriyet elde etmek için (ve adil haklarımızı güvence altına almak için hükümete başvuruyoruz) bunun o kadar kapsamlı olması gerektiği görülecektir ki yerel egoizmler asla daha büyük bir kısmına ulaşamayacak; her özel soruda konseylerinde belirli çıkarlardan arınmış bir çoğunluk bulunabilir ve bu nedenle adalet ilkelerine tekdüze bir hakimiyet sağlanabilir. Toplumlar ne kadar küçükse, bölünmeleri o kadar şiddetli ve sarsıcı olur. Muhtemelen tarihte şimdiye kadar gerçekleşenden daha büyük ölçekte hükümet denemeleriyle ayırt edilecek bir çağda yaşama şansına eriştik. Ancak sonucu görmek için yaşamayacağız. Kalıtsal yargıçlıklar gibi daha büyük saçmalıkların günümüzde çürüdüğünü göreceğiz, uzun deneyim onlara karşı çoktan kınama kararı verdi. Ama
yerine ne geçecek? Bu soruyu çocuklarımız veya torunlarımız cevaplayacak.
Hiçbirinin, dürüst insanların hükümete girdiği her amaç için, atalarının kurduğu ve yalnızca babalarının uzun süredir kötüye kullandıkları konumlardan baş aşağı düşmeye cesaret ettiği kadar aptalca, bu kadar haksız, bu kadar baskıcı, bu kadar yıkıcı
birinin asla yargılanamayacağı kesin bilgisiyle tatmin olabiliriz. İnsanlığın uzun süredir mahrum kaldığı özgürlüğünü geri kazanma çabalarının şiddet, hatalar ve hatta suçlarla birlikte olması talihsizdir. Ama araçlar için ağlarken amaç için dua etmeliyiz.

Ama zamanın genel görünümü tarafından, Cenevre'nin özel durumundan, ona hiç benzemeyenlere duyarsızca yönlendirildim. Bunun için iyi şeyler umuyoruz. Sakinleri, uzun süre zıt bir duruma tahammül edemeyecek kadar aydınlanmış, özgürlüğün ve kesintisiz çalışmanın nimetleri konusunda çok deneyimli olmalılar. Hükümetlerinin mükemmelleştiğini ve dürüst, çalışkan ve bilge olanlara yer açtığını duymaktan mutluluk duyarım; bu durumda, sizin ve ilgilendiğiniz kişilerin yetenekleri, eminim ki, hoş karşılanacak ve ayrıcalıklı olacaktır. En iyi dileklerim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmamın bir sonucu olarak,
Sevgili Beyefendi, her zaman yanınızda olacaktır,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXIII.--JAMES MADISON'A, 27 Nisan 1795

JAMES MADISON'A.

Monticello, 27 Nisan 1795.

Sayın Beyefendi,

23 Mart tarihli mektubunuz elime 7 Nisan'da ulaştı ve
bir kısmına hemen cevap vermem için acil sebepler olmasına rağmen, birkaç gün içinde Philadelphia'dan ayrılacağınızı belirttiği için, cevabın yolda size ulaşmayacağından korktum.
Son postayla Philadelphia'dan gelen bir mektup,
tarihinden önceki gün oradan ayrılacağınızı bana bildirdiği için, bunun
sizi Orange'da bulmasını umuyorum. Benimkinde, sizin 23 Mart tarihli mektubunuza bir cevap olarak, sizin yapmanızı istediğim tek pozisyon değişikliğini dile getirdim ve bunu tüm samimiyetimle dile getirdim, çünkü
ABD'de işlerimizin dümenine geçecek başka bir kişi yok,
siyasi gemimizin kaderi için zihnim bu kadar rahat olacak. Bu istek de saftı ve
kişisel olarak kendimle ilgili hiçbir şeyle karışmamıştı.

Bana gelince, konu iyice tartılmış ve kararlaştırılmıştı ve görevimden emekli olmam, yüksek veya düşük, istisnasız tüm görevlerden emekli olmam anlamına geliyordu. Ayrıca, dürüstçe söyleyebilirim ki, bu konu
aklıma kendi kibrimden dolayı gelmemişti. Kendimi ve vatandaşlarımı
çok iyi tanıyorum, bunu hiç düşünmemişimdir. Ancak bu fikir, görevdeyken
kamu gazetelerindeki sürekli imalarla bana
dayatılmış oldu. Bunların hepsi düşmanca bir taraftan geldiği için,
amaçlarının, beni gerçeklerle suçlayamadıkları
zaman, kamuoyunun zihnini benim amaçlarım konusunda zehirlemek olduğunu biliyordum. Ancak fikir bir kez
önüme sunulduğunda, kendi sessizliğim onunla yüzleşmemi ve onu incelememi gerektiriyordu. Bunu iyice yaptım ve o zamanlar sahip olduğum görevden emekli olmamı
belirten her nedenin,
amacım olduğu ima edilen şeye karşı daha güçlü bir şekilde işlediğini görmekte zorluk çekmedim. O zamanlar aklımda tek başına var olabilecek genel sebepler üzerine karar verdim, yani itibar, huzur, emek; çünkü
kamu görevine gelince, benim durumumda bunlar bir değerlendirme konusu olamazdı. Eğer
bu genel düşünceler
kendime asla görevi düşünmeme veya bu görev için düşünülmeme
karar vermek için yeterli olsaydı,
emekliliğimle birlikte gelen özel düşünceler
bu göreve giden kapıyı daha da aşılmaz bir şekilde kapatırdı. Sağlığım son sekiz ayda tamamen bozuldu; yaşım işlerimi
net bir duruma getirmemi gerektiriyor; bunlar halledilirse sağlamdır, ancak daha uzun süre ihmal edilirse
önemli tehlikelere yol açabilir; ve her şeyden öte, ailemin
toplumunda ve hevesle uğraştığım tarımsal uğraşlarda hissettiğim zevkler.
Gençliğimde sahip olduğum azıcık hırs
baharatı çoktan buharlaştı ve
şimdikinden daha az önemli bir isimden sonra gelen bir isme daha az değer veriyorum. Kararımı ortaya çıkaran sebeplerin başlıklarını size bildirirken, gelecekte bir tartışmaya
açılmayı veya bundan akıl yoluyla çıkarılmayı kastetmiyorum.
Soru benim için sonsuza dek kapandı; tek amacım, dost bir çevreden bana verilen ilk fırsattan yararlanmak (ve bunu daha önce nezaketle yapamazdım) ve cumhuriyetçi çıkarlar için ölümcül olabilecek herhangi bir bölünmeyi veya oy kaybını önlemek. Eğer bunun
başarılı olma şansı varsa, bu tek bir oy kaybını önlemek ve tüm gücünü tek bir nesneye yoğunlaştırmak yoluyla olmalıdır. Bunun kim olması gerektiği, sizden daha özgürce herhangi biriyle tartışabileceğim bir sorudur. Monroe'nun kaybını bunda acı bir şekilde hissediyorum. O burada olsaydı, kendimi
anlatmak için bir kanal bulmakta hiç zorlanmazdım; Bay Fenno ve yardımcılarının
aracılığıyla herhangi biri tarafından yanlış anlaşıldıysam. Sizi görmeyi özlüyorum. Tarımsal planlarımda yavaş ama emin adımlarla ilerliyorum.
Tam olarak ilerlemek dört veya beş yıl sürecek. Ancak sabır ve azim bunu başaracaktır. Kırmızı yonca üzerine yazdığım küçük deneme, geçen yıl, en cesaret verici başarıyı elde etti. O zamanlar yaklaşık
kırk dönüm ekmiştim. Bu yıl yaklaşık yüz yirmi dönüm ektim, ki şu anda
yağmur çok uygun bir şekilde yağıyor. Yüz altmış ila iki yüz dönüm arasında, yıllık ekimim olacak. New York'taki tarımsal işlemlerde anlatılan tohum kutusu, ekim masrafını dönüm başına altı şilinden iki şilin üç peniye düşürüyor ve işi insan eliyle yapılabilecekten daha iyi yapıyor. Sizden bir ziyaret almayı umuyor muyuz? Eğer mümkünse, Mayıs ortasından sonra olsun, o zamana kadar Bedford'dan dönmeyi umuyorum. Bu ay Bay Henry ile orada buluşmayı, artık bir kongrenin
tamamlayıcısı haline geldiği bir konu hakkında görüşmeyi teklif ettim. Bölge mahkememizin oturumu bana zaman için haklı bir mazeret sağladı; ancak hiçbir şekilde katılmayacağım bir tedbirle ilgili istişareye girmemdeki uygunsuzluk kalıcı bir mazerettir.

Bayan Madison'a en saygılı selamlarımı iletin ve Sayın Beyefendi, sevgiyle,
Th: Jefferson'ın sıcak bağlılığından emin olun.

MEKTUP CLXXXIV.--WILLIAM B. GILES'A, 27 Nisan 1795

WILLIAM B. GILES'A.

Monticello, 27 Nisan 1795,

Sayın Beyefendi,

16'sındaki iyiliğiniz son postayla elime ulaştı. İki ilk müttefikimiz olan Fransızlar ve Hollandalıların büyük refahlarından dolayı sizi içtenlikle kutluyorum. Onları şimdi kıtalarının geri kalanıyla barış içinde görebilseydim, önümüzdeki sonbaharda Londra'da Pichegru ile
yemek yemekten hiç şüphem olmazdı; çünkü yoncamı bir süreliğine bırakıp, o adada özgürlüğün ve cumhuriyetçiliğin
şafağını selamlamaya gitmek isteyeceğime inanıyorum. Bana söz verdiğiniz ziyaret beni çok mutlu edecek. Beni tamamen mutlu etmek isteyen tek şey, arkadaşlarımla daha sık bir araya gelmem. Daha da eksik, çünkü
kiliseye daha sıkı bağlandım. Eğer beni bir çiftçi olarak ziyaret ediyorsanız, bunu bir
mürit olarak yapmalısınız: çünkü ben sadece bir öğrenciyim; hevesli biriyim, ama yine de
çaresizim, artık yeni bir sanat öğrenmek için çok yaşlıyım. Ancak, sanki en büyük usta benmişim gibi, bundan çok
memnunum ve meşgulüm. Sabah akşam sizinle bu konuda konuşacağım ve sizi
siyasi beslenme konusunda çok kısa bir süre için ödüllendireceğim. Arada sırada, yoncaya, patatese, buğdaya, vb. gereken hızla dönen Fransız ve Hollandalı cumhuriyetçiler için dindar bir
meyve. Bana vaat edilen zevki kaybetmemek için, Mayıs ortasına kadar olmasın, o zamana kadar Bedford'a yapmayı düşündüğüm bir seyahatten
dönmüş olacağım.

Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXV.--MANN PAGE'E, 30 Ağustos 1795

THOMAS JEFFERSON'DAN MANN PAGE'E.

Monticello, 30 Ağustos 1795.

Mektubunuzdaki ve Bay Ogilvie'nin mektubundaki nazik davete göre Fedricksburg'a katılmam
gücüm dahilinde değildi. Havanın
sıcağı, kendimi
zorunlu kıldığım çiftlik işleri buna
yasakladı; ve hepsi için tek bir genel sebep vermek gerekirse, _olgun
sanus_, Rosinante'imi ahırına koydum, yola uygunsuzluğu onu dünyaya
sersemletmeden önce. Ama neden sana zamanında
cevap vermedim? Çünkü, aslında, kendimi tembelleşmeye teşvik ediyorum ve gecikmeyi size karşı sevgi veya saygı eksikliğinden daha erken bir şeye
bağlayacağınızdan emindim, çünkü bu olası nedenler arasında değildi. Gerçekte, eğer bir şey beni kendi evimden bir gece daha uyumaya ikna edebilecekse, bu sizin dostça davetiniz ve benim de bu konudaki endişem, yani gençlerimizin eğitimi olurdu. En yüksek eğitim derecelerinin, dehanın daha yüksek derecelerine ve her derecesine verilmesini çok istiyorum, böylece dünyada olup biteni okuyup anlayabilirler ve kendi paylarına düşeni doğru şekilde devam ettirebilirler: çünkü hiçbir şey onu doğru şekilde tutamaz, sadece kendi uyanık ve güvenilmez gözetimleri. Rochefoucault'lar ve Montaigne'lerle aynı görüşte değilim, on beş kişiden on dördünün düzenbaz olduğuna inanıyorum: Genel dürüstlük lehine bu orandan büyük bir düşüş yapılabilir. Ama ben her zaman
hırsızların en üstte olduğunu gördüm ve oranın,
üst düzeyler ve
hırsız kalabalığın üstüne çıkıp, her zaman güç ve kâr yerlerine yerleşmeyi başaranlar için
fazla güçlü olduğunu bilmiyorum. Bu haydutlar, halkın
iyi niyetini çalmaya koyulurlar ve sonra da halkın
kendi gücüne karşı yasalar ve dernekler
düzenleyerek, halkın
iyi niyetini geri çekme hakkını çalarlar. Ülkemizin bu kısmı, bu türden son zamanlardaki bir haydutluk olduğundan şüphelendikleri şeyle ilgili olarak önemli bir kaynaşma içindedir. Diyorlar ki
tüm eller güverte altında yelkenleri tamir ederken, halatları birleştirirken ve herkes
kendi işine bakarken ve kaptan kamarasında seyir defteri ve haritasıyla ilgilenirken, haydut bir pilot onları bir düşmanın
limanına sürüklemiştir. Ama metaforu bir kenara bırakırsak, Bay Jay'den ve onun anlaşmasından çok fazla memnuniyetsizlik vardır. Benim açımdan, kendimi şu anda sadece bir yolcu olarak görüyorum,
dünyayı ve hükümetini muhtemelen daha uzun yaşayacak olanlara bırakıyorum. Bunlardan en uzun yaşayanlardan biri olmanız, benim samimi
duamdır. Sayın Ogilvie'ye iltifatlarımı ve özürlerimi iletmenizi rica ettikten sonra, size sevgiyle veda ediyorum,
her zaman sizden haber almak istiyorum.

MEKTUP CLXXXVI.--JAMES MADISON'A

THOMAS JEFFERSON'DAN JAMES MADISON'A.

Monticello, 21 Eylül 1795.

Yaklaşık üç hafta önce, altı düzine cilt, iki yüz seksen üç sayfa, 12 ay içeren bir kutu aldım.
Beckley'nin katibi Lambert'ten, bunların Sayın Beckley'den geldiğini ve sizin, J. Walker'ın ve benim aranızda paylaşılacağını belirten bir mektupla birlikte. J. Walker'a iki düzine gönderdim ve sizinki için bir nakil yapmaktan mutluluk duyarım. Bu arada, size postayla, başlık sayfasını, içerik tablosunu ve parçalardan birini gönderiyorum, Curtius, aksi takdirde size ulaşmamış olurdu. Açıkça Hamilton tarafından yazılmış, konuya ilişkin ilk ve genel bir bakış açısı sunuyor, böylece kamuoyunun zihni biraz kontrol altında tutulabilir, ta ki Camillas'ın ikinci imzasıyla konuyu en baştan daha geniş bir şekilde ele alabilene kadar. 'Antlaşmanın Özellikleri' adlı parçayı göndermiyorum, çünkü gazetelerde gördünüz. Coxe tarafından yazıldığı söyleniyor, ancak Beckley tarafından yazıldığından şüpheleniyorum. Panzehir kesinlikle Curtius'un zehri için yeterince güçlü değil. Hediyenin Beckley'den geldiği bildirilmemiş olsaydı, Jay veya Hamilton'dan şüphelenirdim. Bir veya iki kopyayı, deney yoluyla, dürüst, sağlam kalpli ve ortak anlayışa sahip insanlara verdim ve
Curtius'un sofistikeliğini savuşturamadılar. Bu nedenle,
vermeyi bıraktım. Hamilton, cumhuriyet karşıtı parti için gerçekten bir dev. Sayıları olmadan, kendi içinde bir ev sahibi.
Kendilerini bitirebilecekleri bir çukura soktular;
ama cumhuriyetçi taraftaki aşırı güvenlik,
onun yeteneklerine ve yorulmazlığına onları kurtarması için zaman kazandıracaktır. Ona karşı koymak için sadece
orta düzeyde performanslar gösterdik. Gerçekte, o öne çıktığında,
onu sizden başka kimse karşılayamaz.
Rakipleri saldırıya
başladığında, onlara cevap verme avantajına sahip olur ve kendisi cevapsız kalır. Sağlam bir cevap, çok zayıf bir şekilde saldırıya uğrayan ve saldırının zayıflığından güç toplayan şeyi tamamen yıkabilir. Tüccarlar (İngiliz olanlar hariç) başlangıçta anlaşmaya karşı herkes kadar açık ağızlıydı. Ancak genel öfke ifadesi onları hükümetin gücü konusunda alarma geçirdi. Şokun çok büyük olacağından korktular ve hükümeti riske atmak yerine, hem anlaşmayı hem de hükümeti desteklemeyi seçtiler. Böylece Hamilton, Jay, vb. hükümeti baltalamak için şimdiye kadar giriştikleri en cesur eylemde, kendilerini gizlemek için adrese sahip oldular ve onları ışığa çekmek isteyenlere karşı gürültü ve haykırış yönelttiler. Daha cesur bir parti darbesi hiç vurulmadı. Çünkü bu kesinlikle, yasama organının bir kolunda çoğunluğunu kaybettiğini gören bir partinin, diğer kolun ve yürütmenin yardımıyla, karşı kolun ellerini himaye ettikleri ulusun ticaretini
engellemekten
bağlayacak bir anlaşma kisvesi altında bir yasa yapma girişimidir. Şu anda kamuoyunda bir duraklama var ve bunu bir tiksinti izleyebilir. Bu, tüccarların terk edilmesinin, Başkan'ın Boston ve Richmond'a
azarlayıcı cevabının, Curtius ve Camillus'un yazılarının ve insanların ilk hisler bittikten sonra doğal olarak içine düştüğü sessizliğin etkisidir. Tanrı aşkına kalemini al ve Curtius ve Camillus'a temel bir cevap ver. Sevgiyle elveda.

CLXXXVII. MEKTUP - EDWARD RUTLEDGE'E, 30 Kasım 1795

EDWARD RUTLEDGE'E.

Monticello, 30 Kasım 1795,

Sevgili Beyefendi,

12 Ekim'de oğlunuz aracılığıyla bana iyilik ettiniz, beni burada ziyaret etme nezaketini gösterdi ve ziyaretinden, sizden gelen her şeyden ve özellikle de sizin için çok değerli olan bir konudan aldığım tüm zevki aldım. Beni, çocuklarım ve torunlarım arasında bir tufan öncesi patriği gibi yaşayarak ve toprağımı sürerek, emekliliğimde buldu. Son zamanlarda Philadelphia, Boston, vb.'den geldiği için bana dünyada neler olup bittiğine dair epey bilgi verebildi ve ben de Styx'i geçtiğimizde arkadaşlarımız Lynch, Nelson, vb.'nin bize soracağı sorularla onu rahatsız ettim, çünkü onlar bizi terk ettiklerinden beri yer üstünde neler olup bittiğini bilmek isteyeceklerdir. Ülkemize olan hizmetimi tamamen terk etmediğimi umuyorsunuz. Beş yirmi yıl boyunca aralıksız görev yaptıktan sonra, dakik bir asker gibi görevimi tamamladığımı düşüneceklerini ve terhisimi talep edebileceğimi umuyorum. Ama sizden gelen
duygulara sevindim, dostum, çünkü vaaz ettiğinizi uygulayacağınıza ve kamu gemisine yardım etmek için öne çıkacağınıza dair bir umut veriyor.
Eski bahanenizi, evinizde olsanız da kamu hizmetinde olduğunuza dair mazeretinizi kabul etmeyeceğim.
Bir adamın kendi evinde yürütülen kampanyalar sayılmamalıdır.
Ofisleri dolduramayan Başkanın şu anki durumu, doğanın onlar için uygun gördüğü kişiler üzerinde gerçekten olağandışı bir yükümlülük yaratıyor. Anlaşmanın iğrenç bir şey olduğunu düşünme konusunda size katılıyorum. Ancak her iki müzakereci de anlamış olmalı ki,
her iki taraftaki yasama organlarının yardımı olmadan yürürlüğe konulamayacak maddeler içerdiğinden, bu nedenle onlara havale edilmesi gerekir ve bu yasama organları, özgür temsilciler olduklarından, onaylamazlarsa bunu desteklemeyeceklerdir. Yasama organımızın halk kanadının bunu onaylamayacağına ve böylece bizi, aslında İngiltere ile bu ülkenin Anglosaksonları arasında, yasama organına ve Birleşik Devletler halkına karşı bir ittifak antlaşmasından başka bir şey olmayan bu rezil eylemden kurtaracağına inanıyorum. Sevgili dostum, sizin yanınızdayım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXVIII.--WILLIAM B. GILES'A, 31 Aralık 1795

WILLIAM B. GILES'A.

Monticello, 31 Aralık 1795.

Sayın Beyefendi,

15 ve 20 Aralık tarihli iyi dilekleriniz son postayla elime ulaştı. Meclisinizin antlaşmaya ilişkin görüşlerini ifade etme biçiminden çok memnunum: bildirilen cevabın orijinal maddesini geçirmeyi reddetmeleri, onu kınadıklarını kanıtlasa da, onu sessizce ortadan kaldırmaya yönelik düzenek, diğer insanlar gibi hata yapan ancak dürüstlükle hata yapan
Başkan lehine görünümlere saygı gösterdi.
Randolph, anayasamızın gerçek teorisine ulaşmış gibi görünüyor;
Anayasa tarafından yasama organının üç koluna birlikte emanet edilen konuları içeren bir antlaşma yapıldığında,
Temsilciler, ulusal çıkarların, yetki sahibi oldukları maddelere hukuk biçimlerini ve gücünü vermelerini gerektirip gerektirmediğini veya yasaklayıp yasaklamadığını düşünmekte Başkan ve Senato kadar özgürdürler.
Broşür için çok teşekkür ederim. Anlatımı o kadar açık ve net ki, onu tanımayanlar bile onu rüşvet suçlamasından beraat ettirecektir. Onu tanıyanlar bunu en başından beri yapmıştı. Her ne kadar
kendi siyasi karakterini toplu halde yanlış anlasa da,
size bunu ayrıntılı olarak veriyor. Bu yüzden kendisini hiçbir partinin adamı olarak görmüyor
(sayfa 57); partiye sistematik bir bağlılık içermeyen görüşlerinin bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta yer aldığını (sayfa 58).
Ancak size, bunların genel olarak her iki tarafta da yer aldığını ve tamamen tutarsız olduğunu gösteren şu gerçekleri veriyor.

1. Kabinede halkın haklarına karşı hiçbir zaman bir görüş bildirmedi (sayfa 97); yine de halk topluluklarının kınanmasını tavsiye etti (sayfa 67).

2. Fransa ile bir ticaret anlaşmasının tekliflerini ihmal etmeyecekti
(sayfa 79); yine de Başsavcı iken buna her zaman karşı çıktı ve Dışişleri
Sekreteri iken bunu hiç önermiş gibi görünmüyor.

3. Batıdaki sözde ayaklanmaları bastırmak için milislere başvurmaya katılıyor (sayfa 81) ve sabanlarındaki adamlara karşı yürüyüş yapmak için on iki bin beş yüzden on beş bine kadar bir artış öneriyor (sayfa 80); ancak 5 Ağustos'ta yürüyüşlerine karşı çıkıyor (sayfa 83, 101) ve 25 Ağustos'ta yürüyüşten yana (sayfa 84).

4. Londra'ya olağanüstü bir görevin ölçüsüne katılıyor (sayfa 58'den çıkarıldığı gibi), ancak adamlara, yani Hamilton ve Jay'e itiraz ediyor (sayfa 50).

5. Bay Jay'e ticari yetkiler verilmesine karşıydı (sayfa 58); ancak onaylamaları için tavsiyelerini almak üzere Senato'nun kapılarını kuşattı.

6. Cumhurbaşkanına anlaşmanın esasları hakkında bir onay vermesini (sayfa 97) ancak hüküm emri yürürlükten kaldırılıncaya kadar askıya almasını (sayfa 98) tavsiye ediyor. Gerçek şu ki, o genellikle ilkelerini bir tarafa, uygulamalarını ise diğerine vermiştir; istiridyeyi birine, kabuğu diğerine vermiştir. Ne yazık ki, kabuk genellikle arkadaşlarının, Fransızların ve cumhuriyetçilerin, onların düşmanlarının ise istiridyesi olmuştur. 1793 yılında savunduğu ilkelere sadık kalsaydı, Cumhurbaşkanı İngiliz ve cumhuriyet karşıtı partiyle alışılmış bir uyumdan uzak tutulacaktı. Ancak o zamanlar, R.'nin en çok hangisinden korktuğunu bilmiyorum, bir İngiliz filosundan mı yoksa Fransız
düzen bozucularından mı. Davranışının, iddia ettiği gibi, üstün bir görüşe ve parti gözetmeksizin doğruya bağlılığa mı yoksa her ikisi arasında bir denge kurma kaygısına mı atfedileceğine, karakterini ve kapasitesini bilenler karar verecektir. Burada partiler, İngiltere'de olduğu gibi, yalnızca bir makam açgözlülüğüyle bölünmüş olsaydı, her ikisinde de yer almak makul veya ahlaklı bir adama yakışmazdı. Ancak, farklılık ilkesinin, ülkemizin cumhuriyetçileri ile tek adamlar arasındaki kadar önemli ve güçlü bir şekilde belirgin olduğu yerde, kararlı ve kararlı bir taraf tutmayı onurlu, dürüst adamlar ve düzenbazlar partileri arasında orta bir çizgi izlemeyi ise ahlaksız buluyorum; her ülke bu partilere bölünmüştür. Broşürün bir kopyası bu postayla Charlottesville'e geldi. Sanırım, bunun nasıl bir izlenim bırakacağını yakında yargılayabileceğiz. Benim için büyük bir ziyafet oldu, çünkü bu, eski kısmıyla yakın ilişki içinde olduğum kabine tarihinin bir devamı niteliğinde.
Başkanın cevabında, Temsilcilerin cevabında bulunan duygunun küçük bir
bozukluğuna dikkat çekiyorum. Temsilciler, onun hizmetleriyle ulusal mutluluğa büyük bir
paydada bulunduğunu kabul ediyorlar.
Bu faydaların büyük bir kısmını kendi ajansına atfettikleri için onlara teşekkür ediyorlar.
İlki, başkalarının kamu yararına yönelik
işbirliğini göz önünde bulunduruyor.
İkincisi, tek ajansını sunuyor.
Halkınıza Meclisinizden güçlü bir onay
yayınlamak için daha az endişe duyulacak bir zamanda, ifadenizin bu şekilde güçlenmesi fark edilmezdi.

Dikkatimiz, Meclisinizin duygularının ilk tezahürüne o kadar daldı ki, kendi yasama meclisimizi gözden kaybettik; o kadar ki,
toplanıp
toplanmadıklarını bilmiyorum. Senato'nun Bay Rutledge'i reddetmesi cesurca bir şey;
çünkü ona karşı hiçbir itirazları olamaz, sadece anlaşmayı onaylamaması. Elbette bu, bundan sonra hükümetin herhangi bir bölümüne sadece muhafazakarları kabul edeceklerinin bir beyanı.
Monroe'nun, 31 Temmuz tarihli mektubunda, Fransa'nın taraftarlarından biri olduğu ve Başkan'ın savaş ve karışıklığın taraftarları olarak gördüğü
ve onları düşmanca önlemlere veya en azından dostça olmayan duygulara
uyandırmaya meyilli olduğu fikriyle geri çağrılması durumunda şaşırmam; Fransa lehine beslenen duyguların gerçek karakterine karşı son derece saplantılı bir körlük. Sayfamın alt kısmı, bana sağladığınız gerçekler hakkındaki yorumlarımı bitirme zamanının geldiği konusunda beni uyarıyor. Ancak, elbette, bu gerçekler hakkındaki hisleri bilmek istersiniz.

Gelecek haftanın dozu kendisine iletilecek olan Bay Madison'a saygılarımı sunarım. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXIX.--JAMES MADISON'A, 6 Mart 1796

JAMES MADISON'A.

Monticello, 6 Mart 1796.

Sayın Beyefendi,

Size 21 Şubat'ta yazmıştım, o günden beri sizinkini aldım.
Gerçekten de o tarihli mektubum sadece sizin 31 Ocak ve 7 Şubat tarihli mektubunuzdaki tek bir makaleyle ilgiliydi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin maliyesinin içinde bulunduğu duruma hiç şaşırmıyorum.
Hamilton'ın en başından beri amacı, bunları tamamen çözülemez biçimlere sokmaktı. Ben onun kendi durumunu anlamadığını, kredilerimizin ötesindeki borçlarımızın fazlalığı hakkında net bir görüş veremediğini, borcu azaltıp azaltmadığımızı veya artırıp artırmadığımızı da söyleyemediğini söyledim. Benim kendi fikrim, bu hükümetin başlangıcından bu konuyla ilgilenmeyi bıraktığım zamana kadar, borcumuzu yılda yaklaşık bir milyon dolar artırıyorduk. Bay Gallatin bu kaosu düzene sokmayı, bize mali durumlarımız hakkında net bir görüş sunmayı ve bunları kabul edecekleri kadar basit bir biçime sokmayı üstlenirse, ölümsüz bir onuru hak edecektir. Birleşik Devletler'in hesapları, sıradan bir çiftçinin hesapları kadar basit olmalı ve sıradan çiftçiler tarafından anlaşılabilir olmalıdır. Kont de Grasse'ın taleplerine yönelik haksız cömertliği onaylamasam da, kesinlikle M. de Chastellux'un oğlu adına ikinci bir örnekle bunu perçinlemeyi teklif etmeyeceğim. Bu, ancak emsalin tekrarlanması durumunda, herkese yağmadan pay alma hakkı verecek şekilde yapılacaktır. Gerçekten de, İngiliz antlaşmasını henüz resmi olarak almamış olmanız şaşırtıcı. Sanırım, sizin işbirliğiniz gerekli olmasaydı, bunu asla alamazdınız. Ancak bu, size resmi olarak bildirilmesini zorunlu kılacaktır.

Bayan Madison'a selamlarım, Bay Giles, Page, vb.'ye dostça saygılarım.
Samimi sevgilerimle,

Th: Jefferson.

P. S. Posta yollarıyla ilgili teklifinizin tüm sonuçlarını düşündünüz mü? Bunu yürütmeye sınırsız bir himaye, Kongre üyelerine ve arkadaşlarına iş çevirme ve kamu parasının dipsiz uçurumu olarak görüyorum. Sadece posta gelirlerinin fazlasını tahsis ederek başlayacaksınız: ancak diğer gelirler yakında onların yardımına çağrılacak ve bu, eyaletlerinde en fazla parayı kimin israf edebileceği konusunda üyeler arasında ebedi bir çekişme kaynağı olacak; ve her zaman en cimri olanlar en çok parayı alacak. Şimdiye kadar, bir eyaletin yollarının, eyalet meclisi tarafından bile, yerinde, ilçe yargıçlığı tarafından olduğu kadar iyi yönetilemeyeceğini düşündük. New Hampshire'dan bir üye Georgia için bir yol belirlediğinde nasıl olacaklar? Anayasa tarafından size verilen posta yolları kurma yetkisi, yolları sizin yapmanız gerektiği veya sadece daha önce yapılmış olanlar arasından posta yolu olacak yolları seçmeniz gerektiği anlamına mı geliyor? Terim belirsizse (ve ben gerçekten öyle düşünmüyorum), hangisi en güvenli inşadır; Kongre'nin çoğunluğunun dağları kesmeye ve nehirleri köprülemeye gitmesine izin veren, yoksa çok kısıtlanırsa değişiklik için eyaletlere havale edilebilecek, aramızda hala uygun önlemleri ve oranı güvence altına alabilecek ve Kongre üyelerine, yargıcın ilçe kararlarında bile başka hiçbir kanıtla sağlanamayacağını tespit ettiği o gözle görülür incelemeye eşdeğer bazı bilgi araçları sağlayabilecek olan hangisidir? Limanların güçlendirilmesi büyük itirazlara maruz kalıyordu. Ancak ulusal koşullar biraz renk kattı. Bu durumda hiçbiri yok. Amerika'nın yolları, Fransa ve İngiltere'ninkiler hariç, dünyanın en iyileridir. Ancak
nüfusumuzun durumu, iç ticaretimizin kapsamı,
deniz ve nehir taşımacılığının olmaması, buradaki yollar için böyle bir masrafı gerektiriyor mu, yoksa
araçlarımız buna yeterli mi? Tüm bunları ve sizin sağduyunuzun önereceği çok daha fazlasını düşünün ve özgürlüğümü bağışlayın. T. J.

MEKTUP CXC.--WILLIAM B. GILES'A, 19 Mart 1796.

THOMAS JEFFERSON'DAN WILLIAM B. GILES'A.

Pensilvanya Meclisi'nde Dr. Leib'in konuşmasını okumaktan daha büyük bir memnuniyet duyduğumu bilmiyorum.
Kendisini yeni bir üye olarak adlandırıyor. Dürüst cumhuriyetçiliği böyle bir kazanım için kutluyorum ve
bu kadar yüksek bir zeminde başlayan bir kariyerden kendime çok şey vaat ediyorum.
Burada, Bay Pitt'in demokratik toplumlara karşı tasarısının kaderini ve etkisini görmek için endişeliyiz. Toplantı, konuşma, yazma ve basım özgürlüğünü bastırma çabasının gerçek tarihine ulaşmak istiyorum. Sedgwick ile olan tanışıklığınız bunu yapmanızı sağlayacaktır. Lütfen bu amaçla getirmeyi planladığı yasa tasarısının ana hatlarını alın. Bu, icadın değerine sahip olup olmadığımızı; bu konuda gerçekten önceden İngiliz Bakan'la birlikte olup olmadığımızı; ipucunu bizim önerimizden alıp almadığını veya duygu uyuşmasının yalnızca büyük adamların iletişim olmadan da olsa aynı şekilde düşünüp aynı şekilde hareket edecekleri genel gerçeğinin sonucu olup olmadığını yargılamamızı sağlayacaktır. Bizim için tasarlanan yasa tasarısının ana hatlarını çok ciddi bir şekilde istiyorum. Denizcilerimiz konusundaki tartışmalardan, denizcilerimizi zorla askere alınmaya karşı silahlandırma çabalarımızın iyi olduğu kadar kötü de olacağından korkuyorum. Onları kayıt altına almak ve sertifika vermek
öneriliyor. Fakat bu sertifikalar
binlerce şekilde kaybolacaktır: bir denizci
sertifikasını almayı ihmal edecektir: bir yolculukta yirmi kez ıslanacaktır; eğer
sertifikası olmadan karaya çıkarsa, damgalanacaktır; eğer
sertifikası ile sarhoş olursa, kaybolacaktır,
kendisinden çalınacaktır, kendisinden alınacaktır ve sonra onun yokluğu
şimdi var olmayan damgalama yetkisi verecektir. Konuya on yıl boyunca dikkat etmeme rağmen, etkili bir şey tasarlayamadım, ancak
Amerikan bir dip durumunun, _ipso facto_, tonajına orantılı sayıda denizci için bir koruma haline getirilmesi;
Amerikan kaptanlarının, yabancı subaylar tarafından çağrıldıklarında, kendi kotalarını aşıp aşmadıklarını gösterecek şekilde güvertede adamları sergilemek zorunda olmaları ve yabancı subayın gemiye iki veya üç kişi göndermesine ve gizlendiğinden şüphelenilenleri aramasına izin verilmesi. Bay Pinckney'e Büyük Britanya ile ısrar etmesi talimatı verildi; bundan daha azını kabul etmemesi; ve özellikle denizcilerimizden bir vatandaşlık sertifikasının gerekli olması konusunda anlaşmaması; çünkü bu, onların yetkili olarak askere alınması için bir gerekçe haline getirilecekti. Hâlâ böyle bir korumanın onları şu anda olduklarından daha kötü bir duruma sokacağından memnunum. Doğrudur, İngiliz Bakan
önerimime katılmaya yanaşmadı; ama tamamen reddedilmedi: ve hala reddederse, İngiliz oznaburglarına yard başına bir peni sterlin vergi koyun, böylece acı çeken denizcilerimizi bulmak için
işe almak zorunda olduğunuz
ajanların masraflarını karşılamak için bir fon oluşturun. Bay Ames'in gelişi ve İngiliz antlaşması için sizi kutluyorum.
Gazeteler birlikte geleceklerini söylemişti. Güzel bir
kış geçirdik. Buğday iyi görünüyor. Mısır az ve pahalı. Burada yirmi iki şilin, Amherst'te otuz şilin. Çiçeklerimiz yeni açıyor.
Evimin yıkımına başladım ve yaz boyunca yeniden inşasını tamamlamayı umuyorum. Sizi
içine sokacak bir tuğla ocağının gözü veya sizi havalandırmak için bir sekizgen olacak.
Sevgiyle
elveda. 19 Mart 1796.

MEKTUP CXCI.--ALBAY MONROE'YA, 21 Mart 1796

ALBAY MONROE'YA.

Monticello, 21 Mart 1796.

Sayın Beyefendi,

Size 2. anda yazdım ve şimdi sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum, böylece ekteki mektubun M. Gautier'e güvenli bir şekilde ulaştırılmasını istiyorum.
Mektubunuzun güvenli bir şekilde elime ulaşmasını sağladığınız için size teşekkür edeceğim, çünkü bu mektup ona, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Virginia Eyaleti'ne ve bana, Grand ve arkadaşlarının tüm bu taraflarla olan hesaplarının
son düzenlemesini ileterek büyük önem taşıyor.

İngiliz antlaşması resmen ve uzun süre Kongre'ye sunuldu.
Tüm Amerika, Temsilciler Meclisi'nin bu konuda ne karar vereceğini görmek için sabırsızlanıyor. Anayasal doktrinin, Başkan ve Senato'nun antlaşmalar yapma konusunda genel yetkiye sahip olmalarına rağmen, antlaşmaya anayasa tarafından yasama organının üç koluna emanet edilen konuları dahil ettikleri her yerde, bu maddeleri onaylamak için bir yasama eyleminin gerekli olacağı ve Temsilciler Meclisi'nin, yasama organının bir kolu olarak, yasayı geçirmek veya reddetmek konusunda tamamen özgür olduğu, antlaşmanın yürürlüğe girmesine izin vermenin seçmenlerinin yararına olup olmadığına bakılmaksızın kendi yargılarıyla kendilerini yönettikleri yönünde olduğunu düşünüyoruz. Şimdi oluşturulacak emsal, anayasamızın gelecekteki inşasına ve yasama yetkilerinin Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden Başkan ve Senato'ya ve Piamingo'ya veya herhangi bir başka Hintli, Cezayirli veya başka bir şefe devredilip devredilmeyeceğine bağlı olacaktır. Şans eseri, ilk karar, tüm Amerika tarafından önceden belirlenmiş olan, açıkça iğrenç bir davada veriliyor. Elsworth Baş Yargıcı ve yargıçlardan biri olan Chase'in atanması şüphesiz size iletildi. Bayan Monroe'ya saygılarımla. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

CXCII. MEKTUP--JAMES MADISON'A, 27 Mart 1796

JAMES MADISON'A.

Monticello, 27 Mart 1796.

Sayın Beyefendi,

Bay Gallatin'in 14 Mart tarihli Bache gazetesindeki konuşmasından çok memnun kaldım. Federalist'in sonunda, ilgili olduğu anayasanın tek mantıklı yorumu olarak basılmaya değer. Buna itirazlar ve zor itirazlar olmayabilir ve ben de bunlara yanıt vermesini görmekten mutluluk duyacağım; ancak bunlara yanıt verilmezse, muhaliflerinin doktrinlerine dayanan ve aslında yasama organına anayasa tarafından verilen yetkilerin tamamını ortadan kaldıranlardan daha kolay yutulabilirler.

Kullanım ve sağduyu tarafından belirlenen, belgenin bir kısmını diğerine göre yorumlama kuralına göre, Başkan ve Senato'nun yalnızca antlaşmayla hareket edebileceği amaçlar çok daha
azalmıştır, ancak yasama organının onayıyla hareket edebilecekleri alan yeterince büyüktür: ve onların onayını gerekli kılmakta hiçbir zarar görmüyorum ve barış yapmak dışında antlaşma yapma yetkisinin tamamını ortadan kaldırmakta da pek bir zarar görmüyorum. Herhangi bir anlaşma durumunda işbirliğini reddetme hakkınız lehine karar verirseniz, bunun, ulusumuzun haklarının, çıkarlarının, onurunun ve inancının bu kadar büyük bir şekilde feda edildiği; bir hizbin, yasama organını ikisinin de ayaklarına zincirlemek için ülkelerinin düşmanlarıyla bir komplo kurduğu; seçmenlerinizin tüm kitlesinin bu çalışmayı en açık şekilde kınadığı ve ilk ajanın açgözlülüğü ve yozlaşmasının, diğerlerinin devrimci entrikalarının ve buna onay veren tek dürüst adamın anlaşılmaz rızasının etkilerinden onları kurtarmak için son umutları olarak size baktığı bir durumda, hangi durumda kullanılacağını merak ediyorum. Dürüstlüğünün ve siyasi hatalarının, 'Erdemlerine lanet olsun, ülkesini mahvettiler' diye haykırmak için ikinci bir fırsat sağlamamasını diliyorum. Soğuk hava, sabahın yirmi derecesinde cıva. Mısır
Richmond'da yirmi şiline düştü; burada sabit. Nicholas
seçildiğinden emin, R. Jouett ve Jo. Monroe ilçenin diğer oyu için yarışıyor. Bayan M.'ye ve size sevgiler. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCIII.--JAMES MADISON'A, 19 Nisan 1796

JAMES MADISON'A.

Monticello, 19 Nisan 1796.

Sayın Beyefendi,

Dünkü 4. mektubunuz elime ulaştı.
Konvansiyonel tarihe döndüm ve bahsettiğiniz konu hakkında
tam bir kopyasını ekliyorum. Ayrıca kendi
kağıtlarıma döndüm ve size onlardan çıkarılmış bazı şeyler gönderdim, bunlar
Başkanın kendi görüşünün 30 Mart'taki cevabında beyan ettiği gibi olduğunu varsayarak
anlattığı şeyin doğru olmadığını gösteriyor. Senato kayıtları buna kefil olacaktır.
Bayan Madison'a saygılarımla. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

[Öncekilerde bahsi geçen belgeler.]

_Son bir önceki sayfadan ve son sayfadan kelimesi kelimesine alıntı_.

'Bay King, Konvansiyon günlüklerinin ya imha edilmesini ya da
Başkanın gözetimine bırakılmasını önerdi.

Eğer
kamuoyuna açıklanırsa, anayasanın kabulünü engellemek isteyenler tarafından kötü bir şekilde kullanılacağını
düşündü.

'Bay Wilson ikinci çareyi tercih etti. Bir zamanlar
ilk çareyi daha çok sevmişti: ancak yanlış öneriler yayılabileceğinden,
bunlara karşı çıkmak imkansız hale getirilmemeliydi.

'Daha sonra, New Hampshire, evet, Massachusetts, evet, Connecticut, evet, New Jersey, evet, Pennsylvania, evet, Delaware, evet, Maryland, hayır, Virginia, evet, Kuzey Carolina, evet, Güney Carolina, evet ve Georgia, evet'in Başkan'ın eline teslim edilmesiyle ilgili bir soru soruldu. Maryland'in bu olumsuzluğu, o Eyaletin Milletvekillerine verilen talimatların dilinden kaynaklandı ve bu talimatlar, Eyalete Sözleşmenin işlemlerini bildirmelerini gerektiriyordu.

'Başkan, Sözleşmenin günlüklerle ne yapılması gerektiğini, vb. sorduğunda, üyelere kopya verilmesine izin verilip verilmeyeceği, talep edilirse, _nem. con_. , "Kongre emrine tabi olan günlükleri ve diğer belgeleri, eğer anayasaya göre oluşturulmuşsa, saklayacaktır."

'Üyeler daha sonra belgeyi imzalamaya devam ettiler,' vb.

'Senato'da, 1 Şubat 1791.

'Oturumun açılışında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın konuşmasının Akdeniz ticaretine ilişkin kısmı ve ayrıca Dışişleri Bakanı'nın 20 Ocak 1791 tarihli mektubu ve buna eşlik eden belgeler kendisine iletildi; bunun üzerine,

'Senato, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, şu anda Cezayir'de esaret altında bulunan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kurtuluşu için gerekli gördüğü önlemleri almasını tavsiye ve onaylar, ancak masraflar kırk bin doları aşmamalıdır, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ile Fas İmparatoru arasında şu anda mevcut olan
antlaşmayı teyit etmek için önlemler alınmalıdır.'

Yukarıdaki, Başkan tarafından bana iletilen Senato kararının bir kopyasıdır, bir cevap önermek için ve hemen ardından, belgelerim arasında, kendi el yazımla yazılmış, Başkan'ın imzası için hazır ve Senato'ya verilmek üzere aşağıdaki cevabın bir basın kopyasını buluyorum.

'Senato Beyefendileri,

'1. anda tavsiye kararınıza uygun olarak, Cezayir'de esaret altında olan vatandaşlarımızın fidyesi için önlemler almaya devam edeceğim, gerekli paralar yasama organı tarafından tahsis edilir edilmez ve hazır olur olmaz.

'Fas'ın yeni İmparatoru ile yaptığımız anlaşmanın tanınması ayrıca önceden tahsis ve düzenleme gerektirir. Bu sonuncusunun vatandaşlarımızın özgürlüğü ve mülkiyeti için önemi, bunu en kısa sürede dikkatinize sunmamı gerektirir.'

Bu belgenin Senato'ya iletildiğine dair bir muhtıram olmasa da,
onlara verildiğinden en ufak bir şüphem yok ve
kayıtları arasında bulunacaktır.

Basın nüshalarım arasında, el yazımla yazılmış aşağıdakileri buluyorum.

'Komite, Başkanın, mevcut durumda, Cezayir'deki esirlerimizin fidyesi için kesin taahhütlerde bulunmasını, hazineden para talep etmesini veya yasama organının her iki kolundan önceden yetki almadan borç almasını haklı çıkaracağını düşünmediğini bildirir.

'9 Nisan 1792.'

Yukarıdaki makalenin ne zaman yazıldığını kesin olarak hatırlamıyorum; ancak, Senato tarafından Başkan'la fidye konusunda görüşmek ve oradakileri bildirmek üzere atanan bir komite olduğunu ve komite üyelerinden birinin Meclis'e yapacakları rapor hakkında bana özel olarak tavsiyede bulunduğunu, Başkan'a iletilenlerden sonra uygun raporun içeriği olarak yukarıdakileri not aldığımı ve orijinalini üyeye verdiğimi, basın kopyasını sakladığımı düşünüyorum. Üyenin Bay Izard veya Bay Butler olduğunu düşünüyorum ve böyle bir raporun Senato dosyalarında bulunacağından şüphem yok.

8 Mayıs'ta, Başkan'ın Senato'ya sorduğu sorular sonucunda, bir karara vardılar ve bu karar üzerine bir misyon kuruldu.

MEKTUP CXCIV.*--P. MAZZEI'YE, 24 Nisan 1796

P. MAZZEI'YE.

Monticello, 24 Nisan 1796.

Sayın Sevgili Dostum,

*****

[* Bu mektubun ilk kısmı özel bir konudur ve bu nedenle atlanmıştır.]

Siz aramızdan ayrıldığınızdan beri siyasetimizin görünümü harika bir şekilde değişti. Savaşta bizi muzaffer bir şekilde taşıyan o asil özgürlük ve cumhuriyetçi hükümet sevgisinin yerine, ilan edilmiş amaçları, İngiliz hükümetinin biçimlerini olduğu gibi özünü de üzerimize çekmek olan bir Anglikan monarşik ve aristokrat parti ortaya çıktı. Ancak vatandaşlarımızın ana gövdesi cumhuriyetçi ilkelerine sadık kalıyor: tüm toprak sahibi çıkarlar cumhuriyetçidir ve bu nedenle büyük bir yetenek kitlesi de öyledir. Karşımızda yürütme, yargı, yasama organının üç kolundan ikisi, hükümetin tüm memurları, memur olmak isteyen herkes, özgürlüğün coşkulu denizine
despotizmin sakinliğini tercih eden tüm çekingen adamlar, İngiliz başkentlerinde ticaret yapan İngiliz tüccarlar ve Amerikalılar, spekülatörler ve bankalarda ve kamu fonlarında
sahip olanlar, yolsuzluk amacıyla icat edilmiş bir düzenek ve bizi her şeyde İngiliz modelinin hem çürümüş hem de sağlam kısımlarına benzetmek için. Bu sapkınlıklara geçen, tarlada Samson, mecliste Süleyman olan, ama fahişe İngiltere tarafından
kafaları kırpılmış mürtedleri size sayarsam, bu sizi ateşlendirir. Kısacası, ancak aralıksız emekler ve tehlikelerle elde ettiğimiz özgürlüğü korumamız muhtemeldir. Ama onu koruyacağız; ve iyi taraftaki ağırlık ve servetimiz o kadar büyük ki, bize karşı bir güç
denilmesi tehlikesi
kalmıyor. Tek yapmamız gereken uyanmak ve emeklerimizin ardından gelen ilk uykuda bizi
dolaştırdıkları Lilliputian iplerini koparmak.

Bayan Mazzei'nin ölümünün tanıklığını ileteceğim, ki bunu daha da tartışmasız bir şekilde yapabilirim çünkü o benim mezarlığıma gömüldü ve her gün çakıl taşlarını geçiyorum. İstenen kanıtın formaliteleri gecikmeye neden olacak. Yaşın etkilerini hissetmeye başlıyorum. Sağlığım
aniden bozuldu, semptomlar bana _tedium vita_ ile fazla karşılaşmayacağımı düşündürüyor. Ancak, o kaldığı sürece,
kalbim dostluklarında sıcak olacak ve bunların arasında, her zaman, Sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson, olduğum sevgiyi besleyecek.

MEKTUP CXCV.--ALBAY MONROE'YA, 12 Haziran 1796

ALBAY MONROE'YA.

Monticello, 12 Haziran 1796.

Sayın Beyefendi,

*****

Kongre ayağa kalktı. Onların yaptıklarından, size her zaman
gözlemlediğim gerçeği görmüş olacaksınız, bir adamın, kendi yargılarına ve temsilcilerinin yargılarına karşı
destek olan halk üzerindeki etkisi hepsinden daha ağır basıyor. Cumhuriyetçilik küreklere yatmalı, gemiyi kaptanına ve kendilerini de kendileri için en iyi olduğunu
düşündüğü yola bırakmalıdır. Ben, ele geçirebildiğim bu tür gerçeklerden, kamu borcumuzun yılda yaklaşık bir milyon
dolar arttığını her zaman tahmin etmiştim. Gallatin'in konuşmalarından bunun
kanıtlandığını göreceksiniz. Daha da ileri baktığınızda, tamamen eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğumuzu ve bankanın üzerimize o kadar sıkı bir şekilde bindiğini göreceksiniz ki, onların yönlendireceği yere gitmek zorundayız. Açıkça bir karar yayınlıyorlar, ulusal mülkün değeri arttığında, dolaşım ortamının artmasıyla bunun yeterli bir temsilini sağlamaları ve aktif sermayenin daha fazla eklenmesiyle tüccarlarımızın girişimlerini teşvik etmeleri gerekiyor. Philadelphia ve çevresinde dolaşımda olan kağıtların yirmi milyon dolar, tüm Birlik'te ise yüz milyon dolar olduğu varsayılıyor. Bence sonuncusu çok yüksek. Tüm ithal mallar, paranın değer kaybetmesiyle yaklaşık yüzde elli oranında yükseliyor. Tütün, yurtdışında rekabeti olmadığı için yükselişi paylaşıyor. Buğday, diğer nedenlerden dolayı olağanüstü derecede yüksek. Bunlar sona erdiğinde, eski nominal fiyatına düşmelidir, değer kaybetmesine rağmen, çünkü yabancı buğdaylarla pazarda rekabet etmek zorundadır. Araziler
kağıdın girdabında ve etki edebildiği kadar uzağa doğru yükseldi. Burada hiç yükselmediler. Aksine, yirmi yıl öncesine göre daha düşükler.
Size bahsettiğim, yani Carter's ve Colle, mektubunuz gelmeden önce satıldı. Colle dönümü iki dolara. Carter's bana iki Fransız kronu (13s. 2d.) karşılığında teklif edilmişti. Buradaki tamirciler
günlük bir dolardan bir buçuk dolara kadar kazanıyorlar, ancak eski
fiyatlara göre çok daha kötü durumdalar.

Volney şu anda benimle. Illinois'e doğru yolda. Bazı
geç atamalar, yargı ve diplomatik, duymuşsunuzdur,
ve bakmışsınızdır. R. Jouett'in ölümü mahallemizdeki tek küçük haberdir.

En iyi dileklerimizle Bayan Monroe, Eliza ve size. Elveda
sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCVI.--BAŞKANA, 19 Haziran 1796

BAŞKANA.

Monticello, 19 Haziran 1796.

Son postayla buraya gelen Bache'nin 9. anındaki Aurora'sında,
sanırım birkaç kişiye emanet edilmiş bir kağıt görünüyor,
oraya nasıl ulaştığını gerçekten harika kılıyor. Kendi payıma gelince, zihnimi rahatlatana kadar, beyan ederek ve beyanın kutsal ve onurlu her şeyini tasdik ederek,
ne benden ne de bana emanet edilen kağıttan oraya ulaşmadığını
söyleyene kadar tatmin olamam. Bu
asla kendi
kilit ve anahtarımın altından veya kendi elimden olmamıştır.
Hiçbir ölümlü bu soruların önerildiğini benden bilmemiştir.
Belki de tüm güvenimi
sahip olan bir kişiyi hariç tutmalıyım,
tıpkı sizin güveninizi sahip olduğu gibi. Aslında, bunu ona
ilettiğimi bile hatırlamıyorum. Ama onunla sınırsız bir güven ve danışma alışkanlığım olduğu için, muhtemelen ona okumuşumdur; artık değil: çünkü bir parçası olduğu kitap hiçbir zaman benim elimde olmamıştır ve hiçbir kimse tarafından
tek bir kelime bile kopyalanmamış veya alınmamıştır. Onun adına hiçbir açıklamayı korkmadan üstleniyorum. İkimiz de onun bunu yapamayacağını
biliyoruz. O halde, bu yayın
hiçbir zaman kendimden veya gazetemden türetilmemiştir. Daha önce size, hayatımın
çok erken bir döneminden itibaren, kamu gazeteleri için
asla tek bir kelime yazmamayı bir davranış kuralı olarak koyduğumu söylemiştim. Bundan, tek bir örnekte bile
ayrılmadım; ve tüm
dünya yazıyormuş gibi göründüğü son zamanlarda, kendi kuralıma katı bir şekilde bağlı kalmanın yanı sıra,
doğrusunu söyleyebilirim ki, basın için tek bir satır bile,
başkaları tarafından bana iletilmemiştir,
sadece düzeltmem için gönderilen tek bir dilekçe hariç; ancak,
ben düzeltmedim, ancak,
duyduğuma göre, aksi,
bir kişinin hata sonucu,
bir diğerinin kötü niyeti sonucu,
kamuya açık bir yerde söylenmiş. Bu sonuncusunun, beni
hâlâ siyasetin telaşıyla,
hükümete karşı kargaşa ve entrikayla meşgulmüşüm gibi göstererek,
sizinle benim aramıza yabani ot ekmeye
değer bulduğunu öğreniyorum. Bunun sizin üzerinizde herhangi bir etki yaratabileceğine veya benim hakkımdaki bilginizin,
sadece kendisinin duyabildiği masamın sohbetlerini kirli bir şekilde elemekle uğraşan ve
sana karşı olan günahlarını, kendisine sırlarını reddetmekten başka hiçbir zararı olmayan
başka birine karşı işlediği günahlarla kefaret etmeye çalışan bir entrikacının iftirasından daha ağır basmayacağına bir an bile inanmadım.
Politik sohbetlerden gerçekten hoşlanmıyorum ve bu nedenle
sahtekârlık yapmadan
kaçınabiliyorum. Ancak başkaları tarafından zorlandığında, kamusal yaşamda bulunmanın duygularımı yalanlamamı veya hatta onları gizlememi gerektirdiğini hiç düşünmedim. Sohbet tarafından onları ifade etmeye yönlendirildiğimde, bunu burada da her yerde uyguladığım ve doğamdan ayrılmaz olan aynı bağımsızlıkla yapıyorum. Ama
bu zavallı tergiversator'dan yeter artık, ki o ya daha doğruyu söylemeliydi ya da ülkesi tarafından daha az güvenilir olmalıydı.*

[* Burada, kopyanın kenar boşluğunda, görünüşe göre daha sonraki bir tarihte, *General H. Lee' yazmaktadır.]

Kağıtlar konusuna girmişken, sizden bir tane istememe izin verin.
Hamilton ve Knox'un bir tarafta, benimse diğer tarafta, Küçük Sarah'a ateş açılması konusunda görüş ayrılığımızı ve yazılı olarak görüş ve gerekçelerimizi paylaştığımızı hatırlarsınız.
Philadelphia'ya vardığınızda, Albay Hamilton'ın huzurunda size gerekçelerimin bir kopyasını verdim. Geri çekilirken, bana o kadar meşgul olduğunu söyledi ki, kendisinin ve General Knox'unkinin bir kopyasını sizin için hazırlayamamış ve bana verdiği kopyayı size gönderirsem, birkaç gün içinde yenisini göndereceğini söyledi. Hemen size gönderdim, konunun her iki tarafını da birlikte görmenizi dileyerek. Sık sık
her iki beyefendiye de başvurdum ama başka bir
kopya alamadım. Bunu veya bir kopyasını sizden geri istemeyi sık sık düşündüm ama daha önce bu tür konularda size yazmadım.
Benim için en ufak bir önemi olup olmayacağını bilmesem de,
insan asla bir fırsat
olmamasını umsa da,
silah sahibi olmayı sever. Onlar benim kendi el yazımla yazdığım kağıdıma sahipler. Ben de onlarınkine sahip olmalıyım. Tek yanlış,
kağıdın veya bir kopyasının sizden geri istenmesini istemek için beni terk etmeleri.

Bu iğrenç eski parçalardan oluşan tabağı bir kenara koyuyorum ve size
bezelye ve yoncamdan bahsediyorum. İkinci maddeye gelince, toprağımızın dost canlısı doğasından büyük bir cesaret alıyorum. Sanırım hem geçen yıl hem de bu yıl, Philadelphia civarındaki arazilerde gördüğüm en iyi yoncayı, gübrelenmeden birkaç buğday ve mısır mahsulü veren ortak alanlardan elde ettim. Gerçekten de, buğday ekili otuz dört dönümlük bir tarlanın, bu baharda ilk biçmede dönüm başına bir ton verdiğine inanıyorum. Saplar uzadı,
çok yaygın olarak üç buçuk fit uzunluğundaydı. Bir yıl daha eski ve geçen yıl da ürün veren başka bir tarla, bu yıl mantıklı bir şekilde düştü. Yorgun tarlalarım saman için yeterince yüksek olmayan bir yonca getiriyor, ancak ondan tohum yapmayı umuyorum. Ancak, bunlar gibi, bundan sonra yayında bezelyeye koyacağım, buğday ekimlerimden birinin iki yıllık yoncadan sonra, diğerinin de iki yıllık bezelyeden sonra olmasını öneriyorum. Bu yıl Avrupa'nın beyaz haşlama bezelyesini (Albany bezelyesi) deneyeceğim, ta ki İngiltere'nin en üretken bezelyesini elde edene kadar. Ama gerçek kışlık fiğ, son derece istediğimiz şey. Bu yıl Caroline matkabını denedim. Kesinlikle mükemmel. Hiçbir şey bundan daha basit olamaz ve tek bir sıra için görevini bundan daha mükemmel şekilde yerine getiremez. Buğday veya bezelye için on iki inç mesafeden dört sıra ekecek bir tane yapmaya çalışacağım. İskoç harman makinelerinden birini neredeyse bitirdim. Bay Pinckney'nin bana gönderdiği bir modelden birebir kopyalandı, sadece tüm işleri (at tekerleği hariç) bir vagonun iki aksında bir tarladan diğerine taşınabilen tek bir çerçeveye yerleştirdim. Yaklaşan ve ona tam bir deneme fırsatı verecek olan hasada zamanında hazır olacak. Buğdayımız ve çavdarımız genelde iyidir ve söz konusu fiyatlar son iki yılın zayıf mahsulünü telafi etmek için makul tekliflerdir.

Marquis de la Fayette'in oğluna yazdığım mektubumu kapağınızın altına koyma özgürlüğünü alıyorum, tam olarak nereye yönlendireceğimi bilmiyorum.

Bayan Washington'a en içten sevgi ve saygılarımla, büyük ve samimi bir saygı ve hürmetle, Sayın Bayım, en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCVII.--M. DE LA FAYETTE'E, 19 Haziran 1796

M. DE LA FAYETTE'E.

Monticello, 19 Haziran 1796.

Sayın Bayım,

Kongre'nin soruşturmaları, sizin bu ülkede olduğunuzun bana ulaşan ilk belirtisiydi ve şimdi benimle birlikte olan M. Volney'den ilk olarak nerede olduğunuzu öğrendim. Bu bilginin en erken anlarından,
güvenli bir ülkede olduğunuzu,
her kişide değerli babanızın ve ailenizin dostunu bulacağınızı öğrendiğim için duyduğum memnuniyeti ifade etmek için faydalanıyorum.
Bunların arasına,
ona olan samimi bağlılığımın kendi güvencelerini ve
size sunabileceğim her hizmetle bunu kanıtlama isteğimi katmak için izin istiyorum. Gerçekten,
başka bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi bir himaye altında olduğunuzu ve
uzaklığım ve emekliliğimin size olan sevgimi yararsız kıldığını biliyorum. Yine de, babanıza ve onun sevgisiyle kucaklanan herkese karşı tüm saflıkları ve sıcaklıklarıyla var olurlar; ve hiç kimse onu bir kez daha, eserlerini ve değerini bilerek, onu ve ailesini sonsuza dek kendilerine ait kılmak isteyen bir ulusun koynunda görmekten daha fazla endişe duymamıştır. Belki de Paris'teyken beni şahsen hatırlamak için çok gençtiniz. Ancak şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, size
yararlı olabileceğim herhangi bir fırsat olursa, dostluğuna ve gayretine daha fazla güvenebileceğiniz kimse yoktur. Belki bir gün, bu eyaletlerde bir tur
yapacaksınız. Bu eyaletlerin herhangi bir yerindeki herhangi bir şey merakınızı
çekerse, sizi burada ağırlamak ve size, Sayın Beyefendi, dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson,
olduğum o saygı ve bağlılık duygularını şahsen temin etmek benim için büyük bir memnuniyet olacaktır. MEKTUP CXCVIII.--JONATHAN WILLIAMS'A, 3 Temmuz 1796

JONATHAN WILLIAMS'A.

Monticello, 3 Temmuz 1796.

Sayın Beyefendi,

Dağlar konusundaki değerli iyiliğinizi bu kadar uzun süre cevapsız bıraktığım için kendimden utanıyorum. Ama gerçekte, tarım hariç her şeyde tembelleştim. Hasat hazırlıkları ve henüz bitmemiş olan hasadın uzunluğu, her zaman ve her durumda gecikmeyi mazur gösterirdi. Dağlarımızın yüksekliklerine ilişkin barometrik tahmininizi büyük bir memnuniyetle inceledim; ve dahası, bu konuda daha önce yaptığım varsayımları doğruladı. Tahminlerim
onları sizinkinden biraz daha yüksek yapmıştı (Blue Ridge'den bahsediyorum.)
Çok güzel bir aletle,
kendi evimin karşısındaki Blue Ridge'in en yüksek dağının, yaklaşık on sekiz mil güneybatıya doğru yaptığı dikey açıyı ölçerek,
en yüksekini hatırladığım kadarıyla yaklaşık iki bin fit yaptım, çünkü artık aldığım
notları bulamıyorum. Rockfish Gap'in yakınındaki dağın güney tarafını, Woods'un bin yedi yüz yirmi iki fit yukarısında yapıyorsunuz.
Dağın diğer tarafını yedi yüz altmış yedi fit yapıyorsunuz.
Merhum, iyi bir kadrana sahip, doğru bir adam olan Bay Thomas Lewis,
evimin karşısındaki en yüksek dağın kuzey tarafını (sanırım) bin fitten biraz daha fazla yaptı; ancak onun ve
benim tahmin ettiğimiz dağ muhtemelen Rockfish Gap'in yanındaki dağdan daha yüksektir. Otter Zirvelerini dört bin fit olarak hangi prensiplere göre tahmin ettiğimi hatırlamıyorum; Ancak Yargıç Tucker'ın son gözlemlerinden bazıları benim tahminimle neredeyse aynıydı. Ölçümleriniz, Blue Ridge'in güney tarafında, tabanına kıyasla ülkemizdeki en yüksek sırt olduğu yönündeki bir diğer fikrimi doğruluyor. Bu dağlar hakkındaki gözlemlerinizin yayınlanmaya değer olduğunu düşünüyorum ve bunların dünyaya iletilmesine
izin vermekten çekinmeyeceğinizi umuyorum.

Emekliliğimden bu yana yaptığım felsefi araştırmaların sonuçlarını Felsefe Topluluğu'na sunmamı istiyorsunuz. Ancak, iyi beyefendi,
sadece tarımla ilgili olan konularda araştırmalar yaptım.
Bu şekilde, iletmek istediğim küçük bir konu var ve bunu çok geçmeden yapacağım. Bu, en az dirençli bir kalıp tahtasının biçimidir. Birkaç yıl önce bunun prensiplerini tasarlamıştım ve bunları Bay Rittenhouse'a açıkladım. O zamandan beri konuyu pratiğe döktüm ve teorinin tamamen doğrulandığına inanmak için nedenlerim var. Sadece İngiltere'de farklı sabanların çekişlerinde uygulanan kuvveti ölçmek için kullanılan aletlerden birini istiyorum, vb. böylece kalıp tahtamın direncini diğerlerininkiyle karşılaştırabilirim. Ancak bu aletler burada
bulunmuyor. Bu tarihte Bay Rittenhouse'a yazdığım bir mektupta, hayvan tarihinde gerçekten çok dikkat çekici bir keşiften bahsediyorum, bunun hakkında Derneğe en iyi açıklamayı, benim için toplanacak başka materyaller alır almaz
yapacağım. Son zamanlarda Amerikan felsefesinin babasının anısına yöneltilen küfürleri büyük bir öfkeyle gördüm. Ancak onun anısı, cennetin gök gürültüsü duyulana veya korkulana kadar
korunacak ve yüceltilecektir.

Tüm ailesine en iyi dileklerimle ve kendinize büyük saygı ve takdir duygularımla, Sayın Bayım, sizin en itaatkar ve en
alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCIX.--ALBAY MONROE'YA, 10 Temmuz 1796

ALBAY MONROE'YA.

Monticello, 10 Temmuz 1796.

Sayın Bayım,

*****

Kongre kampanyası sona erdi. Anglosaksonlar sonunda
anlaşmalarını yapmış ve şimdiye kadar cumhuriyetçilik davasının üstesinden gelmiş olsalar da, yine de onlar için pahalı bir zafer oldu. Partilerine şimdiye kadar aldıkları en radikal şoku yaşattı:
ve şüphesiz, Jay'in olağanüstü adaylığından hemen önce sahip oldukları zeminde yerlerinin değiştirilmesinden memnun olacaklardı.
Başkanın halk nezdindeki devasa değerlerinden başka hiçbir şeyin onları destekleyemeyeceğini ve emekli olduğu anda halefinin, eğer bir tek adamsa, seçmenlerinin cumhuriyetçi duygusu tarafından ezileceğini görüyorlar; eğer bir cumhuriyetçiyse, elbette bu duyguya adil davranacak ve işleri valiler ile yönetilenler arasındaki uyum kanalına yönlendirecek. Bu arada sabırlı olun.

Komşularınız arasında yeni bir şey yok. Bay Rittenhouse yakın zamanda öldü. Ülkenin bu kesiminde bilinen en iyi hasadı aldık.
Hem miktarı hem de kalitesi olağanüstü.
Son üründe buşel başına on beş şilin aldık ve en azından şu anki ürün için bunun üçte ikisini umuyoruz.

Patrick Henry'ye en titiz mahkeme ödenir. Kabul etmeyeceğini bildikleri her şey teklif edildi. Bir izlenim yaratıldığı düşünülüyor, ancak bunun radikal olduğuna inanmıyoruz. Ona güvenebileceklerini düşünselerdi, onu Başkan Yardımcısı olarak aday gösterirlerdi; ilk amaçları eyalette bir bölünme yaratmak. Şu anki haliyle, Bay Pinckney'i aday gösterecekler; bunda onun ilkelerinden ziyade güneydeki konumunu dikkate alıyorlar. Bay Jay ve avukatı Camillus tamamen
anlaşmadan
mahrum.

Hepimiz Bayan Monroe'ya sevgiyle bağlanıyoruz; ve samimi ve şefkatli bir dostluk
teminatını kendimize kabul ediyoruz. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CC.--JAMES MADISON'A

THOMAS JEFFERSON'DAN JAMES MADISON'A.

Monticello, 17 Aralık 1796.

5'indeki lütfunuz dün gece elime ulaştı. Kalbimin ilk dileği, hükümetin yönetimi için önerilmenizdi. Bunu reddetmeniz üzerine, kendimden başka herhangi birinin olmasını isterim: ve benim adımın ikinci veya üçüncü sırada çıkması kadar
çok umduğum hiçbir şey yoktur. Bunlar benim için kayıtsız kalırdı;
çünkü sonuncusu beni bütün yıl evde bırakırdı ve diğeri ise yılın üçte ikisini.
Doğu eyaletlerinin kendilerinin bu kadar
akılsızca kandırılıp, A yerine P.'yi getirmek için araç haline getirilmesine
geleceklerini beklemiyorum. Sanırım ikinci oylarını
çöpe atacaklar.
Bu durumda, cumhuriyetçi oyların oldukça küçük olacağını
varsaydığım yerde eşit bir
bölünme olması mümkün görünmeye başlıyor. Temsilcilerin
bölünmesi de mümkün görünüyor. Bu, anayasanın hiçbir
sorun
sağlamadığı bir zorluktur. Bu nedenle, eğer olursa, hem görevim hem de eğilimim
utancı hafifletmektir: ve bu durumda, sizden rica ediyorum ve sizi tam olarak yetkilendiriyorum, Bay Adams'ın
tercih edilmesini benim adıma talep etmeniz için. O, kamusal yaşamımızın başlangıcından itibaren her zaman benden kıdemliydi ve kamu iradesinin ifadesi eşit olduğundan, bu
durum ona öncelik sağlamalıdır. Ve birçok neden
üyelerin bazılarını oylarını değiştirmeye teşvik etmek için çalışırken,
benim dileğimin eklenmesi, ölçeği ağır basacak bir etkiye sahip olabilir.
Konuşmayı gerçekten merakla bekliyorum. Dış işlerimizle ilgili olarak vedada sunulandan çok farklı bir resim sergilemeli, yoksa
benim görüşlerimle pek uyuşmaz. Sanırım 1783 yılından beri hiç bu kadar kasvetli bir görünüm sergilemediler. Zorluklardan uzak durabileceklerini düşünenler dümeni ele alsın.
Bu işe girişmek için kendime hiç güvenmiyorum.

Kasım ayında şimdiye kadar gördüğümüz en sert havayı yaşadık. Termometre
burada ve Goochland'da on iki dereceydi ve sanırım genel olarak.
Duvarlarımı sekiz gün daha tamamlamam ve üzerini örtmemize izin vermesi gerekirken, binalarımı aniden durdurdu. Kuraklık aşırı. Ekim ortasından Aralık ortasına kadar, tozu
yağdıracak kadar yağmur yağmadı. Birkaç gün önce küçük bir yağmur yağdı, ancak
sonraki soğuk muhtemelen kuraklık sırasında ekilen tahılın filizlenmesini engelledi.

Beni dostça bir şekilde Baylar Giles, Venable ve Page'e tanıtın. Elveda
sevgiyle.

MEKTUP CCI.--EDWARD RUTLEDGE'E, 27 Aralık 1796

EDWARD RUTLEDGE'E.

Monticello, 27 Aralık 1796.

Sayın Beyefendi,

*****

Son zamanlarda adımı o kadar çok övgü ve hakaretle birlikte gördünüz ki,
'76'daki eski tanıdığınız olduğunu pek düşünmediniz sanırım. Gerçekte, kendimi ne arkadaşlarımın ne de düşmanlarımın kalemleri altında
tanımıyordum. Hak edilmemiş hakaretin yaralar açması,
hak edilmemiş övgünün ise iyileştirme gücünün olmaması barışımız için talihsiz bir durumdur. Bunlar, bir kişinin hayatının tüm aktif ve sağlıklı yıllarının hizmetleri için
ağır bedellerdir. Kamu işlerinde yirmi beş yıllık sürekli meşguliyetten ve kendimi tamamen terk ettikten sonra emekli olmuştum. Kamu hizmetine girdiğimden çok daha fakir bir şekilde emekli oldum ve tek istediğim dinlenmek ve unutulmaktı. Ancak adım, benim tarafımdan bir anlaşma veya beklenti olmadan tekrar öne çıkarıldı; (kurtuluşumu ilan ediyorum.) Sonucu henüz bilmiyorum, aslında; çünkü emekli kantonumda Philadelphia'dan bu ayın ikinci haftasından daha geç bir şey yok. Yine de sonuçtan bir an bile şüphe etmedim. Bay Adams'ın Delaware'in kuzeyinde bir oy kaybetmesinin imkansız olduğunu ve güneyin özgür ve ahlaki yetkisinin ona bol miktarda bir
ek sağlayacağını biliyordum. Kamusal saygı ilkelerine göre reddetmezdim; ancak Tanrım'ın önünde, kalbimin derinliklerinden, kaçtığım için
sevineceğimi protesto ediyorum. Hiçbir adamın o makamdan onu oraya taşıyan itibarı asla getiremeyeceğini iyi biliyorum. Balayı o durumda da diğerinde olduğu kadar kısa sürecek ve coşku anları
yıllarca süren işkence ve nefretle telafi edilecekti. Gerçekten de,
son oylamada sahip olabileceğim payı, yurttaşlarımın gözündeki itibarımın bir kanıtı olarak çok değerli bulacağım. Fakat bu bakış açısında,
birkaç oy fazla veya az mantıklı olmayacak ve diğer her durumda,
küçük oy benim tarafımdan büyük oydan daha değerli olacak.
İnsanları yönetme hırsım yok; beni bir fırtınada at binmenin zevkine götürecek bir tutkum yok. _Flumina amo sylvasque, inglorius_. Yurdumla olan bağım,
bezelyemi, mısırımı, vb. ekmeme izin verecek. tepelerde veya tatbikatlarda istediğim gibi (ve gönderdiğinizde portakallarım da arada sırada), doğulu arkadaşımız üzerimize toplanan fırtınayla mücadele ederken; belki de
onun içinde gemi
batabilir. Bu kesinlikle dümeni kıskanma zamanı değil.

Çoğu kişinin davranış biçiminizi övmesi mi yoksa suçlaması mı gerektiğinden sık sık şüphe ettim. Ülkenize sahip olduğunuz mükemmel yetenekleri ödünç vermiş olsaydınız, son zamanlarda bana
boşaltılan o küfür selini üzerinize
düşerdiniz. Şimdiye kadar, ilerideki bir su hortumunun farkına varan ve onu
önleyen bilgeliği övüyorum. Ama şimdi suçlama zamanı. Her insanın ülkesine karşı bir hizmet borcu vardır,
doğanın ve talihin ona
ölçtüğü
lütuflarla orantılıdır. Sayaçlar bunu ruh fakirlerinden ödeyecekler; ama senden, dostum, para gerekiyordu. Cennette, sterlin cinsinden şilinlerle kaçabileceğiniz; tek bir eyalete tüm konfederasyona olan borcunuzu ödeyerek kurtulabileceğiniz bir iflas yasası yoktur. Sanırım bir babanın, oğlu borçlarını ödemediği sürece, mezarının reddedilmesinin Roma yasasıyla olduğunu düşünüyorum. Sizin ve bizim için, dehası ve eğitimi sayesinde borcunuzu ödemeye hak kazanmış bir oğlunuz olması sevindirici. Ama her şeyde iyi bir baba olduğunuz gibi, bunda da öyle olun. Öne çıkın ve kendi borçlarınızı ödeyin. Arkadaşlarınız, Bay Pinckney'ler, sonunda turlarını tamamladılar. Eğer siz de onlarla birlikte olsaydınız, bundan duyduğum sevinç tam olurdu. Dürüst ve onurlu adamların dümende olmasını seviyorum, siyasetlerini keselerine
gömmeyen, çıkar sağlayabilecekleri önlemleri
aramayan ve sonra da önlemlerinden kâr elde etmeyen adamlar. _Au diable les
Bougres!_ Lanetimin sonuna ve sayfamın sonuna geldim, bu yüzden Tanrı sizi ve sizinkileri
korusun. _Elveda_ sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCII.--JOHN ADAMS'A, 28 Aralık 1796

Monticello, 28 Aralık 1796.

_John Adams'a yazdığım bir Mektubun hafızadan ifadesi; kopyası çıkarılmıştır
saklanmak üzere_.

Sayın Beyefendi,

Halk ve kamu gazeteleri son zamanlarda bizi birbirimize karşı bir
karşıtlık noktasına koymakla çok meşguldü. Kendimizin bunu daha az hissettiğimize eminim. Yaşadığım emekli kantonda, neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyoruz. Philadelphia'dan aldığımız son bilgi 16'sında. O tarihte, geç seçim konusunun
aslında bilinmediği anlaşılıyor. Benimle birlikte,
ancak, bunun konusu asla şüpheye düşmedi. Delaware'in kuzeyinde tek bir oy bile kaybetmenizin imkansızlığını biliyordum; ve hatta Pensilvanya'nın çoğunu kaybetseniz bile, seçiminizi kesinleştirmek için güneyde yeterince oy kazanırdınız. Tek bir an bile başka bir konu beklemedim ve inanılmayacak olsam da,
başka bir şey istemediğim daha az doğru değil. Komşularım, benim işimi ve onlara olan bağlılığımı gördükleri için, bu gerçeği iddia edebilirlerdi.
Gerçekten de, sizin bile, New York'lu baş dostunuz tarafından, gerçek dostlarınızı onların ve sizin haklı isteklerinizi
yenmek için bir araç haline getirebilen incelikli bir hileyle, halefiyetinizin aldatılması mümkündür. Ancak, muhtemelen, sizin için hayal kırıklığına uğrayacaktır; ve eğilimlerim beni onun erişiminden uzaklaştırdı. Fırtınada at binmenin yüce zevklerini başkalarına bırakıyorum, derin bir uykuyla
ve altında daha sıcak bir doğumla, komşularımın, arkadaşlarımın ve yeryüzündeki emekçi arkadaşlarımın topluluğuyla çevrili olarak, casuslar ve dalkavuklarla
olmaktan daha çok mutlu oluyorum. Yine de, vatandaşlarımın gözünde sahip olduğum payın bir ölçüsü olarak, son oylamada sahip olabileceğim payı çok değerli bulacağım. Bu bakış açısına göre, birkaç oy daha azı pek mantıklı değilken, birkaç oy daha fazla olması benim için çok mantıklı ve baskıcı olurdu. İnsanları yönetme hırsım yok. Bu acı verici ve nankör bir görev. Ve Paris antlaşmasını imzaladığınız günden beri, ufkumuz hiç bu kadar bulutlu olmamıştı. Tarımımızı, ticaretimizi ve itibarımızı yok edecek olan bu savaştan bizim için kaçınabilmenizi içtenlikle diliyorum. Bunu yaparsanız, şan ve şöhret tamamen sizin olacak. Ve sizin
yönetiminizin sizin için şan ve mutlulukla, ve bizim için de avantajla
dolması, yolculuğumuz sırasında çeşitli küçük olaylar yaşanmış veya bizi ayırmak için
düzenlenmiş olsa da, bağımsızlığımız için çalıştığımız zamanların sağlam itibarını ve samimi saygı ve bağlılık duygularını
size saklayan birinin samimi duasıdır.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCIII.--James Madison'a, 1 Ocak 1797

Monticello, 1 Ocak 1797.

_James Madison'a yazdığım bir Mektubun hafızamdan gelen ifadesi;
kopyası
saklanmak üzere çıkarıldı_.

Sayın Beyefendi,

19 Aralık tarihli mektubunuz güvenle elime ulaştı. Seçim olayından hiç şüphe duymadım. Doğu birliklerinin, kasaba toplantılarının okullarında, falanks içinde hareket etmenin sağlam avantajlarına küçük fikir ayrılıklarını feda etmek için eğitildiğini ve diğer eyaletlerin daha özgür ve ahlaki inisiyatifinin
eksiklerini tamamen gidereceğini biliyordum. Gerçekten de, oyların
bu kadar eşitliğe yaklaşacağını beklemiyordum. Onurlara karşı isteksizlik beyanlarına tam itibar etmek zordur ve özellikle de
dünyada kalanlar için. Ancak, kesin bir
reddetme dışında, hiçbir adamın zihninde, titiz hesaplamalara dayalı, daha sağlam bir isteksizlik oluşmamıştı. Bu nedenle, beni ilk görevi bırakmaya veya ikinci görevi kabul etmeye ikna etmek için hiçbir argümana gerek yoktu. Hiçbir sebep beni ilkini yapmaya
sebep olamazdı, ancak gemimizi cumhuriyetçi rotasına oturtmak ve
gerçek ilkelerinden çok fazla uzaklaşmasını önlemek.
Ve ikincisi, kendi kafamda karar veremediğim dünyadaki tek görevdir,
istediğimi mi yoksa istemediğimi mi.
Kibir bu tahmine dahil değil. Çünkü eski Romalılarla birlikte, bugünün Generalinin gerekirse yarın sıradan bir asker olacağını düşünüyorum.
Ama özellikle Bay Adams'a gelince, ona göre ikincil bir konuma yerleştirildiğim için isyan edecek hiçbir duyguya sahip olamazdım.
Ben onun hayatındaki kıdemsizim, Kongre'deki kıdemsizim, diplomatik
hatlardaki kıdemsizim ve son zamanlarda sivil hükümetimizdeki kıdemsizim. Sizin mektubunuzu almadan önce ona ekteki mektubu yazmıştım. Bunu bir süredir düşünüyordum, ancak zaman zaman, ona samimi olduğumu inandırmak için umutsuzluğun verdiği cesaretsizlikten dolayı ertelemiştim. Son gönderideki bilgiler, mektupta herhangi bir şeyi değiştirmeyi gerektirmediğinden, mektubu incelemeniz için açık bırakıyorum, böylece aramızdaki gerçek eğilimler hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz, ayrıca mektubun iletilmesini uygunsuz kılabilecek herhangi bir durum varsa, bana geri gönderebilirsiniz. Bay Adams, İngiliz anayasası yanlılığından vazgeçerek hükümeti gerçek ilkelerine göre yönetmeye ikna edilebilirse, gelecekteki seçimleri konusunda onunla iyi bir anlaşmaya varmanın kamu yararına olup olmayacağı düşünülmeye değer olacaktır. Hamilton'ın içeri girmesinin önündeki tek kesin engel odur.

*****

Siyasi İlerleme değerli ve eşsiz bir yapıya sahip bir eserdir. Yazarın gözü doğal bir akromatik gibi görünüyor, her nesneyi renk parıltısından arındırıyor. Aynı başlıklı önceki eser de aynı türden bir değere sahipti. İnsanın zihninin ülserli halini görmesini sağlayarak gerçekten de insanı iğrendiriyorlar. Fakat bir ülseri iyileştirmek için onun dibine inmelisiniz ki hiçbir yazar bunu bundan daha radikal bir şekilde yapmaz. Bizi içine çektiği düşünceler insan türü için pek de hoş değil. Hayvanlar aleminde insandan başka hiçbir aileyi hatırlamıyorum, sürekli ve sistematik bir şekilde kendini yok etmekle meşgul. Uygarlık denen şey de ona _bellum omnium in omnia_ ilkesini daha büyük bir ölçekte takip etmeyi ve kabileler arasındaki küçük yarışmalar yerine dünyanın tüm bölgelerini aynı yıkım işinde kavramayı öğretmekten başka bir etki yaratmaz. Buna, diğer hayvanlara gelince, aslanların ve kaplanların insanla karşılaştırıldığında birer kuzu olduğunu eklersek, doğanın insanda, diğer hayvanların ve insanın kendisinin aşırı çoğalmasına karşı yeterli bir bariyer, üreme verimliliğine karşı dengeleyici bir güç bulabildiğini sonucuna varmalıyız. Bu gözlemleri yaparken, benim durumum dikkatimi fiziksel dünyadaki insanın savaşına çekerken, sizinki belki de onu ahlaki dünyada da aynı şekilde savaşan biri olarak sunabilir.

Elveda. Sevgilerimle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCIV.-- BAY VOLNEY'E, 8 Ocak 1797

BAY VOLNEY'E. Monticello, 8 Ocak 1797.

Sayın Beyefendi,

Dün 26 ve 29 Aralık tarihli iki iyiliğinizi aldım. Valizinizi ve anahtarını almak için sabırsızlanmanız doğaldı: ve suçlu olan
bizdik; Valizinizin teslim edildiği gemi ve adres hakkında bilgi almadığım için Bay Randolph ve anahtarınızı iletmeden önce gazeteler diyarına tekrar gömüldüğünüzü duyana kadar beklediğim için ben. Ancak, sonunda onları güvende tuttuğunuz için, 'iyi biten her şey iyidir' atasözü uyarınca affedilmeyi talep ediyorum.

1793'ün sonlarına doğru, Bay Dombey'den (o zamanlar Lyons'daydı) buraya gelme niyetini bildiren bir mektup aldım. Ve Mayıs 1794'te, New York'tan bir M. L'Epine'den bir tane aldım ve kendisini Havre'den Bay Dombey ile birlikte yola çıkan De Boon brik kaptanı, Kaptan Brown olarak tanıtıyordu; bagajlarını mühürlemiş ve yakalanmaları durumunda onları kurtarmak için üzerlerine adresimi yazmıştı; ve alındıklarında, adres onları gerçekten korumuştu. Daha sonra Bay Dombey'nin ölümünden ve bagajını New York'taki Gümrük Dairesi'ne teslim ettiğinden bahsetti. Hemen M. L'Epine'e, adresimdeki paketler üzerindeki herhangi bir hak veya çıkardan feragat ettiğimi ve bana bağlı olduğu sürece New York'taki Konsolos'a veya Bay Dombey'nin temsilcisi olan herhangi bir kişiye paketleri açma ve hakka göre elden çıkarma yetkisi verdiğimi yazdım. Bu mektubu, o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Randolph'a açık olarak, eserlerin serbest bırakılması için müdahalesini sağlamak amacıyla ekledim. Mektubu iletmemiş olabilir veya M. L'Epine, New York'a ulaşmadan önce gitmiş olabilir. Her halükarda, Bay Dombey'in eserlerine ilişkin herhangi bir hakkımla ilgili feragatimi tekrarlamaktan ve bu eserlerle ilgili olarak ne yaparsam yapayım, size veya New York'taki Fransa Konsolosuna verebileceğim tüm yetkiyi eklemekten başka bir şey yapamam. Bay Dombey'e emanet edilen Metre ve Mezarı benim için almak kesinlikle benim için büyük bir memnuniyet olacaktır ve siz de Piskopos Gregoire'a veya bu iyiliği borçlu olduğum başka birine teşekkürümü iletmem için bana kanallık edecek kadar nazik olursunuz. Buradaki havanın son soğuk dönemindeki halini bilmek istiyorsunuz,
ya da daha doğrusu şu anki halini, çünkü şu anda o kadar soğuk ki
kalemimdeki mürekkep donuyor, bu yüzden mektubum neredeyse okunamayacak.

Aşağıdakiler günlüğümden kopyalanmıştır:

[İllüstrasyon: sayfa 342]

1779-80 kışında, Fahrenheit termometresindeki cıva Williamsburg'da bir kez sıfırın altı derece üstüne düştü. 1783-84'te, Annapolis'te termometrem yoktu ve o eyalette
bir tane olduğunu bilmiyorum: Virginia'dan cıvanın tekrar altı dereceye düştüğünü duydum. 1789-90'da Paris'teydim. Buradaki cıva, Fahrenheit'ın sıfırın altında on sekiz dereceye kadar düştü. Bunlar Amerika'da
bilinen en dikkat çekici soğuk kışlardı. Ancak, bize 1762'de Philadelphia'da sıfırın altında yirmi iki derece olduğu söylendi: Aralık 1793'te termometreme göre orada sıfırın altında üç derece vardı. 31 Ocak 1796'da Monticello'da sıfırın üstünde bir buçuk derece vardı. Bu nedenle, Virginia'daki Notlar'ı gözden geçirirsem, soğuğumuzun maksimumunu değiştirmem gerekecek; çünkü sıfırın üstündeki altı derece, şimdiye kadar gözlemlenen en yüksek sıcaklıktı. 

Geç seçimlerdeki oylardan duyduğumuz kadarıyla, beni Mart ayının başlarında Philadelphia'da görebilirsiniz, tam da Philadelphia'da tekrar görünseydim, diğerlerine tercih edeceğim karakterde; çünkü Clorinda'nın duygusunu '_L'alte temo, l'humili non sdegno_' olarak değiştiriyorum. İnsanları yönetmeye hiç eğilimim yok. Bunu yaparken kendi görüşlerim olmayacak; ve yönetilenlerin hayal kırıklıklarının (ki her zaman gerçekleşmesi gerekir) gerçek veya varsayılan başka bir nedene, kendimden ziyade, işaret edilmesini tercih ederim. Geç oylamaya çok değer veriyorum; ancak bu yalnızca vatandaşlarımın gözündeki itibarımın bir göstergesi. Bu bakış açısına göre, altmış sekiz ile yetmiş bir oy arasındaki fark pek de mantıklı değil ve gerçek oy arasındaki fark da daha az mantıklı, çünkü altmış dokuz ile yetmiş oy; çünkü Pensilvanya'daki bir gerçek seçmen oyların yanlış sayılması nedeniyle oy kullanmaktan men edildi ve seçmen olmayan biri oy kullanmaya kabul edildi. Çiftliğim, ailem, kitaplarım ve binam bana herhangi bir kamu görevinden çok daha fazla keyif veriyor, özellikle de beni sürekli olarak onlardan uzak tutacak bir görev. Siz buradayken evimin duvarlarını sonbaharda bitirmeyi ve kışın erken kaplamayı ummuştum. Ancak hiç bitiremedik. Bu nedenle ilkbaharda işe devam etmem ve yaz boyunca eski bölümün çatısını söküp tamamını kaplamam gerekiyor. Bu, son oylama bana orada herhangi bir kamu görevi vermiş olsaydı, Philadelphia'da çok kısa bir süre kalmamı gerektirecek. Oraya ziyaretim yalnızca halka ve yeni başkana saygımdan olacak.

Rüzgarlarımız konusunda çok az bilgi almış olmanıza üzgünüm. Bir zamanlar (devrim savaşımızdan önce) aynı konu hakkında bir projem vardı. O zamanlar bu eyalette kapsamlı bir bilgim olduğundan, her ilçede bir kişiyi görevlendirmeyi, her birine bir termometre vermeyi, bir yıl boyunca günde iki kez, yani gün doğumunda ve saat dörtte (yirmi dört saatin en soğuk ve en sıcak noktası) bunu ve rüzgarları gözlemlemelerini ve yıl sonunda gözlemlerini bana iletmelerini istiyordum. Daha sonra, rüzgarların eyalet içinde bir merkeze doğru estiği günleri seçmeli ve bunların bir haritasını çıkarmalı ve havanın sıcaklığıyla ne kadar benzeştiklerini görmeliydim. Bunun sadece Philadelphia'daki Felsefe Topluluğu'na iletilecek bir örnek olmasını istedim, böylece muhabirleri aracılığıyla her eyalette ve bir dizi yıl boyunca aynı şeyi yapmaları için onları ikna edebilirdim. Rüzgarların Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde estiği günleri yakalayarak, zamanla rüzgarların yönünü belirleyen, çok çeşitli olduğundan şüphelendiğim bazı nedenlere ulaşabilirdik. Ancak bu uzun soluklu proje, başımıza gelen savaş tarafından engellendi ve o zamandan beri çok daha farklı bir şekilde meşgul oldum. Konuyu çok daha yüksek bir yerden incelediğinizden eminim ve umarım birlikte geçireceğimiz _delassement_ saatlerinden bazılarında sizin görüşlerinizi öğrenmekten mutluluk duyarım. Buna, yolculuğunuzda gördüğünüz yeni insan karakteri hakkındaki gözlemleriniz de eklenmelidir, çünkü o, tüm biçimleriyle meraklı bir hayvandır ve hakkında sizden daha iyi hüküm verebilecek kimse yoktur; ve hiç kimse sizin
onun hakkındaki görüşlerinize katılmaktan, size samimi saygı ve hürmet duygularını sunma zevkine sahip olan birinden daha fazla memnun olmayacaktır.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCV.--HENRY TAZEWELL'E, 16 Ocak 1797

HENRY TAZEWELL'E.

Monticello, 16 Ocak 1797.

Sayın Beyefendi,

Kamu belgelerine itibar edilecek olursa, Başkan Yardımcısı seçiminin
benim üzerime düştüğünü varsayabilirim. Bu varsayımda sizi rahatsız ediyorum ve sadece, eğer yanlışsa, bu mektubu
yazılmamış olarak değerlendirmenizi rica ediyorum. Başkan Yardımcısına seçimini bildirmenin Senato'ya ait olduğuna inanıyorum. Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın ilk seçiminde, önemli
görevli beyefendilerin seçilen partileri bilgilendirmek için gönderildiğini duyduğumu hatırlıyorum. Ama bu
yeni hükümetimizin açılışıydı ve örnek olarak alınmamalı.
İkinci seçimde, her iki beyefendi de oradaydı ve
hiçbir haberciye ihtiyaçları yoktu. Mevcut durumda, Başkan
orada olacak, böylece şimdi yapılması gereken sadece bana ilişkin olacak: ve
bildirim mevsiminin her zaman bir zorluk çıkaracağını, mevcut durumdaki mesafenin ikinci bir zorluk daha ekleyeceğini, önemsiz olmayan ve gelecekte bazen çok daha önemli olabilecek bir zorluk çıkaracağını
düşünerek, Senatonun her zaman en az sorunlu ve en kesin olacak bildirim yöntemini benimsemesini umuyorum.
Postanın kanalı kesinlikle en az sorunlu, en hızlı ve ayrıca ikişer ve üçer kopya halinde gönderilebileceğini
düşünerek,
şüphesiz en kesin olanıdır. Charlottesville'deki postaneye, ekspresle gönderilmesi emriyle birlikte, hiçbir tehlike
bildirimi tehlikeye atamaz. Senatoda bu konuda bir görüş ayrılığı olması durumunda, özsaygı fikirlerimin bazıları tarafından daha resmi ve elverişsiz bir şey gerektirdiği varsayılabileceğinden, farklı bir öneri gerekli olursa, postane kanalının her açıdan en uygun kanal olduğunu ve benim için en arzu edilir kanal olduğunu ilan etmek için dostluğunuzdan yararlanmama izin verin; bunu, Senatonun bu konuda kullanma hakkına sahip olduğu takdir yetkisine tecavüz etmek amacıyla değil, aksine, herhangi bir üyenin zihninde zıt bir arzunun olabileceği varsayımını kaldırarak, onları bu takdir yetkisini kullanmada daha özgür kılmak için ifade etme özgürlüğünü alıyorum.

Saygılarımla, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCVI.--JAMES MADISON'A, 16 Ocak 1797

JAMES MADISON'A.

Monticello, 16 Ocak 1797.

Sayın Beyefendi,

Kışın çeşitli kazaları, buz, sel, yağmurlar, Orange postasının son posta gününde Charlottesville'e gelmesini engelledi, bu yüzden
son hafta Philadelphia'dan hiçbir şey alamadık. Ancak, Richmond belgelerine göre, Başkan Yardımcısı seçiminin
benim üzerime düştüğünü görüyorum. Bu nedenle, ekteki mektubu Bay
Tazewell'e özel bir arkadaş olarak yazdım ve sizin incelemeniz için açık bıraktım.
Kendi amacını açıklayacaktır ve sizden ve Bay Tazewell'den,
kendi takdirinize göre,
amacına en iyi şekilde nasıl kullanılacağına karar vermenizi rica ediyorum, böylece
bana uygunsuz bir küstahlık isnat edilmekten kaçınabilirsiniz.

Vermont seçiminin geçerliliği konusunda hala şüpheler olduğunu görüyorum. Elbette, böylesine büyük bir durumda, biçim değil, öz geçerli olmalıdır. Vermont anayasasının, yasama iradesini ifade etmenin belirli biçimlerini gerektirme konusunda katı olduğunu varsayamam. Feragatnamemin herhangi bir etkisi olabileceği sürece, sizden, öngördüğüm veya öngörmediğim her fırsatta, esasen ifade edilen halkın seçimi lehine bunu ilan etmenizi ve bu kadar erken bir zamanda sahte bir başkan olgusunu önlemenizi rica ediyorum. Elveda. Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCVII.--JAMES MADISON'A, 22 Ocak 1797

JAMES MADISON'A.

Monticello, 22 Ocak 1797.

Sayın Beyefendi,

8'inci mektubunuz dün elime ulaştı. Hemen Philadelphia'ya gitmem gerektiğinin farkında değildim, ancak bunu halka saygı göstergesi olarak yapmaya ve ikinci görevi kabul etmem için
yetersiz sayacağıma dair yayılan şüpheleri ortadan kaldırmaya karar vermiştim. Şubat ayı için yolculuk, yeniden yerleşmemden bu yana evimden yedi mil bile uzaklaşmamış olan benim için gerçekten de muazzam bir girişim. Kongre'nin yükselişi hakkında sizinle görüşeceğim; ve
varsayalım ki orada bir hafta kalmam gerekmeyecek. 7 Şubat'tan önce yazdığınız mektuplar beni hala burada bulacaktır. Mektuplarım, Bay Adams'ın benden büyük bir dostlukla ve benimle birlikte hükümeti yönetme olasılığından memnuniyetle bahsettiğini bildiriyor. İlk bilgiden memnunum, çünkü kadim dostluğumuzun kısmen anayasası, kısmen de başkalarının
düzenlemesiyle oluşan küçük bir mayayla etkilendiğini görmeme rağmen, onun dürüstlüğüne olan güvenimde hiçbir zaman bir azalma hissetmedim ve ona karşı sağlam bir
sevgi besledim. Yönetim ilkelerinin değiştiğini biliyordum, ancak bilinçli bir şekilde. Yönetime katılmama gelince, eğer bununla yürütme kabinesini kastediyorsa, hem görev hem de eğilim o kapıyı bana kapatacaktır. 1793'teki sahnelerin kendim için yeniden canlanmasını ve her gün bir gladyatör gibi arenaya inip her çatışmada şehitlik çekmeyi isteyemem. Göreve gelince, anayasa beni yalnızca bir yasama organının üyesi olarak tanıyacaktır: ve ilkesi, belirtilen durumlar haricinde, yasama, yürütme ve yargı işlevlerinin ayrılmasıdır. Bu ilke doğrudan ifade edilmese bile, açıkça anayasanın ruhudur ve özgür hükümete
her dost tarafından yorumlanmalı ve ona göre hareket edilmelidir.

Fransa ile olan ilişkilerimizin durumundan içtenlikle rahatsızım. Onlarla savaş ve bunun sonucunda Büyük Britanya ile ittifak, Fransa ile İngiltere arasındaki savaşın başlangıcından itibaren yürütme kurulunun amacını tamamen kapsayacaktır; bazıları tarafından o andan itibaren, diğerleri tarafından ise daha sonra ele alınacaktır. Yine de bunun önleneceğini umuyorum. Bay Adams'ın Fransa ile savaş istediğine inanmıyorum; ayrıca İngiltere'ye şimdiye kadar yapıldığı gibi kölece yanaşacağına da inanmıyorum. Eğer bu cepheyi hemen ele alırsa ve her iki ulusla da özsaygı ve ulusal onurla ilgilenmeyi amaçladığını gösterirse, belki de her ikisinin de ticaretimize yönelik yağmaları dostça durdurulabilir. Bence
önce bizimle başlayanlardan başlamalı ve onlara bir örnekle, diğer tarafın ayrıldığı saygıyı yeniden talep etme hakkını kazanmalıyız.

Sanırım Maryland yasama meclisinin Potomac'ın güney kolunu kendi sınırları olarak talep etmek için başlattığı işlemden haberdarsınız ve böylece şimdi eyaletin merkezi ilçesi olan Albemarle'in bir sınır oluşturması. Herhangi bir tutarlı ilkeye göre ve bu kadar uzun süre rahatsız edilmeden sahip olduktan sonra, iddialarını kanıtlamayı bekleyebilecekleri imkansız olduğundan, bu iddiayı rahatsız etme ve bölme niyetinden başka bir şeye atfedilemez; ve ok hangi yaydan atıldığından şüphe edilemez. Ancak, Pennsylvania'yı ekelim ve evrenden korkmamıza gerek kalmaz. Meclis beni bu anlaşmazlığı yönetecek olanlar arasında gösterdi. Ama ben hareket ve
yargıya karşıyım ve diğer üyeler de bu işe o kadar eşit ki,
bu konuda hareket etmeyi üstlenemem. Keşke siz de onlara eklenseydiniz. Gerçekten de,
Meclisimize eklenmeyi kabul etmenizi umuyorum ve diliyorum.
Eyaletinizin dışına çıkmadan daha büyük hizmetlerde bulunabileceğiniz bir görev
yok. Bu blok temelleri üzerinde sağlam dursun ve
Pensilvanya da aynısını yapsın, Birliğimiz daimi olacak ve Genel
Hükümetimiz anayasanın sınırları ve biçimi içinde kalacaktır.
Sevgiyle
elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCVIII.--JAMES MADISON'A, 30 Ocak 1797

JAMES MADISON'A,

Monticello, 30 Ocak 1797.

18'indeki mektubunuz dün elime ulaştı. Mektupta gösterdiğiniz takdir yetkisi için çok minnettarım. Bu, Bay Adams'a karşı olan dürüst hislerimin ifadesinin, hükümetin merkezinde mevcut ve bilinen, ancak emekliliğimde benim tarafımdan bilinmeyen
koşullar nedeniyle uygunsuz hale gelebileceği
olasılığı olan bir durumdu. Bay Adams ve ben devrimin başından beri samimi arkadaştık. Avrupa'dan döndüğümüzden beri, onun gibi kıskanç bir zihni etkileyebilecek bazı küçük olaylar oldu. Birleştiğimiz
siyaset çizgisinden sapması, yüreğinin doğruluğu konusunda beni daha az duyarlı hale getirmedi: ve ona bunu ve ayrıca bir başka gerçeği daha bilmesini istedim, dümen için son taslaktan kurtulduğum için içtenlikle mutluyum ve onun önünde duran bir isteğim yok.
Bu gerçeklere ikna olması, karşılıklı memnuniyetimiz ve belki de kamu hizmetinin uyumu ve iyiliği için önemlidir.
Ancak bunları ona iletmede bir zorluk vardı ve bu girişimin orada veya başka bir yerde zarar verme olasılığı vardı; ve eğer siz yerinde olup bunun uygunluğuna karar vermeseydiniz, bu girişimde bulunmazdım.
Şimdi bunu bir mektupla tekrarlamak gereksiz hale geldi.

Anayasaya ve yasalara döndüm ve burada veya bir Senatörle görüşebileceğim başka bir yerde yeterli olmayabileceğim fikrini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadım; Bu organın herhangi bir üyesi, zaman veya mekanla sınırlı olmaksızın yemini yönetmeye ve
sonuç olarak bunu kayda geçirmeye ve
Senato kayıtlarına teslim etmeye yetkilidir. Ancak, beni ilk belirleyen ilkeye göre,
halka saygılı olacağım. Umarım hiçbir
törenin parçası olmam. Mümkün olduğunca gizlice şehre kaçacağım.
Vali Mifflin herhangi bir tören belirtisi gösterirse,
lütfen onları savuşturmanın bir yolunu bulun. Şu anda burada güzel ve ılıman bir hava var.
Termometre, ateş yakmayı gerekli kılan noktanın üzerinde.
Elveda, sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCIX.--JAMES SULLIVAN'A, 9 Şubat 1797

JAMES SULLIVAN'A.

Monticello, 9 Şubat 1797.

Sayın Beyefendi,

Seçildiğim görevi üstlenmemle ilgili olarak 12 Ocak tarihli mektubunuzda ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz dostça endişeniz için birçok teşekkürü borç bilirim.
Başkanlık görevini kabul edeceğim ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı görevini kabul etmeyeceğim fikri benimle birlikte ortaya çıkmadı.
Hiçbir zaman vatandaşlarımın, uygunluklarına göre hizmetlerine çağırdıkları kişileri yönlendirme hakkını özgürce kullanmalarını sorgulamayı düşünmedim ve
bu konuda en iyi yargıçların onlar olmadığını da varsaymadım.
Beni nasıl elden çıkaracaklarına dair bir isteğim olsaydı, bu tam olarak yaptıklarıyla örtüşürdü. Birinci yargıçlığa bağlı ne ihtişam,
ne güç, ne zorluklar, ne de şöhret veya iftira benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Özgür bir hükümetin dümeni her zaman zordur ve bizimkisi, iki dost insanın yönetimlerinin kötü huyu yüzünden savaşa girme olasılığına sahip olduğu bir anda olduğundan daha fazla olmamıştır. İç durumuma o kadar bağlıyım ki, onu hiç terk etmek istemezdim. Ancak, oradan çağrılacaksam, en kısa yokluklar ve en sakin konum bana en uygunudur. Gerçekten de, yurttaşlarımın son oylarında bana verdikleri rolü, saygılarının bir kanıtı olarak çok değerli buluyorum ve verdiğiniz bilgilerden, doğu kesimindeki birçok kişinin aynı duyguyu beslediğinden mutluyum. Bizimki gibi bir anayasa, monarşi ve cumhuriyetçiliğin karışık bir görünümünü taşıyorsa, vatandaşları doğal olarak, beden veya zihin tonları, alışkanlıkları, bağlantıları ve çağrıları, anayasanın monarşik veya cumhuriyetçi özelliklerini güçlendirmeyi istemelerine neden olarak iki duygu sınıfına ayrılacaktır. Bazıları bunu, kalıtsal hale getirilmesi daha iyi olan seçmeli bir monarşi olarak görecek ve bu nedenle yönetiminin tüm
biçimlerini ve ilkelerini buna doğru yönlendirmeye çalışacaktır. Diğerleri bunu, tüm noktalarını özgür ve sık seçimler ekseninde döndüren enerjik bir
cumhuriyet olarak görecektir. Yerli vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu
şüphesiz cumhuriyetçi bir duyguya sahiptir. Yabancı eğitim ve
ilgi duyulan yabancı bağlantılar, Birliğin her yerinde, kuzeyde ve güneyde bazı istisnalar yarattı; ve belki de sizin bölgenizdeki, sizin daha iyi bildiğiniz diğer koşullar, daha fazla sayıda zengini istisnalar ölçeğine sokmuş olabilir. Hala orada, inanıyorum ve
burada, eminim, büyük kitle cumhuriyetçidir. Kamuoyunun eğiliminin son altı yılda
belirtildiği biçimlerden hiçbiri aksini göstermiyor. Hepsi, gerçek kaynaklarına
izlendiğinde, yalnızca belirli bir büyük karakterin baskın popülaritesinin kanıtları olmuştur. Bu etki bir kez geri çekildiğinde ve yurttaşlarımız kendi tarafsız sağduyularının işleyişine bırakıldığında, genel uyumun oldukça hızlı bir şekilde geri döneceğinden ve vatandaşlarımızın düzenli özgürlük, düzen ve anayasaya kutsal bir bağlılık yollarında falanks halinde hareket edeceğinden şüphem yok. Fransa ile savaş önlenebilirse, bunun böyle olacağını düşünüyorum. Fakat eğer bu olumsuz olay şu anki sapma noktamızda karşımıza çıkarsa, hiç kimse, inanıyorum ki, bizi
hangi limana sürükleyeceğini önceden göremez.

En eski ve saygıdeğer dostum Bay Samuel Adams'ı sorgulama fırsatına sahip olmaktan her zaman mutluluk duyarım. Eşit hak ve aklın sarsılmaz temeline dayanan ilkeleri saf ve
değişmeden kalmıştır. Ona olan içten saygılarımı ve
sağlığı ve mutluluğu için dileklerimi buraya yazmama izin verin; ve size olan saygı ve hürmet duygularına, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınıza,

Th: Jefferson'a güvenebilirsiniz.

MEKTUP CCX.--ELBRIDGE GERRY'YE, 13 Mayıs 1797

ELBRIDGE GERRY'YE.

Philadelphia, 13 Mayıs 1797.

Sevgili Dostum,

Dün 4. günün lütfunuz elime ulaştı. 4 Nisan tarihli, Monroe için olanla birlikte, hiç alınmadı. 27 Mart tarihli ilki, 21 Nisan'a kadar elime ulaşmadı, o zaman buraya doğru yola çıkmaya birkaç gün kalmıştım ve bunu kabul etmeyi buraya gelene kadar erteledim. Bay Adams'a karşı olan eğiliminizi tamamen takdir ediyorum; onun değerini herkes kadar yakından biliyor ve takdir ediyor ve eğer varsa, kendisine verilen yüksek makama karşı onun taleplerinin tercih edildiğini kabul ediyorum. Ama gerçekte, bu konuda ne bir talebim ne de bir isteğim vardı, buna inanmanın zor olacağını bilmeme rağmen. Bu yerden ve Dışişleri Bakanlığı görevinden emekli olduğumda, buraya bir daha asla dönmemeyi kesin olarak düşünüyordum. Kamuya açık gazetelerde, Başkanlık koltuğuna bir halefiyet aradığıma dair öneriler vardı, ancak bunların yanlış olduğunun bilincinde olarak ve bu önerilerin düşmanca çevrelerden geldiğini gözlemleyerek, bunların yalnızca bana karşı kamuoyunda nefret uyandırmak için yapıldığını düşündüm. Hayatım boyunca bu konu hakkında hiçbir kimseyle tek kelime konuşmadım, ta ki ismim Bay Adams'ın ismiyle rekabet edecek şekilde genel olarak öne çıkana kadar. O zamanlar iletişim kurduğum kişiler, gerekirse, çağrıyı arzuyla mı yoksa kolayca kabul ederek mi karşıladığımı, ve ilk kabul ettiğim andan itibaren, olan şeyin gerçekleşmesi için içtenlikle dua edip etmediğimi söyleyebilirlerdi. Bu hükümetin ikinci görevi onurlu ve kolaydır, birincisi ise sadece muhteşem bir sefalettir. Başkan ile benim aramda bir yanlış anlaşılma yaratmak için hileler kullanılacağından endişe duyuyorsunuz. Hiç kimse bana bu eğilime sahip tek bir kelime bile söylememiş olsa da, onu benden uzaklaştırmak için hiçbir şeyin denenmemiş
olmayacağını kesin olarak düşünüyorum. Bu entrikalar, onu çevreleyen ve ona benden biraz daha az düşman olan Hamiltonculardan gelecektir. Şüphelenildiğinden şüphelendiğimizde, samimiyetin zevkini söndürmekten başka bir şey yapamaz. Bay için bunun imkansız olduğunu düşünmeden edemiyorum. Adams'ın zihnimin halinin gerçekte olduğu gibi olduğuna inanması; onu yolumda bir engel olarak gördüğümü düşünmesi. Başkasının zihnine gerçeği
kabul ettirmek için doğaüstü bir gücüm yok, ne de onun
genel olarak oluşturulmuş insan zihninin adil bir görüşüne dayanarak oluşturabileceği tahminin özel bir anayasaya uygulanmasında adil olmayabileceğini keşfetmesi. Bu bizim için özel bir huzursuzluk kaynağı olabilir; dürüstçe itiraf ediyorum ki şu anda benim için de öyle.
Ancak ikimiz de bunun kamu görevlerimiz üzerinde etkili olmasına izin veremeyiz. Bizi ayırmaya çalışanlar muhtemelen yürütme kurulları üzerinde etkim olabileceği korkusuyla
uğraşıyorlar: ancak
benim ofisimi anayasal olarak yasama işlevleriyle sınırlı olarak gördüğümü ve yürütme istişarelerinde, teklif edilse bile, hiçbir şekilde yer alamayacağımı öğrendiklerinde, korkuları belki de azalabilir ve amaçları bir entrikaya değmez.

Sizinle içtenlikle, tüm uluslara karşı tamamen tarafsız ve bağımsız bir zeminde duruşumuzu sergileyebilmemizi diliyorum. Kamusal yaşamım boyunca bu benim sürekli hedefim oldu: ve özellikle İngilizler ve Fransızlar açısından, eskilere isteklerimi çok sık dile getirdim ve onlara sözlü ve yazılı olarak, resmi ve özel olarak, resmi ve özel kişilere önerilerde bulundum, böylece eşitlikten memnun kalacaklarsa görüşlerimden şüphe duyabilirler. Bunun için kendi el yazımla yazılmış birkaç yazılı ve resmi kanıta sahipler. Ancak bizimle ticaret ve nüfuz tekeli istediler; ve bunu gerçekten de elde ettiler. Onlarınkinin, istediğimiz her şey için gittiğimiz atölye olduğunu; ellerimizin ve topraklarımızın tüm emeklerinin hemen veya eninde sonunda onlarla birlikte olduğunu; navigasyonumuzun büyük kütlesinin açıkça veya gizlice onlara ait olduğunu; hatta buradaki işlerinin faktörünün bile, yapmacık vatandaşlıklar tarafından kendilerine saklandığını fark ettiğimizde; bu yabancı ve sahte
vatandaşların artık tüccarlarımız olarak adlandırılanların büyük gövdesini oluşturdukları,
deniz limanlarımızı doldurdukları, iç ülkenin her küçük kasabasına ve bölgesine yerleştikleri,
önceki yerlerde kendi oylarıyla,
sonraki yerlerde ise kendi bağımlılarının oylarıyla,
sonraki yerlerde ise kendi imaları ve muhasebe defterlerinin etkisiyle her şeyi etkiledikleri;
hızla bankalarımızın ve kamu fonlarımızın tekeline doğru ilerledikleri ve böylece
kamu maliyemizi kendi kontrolleri altına aldıkları;
iktidarda ve görev dışında en etkili karakterlerin ittifaklarında oldukları;
hükümetin farklı kolları üzerindeki tüm bu etkilerle,
hükümeti istedikleri yönde ilerlemeye zorlayabildiklerini ve bu ülkenin çıkarlarını tamamen başka birinin iradesine
eğilebildiklerini gösterdikleri; bütün bunlara dikkat edildiğinde, bizim bağımsız bir zeminde durduğumuzu söylememizin imkansız olduğunu, özgür bir zihnin, bağlı olduğu esaretin altında inlememesinin ve inlememesinin imkansız olduğunu söylüyorum. Bundan sonra herhangi bir şey
şaşırtıcı olabilirse, o da şimdiye kadar kendi vatandaşlarımızın
gözüne toz atabilmiş olmalarıdır, öyle ki sadece kendi kendilerini
yönetimlerini geri kazanmak isteyenlere, başka bir yabancı etkiye boyun eğmeye direndikleri için bir yabancı etkiye hizmet ettikleri suçlamasını yöneltmişlerdir. Fakat
bizim
yönetimlerinde güçlü bir motor olan matbaalarımıza
sahipler. Tam şu anda, bankasının iflası olmasaydı, bizi İngiltere'nin yanında bir savaşa
sürükleyeceklerdi. Bu olaya kadar, onların ve gazetelerinin açık ve yüksek sesle haykırışları böyleydi. Bizi
Avrupa uluslarının tüm
kavgalarına
soktuktan sonra, trajedimizi
kapatmak için geriye sadece bir eylem kalacaktı, o da birliğimizi bozmak;
ve bunu bile Connecticut gazetesinde argümanlarla
önermeye ve sürdürmeye ciddi ve ciddi bir şekilde cesaret ettiler. Ancak, bu çabanın bastırılmasından dolayı, bu dozun çok güçlü bulunduğuna ve ülkemizin diğer bölgelerindeki dehşet kadar orada da tiksinti uyandırdığına ve yabancı uluslara karşı ne tür çılgınlıklara sürüklenirsek sürüklenelim, umudumuzun son dayanağı olan ve bu göksel ülkenin gladyatörlerin arenası olmasını önleyecek tek şey olan Birliğimizden asla vazgeçmeyeceğimize inandığım için mutluydum. Savaştan ne kadar nefret etsem ve onu insanlığın en büyük belası olarak görsem de ve Avrupa'nın karmaşasından uzak durmak istesem de, kardeşlerimle birlikte buralara gitmektense onlardan ayrılmayı tercih ederim. Ancak, şu anki esaretimize rağmen, onlardan uzak durabileceğimizi ve içinden geçtiğimiz korkunç krizi düşünmek ve gelecekte kendimizi yabancı etkiden, politik, ticari veya başka hangi biçimde olursa olsun, korumak için bir yol bulmak için zamanın bize verileceğini umuyorum. Silas Deane'in, aramızda ve eski dünya arasında bir ateş okyanusu olması dileğine katılmaktan kendimi alamıyorum.

Sizin de benim kadar barışa ve birliğe bağlı olduğunuza, tüm ulusların bağımsızlığına ve özyönetimin nimetlerine eşit derecede değer verdiğinize dair mükemmel bir güven, kendimi size açmamı ve savaşın başlangıcından beri aramızda olup bitenleri gördüğüm ışığı size göstermemi sağladı. Ve her zaman sizinle duygu alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyacağım, ülkemizin farklı bölgelerinin eğilimlerinin her bir bölgede, diğerinde olduğu gibi, önemli ölçüde yanlış temsil edildiğine ve yanlış anlaşıldığına ve koşulları ve ahlakı görüşlerinin dürüstlüğünden şüphe duymayanlar arasındaki bilgi ve görüş alışverişinden sadece iyi bir sonuç çıkacağına inanıyorum.

Sürekli ve içten saygılarımla, Sevgili Beyefendi, şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXI.--GENERAL GATES'E, 30 Mayıs 1797

GENERAL GATES'E.

Philadelphia, 30 Mayıs 1797.

Sevgili General,

9. anda lehinize eklenmiş Erskine broşürü için teşekkür ederim ve mektubunuzun bana zihninizin ve umarım bedeninizin sağlığı hakkında sunduğu kanıt için daha da teşekkür ederim. Erskine burada
yeniden basıldı ve iyi bir iş yaptı. Fransa ile İngiltere arasındaki savaşın nasıl
üretildiğini unutmaya istekli olanların ve St. James'i taklit ederek buna İngiltere'nin
savunma savaşı adını verenlerin hafızasını tazeledi. Herhangi bir olayın bizi böyle bir modeli kopyalamaktan vazgeçirmesini ve orijinal olma onurunu
kabul etmemizi sağlamasını dilerdim. Kağıt sistemleri, borsa simsarlığı, spekülasyonlar,
kamu borcu, paralı faiz vb. vardı ve bunların hepsi bizim için uydurulmuştu.
Jakobenliğe ve devrimcilere karşı haykırışlarını yükselttiler, biz
demokratik topluluklara ve anti-federalistlere karşı; onların alarmcıları
ayaklanmayı haykırdı, bizimkiler bir tane bulmak için bir ordu yürüttüler, ama
bulamadılar. Keşke paralellik burada dursa ve genel bir iflası ve felaketli bir savaşı taklit etmek yerine
önleyebilsek.

Kongre veya daha doğrusu Temsilciler, Başkan'ın konuşmasına az çok sinir bozucu bir cevap arasında iki haftadır tartışıyorlar.
Sonuncusu dün kırk sekize karşı elli bir veya elli iki kişi tarafından kaybedildi. Ancak, doğrudan savaşa yol açacak önlemler önermeye geldiklerinde sayılarının bir kısmını kaybedeceklerine inanılıyor. Ülkelerinin barışı ve tüm yabancı etkilerden bağımsızlığı dışında bir isteği olmayanlar, gerçekten de zorlu bir mücadele veriyorlar, Fransız etkisi altında olduklarına dair yüksek ve etkileyici bir haykırışla bastırılmış durumdalar ve bu nedenle aramızda yaşayan İngiliz tebaasından veya tüm ilişkileri ve duyguları İngiliz olanlardan oluşan bir hizip tarafından yükseltiliyorlar. Ancak sabır herkesi doğru yola getirecek ve hem yüzlerindeki maskenin düştüğünü hem de vatandaşlarımızın gerçek özgürlük ve bağımsızlığın hangi tarafta arandığının bilincinde olduğunu göreceğiz. Herhangi bir durum beni evimden daha da uzaklaştırırsa, Rose-Hill'de size büyük bir samimiyetle saygılarımı sunacağım ve bir gün sizinle burada buluşmayı
umut ediyorum.

Burada, orada ve başka her yerde, büyük ve samimi bir bağlılık ve saygıyla, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXII.--JAMES MADISON'A, 1 Haziran 1797

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 1 Haziran 1797.

Sayın Beyefendi, size 18 Mayıs'ta yazmıştım. Senatonun konuşması bundan kısa bir süre sonraydı. İlk taslak konuşmaya yanıt veriyordu ve
daha yüksek tondaydı. Bay Henry, bildirildiği gün geldi; konuşmacıların
henüz etraflarında güçleri yoktu. Bu nedenle itirazlarını dinlediler, belgeleri yeniden gönderdiler, onu ve Tazewell'i komiteye eklediler ve önemli değişikliklerle rapor edildi; ancak
yönetim tarafından bugüne kadar yapılan her şeyi onaylayan maddeyi çıkarmak için büyük bir saldırı yapıldı. Bu madde
dört kişilik bir çoğunlukla tutuldu. Yeni üyeler aldılar, bir toplantı düzenlediler, konuşmada önerilen tüm noktaları ele aldılar, para toplama hariç, her komitenin listesini kabul ettiler
ve Pazartesi günü kararları kabul ettiler ve komiteleri on yediye karşı on bir oylamayla atadı. (Bay Henry kazara yoktu; Ross o zaman gelmedi.) Dün, diplomatik kuruluşumuzu genişlettiği için itiraz edilen John Quincy Adams'ın Berlin'e adaylığını ele aldılar. On sekize karşı on dört oyla onaylandı. (Bay Tatnall kazara yok.) Tutanaklardan, bir tarafta on sekiz, diğer tarafta on, iki kararsız oyla her soruyu karara bağlayacağını görebiliyoruz. Schuyler bu oturuma gelemeyecek kadar hasta ve Gunn henüz gelmedi. Pinckney (General), John Marshall ve Dana Fransa'ya Olağanüstü Elçi olarak atandılar. Charles Lee, Marshall'ın uygun olup olmayacağını öğrenmek için Virginia'dan bir üyeye danıştı. Sizi memnuniyet sağlama olasılığı daha yüksek olarak adlandırdı. Cevap, 'Bay Madison'ın düşünce tarzındaki hiç kimse atanmayacak' oldu. Temsilciler henüz adreslerini vermediler. Bay Nicholas'ın gazetelerde görmüş olduğunuz bir değişikliği, kırk altıya karşı elli iki oyla reddedildi. Bay Dayton'ın, Fransa'nın diğer uluslarla eşit bir zemine oturtulması isteğini ifade eden bir maddesi, elli iki oya karşı kırk yedi oyla eklendi. Bu oy, dikkate değerdir, çünkü önerinin ılımlılığı ve adaleti tartışılmaz olduğundan, kırk yedi kişinin her yolu denemeye karar verdiğini gösterir

*****

Bay Ames bölgesinden yeni bir hatip aldılar. O, Senato Sekreteri'nin
oğlu. Ayrıca, Güney Karolina'dan da bir katılımları var, o eyalet tam olarak bölünmüş durumda. Temsilciler Meclisi'nde, beni gerçekten endişelendiren şu gerçekleri öğrendim. İngiliz antlaşması Charleston'a ulaştığında, bildiğiniz gibi, bir toplantı çağrıldı ve on yedi kişilik bir komite atandı, bunlardan biri de General Pinckney'di. O katılmadı. Onu beklediler, onu çağırdılar: Göreve büyük bir kibirle yaklaştı ve onların karışmasını
onaylamadı. Sonraki tartışmalar sırasında, kardeşi T. Pinckney'nin,
mevcut koşullar altında ve o zamandan beri

[* Burada birkaç satır anlaşılmaz.]

Charleston'ın farklı bir ton aldığını ilan etti. Genç Rutledge'ın Smith ve Harper'a katılması, tüm bu çıkarlar açısından uğursuz bir gerçektir.

Tütün dokuz dolardan, un ise çok düşük fiyata satılıyor.

Genel olarak ticarette büyük bir durgunluk var. İngiltere'deki mevcut iflas sırasında, tüccarlar küreklerine yatmaya meyilli görünüyor. Kongre'nin yükselişini tahmin etmek imkansız, çünkü bu,
savaş hazırlığı mı yoksa eylemsizlik mi karar vereceklerine bağlı olacaktır. Kırk altıya elli iki oyla Morgan, Machir ve Evans çoğunluktaydı ve Clay koltuğunu korudu, ikisiyle de oy kullanmayı reddetti. Kırk yediye elli iki oyla Evans, delegasyonumuzda Fransa'yı diğer uluslarla eşit bir zemine
getirmeye karşı oy kullanan tek kişiydi.

Ö.M. Sabah şimdiye kadar yazmıştım. Şimdi kalemi elime alıp şunu ekliyorum,
konuşmalar Meclis'e iletildikten sonra, Fransa'yı diğer uluslarla eşit bir zemine
getirmeye giden değişiklik tasarısının büyük bir kısmına katılmama yönünde bir teklifte bulunuldu ve Morgan ile Machir'in (söylendiği gibi, dün gece Charles Lee tarafından
gizliliğe alınmalarının sonucu olarak) kuyruklarını çevirmeleri sonucu oy kırk dokuza elli oldu. Böylece ilke tek bir oyla
kurtarıldı. Daha sonra yağmalamalar için tazminatların _sine qua non_ olmasını ve bunun yarın karara bağlanmasını önerdiler,

Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXIII.--ALBAY BURR'A, 17 Haziran 1797

ALBAY BURR'A.

Philadelphia, 17 Haziran 1797.

Sayın Beyefendi,

Gazeteler Kongre'de olup bitenleri o kadar ayrıntılı bir şekilde veriyor ki,
bilginiz için hiçbir ayrıntı eksik olamaz. Ancak, belki de, siz bizi terk ettiğinizden beri,
durumumuza ve beklentilerimize dair genel bir bakış açısı
kabul edilemez olmayabilir. Her neyse, bu bana kendimi hatırlamam ve size olan saygımı göstermem için bir fırsat verecektir.
İngiliz antlaşmasının Senato'ya ne kadar güçlü bir bölünme karakteri
kazındırdığını çok iyi biliyorsunuz. Ortak hata, ortak eleştiri ve ortak savunma çabaları, antlaşma çoğunluğunu, diğer konularda bile ayrılmaktan korkan ortak bir grup haline getirmişti. Ancak, son Kongre'nin sonuna doğru, bağlarının gevşemeye
ve falankslarının biraz ayrılmaya
başladığı umuluyordu.

Bu umut, mevcut oturumun açılışında,
Başkan'ın ulusa yaptığı çağrının niteliğiyle yok oldu;
bu çağrının sebebi, itiraf edildiği gibi, ölümcül İngiliz antlaşmasından kaynaklanmıştı.
Bu durum onları tekrar kendi standartlarına topladı ve bugüne kadar
ilkeyle ilgili tüm konularda oldukça düzenli antlaşma oylamaları yaptık. Ve
gerçekten de, aynı kişiler kaldığı sürece, aynı bölünmenin izlerini
göreceğimizden korkuyorum. Temsilciler Meclisi'nde de
cumhuriyetçi yapı gücünü kaybetti. Bu türden beş veya altı kişinin katılmaması, çoğunluğu gerçekten çok belirsiz bıraktı. Hiçbir sabit sistemi olmayan, anlık panik veya cesaretle yönetilen birkaç kişi, rüzgar cumhuriyetçi veya aristokrat gruplara karşı eserken çırpınır ve birine veya diğerine tamamen tesadüfi bir üstünlük sağlar. Bu nedenle, konuşmanın ve sonrasındaki işlemlerin farklı yönü. Konuşmanın kışkırtıcı kompozisyonu, İngilizlerin yaraları altında uyuyan, tereddütleri savaş ölçeğine taşıyan ve savaş konuşmasını ortaya çıkaran kızgınlık hislerini uyandırdı. Bonaparte'ın ve Ren Nehri'ndeki zaferler, Avusturya barışı, İngiliz iflası, denizcilerin isyanı ve Bay King'in barışçıl önlemlere yönelik çağrıları onları tekrar sakinleştirdi ve barış ölçeği ağır bastı. Bu nedenle, konuşmada temellendirilen tehdit edici öneriler birer birer terk edildi ve artık hiçbir şey yapmamak için bir araya çağrıldığımız haykırışı başladı. Gerçek şu ki, yapılacak hiçbir şey yok, savaş fikri Avrupa'daki olaylar tarafından keşfediliyor: ancak bu yalnızca savaşın çağrıldığımız amaç olduğunu kanıtlıyor. Yürütmenin tavrının savaştan yana olduğunu; ve Temsilcilerin toplanmasının ulusun tavrının bir deneyi olduğunu, uyum içinde olup olmadığını görmek için yapıldığını kanıtlıyor. Müzakere çabaları gerçekten de vaat edildi; ancak böyle bir vaadi geri çekmek zordu,
yok saymak da kolaydı. Eğer sadece müzakere kastedilmiş olsaydı, bu
çok fazla gecikmeden ve Temsilciler çağrılmadan takip edilebilirdi; ve eğer güçlü ve ciddi bir müzakere kastedilmiş olsaydı,
ek adaylık 1778 ittifakına güçlü ve ciddi bir şekilde bağlı kişilerden olurdu. O zaman savaş amaçlanmıştı.
Terk edilmiş olsun ya da olmasın, gelecekteki göstergelerden ve olaylardan yargılamalıyız: çünkü aynı gizlilik ve gizem, eski yönetimi belirleyen
şimdiki zamanda da gözlemlenmeye devam ediyor. Her zaman, merhum Başkan'ın popülaritesinin aktif etkiden
çekilmesiyle, insanların özgürlüğe karşı doğal duygularının, bu popülaritenin üstün ağırlığı ve etkisiyle
yok olan yürütme ve yasama departmanları arasındaki dengeyi yeniden sağlayacağını; ve onların doğal ahlaki yükümlülük duygularının, yürütmenin Büyük Britanya lehine olan nankör eğilimini
göz ardı edeceğini ummuştum. Fakat ne yazık ki, önceki önlemler, hedefledikleri ulusu çoktan yabancılaştırmıştı, onlardan tepki
çekmişti ve bu tepki vatandaşlarımızın zihinlerinde Washington'ın popülaritesini sağlayan bir etki yarattı. Bu etki, son kongre seçimlerinin bazılarında hissedildi ve Kongre'deki cumhuriyetçi çoğunluğu azaltan da budur. Ne zaman güçleneceği, olaylara bağlı olmalı ve bunlar o kadar hesaplanamaz ki, cumhuriyetimizin gelecekteki karakterini havadaki gibi düşünüyorum; aslında, Fransa bize savaş açarsa ve Louisiana bir Gallo-Amerikan kolonisi olursa, gelecekteki talihi havada olacak.

Eyaletinizin ruhunda bir değişimin
şafağını görmekten çok memnun oldum. Son seçimler, uzaktan anlamadığımız bir şeyi gösterdi. Ancak, eyaletinizin alt kesimlerindeki İngiliz etkisi ve üst kesimlerindeki Patron etkisi göz önüne alındığında, pek fazla umut olmadığını varsayıyorum. Eğer bir kez gerçeğin Doğu Eyaletlerine nüfuz etmesi için bir olasılık önümüze açılsaydı: eğer oradaki, tartışmasız cumhuriyetçi olan insanlar, cumhuriyetçiliğin temellerini
söküp atmak için hesaplanmış tedbirlerin desteğine kandırıldıklarını keşfedebilselerdi, hala kurtuluşu
umabilirdik ve bunun eskiden olduğu gibi Doğu'dan geleceğini. Fakat o bölge, şeylerin gerçek durumuna uyanacak mı? Orta, güney ve batı eyaletleri uyanana kadar dayanabilecek mi? Bunlar acı verici ve şüpheli sorular: ve eğer bana sağlığınızdan emin olarak, bana bu konuda rahat bir çözüm verebilirseniz, bu, cumhuriyetçi hükümetimizin kurulduğu gerçek biçim ve ruhla korunmasına adanmış, ancak sahtekarlığın sonunda gücün başaramadığını başaracağı ve akıntılar ve karşı akıntılarla sonunda yirmi yıl önce başladığımız topraklara geri döneceğimiz endişeleriyle neredeyse ezilen bir zihni rahatlatacaktır. Gerçekten,
Sevgili Beyefendi, biz sadece becerikli bir balıkçının oltasına takılı sağlam bir balıktık,
Gücümüzü tüketene kadar bizi çırpınmaya bırakan,
sonunda bizi yukarı çıkaran.

Bu sahneden bıktım ve bu gece bu sahneyi,
zihnin huzuruna, hiçbir kamu yararının kabul edilmediği
bir özel fayda arayışının eklenebileceği bir sahneyle değiştireceğim.

Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınıza büyük ve samimi bir saygıyla,

Th: Jefferson,

P. S. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Fransız
Rehberi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir savaş ilanı önerdiğine dair bir rapor aldık,
Antik Çağlar Konseyi bunu reddetti. Böylece, birbirlerini sevgiyle seven, yürütme organlarının kötü huyu yüzünden, birbirlerinin kanına ellerini
bulaştırma zorunluluğunun eşiğine gelmiş iki ulus görüyoruz. T. J.

MEKTUP CCXIV.--ELBRIDGE GERRY'YE, 21 Haziran 1797

ELBRIDGE GERRY'YE.

Philadelphia, 21 Haziran 1797. Sevgili Dostum,

Dün, General Pinckney ve Bay Marshall ile birlikte Fransız Cumhuriyeti'ne Olağanüstü Temsilci olarak Senato'ya duyurulmanız benim için sonsuz bir mutluluktu. Bu bana, misyonda Fransız hükümeti ve ulusuyla barış içinde olmaya içtenlikle istekli bir çoğunluğun olacağına dair bazı güvenceler verdi. Barış, şüphesiz, şu anda ulusumuzun ilk hedefidir. Çıkar ve onur da ulusal düşüncelerdir. Ancak çıkar, gerektiği gibi tartıldığında, geçmiş ve gelecekteki yağmalamalar pahasına bile olsa barıştan yanadır; ve onur artık bir hedef olamaz. 1793'ün başından bugüne kadar, her iki savaşan tarafın bize karşı işlediği hakaretler ve yaralamalar,
ve hala devam ediyor, artık onlardan biriyle savaşa girerek silinemez. Bunun Avrupa'daki son sefer olması için büyük bir neden olduğundan, bu yıl da, önceki dört seferi yaptığımız gibi, kesinlikle daha iyi bir şekilde atlatmamız ve barışın yeniden sağlanmasıyla, gelecekte barışımızı, çıkarlarımızı ve onurumuzu güvence altına alabilecek dış bağlantılarımız için bir plan
oluşturabileceğimizi ummamız daha iyi olacaktır. Vatandaşlarımız, Fransızlar ve İngilizlere karşı o kadar güçlü sevgilerle
ayrılmışlardır ki, bizi içeriden sadece iki ulustan da ayrılmak güvence altına alacaktır; ve bu, her gerçek Amerikalının hedefi olmalıdır ve buna ulaşmak, fazla özveride bulunmadan
uygulanabilir. Ancak, bunun için barış gereklidir. Şundan emin olun ki, sevgili Beyefendi, şu anki tutkularımız ve bazı çevrelerdeki şu anki zayıflığımız sırasında bir savaşa girersek, Birliğimiz o savaştan girdiği şekilde çıkmama riskiyle karşı karşıyadır. Korunmamız için güvenim, sizin bu görevi kabul etmenizdir. Ona karşı çıkacak hassas koşulları biliyorum. Ancak süresi kısa ve ödülü uzun olacak.
Görevi kabul edip karakterini belirleyerek, ülkenizin mevcut barışını ve ebedi birliğini güvence altına alma gücünüz var.
Özel acı sebepleriyle reddederseniz, tutkularını mevcut mücadeleye
katmış ve misyondaki oylarının üstünlüğüyle bize felaketler getirecek bir yedek atanabilir,
bunda sizin payınız ve duygularınız, ailenizden geçici bir
uzaklığın size verebileceği her türlü acıdan daha ağır basacaktır.
Fedakarlık kısa olacak, pişmanlık asla bitmeyecek. O zaman, sevgili
Beyefendi, kabulünüzü ve bu eyleminizle misyonu tüm tarafların güveniyle mühürleyeceğinizi söyleyeyim. Adaylığınız, daha önce ölmüş olan
umuda bir bahar verdi.

Buradan üç gün sonra ayrılıyorum ve bu nedenle burada kararlılığınızı öğrenme zevkine
erişemeyeceğim. Ama emekliliğimde bana ulaşacak ve o sahnenin dinginliğini zenginleştirecek. Ülkesini kendi hesabına seven ve sadece çıkar veya güç tuzakları için sevmeyen bir adamın ondan asla ayrılamayacağına, ülkenin savuşturabileceği tehlikelerle karşı karşıya olduğunu gördüğünde öne çıkmayı asla reddedemeyeceğine beni ikna eden kanıtlara eklenecek. O zaman, dostum, birkaç ay boyunca ev içi konforlarından vazgeçmeye çalış ve şu anda iyi bir koca ve iyi bir baba olmak için aynı zamanda iyi bir vatandaş olman gerektiğini düşün. Kabulünüz ve başarınız için içten dileklerimle, değişmez saygılarımla, Sevgili Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXV.--EDWARD RUTLEDGE'E, 24 Haziran 1797

EDWARD RUTLEDGE'E.

Philadelphia, 24 Haziran 1797.

Sevgili Beyefendi,

4 ve 19 Mayıs'taki iki iyiliğinizi kabul etmeliyim ve
bezelye ve portakal komisyonlarına gösterdiğiniz ilgi için teşekkür etmeliyim, bunların Virginia'ya ulaştığını öğrendim. Taslağınızın yakında burada tüccar olan Bay John Barnes'a ulaşmasını umuyorum, daha önce size bildirdiğim gibi, bu taslağı yanıtlamakla görevlendirilmiştir. Kongre ilk toplandığında, Başkanın konuşmasında sunulan gerçeklerin bir araya getirilmesi, Fransız Batı Hint Adaları'nın yağmalamalarının çoğaltılmış hesaplarıyla birlikte, adreste yapılan çeşitli oylamalarla, çoğunluğun kendilerini savaş pozisyonuna sokmaya ikna ettiği görüldü. Bu etki altında adres oluşturuldu ve Avrupa'daki olaylar sıradan bir tren olsaydı, ruhu muhtemelen karşılık gelen önlemlerle takip edilirdi. Ancak bu o kadar sıra dışıydı ki, ilk başta, Fransız hakaretlerini daha önce İngiltere'ninkiler gibi duyarlılıkla hisseden, şimdi de o zamanlar düşündükleri gibi, savaş önlemlerinden kaçınılması ve barış önlemlerinin alınması gerektiğini düşünenlere geçtiler. İlk durumda en sevdikleri araç, müzakerelere, savaş hazırlığına ve borç artışına tercih edilen ticari düzenlemelerdi. İkinci durumda, Fransa ile ticaretimiz olmadığı için, kısıtlamaları onları zorlayabileceğinden, müzakere istediler. Karşıt görüştekiler, önceki durumda müzakereyi tercih etmiş, ancak aynı zamanda büyük savaş hazırlıkları ve borç artışı için oy kullanmışlardı: şimdi de müzakere, savaş hazırlıkları ve borç için oy kullanmışlardı. Taraflar, tartışmalarda birbirlerini tutarsızlıkla ve aklın ve saf Amerikancılığın dikteleri yerine, savaşan ulusların şu veya bu tarafına bağlı olmakla suçladılar. Ancak gerçekte, ikisi de tutarlıydı: daha önce savaş önlemlerine oy veren aynı adamlar, şimdi de onlara karşı oy kullanan aynı adamlar. Avrupa'nın şaşırtıcı ve hızlı bir şekilde ardı ardına gelen olayları, yani İngiltere'nin kamu iflası, Bonapart'ın başarıları, Ren'deki başarılar, Avusturya barışı, İngiliz filosunun isyanı, İrlanda ayaklanması, yılın mevcut hizmetleri için kırk üç milyonluk talep ve hepsinden önemlisi, Bay King'in, Büyük Britanya ile bağlantı kurma düşüncesini terk etmesi, geri dönüşü olmayacak şekilde batması ve kendimizi temizlemezsek bizi de batıracağı yönündeki uyarı sesi, şu anda, tüm tehdit edici önlemlere karşı çoğunluk sağlamak için birkaç kişiyi pasifist tarafa getirdi. Fırkateynler ve tahkimatlarla devam ediyorlar, çünkü daha önce de devam ediyorlardı. Milislerinden seksen bin kişiyi hizmete hazır durumda tutmaları için yönlendiriyorlar. Ancak süvari, topçu ve geçici bir ordu yetiştirme ve özel gemilere silah verme önerilerini reddediyorlar. Şu andaki durumun Avrupa'nın son seferi olduğuna inanıyorlar ve önceki dört yıl boyunca yaptıkları gibi bu yıl parçasını da sabırla hakarete, ilgiyle şerefe karşı koyarak geçmek istiyorlar. Bu nedenle derhal toplantıyı sonlandıracaklar. Bu gerçekten de çok aşağılayıcı bir durum ama 1793'te başladı. O zamandan bu yana sebepler sebeplere eklendi ve sonuçlar da sonuçlar üzerine birikti. 1793'te evrendeki en saygın karaktere sahiptik. Tarafsız ulusların şu anda bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmiyorum; ama savaşçılarla gerçekten de aşağılık durumdayız. Tekme ve tokatları küçümsemelerini kanıtlıyor. Şu anki fırtınayı atlatırsak, umarım barışın dinginliğinden yararlanıp, yabancı bağlantılarımızı yeni ve farklı bir düzenleme altına alırız. Her milletin çıkarlarını adaletleri için kefil kılmalıyız ve kendi kayıpları da bize verilen zararı takip etmelidir, tıpkı sonucun nedenini takip etmesi gibi. Ticaret dışındaki her şeyde, kendimizi hepsinden
ayırmalıyız. Fakat bu sistem zaman, öfke, bilgelik ve ara sıra çıkar fedakarlığı gerektirir: ve bunların hepsinin
neredeyse bizim olacağını çocuklarımız görebilir ama biz göremeyiz. Tutkular şu anda çok yüksek, günümüzde soğutulması mümkün değil. Siz ve ben daha önce
sıcak tartışmalar ve yüksek siyasi tutkular gördük. Fakat farklı
siyasetlerden beyefendiler o zaman birbirleriyle konuşur ve Senatonun işlerini toplumun işlerinden
ayırırlardı. Şimdi öyle değil. Hayatları boyunca yakın ilişki içinde olan erkekler, karşılaşmaktan kaçınmak için sokakları geçerler,
ve şapkalarına dokunmak zorunda kalmamak için başlarını başka yöne çevirir. Bu, tutkunun zevk olduğu genç erkekler için işe yarayabilir.
Ancak huzurlu zihinler için sıkıntı vericidir. Huzur, yaşlı adamın sütüdür. Birkaç gün içinde tadını çıkarmaya ve boğaların ve ayıların kükremesini ve gürültüsünü torunlarımın gevezeliği ve bunak dinlenmesiyle değiştirmeye gidiyorum. Bunlar senin olsun, sevgili dostum, uzun yıllar boyunca,
her türlü diğer nimetle ve senin şefkatli dostların kadar sıcak ve samimi
dostların bağlılığıyla,
Th: Jefferson.

MEKTUP, CCXVI.--JAMES MADISON'A, 3 Ağustos 1797

THOMAS JEFFERSON'DAN JAMES MADISON'A.

Monticello, 3 Ağustos 1797.

24'ünde size bir satır karaladım: postadan kaçmış ve
özel bir el tarafından gönderilmiş. Bay Bringhurst'ün sizinkinden,
almadığınızı anlıyorum. Aslında, bu sadece Monroe ile buraya gelmeniz için içten bir teşvikti, ki bunu hala yapacağınızı umuyorum. Bu arada,
size ondan bir mektup ekliyorum ve ana konu hakkındaki fikrinizi rica ediyorum.
Sizinle birlikte olduğum gün, diğer konuların çeşitliliği, gazetelerde bana atfedilen Mazzei'ye yazılmış mektubu gözden uzak tuttu, genel içeriği benim, ancak
çevirileri İngilizce'den İtalyanca'ya, İtalyanca'dan Fransızca'ya ve Fransızca'dan İngilizce'ye çevirileri sırasında diksiyonu önemli ölçüde değiştirilmiş ve farklılaştırılmış olsa da.
İlk olarak Bladensburg'da onunla karşılaştım ve bir an için kamu gazetelerinin alanına girmem gerektiğini düşündüm. Tamamen reddedemezdim, çünkü
en büyük kısmı özünde benimdi, ama biçiminde değildi.
Olduğu gibi kabul edemezdim, çünkü biçimi benim değildi ve bir yerde,
öz çok önemli ölçüde tahrif edilmişti. Bu, o zaman,
açıklamaları gerekli kılardı; hayır, bütünün kanıtlarını gerekli kılardı ve beni, ben oradayken, yönetimin tüm (gizli) işlemlerinin yayınlanmasına uzun uzadıya çekerdi: ve
beni kişisel olarak yürütmenin her üyesiyle, yargıyla ve daha başkalarıyla karıştırırdı. Kısa süre sonra kendi zihnimde,
tamamen sessiz kalmaya karar verdim. Philadelphia'daki birkaç arkadaşımla görüştüm, hepsi açıkça benim kabul etmeme veya reddetmeme karşıydı ve
bazıları beni buna kışkırtacak hiçbir şeye izin vermemem için beni çok ciddi bir şekilde ikna ettiler.
Onlarla konuşurken, yayınlanan kopyada önemli bir yanlış tanıtımı
düzelttim. Orijinalinde buna benzer bir duygu var (çünkü
önümde değil), 'Bizi öze tabi kılmaya çalışıyorlar, tıpkı halihazırda İngiliz hükümetinin biçimlerine tabi kıldıkları gibi;'
biçimlerden kast edilen doğum günleri, setler, parlamentoya yürüyüşler,
açığa çıkma törenleri, ücretler. Ancak yayınlanan kopyada, 'bizi zaten İngilizlerin biçimine tabi kıldıkları gibi' vb. deniyor ve bu da
hükümetimizin biçimine, yani anayasanın kendisine karşı düşmanlığımı ifade etmemi sağlıyor. Çünkü bu, aslında İngilizce dilindeki o ifadede tekil veya çoğul olarak kullanılan biçim kelimesinin farkıdır.
Şimdi bunu kamuoyuna açıklamam, General Washington ile benim aramda kişisel bir
fark yaratmadan imkansız olurdu, ki bu mektubun yayınlanmasından önce hiçbir şey bunu yapmamıştı. Bu, beni ayrıca, karakterinin hala popüler olduğu herkesle, yani Birleşik Devletler halkının onda dokuzuyla da karıştırırdı;
ve mektubu gerekli açıklamalarla itiraf etmenin ne faydası olacak? Bana göre, çok fazla zararı telafi edecek çok az şey var. Bu durumdaki sessizliğimden, mektubun genel duygularını sahiplenmekten korktuğum sonucu çıkarılamaz. Eğer bu iki suçlamaya maruz kalacaksam, bu suçlama, bu tür duyguları hem özelde hem de kamusal alanda, çoğu zaman buna gerek olmadığında, sadece ikiyüzlülük gibi her şeyi küçümsediğim için, çok açık bir şekilde itiraf etme suçlamasıdır. Yine de, ikna olmaya açığım. Bu vesileyle benim için düşün ve bana ne yapmam gerektiğini söyle ve Albay Monroe ile bu konu hakkında istişare et.

Tekrar onunla gelmenizi rica ediyorum; danışılacak başka önemli şeyler var. Biri onun işi olacak. Bir diğeri ise, büyük jüri tarafından temsilcimizin geç sunumu üzerine bölgemize sunulmak üzere size ekteki dilekçenin konusu:
Bu dilekçenin
önerdiği fikir hala kendi içimde saklı. Hiçbir ölümlüye bundan söz edilmedi, çünkü öncelikle tedbirin uygunluğu hakkında sizin fikrinizi istiyorum. Eğer siz onaylarsanız, bunu ------
ya da başka birine, bunu önermeyi ve genel toplantılarında ilçelere sunmayı teklif edeceğim. Bu, Meclisimiz için zamanında olacak. Kongre'nin toplandığı anda kamuya açık gazetelerde yer alan sunum, hem dostları hem de düşmanları üzerinde büyük bir etki yarattı, ikincisinin cesaretini kırıp onu mahcup etti. Bu dilekçenin, onaylanırsa, aynı koşullar altında oraya ulaşmasını ve onların tatmini için çok eksik olan karşı etkiyi yaratmasını diliyorum. Pazartesi günü mahkememizde sizden tekrar almak isterdim, çünkü ------ ve ------ orada olacak ve ayrıca danışılabilir ve harekete geçmek için önlemler alınabilir. Eğer
eğer
onu fikrinizle birlikte geri gönderebilirseniz, önemli olacaktır.
Beni Bayan Madison'a sevgiyle
tanıyın ve ona iyi niyetlerini ve ikna edici sözlerini sizinle birlikte getirmeniz için ricalarımı iletin, onu buraya getirmemiz için ve evimizi açmamızdan önce, ki bu birkaç hafta sürecek.
Selamlar ve veda.

MEKTUP CCXVII.--ALBAY ARTHUR CAMPBELL'A, 1 Eylül 1797

ALBAY ARTHUR CAMPBELL'A.

Monticello, 1 Eylül 1797.

Sayın Beyefendi,

4 Temmuz tarihli iyiliğinizi aldığımı ve bunda her zaman sahip olduğunuz duyguları ve
tarihlendiği güne layık
olduğunu kabul etmek zorundayım. Aramızda bir partinin yükseldiği, daha doğrusu aramıza geldiği ve bizi Fransa ile olan tüm dostane bağlardan ayırmaya,
kaderlerimizi Büyük Britanya'nınkilerle birleştirmeye ve
hükümetimizi onlarınkine benzetmeye çalıştığı doğrudur. Eski muhafazakarların
geri dönmesine izin vermemizdeki yumuşaklığımız, bu partiye ilk gövdeyi
verdi; Bunlar, İngiliz tüccar ve faktörlerinin büyük ithalatları, İngiliz sermayesiyle iş yapan Amerikalı tüccarlar, borsacılar ve bankacılık şirketleri tarafından, bir kağıt sisteminin yardımıyla ülkemizin yıkımına yol açacak şekilde zenginleşiyorlar ve
zenginliklerinin emrettiği
matbaalara sahip olarak ve her zaman vatandaşlarımızın karakterine uygun olmayan diğer yollarla hükümeti etkiliyorlar. Şimdiye kadar, etkileri ve sistemleri karşı konulamazdı ve yasama organı için
fazla güçlü olan bir yürütme gücü
yükselttiler. Ama kendimi övüyorum ki zirvelerini geçtiler. İnsanlar, bunları yaparken, artık var olmayan bir davadan dolayı
dinlenmeye ve güvenliğe çekildiler. Hiçbir önyargı artık kulaklarını gerçeğe kapatamaz. Liderlerinin uykularında hangi limana yöneldiklerini görmeye başlıyorlar ve eğer Fransa ile bir savaşı önleyebilirsek, hala harekete geçmek için zaman var. Her şey, halkın Temsilciler ve Senatörler seçimini, makam avcıları değil, çıkarları tamamen tarımsal olan çiftçiler olan cumhuriyetçi hükümete ve 1776 ilkelerine bağlı kişilerle sınırlamasıyla barışçıl bir şekilde yapılabilir. Bu tür insanlar, büyük Amerikan çıkarlarının gerçek temsilcileridir ve uygun Amerikan duygularını ifade etmek için tek başlarına güvenilebilirler. Fransa'ya şükran, İngiltere'ye adalet, herkese iyi niyet ve kimseye boyun eğme borcumuz var. Tüm bunlar, halkın seçme haklarını ihtiyatlı ve kendine güvenerek kullanması ve hain elçiler tarafından aldatılmasına izin vermemesiyle gerçekleştirilmelidir. Vatandaşlarımızın ayık aklı sayesinde
güvenli ve istikrarlı bir şekilde monarşiden cumhuriyetçiliğe yönlendirildik ve
geriye düşmekten ancak aynı araçla korunabiliriz.
Eski şeylerin anısını canlandırmaktan ve
Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson'ın saygı ve hürmetinin devam edeceğinden emin olmaktan mutluluk duyuyorum.

MEKTUP CCXVIII.--JAMES MONROE'YA, 7 Eylül 1797

THOMAS JEFFERSON'DAN JAMES MONROE'YA.

Monticello, 7 Eylül 1797.

Büyük Jüri'nin Cabell'e karşı açtığı davadaki yargı yetkimiz konusunda öne sürdüğünüz şüphe aklıma gelmişti ve doğal olarak
sorunun ilk bakışta aklıma geldi. Ancak dilekçeyi Kongre'deki Temsilciler Meclisi'ne göndermenin durumu daha da kötüleştireceğini biliyordum; o Meclis'in çoğunluğunun bir onay oyu geçirmesi. Sorunun incelenmesi üzerine, kendi hükümetimizin otoritesini bunun üzerinde koruyabileceğimizi düşündüm.

Vatandaş ile vatandaş arasında, kamusal veya özel olsun, ortak çıkarları ve bu çıkarların ortaya çıktığı her türlü yasa (yani Devlet, Kongre, Fransa, İspanya veya Türkiye) uyarınca özgür bir yazışma hakkı doğal bir haktır: İngiltere, Virginia veya Kongre'nin hiçbir belediye yasasının hediyesi değildir: ancak diğer tüm doğal haklarımızla birlikte, toplumun oluşturulduğu ve belediye yasalarının oluşturulduğu nesnelerden biridir.

Bu devletin mahkemeleri (ve aralarında bir azil mahkemesi olarak Genel Mahkeme) başlangıçta bir vatandaşın diğer bir vatandaş tarafından ihlal edilen haklarının tüm ihlallerini bilme yetkisine sahiptir: ve hala federal anayasa tarafından açıkça devredilmeyen tüm yargı yetkilerini korurlar. Federal anayasa, 1. anayasa uyarınca; 2. Kongre yasaları uyarınca; 3. anlaşmalar uyarınca vb. ortaya çıkan tüm davaları onlardan devreder. Ancak, ister Genel Meclis'teki, Kongre'deki, Fransa'daki, İspanya'daki bir kamu temsilcisiyle, ister parasal bir emanetle görevli özel bir temsilciyle, ister saygı duyduğumuz özel bir arkadaşla veya başka biriyle olsun, bu özgür yazışma hakkı bize 1. federal anayasa uyarınca; 2. Kongre'nin herhangi bir yasası uyarınca; veya 3. herhangi bir anlaşma uyarınca verilmemiştir; ancak daha önce belirtildiği gibi doğası gereği verilmiştir. Bu nedenle yabancılaşmamıştır, ancak mahkemelerimizin koruması altında kalır.

Soru şüpheli bile olsa, onu terk etmek için bir sebep yoktur.
Genel Hükümet sistemi tüm şüpheli zeminleri ele geçirmektir. Biz
yarışmaya katılmalıyız, yoksa hiçbir şey elde edemeyiz. İlk işgalin
haklıyı vermek olduğu yerde, yalan söyleyen yine de her şeyi kaybeder. Ayrıca, sadece ön bir biçimde hareket edecek olanların
kendi şüphelerinin
nihai karar mahkemesinin kararını engellemesine izin vermeleri doğru değildir.
Değerlendirmeleri için Temsilciler Meclisine gitmesini sağlamalıyız ve onlar da, aksi açıkça görülmediği sürece,
nihayetinde karar verecek olan Genel Mahkemeye gitmesini sağlamalıdırlar.

Eyaletlerin kendi vatandaşları üzerinde mümkün olduğunca tam yetkiye sahip olmaları çok önemlidir. Yabancı bir yargı yetkisinin koruması altına çekilmeleri, düzene karşı o kadar yıkıcı ve suistimale o kadar gebe ki, davalarını eyalet mahkemeleri dışında bir yerde yürütmeye çalışan tüm vatandaşlara karşı bir _praemunire_ yasasının ne kadar gözden geçirilip değiştirilmesi gerektiğini düşünmek yanlış olmayabilir, bu diğer mahkemelerin bilgi edinme hakkı olmadığı durumlarda. Eyalet mahkemelerinin yargı yetkisine başvurmak veya yabancı bir yargı yetkisini geri almak, geçerli
olursa güvenli olacaktır; ancak geçersiz
olursa, bu girişim için _praemunire_ cezasıyla sonuçlanacaktır.

Bu mektubun önceki bölümünü daha fazla düşünün, bu konuda daha fazla konferans yapacağız. Elveda.

Not: Dikkat edin, cezalandırmak istediğimiz şey Bay Cabell'in ayrıcalığının ihlali değil: bu Kongre'nin sorumluluğunda olabilir. Bu, bölgemizdeki vatandaşlara yapılan bir yanlıştır. Kongre'nin bu yanlışı cezalandırma yetkisi yoktur. Bunu yalnızca üyelerini haklı çıkarmak için dikkate alabilirler.

MEKTUP CCXIX.--JAMES MADISON'A, 3 Ocak 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 3 Ocak 1798

Sayın Beyefendi,

25'indeki lütfunuz dün elime ulaştı. Posta günüyle ilgili talimatlarınızı dikkate alacağım. Fredericksburg postamızla ilgili olarak
Başbakan Yardımcısıyla görüştüm. Fredericksburg matbaacısının binicinin sözleşmesini aldığını daha önce hiç bilmiyordu. Önümüzdeki Nisan ayından itibaren sizin veya bizim mahallede iyi bir kişi binmeyi üstlenirse çok sevinecektir. Bu yıl verilen fiyat üç yüz otuz dolar ve güvenilebilecek en düşük teklifi verene gidecek. Anladığım kadarıyla (kendisinden değil)
Wyatt değişecek; ve genel olarak matbaacıların
postacı veya binici
olmamaları gerektiğine karar veriyorlar.

Bizim havamız, sizinki gibi, soğuk ve kuru. Termometre
sekiz derece. Nehir burada Aralık ayının ilk haftasında kapandı ve bu da yola çıkmak üzere olan çok sayıda gemiyi yakaladı. Ayrıca buğday talebini de azaltıyor. New York'taki fiyat
bir dolar yetmiş beş sent, un ise sekiz dolar elli sent
dokuz dolar; tütün on bir ila on iki dolar; daha yüksek fiyatlara
şüphe yok. Buradaki iflaslar devam ediyor: hapishane
en itibarlı tüccarlarla dolu ve sahnenin henüz zirveye ulaşmadığı anlaşılıyor. Fiyatlar büyük ölçüde düştü.
Piyasa dört yıldır olduğundan daha ucuz. İşgücü ve ev kirası
çok azaldı. Kuru gıda biraz. Eski fiyatlara yaklaşana kadar düşmeleri bekleniyor. Para her türlü örneğin ötesinde kıt.

Temsilciler, Başkan'ın onları erteleme

imkanı tanıyan teklifini reddetti. Damga vergisini önümüzdeki Temmuz'a kadar erteleyen bir yasa geçti. Arazi vergisi getirilmeyecek.
Hazine
Bakanı yeterli parası olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok ki bu iki önlem, seçimlerin çoğunun biteceği bir sonraki oturumda daha cesurca ele alınabilir. Damga vergisinin her olası
amaçta uzatılacağı veya deneneceği düşünülüyor. Temsilciler, yabancı madeni paraların
tedavülünü durduran yasayı üç yıl askıya almak için bir yasa tasarısı
geçti. Senato, yalnızca yabancı altının
tedavülünü sürdüren bir değişiklik öneriyor. Çok büyük olasılıkla yasa tasarısı
kaybedilebilir. Yasa tasarısına karşı çıkmanın amacı, Fransız kronlarını spekülasyon konusu yapmak (çünkü Başkan'ın bildirisinde eyaletlerin çoğunda dolara düştükleri
görünüyor) ve genel olarak tüm eyaletlerde banka kağıtlarını
(başka bir ortam olmadığı için) zorlamaktır. Tench Coxe
yerinden edildi ve hiçbir sebepten bahsedilmedi. Bu nedenle,
geç seçimlerdeki faaliyetlerinden dolayı olduğu anlaşılıyor. Buradan, doğu ucundan gelen insanların, hükümetlerinin
kötü bir oyun oynadığını anlamaya başladığı söyleniyor.
Vermont'ta Chipman, cumhuriyetçi adaya karşı bir oyla senatör seçildi.
Maryland'de Loyd, cumhuriyetçi aday Winder'a karşı bir oyla senatör seçildi.
Tichenor, Vermont Valisi olarak çok küçük bir çoğunlukla seçildi.
Bu eyaletin Temsilciler Meclisi, altı kişilik kesin bir çoğunlukla
cumhuriyetçi oldu. İki ilçenin genel olarak
cumhuriyetçi tarafa geçtiği söyleniyor.
Cumhuriyetçilerin New York Temsilciler Meclisi'nde de çoğunlukta olduğu düşünülüyor.
Orada Jay ile Livingston arasında ve burada Ross ile M'Kean arasında zorlu seçimler bekleniyor. Temsilciler Meclisi'nde, Cumhuriyetçi çıkarlar şu anda, güçlü sorularda, yaklaşık yarım düzine kadar çoğunluğa sahip, tahmin edildiği gibi,
ve en kararlı adamlarından birçoğu yok; cumhuriyet karşıtlarından hiçbiri görevinden
ayrı değil. Özel gemilerin silahlanmasına izin veren yasa tasarısı, ani bir oylama ve beş kişilik bir çoğunlukla Şubat ayının ilk Pazartesi gününe ertelendi. Bu konudaki eğilimlerinin bir göstergesi olarak kabul edildi, ancak bazıları diğer gerekçelerle her iki yönde de oy kullandı. Cumhuriyetçi karşıtlarının Blount'un azlinden kurtulmak istedikleri çok açık. Konuşmalarda bunun sürdürülemeyeceğini göstermek için birçok metafizik incelik dolaşıyor. Aksini göstermek, cumhuriyetçilerin veya hiç kimsenin görevi olmalı. Monroe'nun kitabı, prensipte karşı olmayan herkes tarafından ustaca olarak kabul ediliyor ve cevaplanamaz olarak görülüyor. Ancak, dün Fenno'nun makalesinde Scipio'nun imzasıyla bir cevap başlatıldı. Gerçek yazar henüz tahmin edilmedi. Bu kağıtları yalnızca korumak için aldığım için, onları size ileteceğim, böylece eve döndüğümde kolayca bana geri verebilirsiniz; çünkü Doğu Kıyısı ve Petersburg'dan geçmeyi planladığım için, yolda sizi görmeyeceğim. Belki de bu iğrenç
gazetelerin bazılarındaki paragraflar ara sıra sizi
bir fiyaskoya sürükleyebilir. Dün Fauchet'nin bir broşürü çıktı. Size başka bir
kapağın altında bir kopyasını gönderiyorum. New York'tan buraya yeni bir el ilanı geldi,
9 Kasım'da Havre'den ayrılan bir gemiden, İmparator'un kesin maddeleri imzaladığını,
Mantua'yı terk ettiğini, Mentz'i tahliye ettiğini, Fransız birliklerine Hanover'e geçiş izni vermeyi kabul ettiğini ve Portekiz büyükelçisinin, İngilizlerin St. Julian's kalesini ele geçirmesi nedeniyle,
Paris'ten ayrılmasının emredildiğini öğrendiler,
Portekiz'in işbirliğiyle. Bu sıradan bir ticaret haberi olsa da, gerçek gibi görünüyor. Paris'ten gelen son resmi istihbarat, Talleyrand'dan buradaki Fransız Konsolosuna (Lastombe) 28 Eylül tarihlidir ve Elçilerimizin geldiğini ve hükümetinin bizimle uyum sağlamak için her türlü çabayı göstereceğini bildirmektedir.

Bayan Madison'a sevgi dolu saygılarımla; size sağlık ve dostluk. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXX.--JAMES MADISON'A, 25 Ocak 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 25 Ocak 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 2'sinde yazmıştım, o gün 25 Aralık tarihli mektubunuzu aldım. Kalemimi tekrar elime almadım çünkü
gerçekten yazmaya değer hiçbir şey olmadı, ancak gazetelerde
göreceğiniz şeyler var. Fransa ile ilişkilerimizin nasıl olacağı henüz kesin değil. Ya Elçiler hükümete yazmadılar ya da iletişimleri susturuldu. Bu sonuncusu şüphelidir, çünkü Bordeaux ve Havre'den çok sayıda geliş oldu. Fransa'daki Amerikalı muhabirlerin mektupları her zaman Boston'a gidiyordu: ve geçen yaz bu tür istihbaratı taklit etmedeki
becerileri konusunda yaşadığımız deneyim, son paragrafları konusunda şüphe uyandırıyor. Kesinlikle Talleyrand'dan bir kişi tarafından buraya bir mektup alındı, bu mektupta Elçilerimizin duyulduğu,
iddialarının yüksek olduğu, muhtemelen hiçbir düzenleme yapılamayacağı,
ancak Fransa'dan savaş ilanı olmayacağı söyleniyor. Bournonville'in bir uzlaşma (o zamanlar, Kasım ayında, üç görüşme olmuştu) ve kendisinin bu ülkeye yeni bir diplomatik misyonun üyesi olma umudu olduğunu yazdığı söyleniyor. Genel olarak, ne beklenmesi gerektiği konusunda tamamen askıya alındım. Temsilciler, dış ilişkiler tasarısı üzerinde birkaç gündür tartışıyorlar. 1796'daki uzatmadan önceki haline indirilmesi için bir önerge yapıldı. Tartışmanın kamuoyunda muhtemelen birkaç şekilde olumlu etkileri olacak, ancak reform savunucuları bu konuyu kaybetmeyi bekliyorlar. Oturumun başında, çoğunluğun kendilerinde olduğu beklentisiyle aldatılmış durumdalar. Şimdi çoğunluğun iki veya üç kişiyle diğer tarafta olduğunu düşünüyorlar ve ayrıca iki veya üç kişi yok. Blount'un meselesi sırada. Bu arada, Senato'nun önünde azil süreçlerini düzenleyen bir yasa tasarısı var. Bu, bu davalara jürilerin dahil edilmesi için bir madde sunma fırsatı olacak. (Anayasadaki, azil durumları hariç tüm suçların jüri tarafından yargılanacağını söyleyen paragrafı, tüm ceza kovuşturmalarında yargılamanın jüri tarafından yapılacağını söyleyen sekizinci değişiklikle karşılaştırın.) Bunu gerçekleştirme beklentisi yok; çünkü Senato'daki bölünme ikiye bir, ancak tarafların ilkelerini ortaya koyacak ve tüm sağlam ilkelerin hangi tarafta bulunduğuna dair kanıtları biriktirmede anlaşacak.

İspanyol Bakan ile yürütme arasında çok sert tartışmalar yaşanıyor ve Natchez'de sıradan bir tartışmadan daha kötü bir şey var. Eğer orada düşmanlıklar başlamadıysa, bunun nedeni ajanlarımızın onları başlatma çabalarının olmaması değildir. Kentucky'li Marshall, bugün Senato'da anayasaya bazı değişiklikler önerdi. Tam toplantıyı sonlandırırken bile zar zor okundular ve tek bir açıklama bile yapılmadı. Kulağıma çalındığı kadarıyla, yalnızca Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimlerinde değişikliklere gittiler, seçmenlere her birine isim verdikleri görevi ekleme yetkisi vererek ve Senato'ya tartışmalı bir Başkan seçiminin kararını, Temsilcilere ise Başkan Yardımcısı seçimini verdiler. Ancak, konuyu eksik ve muhtemelen yanlış anladığımdan endişeleniyorum. Belki de bu fırsat, yasama organlarının seçimlerini kınamak, görevden alma yetkisini Senato'dan daha iyi kurulmuş bir mahkemeye devretmek için Virginia değişikliklerini tekrar önermek için kullanılabilir. Buradaki iyi tütün on üç dolar, un sekiz dolar elli sent, buğday bir dolar elli sent ama sıkıcı, çünkü sadece değirmenciler alıyor. Ancak nehir neredeyse açıldı ve tüccarlar şimdi pazara gelip fiyatı teşvik edecekler. Ancak rekabet eskisi gibi olmayacak. İflaslar yoğunlaşıyor ve zirveleri henüz gelmedi. Bu kışın çok
zorlu olacağı düşünülüyor.

Bayan Madison'a dostça selamlar. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

28 Ocak. Marshall'ın önerilerini ekliyorum. Bunlar bugün 1 Haziran'a ertelendi, özellikle de cumhuriyet karşıtlarının oyu ile, diğer değişikliklerin de önerilebileceği ve bunun kamuoyunu kışkırtmanın zamanı olmadığı yönündeki kabul edilmiş korku nedeniyle. T. J.

MEKTUP CCXXI.--JAMES MADISON'A, 8 Şubat 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 8 Şubat 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 25'inde yazmıştım; o zamandan beri 21'inde yazdıklarınız
elimize ulaştı. Bache, Monroe'nun kitabının beş yüz kopyasını
bir gemiye koymuştu, ancak bu gemi nehrin erken ve beklenmedik donmasıyla
durdu. Bunları bir seferde ellişerli gruplar halinde
sahneye taşımaya çalıştı ama boşuna. Nehir şimdi burada açık, gemiler aşağı iniyor ve eğer aşağıdaki buzları aşabilirlerse, Bache'nin paketi olan kişi
yakında Richmond'a varacak. Burada Scipio'nun C. Lee tarafından yazıldığı tahmin ediliyor. Dün Blount'a karşı azil maddeleri verildi.
Ancak birçok önemli ön soru ortaya çıkacak. Resmi bir yasa, senatörlerin yeminini, dilekçe biçimini, kişi veya mallara karşı süreci vb. belirleyemez mi? Avukatı aracılığıyla hazır bulunamaz mı? Jüri tarafından yargılanamaz mı? Bir senatör azledilebilir mi? Eski bir senatör azledilebilir mi? Yirmi dokuz avukat tarafından çözülecek bu soruların hızlı bir şekilde sonuca ulaşma ihtimalinin düşük olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Çok tatsız bir ayrıcalık sorunu, diğer tüm işlemleri birkaç gün askıya aldı. Bunu gazetelerde göreceksiniz. Gemileri silahlandırma sorunu, geçen pazartesi günü gündeme geldi; o sabah, Başkan, Charleston yakınlarında bir Fransız korsanı tarafından alınıp yakılan bir gemiyle ilgili kışkırtıcı bir mesaj gönderdi. Bir süredir bundan etkilenmişti ve
tüm gazetelerde yer almıştı. Şimdi silahlanma eğilimini teşvik etmek için uygun bir şey gibi görünüyordu. Ancak, soru
konusu
gelmedi. Bu arada, tüccarların bile genel ruhu buna karşı
oluşuyor. New Hampshire ve Rhode Island'da oybirliğiyle silahlanmaya karşılar; Baltimore'da da öyle. Burası daha da karşı. Boston bölünmüş ve umutsuz. New York hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak Elçilerimizden olumlu bir şey alınmadığı sürece, sorunun gündeme getirilmesi tehlikesi olmadığını düşünüyorum. Onlardan hiçbir şey duymuyoruz.
Yine de, yürütmenin duyduğuna ve bunun silahlanma
görüşlerini desteklemeyecek bir şey olduğuna makul bir şekilde inanılıyor. Çünkü her
eylemleri, yumruklaşmaya can attıklarını gösteriyor. Giles
geldi.

Bayan Madison'a dostça selamlarımı iletiyorum. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXII.--JAMES MADISON'A, 15 Şubat 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 15 Şubat 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 8'inde yazmıştım. Elçilerimizden hâlâ tek bir kelime bile duymadık.
Bu uzun sessizlik (eğer sessiz kaldılarsa) işlerin çok da sert gitmediğini kanıtlıyor. Sessiz kalmadılarsa, kamuoyuna açıklanırsa, bilgilerinin silahlanma eğilimini engelleyeceğini kanıtlıyor. Silahlanmaya karşı kamuoyunun
duygusunun ilerlemesinden, yasama organında da aynı ilerlemenin gerçekleştiğini düşünmüştüm. Ancak, daha iyi bir yargıya varma
olanaklarına sahip olanlar bana, silahlanmaya karşı soru gündeme getirilirse, bunun iki kişiden fazla bir çoğunlukla olmayacağı ve özellikle de beş doğu eyaletinden buna karşı dörtten fazla oy çıkmayacağı veya en fazla beş oy olacağı konusunda güvence veriyor. Dayton'un tamamen bittiğini fark etmişsinizdir. Emekli olacağı söylenen M'Henry'nin odasında Savaş Bakanı olarak atanmayı bekliyor. Raporlara göre, onu atamak için ona yeterince güvenmeyecekleri söylendi. Onlara daha fazlasını aşılama isteği, dönüşümüne vermeyi seçtiği eclat'ı açıklamanın tek yolu gibi görünüyor. Lyon davasında iğrenç işlemleri görmüşsünüzdür: Serjeant'a bir taahhütte bulunmayı bile kabul etselerdi, bu mümkün olabilirdi. Ancak onun oyundan kurtulmak en önemli amaçtı. Bu işlemler Genel Hükümeti aşağılamalı ve insanları, eski hükümetin erken popülaritesi altında
batmış olan Eyalet hükümetlerine daha fazla yaslanmaya yöneltmelidir. Bugün azil davalarında jüri sorusu gündeme geliyor. Nasıl gideceğine dair şüphe yok. Senatonun genel bölümü yirmi iki ve on; ve bunun sonsuza dek ne olacağı olasılığı altında, azil yoluyla ilerlemenin
modunda, şimdiye kadar tasarlanmış olan baskın hizbin amaçları için en
korkunç silahtan başka bir şey görmüyorum. Görüşleri için
tehlikeli olarak gördükleri herhangi bir adamdan kurtulmanın en etkili yolu bu olurdu ve acil bir durumda üçte birine güvenebileceğimizi bilmiyorum. O zaman her şey, azil edenler olan Temsilciler Meclisi'ne bağlıdır; ve orada çoğunluklar yalnızca bir, iki veya üç kişiden oluşur; ve bunlar bazen bir şekilde bazen başka şekildedir: saf parti söz konusu olduğunda çoğunluk onlardadır ve bu çoğunluğu geçici olarak artırmak için hangi koşulların ortaya çıkacağını bilmiyoruz, kalıcı olarak değil. Mahkemelerin eşit olmadığı hiçbir sağlam ceza amacı bilmiyorum ve tarih, İngiltere'de azil sürecinin adaletten çok tutkunun bir motoru olduğunu gösteriyor. Burada 22'sinde ve Birliğin diğer büyük kasabalarında büyük bir
balo verilecek. Bu, en azından, çok kaba ve muhtemelen bazılarında
tedirgin edici hisler uyandırıyor. Ancak, bunda, tutulan doğum günlerinin, Başkanın değil, Generalin doğum günleri olduğu gibi yararlı bir çıkarım görüyorum. Gazetelerle birlikte, ticaretimizle ilgili olarak parlamentodan geçen ve ilginç olan iki yasayı ekliyorum. Buradaki tüccarlar, karşıt tonajın Amerikan gemileri üzerindeki etkisinin, barış olur olmaz onları tamamen işsiz bırakacağını söylüyor. Doğulu üyeler, kendi aralarından başka bir şey söylemiyorlar. Ancak, bunun midelerinde
mezar gibi
çalıştığı söyleniyor. Tek tesellimiz, bunu kendilerine getirmiş olmaları. Bayan Madison'a saygılı selamlarım; ve size,
dostluk ve veda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXIII.--GENERAL GATES'E, 21 Şubat 1798

GENERAL GATES'E.

Philadelphia, 21 Şubat 1798.

Sayın General,

15'inde hoş geldiniz iyiliğinizi layıkıyla aldım ve ektekini hemen General Kosciusko'ya teslim etme fırsatım oldu. Onu sık sık görüyorum ve büyük bir zevkle ve şefkatle karışık. O,
tanıdığım en saf özgürlük evladı ve özgürlüğün,
sadece az sayıda kişiye veya zenginlere değil, herkese gitmesi gereken bir özgürlük. Burada, Elçilerimizden haber almak için büyük bir endişe içindeyiz.

*****

Bazı tüccarlarımızın inekleri sağdığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim:
ancak büyük çoğunluğu çıldırdı, her gün iflaslarla düşüyorlar ve genel olarak, ticaretimizin durumu, bir barış durumunun getireceği düzenli operasyonlar ve istikrarlı ilerlemelerle olacağından çok daha az sağlam ve gerçekten müreffeh. Bir savaş çıksa ve tarımımızı ticaretimizle eşit derecede sarsıntılara
soksa, işimiz her iki tarafta da yapılırdı. Ama umarım böyle olmaz. Natchez'den gelen iyi haber, herkesi hayrete düşüren bir krizin yaşandığı o bölgede bir gedik korkusunu ortadan kaldırdı. Büyük Britanya ile Fransa arasındaki bu güçlü düellonun nasıl sona ereceği önemli bir soru. Onları ayıran deniz, bunu bir şans oyununa dönüştürüyor; ancak dar ve tüm şanslar bir tarafta değil. Barış yapsalar bile, kaderimiz hala sorunlu.

Büyük Britanya'nın şimdi Kongre'ye sunulan karşıt eylemleri, tüccarların görüşüne göre, İngiltere'ye olan tüm navigasyonumuzu kaybetmekle tehdit ediyor. Şu anki durumdan, üç yüz elli tonluk bir gemide beş yüz gine fark yaratıyor. Gazetelerin bize söylediği gibi, Fransa 1789'daki _Tutuklama_sını yenilediyse, yabancı tütünlere (bizimkiler bile) yüz livre vergi koyduysa ve bunu pirinç ve diğer emtialara da genişlettiyse, denizciler olarak o ülkeye de son vermiş oluruz. Aslında, o iki büyük ulusun bizim denizci olmamıza izin vermemeyi kendi çıkarları olarak göreceklerini düşünüyorum. Fransa başka türlü düşünmüş ve bizim denizciliğimizi kendi çıkarları kadar teşvik etme konusunda eşit bir istek göstermiş, ancak ağırlığının en azından düşmanlarının kefesine atılmamasını ummuştu. Şimdi buna güvenilmemesi gerektiğini görüyor ve muhtemelen kendi araçlarını ve etkisi altındaki ulusların araçlarını kullanarak bizi okyanustan dışlayacaktır. Sadece tarımsal olarak görülmenin mutluluğumuzu ne kadar azaltabileceği, o devletin erdem ve özgürlük ilkelerine ne kadar daha yakın olduğu henüz çözülmemiş sorulardır. Kosciusko, Fransa ile Avusturya arasındaki ani barıştan hayal kırıklığına uğramıştır. Bir anlığına aklında bir umut ışığı parladı, devrimci ruhun İtalya ve Almanya'ya yayılması, oradaki monarşinin kalıntılarını da işgal etmiş olabilir, böylece ülkesi yeniden yükselebilirdi. Sağlığınızı bu kadar iyi koruduğunuzu görmek beni içtenlikle sevindiriyor. Bölümün sonuna kadar devam edebilmeniz ve uzun bir bölüm olması için içtenlikle dua ediyorum. Bayan Gates'e dostça selamlarımı kabul edin ve sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson'un büyük ve sürekli saygı ve hürmetini kendinize kabul edin.

MEKTUP CCXXIV.--JAMES MADISON'A, 22 Şubat 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 22 Şubat 1798. Sayın Beyefendi,

12'sindeki mektubunuz alındı. Size en son 15'inde yazmıştım, ancak
mektup kaybolduğu için, yalnızca bu postayla gönderilecek. Elçilerimizden hâlâ hiçbir şey duymadık. Yöneticinin duyup duymadığını bilmiyoruz. Ancak
savaş çıkarsa, Elçilerimizin bizi tetikte tutmanın bir yolunu bulmaması veya yöneticinin bilgilerini saklaması
imkansızdır. Bu nedenle, hiçbir haber iyi haber değildir. Size son postayla gönderdiğim karşıt eylem, itiraf ediyorum, Büyük Britanya ile olan ticaretimizde Amerikan diplerini işsiz bırakacak. İyi bilgilendirilmiş tüccarlar böyle söylüyor. Gerçekten de, şimdiye kadar, yabancı tonaj avantajımızla, gemilerimizin yalnızca İngilizlerle paylaşabildiğini ve karşıt vergilerin, üç yüz elli tonluk bir gemide bizim aleyhimize beş yüz ginelik bir fark yaratacağı düşünüldüğünde, bu olası görünüyor. Doğulu adamlar hâlâ hiçbir şey söylemiyor.
Her görünüm ve değerlendirme, barışın yeniden sağlanması üzerine, hem Fransa hem de İngiltere'nin, ellerindeki barışçıl yollarla bizi okyanustan dışlamayı kendi çıkarları olarak görmelerini olası kılıyor. Eğer bu gerçekleşirse, belki de iç ticaretimizin tekelini yerli kapitalistlerimize vermek adil ve politik olarak düşünülebilir. Bu, bizi hemen yurtdışındaki savaşların ve içerideki İngiliz esaretinin tehlikelerinden kurtarabilir. Gazetelerde göreceğiniz Natchez'den gelen, postaların teslimatıyla ilgili haberlere güvenilebilir. Orada tehlikeli bir krizden
kaçtık. Gazetelerde tamamını göreceğiniz İsrail ile Morgan arasındaki büyük mücadele bugün karara bağlanacak. Şu anda hızla kar yağıyor ve gördüğüm en özensiz yürüyüş. Bu, en fazla sakatı olan tarafın aleyhine olacak. Bu olayın bu akşam bilinip bilinmeyeceğinden emin değilim. Ben bunu varsaymıyorum ve bu nedenle, bunu bir sonraki yazıya kadar öğrenemeyeceksiniz.

Gazetelerde, Sayın Tazewell'in jüriyi azil yoluyla yargılamaya dahil etmesinin gerekçesini ve
sorunun kaderini göreceksiniz. Size eklediğim okuyucu önergesi,
muhtemelen değiştirilecek ve bir Senatörün kesinlikle azil edilemez ilan edilmesi için kabul edilecektir; ve dün, yalnızca eyalet hükümetlerinin memurlarının değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin her özel vatandaşının azil edilebilir olduğu yönünde bir görüş bildirildi. Bunu beyan etme zamanı olarak görüp görmeyeceklerini bilmiyorum; ancak bunu yaparlarsa, Potomac'ın kuzeyinde azil yetkisinin evrenselliğine karşı ikiden fazla oy olmayacağını düşünüyorum. Senatonun sistemi, daha önceki işlemlerinden ve kahinleri tarafından bana şahsen yapılan şu beyandan çıkarılabilir.* 'Hiçbir cumhuriyet, bir Senato olmadan, derin ve güçlü bir şekilde kök salmış, tüm halk fırtınalarına ve tutkularına dayanacak kadar güçlü bir Senato olmadan asla uzun süre var olamaz. Senatomuzun anayasasındaki tek kusur, görev sürelerinin yeterince uzun olmamasıdır. Şimdiye kadar iyi iş çıkardılar, ancak muhtemelen zamanla pes etmek zorunda kalacaklar.' Sanırım, şimdiye kadar iyi iş çıkarmış olmaları, İngiliz antlaşması konusunda aldıkları duruşa işaret ediyor. Bu beyan, metinleri olarak düşünülebilir: Kendilerini hükümetin kaleleri olarak görüyorlar ve daha fazla yetki alabilecekleri oranda bunu daha da güvenli hale getirecekler. Bugün için dış ilişkiler tasarısı hazır: ancak taraflar Temsilciler Meclisi'nde bu konuda o kadar eşit ki, karşılaşmadan karşılıklı olarak korkuyorlar. Bayan Madison ve ailesine dostça selamlarımı iletiyorum.

Size, dostça veda.

Th: Jefferson.

[* Burada, dosyalanan kopyanın kenar boşluğuna, yazar tarafından kalemle 'Bay Adams' yazılmıştır.]

MEKTUP CCXXV.--JAMES MADISON'A, 2 Mart 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 2 Mart 1798. Sayın Beyefendi,

Size en son 22'sinde yazmıştım; o zamandan beri sizinkini tarihsiz olarak aldım, ama muhtemelen 18 veya 19 Nisan'da. Doğuya doğru bir varış bize bazı haberler getiriyor, bunları gazetelerde ayrıntılı olarak göreceksiniz. Avrupa'nın yeni bölünmesi taslak olarak çizildi, ama ne kadar gerçek olduğunu bilmiyoruz. Onun lehine bir olasılık var. Fransızlar İngiltere'yi işgal etmek için hazırlıklarla meşgul görünüyor; ayrıca Rusya ve Prusya'dan onları bundan
uzaklaştırabilecek herhangi bir hareket
görünmüyor.

Geç doğum gecesi kesinlikle seçkin federalistler arasına yabani otlar ekti. Tahılı samandan ayıkladı. Samimi
Ademciler gitmedi. Washingtonlular dindar bir şekilde gittiler ve diğerlerinin ayrılmasını büyük bir öfkeyle karşıladılar. Bir mezhep setleri terk etmekle tehdit ediyor, diğeri partileri. Whig'ler, bugüne kadar tutulan doğum gecelerinin Başkan için değil, General için olduğu ve elbette zamanın onlara bir son getireceği fikrini teşvik etmek için sayıca toplandılar. Goodhue, Tracy, Sedgwick, vb. katılmadı; ancak üç
Sekreter ve Başsavcı katıldı.

Geçtiğimiz hafta, damga
yasasını yürürlükten kaldırma eğiliminin bir belirtisiyle şaşırdık. Bu amaçla dilekçeler Rhode Island ve Virginia'dan gelmişti ve Yollar ve Araçlar'a teslim edilmişti. Başkan Bay Harper, yasayı değiştirmek için yasaya girmek için, önce yürürlükten kaldırma dilekçelerini ortadan kaldırmanın gerekli olduğunu belirtti ve bu konuda derhal bir karar verdi. Rhode Island'lılar bir erteleme için yalvardılar ve dua ettiler; bunun gündeme getirilecek bir sonraki soru olduğunu bilmedikleri için hiç de hazırlıklı değillerdi: ancak Harper merhamet göstermeyecekti; bir an bile gecikmeye izin
verilmedi. Ele alındı ​​ve tartışmasız bir soru üzerine, on kişilik bir çoğunlukla dilekçelerin lehine karar verildi. Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde,
bir revizyon için yasa tasarısı getirme emri verildiğinde,
sırayla zaman dilenmeye başladılar; iki hafta, bir hafta, üç gün, bir gün; bir an bile
verilmedi. Erteleme için üç girişimde bulundular. Ancak
çoğunluk artmış gibi görünüyordu. On altı kişilik bir çoğunlukla
yasa tasarısının getirilmesine karar verildi. Ertesi gün getirildi ve
bir sonraki gün geçti ve Senato'ya gönderildi, Senato da anında
on beşe karşı on iki oyla reddedildi. Rhode Island ve
New Hampshire Senato'da iptal için oy kullandı. Bu nedenle yasa 1 Temmuz'da yürürlüğe girecek, ancak muhtemelen değişiklik yapılmadan. Ancak,
kısa ömürlü olacağına ikna oldum. Vermont'ta büyük bir karışıklığa ve Connecticut'ta homurdanmalara yol açtı. Ama onlar o kadar rahip dolu ki, onlardan en bağnaz pasif itaatten başka bir şey beklenemez.

Komisyoncularımızdan henüz haber yok; ama sessizliklerinin barışı haber verdiği kabul ediliyor. Henüz toplantının ertelenmesiyle ilgili bir konuşma yok, ama iki hafta veya üç haftada yapılabilecek bir şey dışında yapacak bir şeyimiz olmadığı kabul ediliyor. Bahar açıldığında ve komisyoncularımızdan haber aldığımızda, muhtemelen oldukça hızlı bir şekilde sonuca varacağız.
Buradaki bir arkadaşım Mazzei'nin 'Recherches
Historiques
et Politiques' adlı kitabının bir kopyasını almak istiyor. Neredeler?

Selamlar ve veda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXVI.--JAMES MADISON'A, 15 Mart 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 15 Mart 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 2'sinde yazmıştım. 4'ündeki yazınız da şimdi elimde.
Kamu gazeteleri size Avrupa'dan haberler verecektir. Fransız kararnamesi
yükün üretildiği ellere göre gemiyi dost ya da düşman ilan ederek
buradaki tüccarlar arasında büyük bir sansasyon yarattı.
İşleyişi henüz tam olarak anlaşılmış değil belki; ama
muhtemelen nakliyemizi rekabet dışı bırakacak, çünkü konvoy altında gelebilen İngiliz
botları, dönüş
yükleri için tek başına güvenilir olacak. Bizimkiler, bu avantajı kaybedince, daha yüksek bir yük çıkışına ihtiyaç duyacaklardı, bu nedenle İngilizler tarafından daha düşük fiyatla satılacaklardı. Daha sonra rekabetten çekilmeleri gerekecekti. Bazıları şüphesiz diğer ticaret kanallarını deneyecek ve kargoları diğer ülkelerden geri getireceklerdi. Bu etki yararlı olacaktı. Çok iyi bilgilendirilmiş bir tüccar da (tamamen İngiliz ticaretinde olan bir İskoç) bana, bunun başka bir iyi etkisi olacağını, geniş ticaretimizi ve seyrüseferimizi (doğal konumumuzun meyvesi) barışın onları
zorunlu olarak getirmesi gereken sınırlar içinde kontrol edip geri çekerek düşündüğünü söyledi. Bunun derece derece yapılması, muhtemelen
aniden gelen bir barışın
genel olarak yarattığı sayısız başarısızlığı önleyecektir. Bu kararnameye rağmen, tüccarların duyguları silahlanmaya karşı giderek daha fazla soğudu ve yerleşti. Yine de Temsilcilerin soğuduğuna inanılmıyor; ve silahlanmaya karşı sorunun ele alınacağını düşünsek de, muhtemelen sadece dört veya beş kişilik bir çoğunlukla. Planları, Avrupa'ya giden gemilerimiz için konvoylar ve kıyı savunması için daha küçük gemiler sağlamak. Bu koşulla, güney limanlarını güçlendirmeyi ve birkaç kadırga inşa etmeyi kabul edecekler. Aralarında, savaş çıkarsa Wolcott'un görevde kalması gerektiği, Başkan'ın M'Henry'yi bırakması gerektiği ve Pickering konusunda bölünmüş oldukları, doğulu adamların onu tutmaya kararlı olduğu, orta ve güneyli kardeşlerinin ondan kurtulmak istediği sonucuna varıldı. M'Henry'nin halefi olarak General Pinckney'den bahsettiler. Bu bilgi kesin. Ancak, umarım savaştan kaçınırız ve onları bakanlık değişikliği zahmetinden kurtarırız. Başkan, İsveç ile anlaşmayı yenilemek için John Quincy Adams Komiser Tam Yetkili Temsilcisini atadı. Tazewell, anlaşmalarımızı iptal etmemiz ve hiçbir anlaşmamız olmaması gerektiği genel gerekçesiyle buna karşı büyük bir duruş sergiledi. Sadece yirmiye karşı sekiz oy alabildi. Bugün, on veya on bire karşı on altı veya on yedi oy vereceğini düşündüğü başka bir biçimde bir deneme yapılacak ve yenilemenin uygunsuz olduğu ilan edilecek. Bu durumda, adaylık onaylanmış olmasına rağmen, Başkan'ın muhtemelen buna göre hareket etmeyeceği, üçte birinden fazlasının onaya karşı olma olasılığına göre. Ancak, hareket edeceğine ve onaya karşı çıkacak üçüncü bir kişinin bulunamayacağına inanıyorum. Silahlanmayla ilgili soruyu kararlaştırmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığı kabul ediliyor. Yine de erteleme hakkında tek bir kelime edilmiyor; hatta bazıları oturumun kalıcı olarak devam etmesinden bahsediyor; diğerleri Temmuz ve Ağustos'tan bahsediyor. Ancak, yakında erken bir erteleme için bir çaba gösterilecek. Bayan Madison'a dostça selamlarım; kendinize sevgi dolu bir elveda.

Saygılar: Jefferson.

MEKTUP CCXXVII.--JAMES MADISON'A, 21 Mart 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 21 Mart 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 15'inde yazmıştım; o zamandan beri 12'sindeki mektubunuz alındı. O zamandan beri de siyasi atmosferimizin görünümünde büyük bir değişiklik oldu. Tüccarlar, daha önce olduğu gibi, saygın bir kısmı, silahlanmaktan kaçınmayı
istiyor. Fransız kararnamesi, onlara sakinleştirici gibi etki etti ve kızgınlıktan çok
telaş yarattı: Temsilciler üzerinde ise farklı. Savaş yanlılarında büyük bir öfke uyandırdı, ancak sorunun o tarafına herhangi bir yeni dost
eklediğini bilmiyorum. Hala dört kişilik bir çoğunluk umuyorduk: ancak kamu gazetelerinde göreceğiniz çılgınca mesaj büyük etki yarattı. Bir tarafta coşku ve zaferin kesinliği; diğer tarafta ise şaşkınlıktan taş kesilmiş. Bizim Evans,
ruhu bu mesajın duygularına sarılmış olsa da,
açıkça oy vermekten korksa da, söylendiği gibi yarın gidiyor.
Sayanlar, diğer tarafta hala barış tarafına geçecek iki üye olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, üyeler savaş önlemlerinden yana olacak, elli iki, onlara karşı elli üç; eğer hepsi oradaysa, Evans hariç. Soru şu, çoğunluğumuz olduğunu varsayarak, ne denenecek: İki şey öneriyorum: 1. Başkan, yürütmenin silahlanma yasağını geri çektiğini ilan ettiği için, Kongre'nin yasama yasağını geçirmesi gerekiyor. Eğer bu Senato'da başarısız olursa, başlarına ateş
kömürü yığılmış olur. 2. Hiçbir şey yapmamak ve zaman kazanmak bizim için her şey olduğundan, 'eve gidip seçmenlerine şu anda var olan büyük Amerikan işleri krizini danışmak için' bir erteleme kararına varmalarını öneriyorum. Bununla, İngiltere'ye yapılan saldırının burada ve orada etkisini göstermesine izin verecek kadar zaman kazanmanın yanı sıra, halkın tamamını içinde bulundukları dikkatsizlik durumundan uyandırmanın bir yolu olacak; her üyenin dilekçe veya talimatla bölgesinin fikrini talep etmesini gerektirecektir; insanlara, kimin savaştan, kimin barıştan yana olduğunu göstererek, güvenliklerinin ve haklarının Meclis'in hangi tarafında olduğunu gösterecektir; ve temsilcileri, Amerikan halkının açık desteğiyle canlanmış olarak buraya döneceklerdir. Ancak, bu konuda çok az istişare yapıldığı için, bunun onaylanıp onaylanmayacağını bilmiyorum. Anayasal muhafızların etkisizliğinin yeni bir örneğini görüyoruz.

Yasama organının üçte ikisinin savaş ilan etmesini gerektiren bu hükme büyük bir güvenle güvenmiştik. Ancak, çoğunluğun savaşa yol açacak önlemleri almasıyla bu tamamen atlatılmıştır.
Size son yazımda, o gün Senato'da, antlaşmalarımızı yenilemenin uygunsuzluğunu ilan etmek için bir girişimde bulunulacağını yazmıştım. Ancak, daha iyi bir
gözetim altında denenmesi umuduyla bu önlem ertelenmiştir. Savaş konusuna geri dönersek, mevcut tüm koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, çıkar veya onur görüşlerinden kaynaklanan ve en zayıf zihinlere bile dayatılabilecek kadar makul olan herhangi bir sebep bulmak oldukça imkansızdır; ve özellikle de, yalnızca bir veya iki kişilik bir çoğunluk tarafından üstlenilecekse. O zaman hayırseverlik veya cömertlik stokumuz ne olursa olsun, başka görüşlere başvurmalıyız. Ve Annapolis'te ve sonrasında büyük kongrede belirli bir grup adam tarafından benimsendiği çok iyi bilinenler, bu kadar olağanüstü bir aceleciliğin tek açıklaması olarak kendilerini sunarlar. Belki de, o zamanlar düşünülen şey yerine, son zamanlarda doğuda çokça konuşulan Birlik'in ayrılması hedeflenebilir. Şimdiye kadar, görevin ayrılmasından iki gün önce yazdım. Bugün veya yarın başka bir şey olursa, eklenecektir. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXVIII.--JAMES MADISON'A, 29 Mart 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 29 Mart 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 21'inde yazmıştım. 12'sinde yazdıklarınız, kabul edildiği üzere,
son aldığımdır. Seçmenleriyle istişare için
ertelemeyi önerdiğim tedbir, gündeme getirilmedi; ancak
Salı günü, kamuya açık
gazetelerde göreceğiniz üç karar önerildi. Komitede, önceki soru tarafından bastırılmalarını önlemek için ve Birlik durumu komitesinde, komiteyi ayağa kaldırarak ve bir daha
toplanmayarak, onlardan kurtulmak için bunu güçlerinden çıkarmak için teklif edildiler. Şaşırdılar,
Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaşa başvurmanın uygunsuz olduğu' gibi bir teklif hakkında oylamaya çağrılmayı beklemiyorlardı. İlk günü, kafese konmuş bir hayvan gibi, her tarafta dışarı çıkmak için bir delik arayarak geçirdikten sonra, kaynaklarını bıraktılar. Dün cesurca öne çıktılar ve teklife açıkça karşı çıktılar. Bay Harper ve Bay Pinckney, Fransa'ya karşı sert bir şekilde Filipinliler ilan ettiler, sunabilecekleri en kötü
resmi vermek için bu tür koşulları ve sıkıntıları seçtiler. İkincisi, bu konuda, Lyon ve Griswold olayında olduğu gibi, diğer durumlarda önerdiği ılımlılığın çok ötesine geçti. Nasıl gideceğini bilmiyoruz. Bazıları kararın kaybedileceğini, bazıları ise kabul edileceğini düşünüyor; ancak hiçbir şekilde, bir veya iki kişiden fazla bir çoğunlukla. Senatonun üçte ikisinin ve Temsilciler Meclisinin yarısının Yürütme Kurulunun kararı, o Meclisin diğer yarısı için çok fazla. Bu nedenle, bunun bastırılacağından korkuyoruz ve en kasvetli endişeler altındayız. Aslında, savaş ve barış sorunu artık bir haç ve kazık atmaya bağlı. Bu sezonu kazanabilseydik, kurtulmuş olurduk. Avrupa'nın işleri bizi kendi kendine kurtarırdı. Bunun dışında, Massachusetts ve Connecticut'ta bir fikir devriminin işe yaradığı konusunda şüphe yok. Bu eyaletlerin her birinde iki Whig basını kuruldu. Birkaç gündür, Büyük Britanya ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak
antlaşmasının geldiğine dair bir söylenti var. Bazı koşullar, bunun dinlenmesine sebep oldu; yani, Bay King'in sekreterinin gelişi, ki bu doğrulandı, Bay Liston'ın sekreterinin ayrılışı, ki bunun önümüzdeki Çarşamba günü gerçekleşeceğini biliyorum, son ve mevcut oturumdaki yürütme önlemlerinin yüksek tonu, böyle bir anlaşmanın birliğine varmak için her iki Mecliste de bu kadar umutsuzca desteklendi ve halkın barışçıl isteklerine karşı çıktı ve sonraki seçimde onaylanma riskiyle karşı karşıya kaldı. Langdon, dün, tartışmada, bu güncel rapordan bahsetti. Tracy, yanıt olarak,
böyle bir şeyden haberi olmadığını, buna inanmadığını ve bunun savunucusu olmayacağını söyledi.

Quaker'ları bir dilekçeyle öne çıkmaya, vücutlarının ağırlığıyla zayıf barış grubuna yardım etmeye ikna etmek için bir girişimde bulunuldu. Biraz çaba sarf ederek, toplumlarından birkaçının imzaladığı bir dilekçeyi aldılar; toplumlarının ana gövdesi bunu reddetti. M'Lay'in Pensilvanya Meclisi'ndeki barış teklifi, Quaker oylarının oybirliğiyle reddedildi ve İngiltere'ye olan bağlılıklarının, ilkelerinden veya ülkelerinden daha güçlü olduğu iyi anlaşılmış gibi görünüyor. Devrim savaşı bunun ilk kanıtıydı. Federal şehirden Bay White, Washington'daki binalar için para talep etmek üzere burada. Temsilciler Meclisi'nden iki yüz bin dolarlık bir yasa tasarısı geçti ve Senato'da, kaderi tamamen belirsiz. Bay Adams'ın hükümetin orada olmasına radikal bir şekilde karşı olduğundan tamamen emin oldu. Goodhue (kahini) komitede, White'ın huzurunda, hükümetin oraya gitmekle yükümlü olduğunu ancak orada kalmakla yükümlü olmadıklarını açıkça söyledi. Bay Adams, White'a, Başkan'ın orada yaşamak için ortak bir ev kiralamasının daha iyi olacağını; hiçbir Başkan'ın şu anda inşa edilen evde
yaşamayacağını söyledi. Bu, Goodhue'nun kısa süreli ikamet fikriyle uyuşuyor. Bunu sabah yazdım ancak geceye kadar
elveda dememe gerek yok. Gün içinde herhangi bir şey olursa, eklenecektir. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXIX.--JAMES MADISON'A, 5 Nisan 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 5 Nisan 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 29'unda yazmıştım; o zamandan beri sizden mektup
almadım. Düzenli olarak yapılan ve dikkate alınan bu onaylar, mektuplarımdan herhangi birinin ele geçirilip geçirilmediğini gösterecek ve mührümün balmumu üzerindeki izi (bundan sonra sabit kalacaktır) bunların yolda açılıp açılmadığını ortaya çıkaracaktır. Bazı iletişimlerimin niteliği, bunların güvenli bir şekilde iletilmesi için endişe kaynağı oluşturmaktadır. Federal binalar için yasa tasarısı Senato'da çok çalışsa da, muhalefeti azaltmak için Maryland Senatörü iki yüz bin doları bu miktarın üçte birine düşürmeyi teklif etti. Sedgwick ve Hillhouse buna şiddetle karşı çıkıyor. Oyların ya on üç lehte ve on beş aleyhte ya da on dört ve on dört olacağını tahmin ediyorum. Her üye oraya gitmeyi düşündüğünü beyan ediyor, ancak tekrar geri dönme niyetiyle suçlansalar da, hiçbiri bunu reddetmiyor. Bu, tedavi edilemez bir güvensizliğe yol açacak. Bay Sprigg'in kararları hakkındaki tartışma, evrak çağrısı için bir önergeyle kesintiye uğradı. Bu büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Bu durumda, ayrı bir ekip, yani Pinckney çıkarı ortaya çıktı, ki bu ayrı bir şey ve bazen Başkanı yalpalattığı görülecektir. Aslında, Pinckney'nin sadece takip atı yapıldığı Hamilton partisidir. Evraklar gönderildi ve okundu ve şu anda her iki Mecliste de yayınlanıp yayınlanmayacağı tartışılıyor. Sabah yazıyorum ve gün içinde yayınlanmaları yönünde karar verilirse, akşam genel bir karakter fikri ekleyeceğim. Fransa'dan, 5 Şubat'ta Havre'den yola çıkan eski bir gemiden gelen özel mektuplar, Fransa'nın bizi İsveçliler ve Danimarkalılarla aynı kefeye koyduğunu ve bize karşı savaş açma konusunda onlardan daha fazla bir fikre sahip olmadığını garanti ediyor. Dün Bache'nin gazetesinde bana hitaben yazılmış bir mektup göreceksiniz. Yine de Bahar'ın kararlarının kaderi mükemmel bir dengede görünüyor. Fenno'da Marcellus imzalı bir kağıdın iki numarasını göreceksiniz. Çok fazla kötülük vaat ediyorlar ve hiçbir görüş ayrılığı olmadan Hamilton'a atfediliyorlar. Sevgili Beyefendi, bu şampiyona karşı kaleminizi almalısınız. Yeteneklerinin yaratıcılığını biliyorsunuz; ve onu sizden başka kimse engelleyemez. Tanrı aşkına, kaleminizi alın ve kamu davasını tamamen terk etmeyin. Perşembe akşamı. Senato bugün, Elçilerimizden gelen bildirimlerin yayınlanmasına oy verdi. Temsilciler Meclisi, yetmiş beşe karşı yirmi dört oyla yayına karşı karar verdi. Senato, yarın (kutsal Cuma) Cumartesi sabahına ertelendi: ancak gazeteler o süre içinde basılamayacağından, belki Temsilciler Meclisi'nin oyu Senato'yu kendi oylarını yeniden gözden geçirmeye teşvik edebilir. Bu nedenle, onlar hakkında sessiz kalmamın görevim olduğunu düşünüyorum. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXX.--JAMES MADISON'A, 6 Nisan 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 6 Nisan 1798.

Sayın Beyefendi,

Elçilerimizden gelen iletişimlerin çoğu yurtdışına ve o kadar
kısmen ulaştı ki, artık Senato ile yeniden gözden geçirme için bir gerekçe olamaz. Bu nedenle, görevime uygun olarak, kurulun her üyesinin yaptığını
yapabilirim. Yine de, tüm belgeleri görene kadar iletişimi çekinceyle kullanmanızı tercih ederim. Bunlardan gelen ilk izlenimler
çok tatsız ve karışık. Ancak, yansıma ve
analiz onları buna çözüyor. Bay Adams'ın Mayıs ayında Kongre'ye yaptığı konuşma
o kadar ulusal bir hakaret olarak görülüyor ki, bu, ön bir adım olarak, aşağılayıcı
reddetmeler veya kabullerle silinene kadar diğer konularla ilgili hiçbir açıklama yapılamaz. Elçilerimizle bu kadar çok çalışmak ve aslında bu tür bir otoritenin eksikliği nedeniyle
uygulanamaz gibi görünen
bu ağır bir para cezasına (bir milyon sterlinden fazla) boyun eğmek, daha sonraki bir toplantıda, tarafımızca
önerilirse kabul edilebilecek bir alternatif olarak önerildi. Bu teklifler
gayri resmi temsilciler aracılığıyla yapılmıştı; ve Elçileri _bir artı_ noktaya getiren her iki alternatif de, resmi olmayan karakterler aracılığıyla daha fazla iletişim kurmamaya, bunun yerine iddialarını ortaya koymak için doğrudan hükümete bir mektup yazmaya karar verdiler. Ancak bu mektup henüz
hazırlanmamıştı. Bu tekliflerle, Talleyrand'ın, ajanlarından biri aracılığıyla, onlarla ilgili zorlukları hafifletmek için, büyük bir meblağ (elli bin sterlin) karşılığında, çıkarlarını ve nüfuzunu Direktörlükle birlikte satma yönündeki bazı temel önerileri iç içe geçmişti; ve ajanının bu talebe uymayı sağlamak için başvurduğu argümanlar, büyük bir ulusa hiç yakışmıyordu (onlara atfedilebilir miydi) ve genel olarak Amerikalılarda tiksinti ve öfke, özellikle de cumhuriyetçilerde yabancılaşma yaratmaya yönelikti, ki onlar, şu ana kadar, ülkelerine duydukları sevgiyi değil, Fransa'ya bağlılık ve federal partiye karşı nefret varsaydıklarını sanıyorlardı. Tüm farklılıkların ve yanlış anlamaların düzeltilmesine veya hatta en sonunda, yöneticilerimizin hakaretleri önce silinirse, yağmalamalar için bir ödeme yapılmasına yönelik hiçbir zorluk dile getirilmedi. Dikkat edin, tüm bunları yalnızca gazeteleri tek bir kez dinleyerek söylüyorum ve bu nedenle kesin olarak doğru olmayabilir. Daha önce bahsedilen küçük iftira niteliğindeki suçlama, karşı tarafı bu yayına
acele ettiren yem olmuştur. Halkın ilk izlenimleri hoş olmayacaktır, ancak son ve kalıcı olanı, Mayıs ayındaki konuşmanın artık uzlaşmanın önündeki tek engel ve savaş çıkarsa savaşın gerçek nedeni olduğudur. Ve Kasım ayındaki konuşmanın buna ne kadar şey ekleyeceği henüz öğrenilmedi. Ancak, düşününce, bu gazetelerin savaşa gitmemiz için daha fazla bir sebep sunmadığı açıktır. Yine de, kararsız karakterlerin zihinleri üzerindeki etkileri öyledir ki, Fransız taraftarı oldukları suçlamasını silmek için, diğer tarafın öfkeyle dayattığı savaş önlemlerine başvuracaklarından korkuyorum. Gerçekten de, sanki Büyük Britanya havaya uçurulana kadar savaşa giremeyeceklerinden korkuyorlarmış gibi görünüyor ve vatandaşlarımızın bu durumdan kaynaklanan ihtiyatlılığı, bunu önlemek için yeterli etkiye sahip. Bu belgelerin içeriklerinin en ustaca
yanlış yorumlamaları dün yayınlandı ve cumhuriyetçi zihinde bağımsızlığımızdan beri hiç görülmemiş bir
şok yarattı. Daha detaylı bilgi edinene kadar bu dehşetin etkilerinden korkmalıyız. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXXI.--JAMES MADISON'A, 12 Nisan 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 12 Nisan 1798.

Sayın Beyefendi, size 5 ve 6'sında iki mektup yazdım; o zamandan beri 2'sinde sizinkini aldım. Size ayrı bir pakette, Elçilerimize verilen talimatları ve onların iletişimlerini gönderiyorum. İçeriklerinin hafızamdan sunumumun esasen adil olduğunu göreceksiniz. Kamuoyu hala şaşkınlık içinde görünüyor. Yetenekli bir kalemin yardımının, şeyleri adil tutumlarına yerleştirmek için bu kadar önemli olduğu bir an hiç olmamıştı. Buna, doğu zihnindeki henüz başlangıç ​​aşamasındaki hareket ve o bölgede şimdi başlayan ve yaz boyunca devam edecek olan seçimlerin kaderi bağlıdır. Ben
size herhangi bir olağan durumda böyle bir görev teklif etmem. Ancak
bu makalelerin iyi sindirilmiş bir analizinin, şu anda ekranda olan şeylerin gelecekteki gidişatını şimdi belirleyeceğinden emin olun.
Buradaki tüccarlar, Fitzsimmons'ın himayesinde, Başkan'a hitap etmek ve önerilerini onaylamak için
bir araya geliyorlar. Bu tarafta hiçbir şey
kaçınılmayacak. Sprigg'in savaşın uygunluğuna karşı ilk kararı, o sırada uygundu, şimdi uygunsuz olduğu için ertelendi, çünkü
bize barış denemesi önerildiğini anladıktan sonra bunu ilan etmek, o öneriye rıza göstermek anlamına gelir. Bu nedenle, barış savunucularının şimdi yapabileceği tek şey, savaş önlemlerini dışarıdan engellemek, her türlü rasyonel iç savunma ve hazırlık önlemine onay vermektir. Büyük masraflar yapılacak;
ve bunları karşılamak için önlemlerini gerekli kılanlara bırakılacak. Zaten tüm faiz ödemelerinin durdurulmasından ve bir arazi vergisinden bahsediyorlar. Bunlara muhtemelen karşı çıkılmayacak. Tek soru, arazi vergisinin nasıl değiştirileceği olacak. Bu konuda çok çeşitli duygular olabilir. Bir taraf bunu yeni bir kayırmacılık ve masraf kaynağı haline getirmek isteyecektir. Bu iş ele alınırsa, oturumumuzu uzatacaktır. Şimdiye kadar, genel olarak, erteleme için Mayıs ayının başına karar vermiştik. Mevsimin ilerlemesi nedeniyle, her zamanki rotalarımla döneceğim, Doğu kıyısından değil. Bayan Madison ve size dostça selamlar. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXXII.--JAMES MADISON'A, 26 Nisan 1798

JAMES MADISON'A,

Philadelphia, 26 Nisan 1798.

Sayın Beyefendi,

*****

Donanma silahlanmasına (on iki gemi) ilişkin yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde yaklaşık dört-üç oyla kabul edildi: gemilerin kullanılacağı amaçlara ilişkin tüm kısıtlamalar
silindi.
Donanma Bakanlığı'nın kurulmasına ilişkin yasa tasarısı dün, üçüncü okumada kabul edildi ve kırk yediye karşı kırk bir oyla kabul edildi. Bugün üçüncü kez okunacak.
Yirmi bin kişilik geçici ordu bazı zorluklarla karşılaşacak.
Üyelerimizin hepsi burada olsaydı kesinlikle reddedilirdi. Giles,
Clopton, Cabell ve Nicholas gittiler ve Clay yarın gidiyor.
Burada karısının ölüm haberini aldı. Parker tamamen savaş yanlısı
tarafına geçti. Bu durumda istediklerini yapacaklar. Savaş yanlısı üyelerden biri, ihtiyatsız bir öfkeyle, bir süre önce bir vatandaş yasası, bir yabancı yasası ve bir isyan yasası çıkaracaklarını ilan etti: buna göre, birkaç gün önce Coit, Temsilciler Meclisi'nin masasına vatandaş yasasını değiştirmek için bir önerge sundu. Tehditleri Gallatin'i işaret ediyordu ve bu yasayla ona ulaşmaya çalışacaklarına inanılıyor. Dün Bay Hillhouse, Senato'nun masasına şüpheli yabancıları gönderme yetkisi verilmesi için bir önerge sundu. Bunun Volney ve Collot için olduğu anlaşılıyor. Ancak, bir uygulama sürecine girdiğinde bununla sınırlı kalmayacak. Şimdi, daha önce belirtilen tüm bildiriyi gerçekleştirmek için, yakında önerildiğini kesinlikle göreceğimiz bir isyan yasası gerekiyor. Bunun amacı, Whig basınının bastırılması. Bache'nin
özellikle adı geçti. O kağıt ve Carey'nin abonelik eksikliğinden dolayı sendelemesi. Bunları elde etmek için gerçekten çabalamalıyız, çünkü
bu kağıtlar düşerse, cumhuriyetçilik tamamen sindirilmiş olacak. Carey'nin
kağıdı haftada üç kez, beş dolardan çıkıyor. New York'ta toplanan halk toplantısında hiçbir şey olmadı.
Çoğunluğun adrese karşı olduğu görüldü. Bu nedenle
bunu bireysel olarak dağıtmayı seçtiler. Usul ve Araçlar Komitesi bir arazi vergisine oy verdi.
Temsilciler Meclisi'nde kesinlikle tuza ek bir vergi önerilecek ve
muhtemelen bir dereceye kadar geçerli olacak. Kamu borcuna ilişkin faizin durdurulması da belki önerilecek, ancak etkili olmayacak. Bu arada,
bu kağıt satılamayacak. Hamilton New York'tan Senatör olarak geliyor.
Bu konuda o kadar çok düzenek ve kombinasyon var ki,
elde büyük bir amaç olduğunu gösteriyor. New York bölge yargıcı Troup, Meclis oturumunun sonuna doğru istifa eder.
O zamanlar Senatör olan Bay Hobart'ın Troup'un yerine atanması, Meclis toplanana kadar Başkan tarafından yapılmaz. Aksi takdirde,
Hobart'ın yerine Senatörü seçerlerdi. Jay daha sonra Hamilton'ı Senatör olarak atar, ancak kendi Vali olarak seçilmesinden bir veya iki gün öncesine kadar, adaylığın sevilmemesi kendi seçimini etkilemesin diye.
Bütün bunların neyle sonuçlanacağını göreceğiz; ama kesinlikle bir şeyle. Doğu Eyaletlerindeki halk hareketi, beklediğimiz gibi, durdurulur ve New Jersey ve büyük ticaret kasabalarından
savaş konuşmaları yağmaya başlar. Ancak, hala
savaşın ve bir toprak vergisinin daha yakından görülmesinin halkın büyük çoğunluğunun katılmasını zorunlu kılacağına inanıyoruz. Şu anda, savaş yanlıları eylül ayından,
sürgünden ve Fransız yönetiminin isyanı bastırmak için verdiği örneklerden bahsediyor. İnsan zihninin tüm kararlılığı artık bir talep
durumunda.

Bayan Madison'a selamlar; ve size, dostluk ve veda.

Th: Jefferson.

MEKTUBU CCXXXIII.--JAMES MADISON'A, 3 Mayıs 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 3 Mayıs 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 26'sında yazmıştım; o zamandan beri 22 Nisan tarihli mektubunuz alındı, benim 12'sindeki mektubumu da kabul etti; böylece hepsi o tarihe kadar alınmış gibi görünüyor. Kasabalarda tutuşan ruh
harika. Bunlar ve New Jersey adreslerini
yağdırıyor, hayat ve servet sunuyorlar. Bu adresler bile en kötü şeyler değil. Çünkü
uygunsuz beyanlar ve tutku ifadeleri, anlık dürtüyle hareket eden bir kalabalığa
affedilebilir. Ancak, yabancı bir ulusun, Başkan'ın adreslerden daha
ağırbaşlı olan cevaplarına karşı bu ilgisizliği göstermesini bekleyemeyiz.
Gönderilerin yayınlanmasından sonra bize kalan barış şansı, bu cevaplarla
tamamen kaybolmuştur. Sadece Fransa değil, aynı zamanda tehditlerinin dile getirildiği kendi vatandaşları. Dünkü Fenno'da, Newark'tan gelen adrese, 'Bu kadar çok vatandaşı
yanıltan yanılgılar ve yanlış beyanlar, otorite tarafından olduğu kadar
genel olarak vatandaşlar tarafından da dikkate alınmamalıdır' dediği birini göreceksiniz; Temsilcilerin seçmenlerine gönderdiği ve peşine düşüp yayınlama alışkanlığı edindikleri mektuplara açıkça atıfta bulunuyor: Muhafazakar Parti'nin seçmenlerine gönderdiği mektuplar ise on kat daha fazla ve en korkunç yalanlar ve iftiralarla dolu. Bu konuda hangi yeni yasayı önerecekleri henüz sızdırılmadı. Vatandaş yasası uyuyor. Senato tarafından önerilen yabancı yasası henüz
getirilmedi. Temsilciler Meclisi tarafından önerilen yasa o kadar yumuşatıldı ki, savaş beyefendilerinin tutkulu amaçlarına
uymuyor. Bu nedenle, Senato'nun daha cesur planlarını zorlayıp zorlamayacağını bilmiyorum. Geçici ordu, Senato'da olduğu gibi Meclis'te o kadar sorunsuz ilerlemiyor. Bazı seçkin bileşenlerini, özellikle de orduların kurulması konusundaki kendi anayasal takdir yetkisini Başkan'a devretme yetkisini azaltıyorlar. Temsilcilerden oluşan bir komite, takdir yetkisini elinden aldı ve adamların yetiştirilmesini işgal, ayaklanma veya savaş ilanı gibi durumlara bağladı. Tüm üyelerimiz burada olsaydı, yasa tasarısı geçmezdi.
Ancak muhtemelen Meclis'in şu anki hali gibi geçecek. Gideri farklı bir şekilde tahmin ediliyor, yılda beş ila sekiz milyon dolar. Amaçları, oylanmadan önce, diğer tüm vergilerin üstünde iki milyon dolar gerektiriyor, bu nedenle, bu vergilerin topraklar, evler ve köleler için toplanması oylanıyor. Geçici ordu buna eklenecek. Yabancı faturaların tehdit edici görünümleri, aramızdaki Fransızları o kadar endişelendirdi ki, yola çıkıyorlar. Bu amaçla kendilerinin kiraladığı bir gemi, taşıyabildiği kadar yük ile yaklaşık iki hafta içinde Fransa'ya yelken açacak. Bunların arasında, yasanın asıl hedefi olan Volney'nin de olacağına inanıyorum.

Son izlenimlerin olumsuzluğuna rağmen, sona eren New York seçimlerinin bize şu anda sahip olduğumuzdan iki veya üç cumhuriyetçi daha kazandıracağına inanılıyor. Ancak Jay'in yeniden seçildiği varsayılıyor. Hamilton'un Senato'ya gelmeyi reddettiği söyleniyor. Çok
kısa bir süre sonra Marcellus'unu durdurdu. Aslında ortaya çıkan şeyden ziyade korkulan şey devamıydı. Titus Manlius'unda farklı bir planla ortaya çıkıyor, eğer gerçekten onunsa. Mississippi'ye yapılan atamalar o kadar iğrençti ki Senato bunları yutamadı. Karakterleri soruşturmak için onları bir komiteye yönlendirdiler ve Başkan adaylığı geri çekti.

*****

Şu anda önerilecek önemli bir şey olmadığından, genellikle yaklaşık üç hafta içinde
kalkmayı bekliyoruz. Ancak, atlarımı sipariş etmeye cesaret edemiyorum.

Bayan Madison'a saygılı selamlarım. Size sevgi dolu
dostluk ve elveda,

Th: Jefferson.

P. S. Belki de Başkan'ın daha önce alıntılanan ifadesi, daha önce bahsedilen ve matbaaları yürütmenin onayına
vermeyi amaçlayan
isyan tasarısına benziyor olabilir. Bache'nin bunun ana hedefi olduğu düşünülüyor. Massachusetts'li Cabot, Donanma
Bakanı olarak atandı. T. J.

MEKTUP CCXXXIV.--JAMES LEWIS, JUNIOR'A, 9 Mayıs 1798

JAMES LEWIS, JUNIOR'A.

Philadelphia, 9 Mayıs 1798.

Sayın Beyefendi,

4. günkü dostça mektubunuz için çok minnettarım.
Bay Martin'in ilk mektubunu görür görmez, o günün gazetelerine baktım ve Logan'ın konuşmasını sıradan bir Hintli tercüman tarafından çevrilmiş olarak buldum.
Kullandığım versiyon General Gibson tarafından yapılmıştı.
Bay Martin'in üslubundan, amacının yalnızca gerçek olmadığını,
parti tutkularını tatmin etmek olduğunu anlayınca, bir daha mektuplarından hiçbirini okumadım.
Gerçeği araştırarak ve ne olursa olsun dünyaya
yayınlayarak görevimi yapmaya karar verdim. Bunu uygun bir zamanda yapacağım.
Bu konuda bana gönüllü olarak bilgi gönderen birçok kişiye çok şey borçluyum.
Parti tutkuları gerçekten de yüksektir. Bunu benden daha iyi bilmek için hiç kimse yoktur. Bana her gün, beni hiç görmemiş ve Porcupine ve Fenno dışında hakkımda hiçbir şey bilmeyen insanlardan bunun acı kanıtlarını alıyorum. Şu anda tüm tutkular
kaynıyor ve kendini soğukkanlı ve bulaşıcı hastalıktan uzak tutan kişi, sıradan konuşmanın o kadar altında kalıyor ki, kendini her toplumda yalıtılmış buluyor. Ancak, bu ateş
sürmeyecek. Savaş, arazi vergisi ve damga vergisi, onun ateşini
soğutması gereken yatıştırıcılardır. Bunlar düşünmeye sevk edecek ve bu, bilgiyle birlikte, yurttaşlarımızın kendilerini ve işlerini doğru yola sokmaları için ihtiyaç duydukları tek şeydir. Onlar esasen cumhuriyetçilerdir. '75'in saf ilkelerini koruyorlar ve kendilerinde hiçbir değişiklik olmadığının bilincinde olanların uzun vadede korkacak hiçbir şeyleri yok. Savaşı önlemek için çabalamak hâlâ görevimizdir: ancak savaş gerçekten gerçekleşirse, kim tarafından başlatılırsa başlatılsın, kendimizi savunmalıyız. Evimiz yanıyorsa,
içeriden mi yoksa dışarıdan mı ateşlendiğini sormadan,
onu söndürmeye çalışmalıyız. Bu konuda, hiç şüphem yok, tek adam gibi hareket edeceğiz.
Ama İngiltere'deki kriz bitene kadar gerçek savaşı savuşturabilirsek,
tamamen kaçabileceğimizi umuyorum.

Çok saygıyla, Sayın Beyefendi, sizin en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXXV.--JAMES MADISON'A, 31 Mayıs 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 31 Mayıs 1798.

Sayın Beyefendi,

Size en son 24'ünde yazmıştım; o zamandan beri 20'sindeki mektubunuz elime ulaştı. Son mektubumdaki iki hatayı düzelterek başlamalıyım. On dört gıyabi (altı kişilik bir çoğunluk bizimki) mevcut olsaydı, on bir kişilik çoğunlukla alınmış olduğu belirtilen iki tedbirin başarısız olacağını söylemek yanlış bir aritmetikti. Diğer taraftan altı kişi gelirse terazinin dengesi bozulurdu ve bu, hatayı üreten
aklımda dolaşan fikirdi. İkinci
hata, size söylediğim Bay Adams'ın ifadesinin versiyonundaydı. Gerçek ifadesi, 'Fransa'nın sunabileceği hiçbir
antlaşma için tek bir sinirini bile gevşetmeyeceğiydi; inanç, ahlak vb.'

Senato'nun kıyılarımızda asılı duran Fransız silahlı gemilerini ele geçirme tasarısı, alt Meclis tarafından iki günde, tek bir değişiklik yapılmadan kabul edildi; ve yirmi topluk bir sloop olan Ganges, bir sefere çıkmak için anında nehirden aşağı düştü. O zamandan beri New York'a, oradan bu limana bir gemi konvoylaması emri aldı. Yabancı yasa tasarısı
muhtemelen bugün Senato'daki üçüncü okuması için hazır olacak.
Özellikle antlaşmaların haklarını koruyan bir hükümle önemli ölçüde değiştirildi. Yine de, bu çok iğrenç bir şey. Dünkü tartışmada, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının bir antlaşmadan sonra antlaşmanın işleyişini kontrol ettiğini ve
yasama organının bir antlaşmayı kontrol edebilen tek güç olduğunun herkes tarafından kabul edildiğini duymaktan memnun oldum. Her iki nokta da şüpheye yer bırakmayacak şekilde sağlam. Bu yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden şüphesiz geçecek; oradaki çoğunluk çok kararlı,
birleşmiş ve her şeyi yapabilecek kadar cesur. Verilen ipuçlarından hiç şüphem yok, Fransız antlaşmasını geçersiz ilan eden bir yasa tasarısı geçirecekler.
Savaş ilanını ihtiyatlı bulup bulmadıklarını merak ediyorum, çünkü bu alarma geçirebilir ve tüm etkileri yakalamaları yetkilendiren yasayla karşılanır. Fransa'nın hakimiyet bölgeleri ile tüm iletişimin askıya alınması için bir yasa tasarısı getirildi, şüphesiz kabul edilecek. Londra'daki bireylerden borç almayı amaçladıklarından şüpheleniliyor, bizim arazi vergimiz ve belki de Büyük Britanya'nın garantisiyle. Arazi vergisi dün tartışıldı ve altı kişilik bir çoğunluk evlerin sınıflandırılmasının on üçüncü bölümünü sildi ve bunları arazilerden farklı bir ölçekte vergilendirdi. Bunun yerine evlerin ve arazilerin birlikte değerlendirilmesi önerilecek. Macon dün 14'ünde toplantının ertelenmesi için bir önerge sundu. Bazıları toplantının ertelenmesini düşünmediklerini düşünüyor; diğerleri ise, şimdi Sophia adlı geminin gönderildiği kabul edilen Elçilerin dönüşünü beklediklerini düşünüyor. Onları bu ayın ortasında getirmesi bekleniyor. Bu nedenle, Temmuz ayının ikinci haftasında burada olmaları bekleniyor. Erteleme kararları ne olursa olsun,
Sanırım bir sonraki mektubumda atlarım için emirler ileteceğim ve
burayı 20-25 Haziran tarihleri ​​arasında terk edeceğim: çünkü
aslında daha erken erteleyeceklerini beklemiyorum. Volney ve bir gemi dolusu başkası gelecek Pazar günü yola çıkacak. Başka bir gemi dolusu daha yaklaşık üç hafta içinde yola çıkacak.
Ateşi körüklemek için hesaplanmış
sinirlendirmelere maruz kalmalarını beklemek doğaldır. Volney öyle değil.
İki ülkenin çıkarları, cumhuriyetçilik davası veya geniş çaplı insan açısından ele alındığında,
savaşın önlenmesinin önemi konusunda çok derinden etkilenmiştir.
Ancak bu önlemeyi imkansız kılma isteği, beni umutsuz bırakıyor.
Fransa'nın savaşın çoktan bittiğini iddia edenlerden bazıları,
bizim tarafımızdan da savaşın başladığını kabul edecek kadar dürüstler. İncelemeniz için
Bay Marshall'ın yazdığı yabancı fatura üzerine bir şiir ekliyorum. Bunu, hem sizin eğlenmeniz hem de
ben dönene kadar bu kopyayı saklamanız için yapıyorum; çünkü
burada saklarsam ödünç verdiğimde kaybolacak, çünkü birkaç kopyanın satışından sonra yayın durduruldu, bunlardan birini alma şansına eriştim.
Kilitleriniz
menteşeleriniz vb. hemen ilgilenilecektir.

Bayan Madison'a, aileye ve size saygılı selamlarım ve dostluğum. Elveda.

Th: Jefferson.

P.S. Başkanın, Fransa Başkonsolosu Dupont'a bir Exequatur vermeyi reddettiği söyleniyor. T. J.

MEKTUP CCXXXVI.--JOHN TAYLOR'A, 1 Haziran 1798

THOMAS JEFFERSON'DAN JOHN TAYLOR'A.

Philadelphia, 1 Haziran 1798.

*****

Bay New bana patent konusundaki mektubunuzu gösterdi, bu da bana
sizinle ilgili söylediklerinizi, kamusal yargılamaların etkisine dair gözlemleme fırsatı verdi ve Virginia ile Kuzey Carolina'nın ayrı kütlelerini, ayrı varlıkları açısından şimdi tahmin etmenin
akılsızca olmadığını gösterdi. Massachusetts ve Connecticut'ın tamamen eyeri altında olduğumuz ve onların bizi çok sert bir şekilde sürdüğü,
duygularımıza acımasızca hakaret ettiği ve gücümüzü ve geçimimizi tükettiği doğrudur. Doğal dostları olan diğer üç doğu eyaleti, bir tür aile gururuyla onlara katılır ve Birliğin belirli diğer kısımlarını bölüp, bunları bütünü yönetmek için kullanma sanatına sahiptirler. Bu yeni bir şey değildir, despotların eski uygulamasıdır; halkın bir kısmını geri kalanını düzene sokmak için kullanmak. Ve bir zamanlar bir üstünlük elde etmiş ve ülkenin tüm kaynaklarına, gelirlerine ve makamlarına sahip olmuş olanlar, avantajlarını korumak için muazzam araçlara sahiptirler. Ancak şu anki durumumuz doğal bir durum değildir. Cumhuriyetçiler, Birliğin her yerinde, General Washington'un karşı konulamaz etkisinin ve popülaritesinin Hamilton'un kurnazlığıyla oynandığını ve hükümeti cumhuriyet karşıtı ellere teslim ettiğini veya halk tarafından seçilen cumhuriyetçileri cumhuriyet karşıtı hale getirdiğini söylüyorlar. Bunu bu durumdaki halefine devretti ve o zamandan beri çok olumsuz olaylar, büyük bir ustalıkla geliştirilerek, halkın zihninde gördüğümüz izlenimleri üretti. Ama yine de tekrar ediyorum, bu doğal durum değil. Sadece zaman, seçmenlerimizin duygularına daha uygun bir düzen getirirdi. Ama bunu birkaç ay içinde yapacak yaklaşan olaylar yok mu? İngiltere ile kriz, anayasamızın önde gelen ilkelerine düşmanca duyguların kamuoyunda ve gerçek bir şekilde
kabul edilmesi, tek başımıza duracağımız bir savaş olasılığı, arazi vergisi, damga vergisi, kamu borcunun
artması, vb. Her ne olursa olsun, her özgür ve müzakereli toplumda, insanın doğası gereği, karşıt taraflar, şiddetli anlaşmazlıklar ve uyumsuzluklar olması gerekir; ve bunlardan biri, çoğunlukla, daha uzun veya daha kısa bir süre için diğerine üstün gelmelidir. Belki de bu parti bölünmesi, her birinin diğerinin işlemlerini izlemesini ve halka anlatmasını sağlamak için gereklidir. Ancak bir tarafın geçici bir üstünlüğüne dayanarak, diğeri Birliğin bölünmesine başvurursa, hiçbir federal hükümet var olamaz. Massachusetts ve Connecticut'ın mevcut yönetiminden kurtulmak için Birliği bozarsak, kötülük orada mı duracak? Diyelim ki sadece New England Eyaletleri bile
birliğini koparırsa, doğamız değişecek mi? Biz hala o bölgenin güneyinde ve tüm insan tutkularıyla insanlar değil miyiz? Hemen, kalan konfederasyonda bir Pennsylvania ve bir Virginia partisinin yükseldiğini göreceğiz ve kamuoyunun zihni aynı parti ruhuyla dağılacak. Bir partinin elinde, diğerini sonsuza dek tehdit ederek ne büyük bir oyun olacak ki, bunu yapmazlarsa, kuzey komşularına katılacaklar. Birliğimizi Virginia ve Kuzey Carolina'ya indirgersek, derhal bu iki eyaletin temsilcileri arasında çatışma başlayacak ve basit birimlerine bölünerek sona erecekler. Dolayısıyla, birbirleriyle kavga etmeyecek bir adamlar topluluğunun, ulusların en büyük konfederasyonundan bir kasaba toplantısına veya bir kilise meclisine kadar, henüz var olmamış bir şey olduğunu gördüğümden; kavga edecek birilerinin olması gerektiğini gördüğümden, çekişmelerimizin başkalarına aktarılmasındansa, New England'daki ortaklarımızı bu amaçla tutmayı tercih ederim. Onlar o kadar dar sınırlarla sınırlandırılmışlar ve nüfusları o kadar yoğun ki, sayıları her zaman azınlıkta kalacak ve Yahudiler gibi, o kadar çarpık bir karaktere sahipler ki, bu durumdan dolayı partilerimizin doğal bölünmesini oluşturuyorlar. Biraz sabır, ve cadıların saltanatının
geçtiğini, büyülerinin çözüldüğünü ve insanların
gerçek görüşlerini geri kazandıklarını, hükümetlerini gerçek
ilkelerine geri döndürdüklerini göreceğiz. Bu arada, ruhen derinden acı çektiğimiz ve bir savaşın dehşetini ve muazzam kamu borcunun uzun süreli baskılarını
üstlendiğimiz doğrudur. Ama bir
ayrılığın kötülüklerinin ne olacağını ve ne zaman ve nerede sona ereceğini kim söyleyebilir? Olduğumuz gibi bir arada kalmamız, Avrupa'dan olabildiğince çabuk ayrılmamız ve Avrupa'nın herhangi bir bölümüne olan tüm bağlılıklardan kurtulmamız daha iyi olur; ve eğer güçlerini bizi bir araya getirmek için yeterince gösterirlerse, var olabileceğimiz en mutlu durum
olacaktır. Oyun bazen evde aleyhimize dönerse, şans dönene kadar sabırlı olmalıyız ve o zaman kaybettiğimiz
ilkeleri geri kazanma fırsatımız olacak. Çünkü bu, ilkelerin bahis olduğu bir oyundur. Bu nedenle, hepimize bol şans ve kendinize sağlık, mutluluk ve dostça selamlar. Elveda.

Not: Hiçbir şeyimin kamuoyuna duyurulmasına izin vermemeniz konusunda sizi uyarmama gerek yok; Kirpilerin eline geçen tek bir cümle,
gazetelerinde aylarca bana hakaret etmeye ve beni zulmetmeye yetecektir. T. J.

MEKTUP CCXXXVII.--GENERAL KOSCIUSKO'YA, 1 ​​Haziran 1798

GENERAL KOSCIUSKO'YA.

Philadelphia, 1 Haziran 1798.

Sayın Beyefendi,

Bay Volney'nin Fransa'ya gitmesi bana size yazma fırsatı verdi. Ayrılışınızdan sonra günlerce, rüzgarlarımızın sizin için uygun olduğunu gözlemlemekten mutluluk duydum. Bu nedenle, kıyılarımızdaki seyir alanlarını
hızla geçip yolculuğunuzun sonuna
güvenle ulaştığınızı umuyorum. Ayrılışınız henüz bilinmiyor veya şüphelenilmiyor.*
Niemsevioz çok etkilenmişti. Şu anda federal şehirde. Sizin için bazı
şeylerin halledilmesini istedi. Birkaç mutfak
mobilyası, tavla masası, satranç tahtası ve ince bir kürk manto vardı.
Sonuncusunu kendi daireme götürdüm ve içine şerbetçiotu doldurdum ve diktim; eski olanlar Bay Barnes'ın deposuna konur; hepsi
gelecekteki emirlerinize tabidir. Ayrılışınızdan kısa bir süre sonra size birkaç mektup geldi: onları getiren kişi,
burada bıraktığınız arkadaşınız için bazı mektuplar olduğunu ve bunları açmamı istediğini söyledi. Bunu onun huzurunda yaptım, arkadaşınız için sadece bir mektup buldum,
onu çıkardım ve mektupları aynı kişinin huzurunda tekrar mühürledim, tek bir kelime okumadan veya kimden geldiğine bakmadan. Şimdi bunları size iletiyorum, tıpkı arkadaşıma yaptığım gibi.

[* Kısa bir süre önce, Bay Jefferson, bu ülkedeki dışişleri bakanlarından, General Kosciusko için takma bir isimle
pasaportlar almıştı. Ekte, Bay Liston'a hitaben yazılmış ve ondan bir tane talep eden not bulunmaktadır.

'Thomas Jefferson, Bay Liston'a saygılarını sunar ve dün kendisiyle konuştuğu arkadaşı Thomas Kanberg için pasaport rica eder. Kendisi Avrupa'nın kuzeyinden (belki de Almanya'dan)
bir yerli, Thomas Jefferson tarafından Amerika'da yirmi yıldır tanınıyor, çok mükemmel bir karaktere sahip, Thomas Jefferson'un siyasi masumiyetinden sorumlu olmaktan korkmadığı
savaşçı güçlerden hiçbiriyle hiçbir ilgisi yok,
sadece özel işleri için gidiyor. Fransa için iyi bir fırsat bulursa Baltimore'dan yelken açacak;
bulmazsa, buraya gelecek. 27 Mart 1798.']

Jacob Van Staphorst Paris'te. Yabancı yasa tasarısının kabul edilmesi için çok çabalıyor. Önemli ölçüde yumuşatıldı. Henüz Senato'dan geçmedi. Savaş önlemlerinde daha da ilerliyoruz. Ben
bu olayı neredeyse kaçınılmaz olarak görüyorum. Sizden haber almak, nasıl bir
geçiş yaptığınızı, kendinizi nasıl bulduğunuzu
ve Avrupa'daki şeylerin durumunu ve geleceğini bilmek için son derece endişeliyim. Umarım sizden haber
almadan uzun süre kalmam. Sizin için çekilecek ve gönderilecek ilk temettü Ocak ayında olacak ve kış geçişleri
tehlikeli olduğundan, Nisan ayına kadar iletilmeyecek: ondan sonra, düzenli olarak,
altı aydan altı aya. Bu, Bay Barnes tarafından yapılacak.
Buradan üç hafta içinde ayrılacağım. Zamanlar siyasi tartışmalara izin vermiyor. Ama onlar dostluğun
yayılmasını ve size karşı en sıcakkanlılığımı engellemiyorlar, ki bu hiçbir zaman değişmeyecek.
İlkeleriniz ve eğilimleriniz onurlandırılmak, saygı duyulmak ve
sevilmek için yaratıldı. Tek bir amaca, insanın özgürlüğüne ve mutluluğuna sadık kalarak,
tanıdıklarımızın
değişenleri ve mürtedleriyle
birlikte sapmadılar. Sağlık ve mutluluk her zaman sizinle olsun.
Samimiyetle
sevgi dolu saygı ve hürmetimi kabul edin. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXXXVIII.--JAMES MADISON'A, 21 Haziran 1798

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 21 Haziran 1798.

Sayın Beyefendi,

10'uncu mektubunuz alındı. 14'üncü mektubumun buradan
son mektubum olacağını umuyordum, çünkü 20'sinde yola çıkmayı planlamıştım;
ancak 19'unun sabahı, Marshall'ın New York'a vardığını duyduk ve orada kalıp bu durumun yeni projeler üretip üretmeyeceğini görmeye karar verdim. Şüphesiz orada Hamilton'dan, benimsenmesi gereken tonla ilgili ipuçlarından fazlasını aldı. Yine de arkadaşları için yeterince ateşli olmadığını düşünüyorum. Livingston, New York'tan onunla birlikte geldi. Marshall, Fransa'da bizimle bir savaş olacağından haberleri olmadığını söyledi. Talleyrand'ın ona ve Pinckney'e pasaport gönderdiğini, ancak Gerry'ye göndermediğini söyledi. Bunun üzerine Gerry, nedenini açıklamadan kaldı. Ancak, mektubun içeriğinden haberi olmayan Marshall aracılığıyla Başkana yazdı. Yani Talleyrand ile Gerry arasında önceden bir anlaşma olmuş olmalı. Marshall burada en büyük coşkuyla karşılandı. Devlet Sekreteri ve birçok araba, tüm şehir süvarileriyle birlikte, onu karşılamak için Frankfurt'a gitti ve akşam buraya vardığında, çanlar gece geç saatlere kadar çaldı ve büyük kalabalıklar, Şehir meyhanesine oturtulmadan önce sokaklarda dolambaçlı bir şekilde gezdirilen gösteriyi görmek ve katılmak için toplandı. Tüm bunlar, onu onların görüşlerine ikna etmek içindi, oynadıkları oyuna karşı çıkabilecek hiçbir şey söylemesin diye. Geldiğinden beri, kasabada dolaşırken, kendisinden doğrudan hiçbir şey duyamıyorum, sanki Livingston'a söylediğinin tam tersi şeyler. Doktor Logan, yaklaşık iki hafta önce Hamburg'a doğru yola çıktı. Bir yıl önce, onu oraya götürmek için yeterli parayı
bulabildiği anda Avrupa'ya gitmeyi planlamıştı, ancak bunu başardığında ve gitmek için bir zaman belirlediğinde, çok akılsızca bir sırra kadem bastı; böylece onun
habersiz kaybolması sohbeti ateşledi. Bu, savaş yanlıları tarafından ele geçirildi ve buradaki Jakobenler tarafından Fransa'dan bir ordu istemek, onlara karaya çıkışları konusunda talimat vermek için gizli bir görev olarak verildi,
o. Bu savurganlık vatandaşlar arasında gerçek bir paniğe yol açtı; ve
Bache'nin Talleyrand'ın mektubunu yayınladığı sırada, Harper, 18'inde, Temsilciler Meclisi'ne, buradaki Jakobenler ile Fransız Rehberi arasında hain bir yazışma olduğunu; bunun bazı ip uçlarını ve ipuçlarını ele geçirdiğini ve yakında hepsini geliştirebileceğini ciddi bir şekilde duyurdu. Bu, alarmı artırdı;
iftiracıları, istedikleri kişiyi doğrudan veya dolaylı olarak suçlamak için hemen işe koyuldular. Porcupine, bana bunun başlıca payını verdi,
bana söylendiğine göre,
çünkü onun belgelerini hiç okumamışım. Bu durum, planladığım zamanda ayrılmamam için sebeplerime bir yenisini daha ekledi. Bu çılgınlıklar
bir dereceye kadar ortadan kalkmış gibi görünüyor. Belki de 25'ine kadar
amacımı yenileyebilirim. Onların sistemi, iddiaya göre, bir alarmı sürdürmektir. Tracy,
erteleme için ortak komite toplantısında, Kongre'nin halkın zihnindeki
yangını sürdürmek için bir arada kalmasının gerekli olduğunu ilan etti; ve Otis o zamandan beri benzer bir duyguyu dile getirdi.
Ancak, erteleyecekler. Senato'daki ertelemeye karşı çıkanlar,
dün 10 Temmuz'da ertelemeyi kabul ettiler. Ama bence 1 Temmuz gerçekleştirilecek. Bu, beni ve izinli olan Senato'dan bir veya iki kişiyi daha alıkoyan amaçlardan biri. Yarın veya ertesi gün karar verileceğini düşünüyorum. Kongre'yi ayırmak
şimdi, kaynayan bir tencerenin altındaki ateşi çekmek olacak.

Bayan Madison'a saygılı selamlarım ve kendinize
samimi dostluklarım.

Th: Jefferson.

ÖS. Bugün Başkan'dan her iki Meclise bir mesaj, aşağıdaki iletişimlerle birlikte.

23 Mart. Pickering'in Elçilere, yetkili kişilerle müzakereye fiilen girmiyorlarsa veya müzakere _bona fide_ ve sadece oyalama amaçlı değilse, ayrılıp eve dönmelerini ve en azından hiçbir krediye onay vermemelerini emreden mektubu.

3 Nisan. Talleyrand'dan Gerry'ye. Diğer iki beyefendinin, bilinen ilkelerinin müzakereye engel olduğunu fark ederek, cumhuriyeti terk edeceklerini ve
Gerry ile müzakereleri derhal yenilemeyi teklif ettiğini varsayıyor.

4 Nisan. Gerry'den Talleyrand'a. Herhangi bir şeyi ayrı ayrı sonuçlandırma yetkisini reddeder, yalnızca gayrı resmi olarak ve yetkisiz bir kişi veya birey olarak verebilir, her şeyi onay için Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sunmayı saklı tutar.

14 Nisan. Gerry Başkana. Öncekileri iletir ve
Başkanın meslektaşları ve kendisi yerine başka kişileri göndermesini umar, eğer bir şey yapılabileceği ortaya çıkarsa.

Başkanın mesajında, talimatların herhangi bir krediye onay vermemek olduğu için müzakerelerin sona erdiğini ve
kendisinin büyük, güçlü, özgür ve bağımsız bir ulusa layık olduğu saygıyla karşılanacağı ve muamele edileceği güvencesi verilene kadar Fransa'ya asla başka bir bakan göndermeyeceğini belirtir.

Bugün Senato'ya, Fransa ile yapılan anlaşmaların geçersiz olduğunu ilan eden, bir bildiri tarzında bir şikayetler listesiyle başlayan bir yasa tasarısı getirildi. On dört oyla beş oyla ikinci okumaya geçti.

Sahte banka kağıtlarını cezalandırmak için bir yasa tasarısı üçüncü okumada on dört-altı oyla geçti. On dört kişiden üçü (Laurence, Bingham ve Read)
banka müdürleri.

MEKTUP CCXXXIX.--SAMUEL SMITH'E, 22 Ağustos 1798

SAMUEL SMITH'E.

Monticello, 22 Ağustos 1798.

Sayın Beyefendi,

4 Ağustos tarihli lütfunuz son postamızla birlikte elime ulaştı,
bir gazeteden kesilmiş, Philadelphia'lı bir beyefendinin 10 Temmuz tarihli mektubunun özeti, beni ilgilendiren bazı gerçekleri belirtiyor. Bu gerçekleri not edeceğim. Yazar, 'Kongre'ye son yazıların iletilmesinden sonraki gün, Bache, Leib, &c ve bir Dr. Reynolds benimle birlikteydi.' diyor. Eğer 
kamu odamda ziyaretlerin alınması, aynı anda gelen herkese kapının açık kalması, 
kapalı olarak adlandırılabilirse, o zaman beni ziyaret eden herkesle 
kapalı olarak kaldığım doğrudur; başka hiçbir şekilde 
herhangi bir kişi için doğru değildir. Bazen Bay Bache ve Dr. Leib'den ziyaretler aldım. Onları her zaman memnuniyetle kabul ettim, çünkü onlar yetenekli ve 
özgürlüğe ve mevcut hükümet biçimimize en çok dost olan ilkelere sahip adamlardır. Bay Bache'nin saygımda bir başka hakkı daha var, 
Dr. Franklin'in torunu olması, yaşadığı çağın ve ülkenin en büyük adamı ve süsü olması. Bahsi geçen iletişimden sonraki gün Bay Bache veya Dr. Leib tarafından ziyaret edilip edilmediğimi hatırlamıyorum. Philadelphia'daki, buradaki ve her yerdeki tüm hareketlerimin izlendiğini ve kaydedildiğini biliyorum. Bu nedenle, bu casuslardan bazıları 
bu ziyaretlerin tarihlerini benden daha iyi hatırlayabilir. Eğer bu iki beyefendinin iletişimden sonraki gün beni ziyaret ettiğini söylerlerse, ticaretleri
doğruluğunu kanıtladığı için, onlara karşı çıkmayacağım, ancak
hatırlamadığımı da belirteyim. Ancak, Dr. Reynolds'a gelince, daha ayrıntılı olabilirim, çünkü onu yalnızca bir kez gördüm, o da bana nezaketle yaptığı bir tanışma ziyaretiydi. Bunun,
bahsedilen iletişimden önce olduğunu ve kendisiyle yaptığım kısa sohbette, herhangi bir iletişimin konusu hakkında tek bir kelime bile söylenmediğini çok iyi hatırlıyorum. Dr.'a bu konu hakkında serbestçe konuşmamam gerektiği anlamına gelmiyor. Reynolds, aynı şekilde mektup yazan kişiye veya konuyu gündeme getirmesi gereken herhangi bir kişiye de yapmam gerekirdi. Kendi ilkelerimin saf olduğunu biliyorum ve bu nedenle onlardan utanmıyorum. Aksine, bunların bilinmesini ve bu nedenle herkese isteyerek ifade edilmesini istiyorum. Bunlar 1775 yılından bu yana benim uyguladığım ilkelerle aynıdır ve eminim ki Amerikan halkının büyük bir kısmının ilkeleriyle aynıdır. Keşke benim ilkelerimi eleştirenlerin gerçek ilkeleri de bilinseydi. Ancak halkın ilkelerine karşı savaşırken, halkın yanılsaması baskın parti için gereklidir. Bu yanılsamanın ne kadar ileri gittiğini görüyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirlerine ve yasal yetkilerine sahip olan bir parti tarafından, kısa bir süre için de olsa, ancak yine de çok fazla kötülüğe izin verecek kadar uzun bir süre boyunca, bunun zorlanamayacağı hiçbir nokta olmadığını görüyorum. Bu nedenle,
ne kadar korkunç olursa olsun, beklenmeyen hiçbir olay yoktur. Günümüz Maratistlerinin yapabileceği her olayı düşündüm ve her biriyle, ne kamu özgürlüğüne ne de kişisel onuruma
zarar vermeyecek şekilde buluşmaya hazırım. Bu mektup yazarı, ben 'barıştan yanayım; ama bu sadece Fransa ile' diyor. Gerçeğin yarısını söyledi. İngiltere'yi ekleseydi, hepsini söylerdi. Ben her iki ülkeyle de barıştan yanayım. Her ikisinin de savaş için yeterli sebep verdiğini ve her gün verdiğini biliyorum; ulusların yasalarına meydan okuyarak, tarafsız güçlerin haklarını her gün çiğniyorlar, böylece birbirlerine en ufak bir zarar
verebiliyorlarsa. Ancak, Fransa ve İngiltere arasında bir barışın önümüzdeki kış için kesin olduğunu düşündüğümden, Fransa'dan bu yaz boyunca dört yıldır hem ondan hem de İngiltere'den aldığımız ve hala almaya devam ettiğimiz tazminatı almamızın ve barış saatinde, her ikisinin de bunu vereceğine gerçekten inandığımda, tazminat talep etmemizin bizim için daha iyi olacağını düşündüm. Diğer tarafsız ulusların planı bu gibi görünüyor; ve bunun mu yoksa bizim yaptığımız gibi onlardan birine savaş açmanın mı daha akıllıca olacağına, zaman ve olaylar karar verecek. Ancak, mektup yazarının, Talleyrand'ın mektubundan ve Elçilerimizin yazılı ve sözlü bilgilerinden edindiğimiz bilgiye göre, Fransa'nın bize savaş açma niyetinde olmadığı ve Bay Gerry ile görüşmeye istekli olduğu görüşünü hangi gerekçeyle sorgulayabileceğini tam olarak bilmiyorum. O zaman, İngiltere'de olduğu gibi, haklı olarak savaş veya barışı seçebilirdik ve
barışı seçtik ve bence ihtiyatlı bir şekilde, Fransa'da da haklı olarak barış veya savaşı seçebilirdik ve savaşı seçtik.
Bu seçimin diğer eyaletlerde popüler olup olmadığını bilmiyorum.
Burada kesinlikle popüler değil; ve tüm Amerikan halkının
uzun vadede aynı duyguya katılacağına ve şu anda tüm yargının kendi ellerinde olduğunu düşünenleri yeniden yargılayacağına hiç şüphem yok.

Bu gözlemler, paragraftaki suçlamaların gerçeğe ne kadar yaklaştığını gösterecektir. Yine de bunlar bir
gazete için tasarlanmamıştır. Hayatımın çok erken bir döneminde, hiçbir
gazeteye tek bir cümle bile koymamaya karar verdim. Hayatım boyunca bu karara dindar bir şekilde bağlı kaldım ve bundan memnun olmak için büyük bir nedenim var. Gazetelerin iftiralarına cevap vermeyi üstlenseydim, bu
benim ve yirmi yardımcının tüm zamanının yapabileceğinden daha fazla olurdu.
Çünkü ben birine cevap verirken, yirmi yenisi icat edilirdi.
Vatandaşlarımın adaletine güvenmeyi daha iyi düşündüm ki,
beni, beni yerleştirdikleri sahnedeki davranışlarımla ilgili gördüklerine ve
o zamandan beri, belirli bir partinin, beni halkın gözünde karalamak için kendi görüşlerine cevap verebileceğini
zannettiği zamandan beri hakkımda bildiklerine göre yargılasınlar. Bazıları, biliyorum ki, düşmanların tanıklıklarının, onlara verdikleri görüşleri açıkça ele veren
ne kadar uydurma olduğunu düşünmeyeceklerdir. Fakat bu, görevin, halkın meclislerine çağırmayı uygun gördüğü
herkesin itaat etmesini gerektirdiği bir yaralanmadır. Sevgili Beyefendi, bu vesileyle bana gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür ederim.
İftiraların huzurumu bozmasına izin vermemeye karar vermiş olsam da,
tüm duyarlılığımı iyi ve adil olanların onayına saklıyorum. Bu, gerçekten de, en ufak bir kişisel bilgi olmadan,
ve yalnızca Porcupine ve Fenno'nun kutsal tanıklığına dayanarak, beni amansız nefretleriyle
örten bu kadar çok kişinin nefreti için en büyük teselli. Onlara yapacağım tek karşılık,
dişlerine rağmen onlara elimden gelen tüm iyiliği yapmak olacaktır.

Bu mahalledeki tüm dostlarınızın iyi olduğunu bildirmekten ve size samimi saygı ve hürmet duygularımı
sana temin etmekten mutluluk duyuyorum, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXL.--A. H. ROWAN'A, 26 Eylül 1798

A. H. ROWAN'A.

Monticello, 26 Eylül 1798.

Beyefendi,

Postanenin, sizin ve benim adımızı bir mektubun arkasında görmekten
kaynaklanacak şüphe ve merakını önlemek için,
geçtiğimiz Temmuz ayındaki iyiliğinizi aldığımı bildirmeyi,
Wilmington'da yaşayan birine yazma fırsatı bulana kadar erteledim,
mektubumu ona gizlice gönderme fırsatım oldu. İngiltere'de çok güçlü bir şekilde
oynatılan
telaş ve kıskançlık sistemi, burada da tamamen başarısız olmadan taklit edildi. En ileri görüşlü politikacı bile, yedi yıl önce, bu geniş ülkenin insanlarının böyle bir yanılgıya kapılmış olabileceğini ve kendilerinden ve kendi güçlerinden bu kadar korkmuş olabileceğini, onları bir hükümet biçimine, ana dalları kendi kontrolleri dışında olabilecek şekilde yönlendirenlere kendiliğinden teslim edeceklerini hayal edemezdi. Ancak İngiltere'nin ticareti, köklerini ülkemizin tüm yüzüne yaymıştır. Kamuoyunun tüm
eğikliklerinin gerçek kaynağı budur: ve bunların ulaşabilecekleri nihai süre konusunda şüphelerim olurdu; ancak neyse ki, oyun, buna katılanların oynamaya değer olması için, onları parayla doldurmalıdır. Bu yılın yetkili harcamaları, bağımsızlık için yapılan son savaştaki herhangi bir yılınkinden
fazladır ve büyük ve sürekli harcamalar doğurma niteliğindedir. Halkın kesesi, gerçek duyarlılık merkezidir. Büyük ölçüde yararlanılacak ve daha sonra başka hiçbir organ aracılığıyla onları heyecanlandıramayacak gerçekleri dinleyecekler. Ancak bu Devlette, yanılgı galip gelmedi. Onlar, sığınma hakkınız olarak onu seçmeniz durumunda, dürüst yargıçlar tarafından yönetilen ülkenin yasalarının, sizi Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından yetkilendirilmemiş herhangi bir güç kullanımından koruyacağı güvencesini haklı çıkarmak için yeterince tetikteler. _Habeas corpus_, buradaki her insanı, ister yabancı ister vatandaş, yasa olmayan her şeye karşı korur, hangi şekli alırsa alsın. Bu veya başka herhangi bir durum, ayak izlerinizi bu yöne çekerse, tarihinizin koşullarının ilham ettiği ve özellikle en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız, Efendim, Jefferson tarafından hissedilen saygı ve hürmet duygularını, gücümüzün yettiği her dikkatle ifade etme fırsatına sahip olabilecek kişiler arasında olmaktan mutluluk duyarım. MEKTUP CCXLI.--STEPHENS THOMPSON MASON'A, 11 Ekim 1798

STEPHENS THOMPSON MASON'A.

Monticello, 11 Ekim 1798.

Sayın Beyefendi,

6 Temmuz'daki Philadelphia'daki iyiliğiniz için size teşekkür etmeliyim.
Hemen kabul etmedim çünkü
geleceğinizi biliyordum. X. Y. Z. ateşi ülke genelinde önemli ölçüde azaldı,
bildiğim kadarıyla ve yabancı ve isyan yasaları sıkı bir şekilde işliyor. Bazı eyalet meclislerinin bu durumda
güçlü bir zemin alacağını düşünüyorum. Ben kendi adıma, bu yasaları yalnızca Amerikan zihni üzerinde, anayasanın açıkça ihlal edilmesine ne kadar dayanabileceğini görmek için yapılmış bir deney olarak görüyorum. Eğer bu gerçekleşirse, Kongre'nin, Başkan'ın yaşamı boyunca görevde kalacağını ilan eden, halefiyetin mirasçılarına devredilmesini ve Senato'nun yaşam boyu kurulmasını başka bir fırsata saklayan başka bir yasa girişimini hemen göreceğiz. En azından, bu Oliverian'ların amacı olabilirken, Monk ve Süvariler (belki de en güçlüleri) En Yüce Majesteleri Üçüncü George'un yeniden kurulması için oyunlarını oynuyor olabilirler. Bunların düşünüldüğünden hiç şüphem yok; ayrıca, vatandaşlarımızın kendilerinin maruz kaldığı aldatmacadan sonra, bunların başarısız olacağından da emin olamam. Bana birkaç kiracı göndermeye çalışacağınıza söz vermiştiniz. Onları bekliyorum,
her biri kırk dönümlük on iki tarlası olan iki mükemmel çiftliği böldüm, bazılarını küçük tahılla ektim. Herhangi bir büyüklükteki kiracılara güçlerine uygun sayıda tarla verilebilir. Bana sadece iyi insanlar gönderin ve bana ne olduklarını yazın. Elveda.

Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXLII.--JOHN TAYLOR'A, 26 Kasım 1798

JOHN TAYLOR'A.

Monticello, 26 Kasım 1798,

Sayın Beyefendi,

Daha önce çiftçilikle ilgili mektuplardan oluşan bir borçlu ve alacaklı hesabımız vardı: ancak
kısa bir süre daha devam etmesi muhtemel olan yüksek tütün fiyatı, beni tamamen bu kültüre girmeye teşvik etti ve bu arada, çiftçilik planlarım askıya alındı ​​ve çiftçilik tarlalarım onları yeniden başlatma zamanıma kadar bakımda. Ama sana politik bir mektup borçluyum.
Yine de postanenin sadakatsizlikleri ve zamanın koşulları
tam ve özgürce yazmama engel oluyor, kendi eğilimlerim ise gizemlere, imalara ve yarım yamalak güvenlere karşı. Beni en çok neyin utandırdığını bilmiyorum, düşündüğümü yazmaktan korkmam mı, yoksa ülkem böyle bir duruma mı katlanacak. Yine de
Lyon'un yargıçları ve tüm uluslardan oluşan bir jüri ulusal korkunun nesneleri. Mektubunuzun tüm temel fikirlerinde hemfikiriz.
Özellikle bazı reformların ve medeni özgürlük için daha iyi bir
güvenliğin gerekliliğinde hemfikiriz. Ama belki de mevcut koşulları aynı bakış açısıyla görmüyoruz. Devletin
_dehors_ birçok düşüncesi var ki, bunları saymadan aklınıza gelecektir. Eğer her şey
içeride sağlam olsaydı, bunları kavramazdım. Ancak, Devletimizin X. Y. Z. yanılgısına kapılmış ve şu an için oybirliğimizi bozan en saygın bir kesimi var. Bu hayal gücü hastalığı geçecek, çünkü hastalar özünde cumhuriyetçiler. Aslında, Doktor şimdi vergi toplayıcısı kılığında onu
tedavi etmek için yola çıktı. Ancak ilacın
etkisini göstermesi ve daha güçlü dozların tekrarlanması için zaman verin, ki bu da
verilmelidir. Mevcut çoğunluğun ilkesi aşırı masraf, tüm ağızlarını doldurmaya yetecek kadar paradır, aksi takdirde desteklerinin riskine değmez. Avrupa'da bir dolar, Amerika'da ise iki veya üç milyondan fazla borç alamazlar. Bu, bu yılın karşılanmayan dördüncü masrafı değil. Kağıt para, kağıt adamlar için bile tehlikeli olurdu. O zaman bizi ancak aşırı vergilendirme idare edebilir: ve bu her insanın kapısına akıl ve düşünceyi taşıyacaktır,
ve özellikle seçim zamanında.

Keşke anayasamızda tek bir değişiklik
yapmak mümkün olsaydı. Hükümetimizin yönetiminin anayasasının gerçek
ilkelerine indirgenmesi için tek başına buna güvenmeye razıyım; federal hükümetten borçlanma yetkisini alan ek bir maddeden bahsediyorum. Şimdi onların kağıt parayı veya başka bir şeyi yasal ödeme aracı yapma yetkisini reddediyorum. Savaş durumunda, tüm uygun masrafları yıl içinde ödemenin bizim için
zor olacağını biliyorum. Ama bir savaş yerine on savaş kadar zor değil. Savaşlar
o oranda azalırdı; ayrıca eyalet hükümetleri
borçlanma kotalarında kredilerini vermekte özgür olurlardı. Şimdilik,
yabancı ve isyan yasalarının anayasaya aykırı ve tamamen geçersiz olması ve diğer eyaletlere benzer beyanlar almaları için hitap edilmesinden yanayım; ve şu anda bizi daha fazla bağlayacak hiçbir şey
yapmayacağım, ancak gelecekteki tedbirlerimizi veya hiç tedbir almamayı, olabilecek olaylara göre şekillendirmeye kendimizi adadım. Eyalet hükümetlerimiz dünyadaki en iyileriyken, istisnasız veya kıyaslanamaz bir şekilde, Genel Hükümetimizin
dokuz veya on yıllık hızlı bir süreçte daha keyfi hale gelmesi ve kamu özgürlüğünden İngiltere'ninkinden bile daha fazlasını yutması tekil bir olgudur.
Size, İngilizlerin, düşmanlarını bizim düşmanımız yapmamızdan büyülenmiş olsalar da, isyan yasamız karşısında
kızardıklarını ve ağladıklarını göstermek için Londra gazetesinden kesilmiş bir köşe yazısı ekliyorum. Ama size daha önemli bir şey daha ekliyorum. Bu, jürilerimizi atama biçiminde bir reform için bir dilekçe ve imza için burada bekleyen tüm ulusların jürisine karşı bir çare. Meclisinize sunulacak. İcrasının ayrıntılarına itiraz etmek için çok az yaratıcılık gerektireceğini biliyorum; ama küçük zorluklar yüzünden cesaretiniz kırılmasın; ilk denemede olabildiğince mükemmel hale getirin ve uygulamada kendilerini geliştirdikçe kusurlarını düzeltmeye güvenin. Umarım sizin onayınızı ve himayenizi alır. Bu, hükümeti seçmenlerinin ruhuyla gerçek bir uyum içinde getirmek ve tutmak için koşullar olgunlaşırken, bir hizbin egemenliğine karşı bize biraz olsun koruma sağlayabilecek tek şeydir. Kongre yasasının, jürilerin şu anda (yasanın yürürlüğe girdiği tarihte) çeşitli eyaletlerde yürürlükte olan yasaların öngördüğü şekilde kurayla veya başka şekilde atanmasını emrettiğini biliyorum. New England Eyaletleri, her zaman halk tarafından seçilen seçmenleri tarafından seçilmişlerdir. Diğer eyaletlerin birçoğu veya çoğu, her bir dava için on iki kişinin katıldığı (nasıl olduğunu bilmiyorum) çok sayıda kişi atanmıştır. Kongre'nin bu hükmü, Senatörlerimizin veya Delegelerimizin, dilekçede talep edilenle uyumlu bir değişiklik yasası için başvurmasını gerekli kılacaktır. Bu arada, değişiklik yasası varmış gibi, federal yargıcın, katılan seçilmiş jüri üyelerimiz arasından seçim yapma hakkının
dayanacağı varsayımıyla yasayı geçireceğim. Bunu yapmazsa veya Kongre değişiklik yasasını geçirmeyi reddederse, seçmenleri için göz yaşartıcı olacaktır. Sağlık, mutluluk, güvenlik ve saygı
size ve her zaman onurlandırdığım ve kadim dostum Bay Pendleton'a. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXLIII.--JAMES MADISON'A, 3 Ocak 1799

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 3 Ocak 1799.

Sayın Beyefendi,

Posta saatinin bana o kadar yaklaşmasına izin verdim ki,
kamu gazetelerinde görünenden daha fazlasına sahip olduğum şeylerin etrafında toplanmak zorundayım. Noel günü buraya geldim, henüz Senato'ya tek bir yasa tasarısı veya başka bir iş maddesi getirilmemişti. Başkan'ın konuşması, ılımlılık açısından kendisinden çok farklı olarak, askeri konsey ve özellikle Hamilton tarafından yazılmış olmalı. Senato, Logan'ı ona gereksiz yere ima ettiğinde, cevabında gerçek renkleriyle ortaya çıktığını görüyorsunuz. Bu konudaki tartışmaları ve Logan'ın beyanını gazetelerde göreceksiniz. Cumhuriyetçi ruhun bu eyalette ve Massachusetts'te
kazandığı varsayılıyor. Vergi tahsildarı zaten hoşnutsuzluk
u uyandırdı. Gerry'nin Talleyrand ile yazışmaları, Başkan tarafından oturumun açılışında söz verildiği gibi, hala saklı tutuluyor.
Fransa'nın çok uzlaşmacı bir tavır içinde olduğunu ve bazı yürütme iddialarını çürüttüğü biliniyor. Bu nedenle, bu engelleyiciyi üretmeden önce savaş önlemlerini iyice alacakları varsayılıyor. Vans Murray onlara, Fransız hükümetinin uzlaşma tekliflerinde samimi olduğunu ve eğer bunlar başarısız olursa Hollanda hükümetinin arabuluculuğunu kabul etmeyi kabul ettiğini yazıyor.

*****

General Knox dört yüz bin dolar için iflas etti ve
askeri görevinden istifa etti. General Lincoln'ü yüz elli bin dolara aldı, bu da onu mahvetti. Albay Jackson
da onunla birlikte battı. Şehirde hala birkaç sarı humma vakasının olduğu genel olarak kabul ediliyor ve endişe şu ki, ilkbaharın başlarında tekrar ortaya çıkacak. Bana McGee'nin fiyat listesinin bir kopyasını
vereceğine söz vermiştin. Lütfen bana gönder. Bayan Madison'a arkadaşı Madam d'Yrujo'nun korkunç bir krize bu kadar yakın olabileceği kadar iyi olduğunu söyle. Ona dostça saygılarımı ilet ve
kendisine içten ve sevgi dolu selamlarımı kabul et. Elveda.

Th: Jefferson.

Not: Vermont'ta binlerce kişinin imzaladığı ve Lyon'un cezasının affedilmesi için
bir dilekçenin Başkan'a sunulduğunu belirtmeyi unuttum. Dilekçeyi taşıyan kişiye Lyon'un kendisinin dilekçe verip vermediğini sordu ve olumsuz yanıt alınca, 'Aftan önce pişmanlık gelmelidir' dedi. T.J.

MEKTUP CCXLIV.--JAMES MADISON'A, 16 Ocak 1799

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 16 Ocak 1799.

Sayın Beyefendi,

Logan'ın Fransız hükümetine sunduğu sahte bir anıtın Bay H. tarafından Temsilciler Meclisi'nde son zamanlarda övülmeye çalışılan sahteciliği o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki, bu işlemle ilgili olarak
yükseltmeye çalıştıkları tüm yaygarayı gülünç duruma düşürdü. Yine de, çoğunlukları yasa tasarısını kabul edecek. Logan'ın girişimine verdikleri öneme dair gerçek görüşler
kimse tarafından yanlış anlaşılmaz. Bay Gerry'nin meslektaşlarının ayrılmasından sonraki işlemleriyle ilgili yazışmaları, artık beş ay önce geri dönmüş olmasına ve Meclis'e altı veya yedi hafta söz verilmiş olmasına rağmen, hala saklı tutuluyor. Bu arada, bu sabahki gazete bunları Paris gazetelerinden vaat ediyor. Fransız hükümetinin bizimle bir savaş gösterisinden kaçınmak için samimiyetinden ve endişesinden şüphe etme olasılığı bırakmadıkları söyleniyor. Buna rağmen
bu iyi anlaşılmış olsa da, ordu ve donanmamıza büyük bir katkı istikrarlı bir şekilde amaçlanıyor. Beş milyonluk bir kredi yüzde sekiz faizle açılıyor!

*****

Sizinle aranızda büyük bir karşılıklı saygı ve hürmet olan üyelerden oluşan bir toplumda, kongre tartışmalarınızı yayınlamanız konusunda en büyük arzu dile getiriliyor. Ordunun, donanmanın ve doğrudan vergilendirmenin bu önlemlerinin kamuoyunda bir devrime yol açacağı kesin olarak düşünülüyor ve anayasanın daha sonra farklı bir açıklama alacağı düşünülüyor. Bu tartışmalar eleştirel bir şekilde ortaya çıkmaya hazır olsaydı, etkileri belirleyici olurdu. Sizden bu konuyu zihninizde çevirmenizi rica ediyorum. Buna karşı argümanlar kişisel olacak; bunu destekleyenler ahlaki olacak; ve emekliliğinizin günahına karşı sizden bir şey isteniyor. 29 Aralık'taki lehiniz 5 Ocak'ta geldi; mühür sağlam. Sizden her zaman mühürlerimi ve izlenimin gücünü incelemenizi rica ediyorum. Bu konuda hükümete karşı şüpheler güçlü. Size 5 Ocak'ta yazdım. Kendinize ve Bayan Madison'a sevgi dolu selamlarımı kabul edin. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXLV.--ELBRIDGE GERRY'YE

ELBRIDGE GERRY'YE.

Philadelphia, 26 Ocak 1799.

Sayın Bay,

12 Kasım tarihli lütfunuz bana Bay Binney tarafından güvenli bir şekilde ulaştırıldı; ancak 28 Aralık'a kadar değil, çünkü ben buraya o tarihten sadece üç
gün önce gelmiştim. Büyük bir memnuniyetle karşılandı. Aynı davada birlikte çalıştığımız uzun süreli yakınlığımız, görevinizi önceden bildiren karşılıklı güven ifadeleri, bunun izlediği ilginç yol ve özellikle de kişisel olarak sizin için, dönüşünüzde sizden haber almak için beni endişelendirdi. Ben de daha çok öyleydim, çünkü sizin yokluğunuz boyunca ve dönüşünüzden sonra, kötü niyet ve yalanın oluşturabileceği her iftira ve basının, kamu konuşmacılarının veya özel mektupların yaydığı her iftira için sürekli bir hedef oldum. Bunlardan biri de, kendinize dokunmak niteliğindeydi; sanki, çabalarınıza güvenmediğim için, size verilen yetkileri gasp edebilir ve sizinkilere özel ve yan müzakereleri yetkilendirebilirmişim gibi. Gerçek şu ki, sözde misyoner Doktor Logan, Hamburg'a yelken açmadan yaklaşık dört veya beş gün önce bana oraya ve oradan da Paris'e gideceğini söyledi ve benden vatandaşlığı, karakteri ve yaşam koşullarıyla ilgili bir sertifika istedi ve aldı, yalnızca Avrupa'nın şu anki çalkantılı ve şüpheli durumunda yolculuğu sırasında taciz edilirse bir koruma olarak, yine de amacını özel işleriyle ilgili olarak düşünmeye yönlendirildim; ve her ne kadar, bir miktar yakınlıktan dolayı, barışa yönelik isteklerimi ve genel olarak politik duygularımı iyi bilse de, o zamanlar bunlarla ilgili hiçbir özel bildirim almadı, bunları herhangi bir ölümlüye iletme yetkisi almadı, ne de benim adıma veya herhangi birinin adına herhangi biriyle bu veya başka herhangi bir konuda konuşma yetkisi; ne de ben onun aracılığıyla herhangi bir kişiye bir kalem ucu bile yazmadım. Bunu, dönüşünden beri kendisi dürüstçe ve alenen ilan etti; ve iyi bilinen karakterinden ve diğer her durumdan, her dürüst adam, girişiminin kendi coşkusuyla, herhangi biriyle istişare veya iletişim olmadan dikte edildiğini; Paris'te kendi sahasında hareket ettiğini ve kendi yolunu çizdiğini anlamalıdır. Yine de, genel olarak cumhuriyetçileri ve özellikle beni de ilgilendirebilecek olan
işlemlerine biraz renk katmak için,
Logan adına kendi partilerinden birinin çizdiği ve kendisinin Fransa hükümetine sunulmuş gibi
sahte bir şekilde iddia ettiği
sahte bir belgeyi ortaya koymaktan utanmadılar;
bu belgede sadece benim adımın anılmasının,
kamuoyunun gözünde bunu bu işlemle ilişkilendireceğini düşünerek.
Bunları ve gelecekteki tüm iftiraları çürütmek için, önceden tahmin ederek, size siyasi inancımı
söyleyeceğim;
bana karşıt bir görünümde olan her gelecekteki suçlamayı, ön yüzünde yalan ve iftira izi taşıyacak şekilde değerlendireceğinizden emin olarak.

O halde, samimi bir şevkle, mevcut federal anayasamızın, eyaletler tarafından kabul edildiği gerçek anlamda, dostları tarafından savunulduğu anlamda ve düşmanlarının anladığı ve bu nedenle düşmanları haline gelen anlamda değil, dokunulmaz bir şekilde korunmasını istiyorum: ve özelliklerinin, yaşam boyu bir Başkan ve Senato'ya ilk geçişi ve bundan sonra bu makamların kalıtsal bir görev süresine geçişi uzlaştırmak ve böylece seçim ilkesini ortadan kaldırmak amacıyla, yönetim biçimleriyle monarşileştirilmesine karşıyım. Eyaletlere, Birliğe ve Birliğin yasama organına yetkilerin bölünmesinde anayasal payını vermedikleri yetkilerin korunmasından yanayım; ve eyaletlerin tüm yetkilerinin Genel Hükümete ve bu hükümetin tüm yetkilerinin yürütme organına devredilmesinden yana değilim. Ben
kamu gelirinin tüm olası tasarruflarını ulusal borcun ödenmesine harcayan, son derece tutumlu ve sade bir hükümetten yanayım:
ve sadece partizanlar yaratmak için memurların ve maaşların çoğaltılmasından ve kamu borcunun, kamu yararına bir lütuf olması ilkesine dayanarak, her yolla artırılmasından yana değilim. Ben, iç savunma için, fiili bir işgale kadar yalnızca milislerimize ve kıyılarımızı ve limanlarımızı deneyimlediğimiz
tahribatlardan koruyabilecek bir deniz kuvvetine güvenmekten yanayım: barış zamanında halkın duygularını korkutabilecek daimi bir ordudan değil; kendi masrafları ve bizi içine dahil edeceği sonsuz savaşlarla
bizi halkın yüküyle ezecek ve bizi onların altında batıracak bir donanmadan da değil. Ben
tüm uluslarla serbest ticaretten; hiçbiriyle siyasi bağlantıdan; ve çok az veya hiç diplomatik kuruluştan yanayım. Ve kendimizi yeni antlaşmalarla Avrupa'nın kavgalarıyla ilişkilendirmekten; dengelerini korumak için o katliam alanına girmekten veya özgürlük ilkelerine karşı savaşmak için kralların konfederasyonuna katılmaktan yanayım. Ben din özgürlüğünden yanayım ve bir mezhebin diğerine yasal olarak üstünlük sağlaması için yapılan tüm manevralara karşıyım: basın özgürlüğünden yanayım ve vatandaşlarımızın temsilcilerinin davranışlarına yönelik haklı veya haksız şikayetlerini veya eleştirilerini zorla değil, akılla susturmak için yapılan tüm anayasa ihlallerine karşıyım. Ve ben bilimin tüm dallarında ilerlemesini teşvik etmekten yanayım: felsefenin kutsal ismine karşı bir yaygara koparmaktan değil; insan zihnini çiğ kafa ve kanlı kemik hikayeleriyle korkutup kendi vizyonuna güvensizlik
yaratmaktan ve örtük olarak başkalarının vizyonuna dayanmaktan; gelişme aramak için ileriye gitmek yerine geriye gitmekten; hükümetin, dinin, ahlakın ve diğer tüm bilimlerin en karanlık cehalet çağlarında en yüksek mükemmellikte olduğuna ve atalarımız tarafından kurulanlardan daha mükemmel hiçbir şeyin tasarlanamayacağına inanmaktan yanayım. Bunlara şunu da ekleyeceğim ki, Fransız devriminin başarısı için samimi bir iyi dilekçiydim ve hala özgür ve iyi düzenlenmiş bir cumhuriyetin kurulmasıyla sonuçlanmasını istiyorum: ancak ticaretimize yaptıkları korkunç yağmalara duyarsız kalmadım. Kalbimin ilk hedefi kendi ülkemdir. Ailem, servetim ve kendi varlığım oraya bağlıdır. Hiçbir çıkarım, hiçbir bağlılık lifim veya herhangi bir ulusu diğerine tercih etmemin tek bir nedeni yoktur, ancak bize karşı az veya çok dostça olmaları oranında. Ancak Fransa'nın yaralarını derinden hissetmeme rağmen, savaşın bunları telafi etmenin en kesin yolu olduğunu düşünmedim. Barışı korumaya samimi olarak istekli bir misyonun bizim için barışçıl ve onurlu bir çözüm ve intikam sağlayacağına inanıyordum; ve sizden şunu söylemenizi rica ediyorum, eğer meslektaşlarınızdan biri sizinle aynı fikirde olsaydı, bunlar elde edilemez miydi?

Bunlar, dostum, benim ilkelerim; bunlar şüphesiz büyük yurttaş topluluğumuzun ilkeleridir ve biliyorum ki bunların hiçbiri sizin ilkeleriniz değildir. Gerçekte, aramızda sadece bir
temel nedenden dolayı ayrıştık: finansman sistemi; ve ben, kurulmuş otoriteler tarafından kabul edildiği andan itibaren, onu en uç noktaya kadar kutsal bir şekilde yerine getirmekte dini ilkelere sahip olduğumdan, şimdi tek bir ayrışma temelinde bile birleştik.

Şimdi sorularınıza dönüyorum. Ekteki kağıt bunlardan birine cevap verecektir. Ancak siz ayrıca, elçiliğinizle ilgili olarak benim sahip olabileceğim ve sizin için ilginç olabilecek siyasi bilgileri de istiyorsunuz.
Size olan tüm güvenimin bir kanıtı olarak, bunları eksiksiz ve açık bir şekilde vereceğim. Pinckney, Marshall ve Dana Fransa ile aramızdaki anlaşmazlıkları çözmek için aday gösterildiklerinde, birçok kişi, onların eğilimlerinden anlaşıldığı kadarıyla, görevlerinin anlaşmazlıkların çözümüyle sonuçlanmayacağından şüpheleniyordu; ancak, anlaşmazlığı genişletme ve vatandaşlarımızı o ulusla savaşa ve İngiltere ile birliğe razı olmaya kışkırtma eğiliminde olan koşullar yaratacaktı. Dana'nın istifası ve sizin atanmanız, göreve barışçıl bir konu için ilk umut ışığını verdi. Çünkü sizin samimi bir şekilde uzlaşmaya 
meyilli olduğunuza inanılıyordu: ve oraya varmanızdan kısa bir süre sonra,
var olduğundan şüphelenilen o görüş ayrılığının belirtileri
gözlemlendi. Ancak bu arada, hükümetimizin Fransız Cumhuriyeti'ne yönelik bakış açısı o kadar ateşli hale gelmişti ki,
Amerikan halkı
genel olarak alarma geçti. Güneyde, endişeleri erkenden
harekete geçti. Doğu Eyaletlerinde de, sonunda bunlar
patlamaya başladı. Kasabalarınızın çoğunda toplantılar yapıldı ve
hükümete savaşa karşı
konuşmalarda anlaşmaya varıldı. Örnek
bir orman yangını gibi
yayıldı. Başka yerlerde başka toplantılar
çağrıldı ve hükümetin görünürdeki eğilimlerine karşı genel bir duygu birliği yakındı; o zaman, hükümet için en kritik olanı, meslektaşınız Marshall tarafından kamuoyuna açıklanmak üzere hazırlanan 22 Ekim tarihli bildiriler kucaklarına düştü. Bu onlar için gerçekten Tanrı'nın bir lütfuydu ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Binlerce kopya basıldı ve kamu harcamalarıyla ücretsiz olarak dağıtıldı; ve savaş yanlıları o kadar içten bir şekilde işbirliği yaptılar ki, tek tek kişilerin kendi
maliyetleriyle on veya on iki bin kopya basıp dağıttığı durumlar oldu. Bu gazetelerde varsayılan yolsuzluğun iğrençliği halk arasında genel ve yüksek bir öfkeye yol açtı. Bu tür manevralarda deneyimsiz oldukları için, özel dolandırıcıların alçaklığının fark edilmeden karışabileceğinden ve katılımının ne kanıtı ne de olasılığı olan Fransız hükümetinin iletişimlerine kendi rengini verebileceğinden şüphelenmelerine bile izin vermediler. Ancak, bir süre amaçlanan amaca hizmet etti. Halk, birçok yerde, sıcak öfkelerini ve savaşı onursuzluğa tercih ettiklerini ifade etmekte gevşek davrandı. Ateş uzun ve başarılı bir şekilde devam etti ve bu arada savaş önlemleri de hararetle kalabalıktı. Yine de, meslektaşlarınızın gideceği ve sizin kalacağınız bilindiği için, ayrı bir antlaşma imzalama yetkisini reddetmenize rağmen, barış severler tarafından, vatandaşlarımızı tatmin edecek ve hükümetin farklı bir politikaya yönelik herhangi bir önyargısını korkutacak ilkeler üzerine referandum yoluyla bir antlaşma projesinin hazırlanması
umuluyordu. Ancak Sophia'nın seferi ve varsayıldığı gibi, gönderilerinizle görevli kişinin önerileri ve Amerikan halkının gerçek isteklerini olası yanlış beyanları bu umutları engelledi. O zaman, sadece sizin dönüşünüzü, ya yürütme organı aracılığıyla ya da sizden, madalyonun diğer tarafını bize gösterebilecek bilgiler için beklemeleri gerekiyordu. 22 Ekim 1797 tarihli gönderiler bir yüz sunmuştu. Bu bilgi, belli bir ölçüde, artık alındı ​​ve halk, Talleyrand ile yazışmalarınızdan, sizin tanıklık ettiğiniz gibi, Fransa'nın 'samimi ve bir uzlaşma elde etmek için istekli olduğunu, İngiliz antlaşmasını bozmamızı istemediğini, sadece ona eşdeğer şartlar koymamızı istediğini; ve genel olarak, liberal bir antlaşmaya meyilli olduğunu' görecek. Ve Bay Pickering'in raporunun, Fransız hükümetinin yapabileceği hiçbir açıklamaya veya sizin, yerinde ve gerçek görüşle, onların samimiyeti hakkında verebileceğiniz hiçbir fikre inanmama ve barış tasarımlarını savaş operasyonlarıyla karşılamama yönündeki katı kararlılığını gösterip göstermediğine karar verecekler. Yabancı ve kışkırtma eylemleri, X. Y. Z. iltihabının güçlü yatıştırıcıları olarak güneyde çoktan faaliyete geçti. Sizin bölgenizde, ilke ihlallerinin daha az dikkate alındığı veya daha fazla gizlendiği yerde, doğrudan verginin aynı etkiye sahip olması ve getirdiğimiz muazzam harcamaların ve vergilerin konusu hakkında soruşturmaları teşvik etmesi muhtemeldir. Ve sizin
bilginizin, eğer istersek liberal bir uyum sağlayabileceğimiz yönündeki
sonradan, 22 Ekim tarihli
gönderilerle bir anlığına değiştirilen o genel hareketin yeniden üretilmesi konusunda çok az şüphe olabilir. Ve Logan'ın
sahte elçiliği gibi küçük kontroller ve durdurmalar zaman zaman yoluna çıksa ve hareketini biraz geciktirse de, gelgit çoktan döndü ve sanatın tüm zayıf engellerini önünden süpürüp atacak. Amerikan zihninin
tartışılmaz
cumhuriyetçiliği, bulutlandırıldığı sisi
yaracak ve ajanlarını yönetimlerinin
ilkelerini ve uygulamalarını
yeniden şekillendirmeye zorlayacaktır.

Her iki parti tarafından da suistimal edildiğinizi varsayıyorsunuz.
Bildiğim kadarıyla, yanlış bilgilendirilmişsiniz. Cumhuriyetçiler tarafından size karşı söylenen bir suçlama cümlesini hiç görmedim veya duymadım; Eğer
bir antlaşma projesinde daha cesurca işbirliği yapmanızı ve meslektaşlarınızda barıştan yana olan kişilerin uygulayacağı esnekliğin olup olmadığını daha açık bir şekilde belirtmenizi
istediğimiz sürece. Tersine, tavırlarının en azından geri değilse bile soğuk, mesafeli ve mesafeli olup olmadığı; ve eğer Talleyrand'ın kur yaptığı gibi görünen o gayri resmi konferanslara boyun eğselerdi, sizin varsaydığınız liberal uzlaşmanın, onların inisiyatifiyle bile, gerçekleşmemiş olup olmayacağı. Yurttaşlarınız, kendileri için böylesine büyük bir endişe durumunda, tam bilgiye sahip olma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.
Savaşın tüm masraflarını karşılayacak olan terleri ve sebeplerinin kefareti için akacak olan kanlarıdır. Onları bu sefaletlerden tam iletişim ve sınırlanmamış ayrıntılarla, nezaket sebeplerini görev sebeplerine erteleyerek kurtarmak sizin elinizde olabilir. Bağımsız olarak öne çıkmak; kendi karakterinizin yüksek zemininde duruşunuzu sergilemek; iftirayı görmezden gelmek ve minnettar yurttaşlarınızın omuzlarında taşınmak; veya federalistlerin (kendilerini böyle adlandıranların) sizi gizlice mahkum ettiği mütevazı unutuluşa gömülmek; hatta meslektaşlarınızın öğlen vakti ihtişamına
ışıldarken sizi unutuluşa
bırakırlarsa mutlu olmak bile size kalmış. İfadelerim güçlüyse beni affedin sevgili Beyefendi. Duygularım o kadar daha güçlü ki, onları kullandığım tona bile
indirmekte zorluk çekiyorum. Size karşı olan eğilimlerden şüphe ediyorsanız, her iki taraftaki gazetelere bakın, 4 Temmuz'da eyaletler boyunca yapılan tostlar için. Orada kimin kalbinin sizinle olduğunu ve kimin size karşı
yaralandığını göreceksiniz. Gerçekten de, Paris'te kalmayı kabul ettiğiniz öğrenildiği anda, savaş yanlılarının küfürlerinde hiçbir ölçü gözetilmedi. Açıkça giyotinlenmenizi veya Cayenne'e gönderilmenizi veya başka bir şeye gönderilmenizi istediler. Ve bu ifadeler sonunda sadece bir politika ilkesiyle ve kendinizi haklı çıkarmaya zorlanmanızı önlemek için bastırıldı. Sadece bu ilkeden, size karşı gösterdikleri sessizlik ve soğuk saygı ortaya çıktı. Yine de, Bay Pickering'in mektuplarının, raporlarının ve konuşmalarının da tanıklık ettiği gibi, bazen korların altından alevlerin çıkmasını engelleyemezler ve ayrıca bu gönderiler hakkındaki tartışmalarda bazılarının size karşı kullandığı uygunsuz ifadeler. Bunlar, sizin asla onlar tarafından onurlandırılmayacağınızı veya güvenilmeyeceğinizi ve sizi sonsuza dek ezmeyi beklediklerini, ancak bunu kendilerine zarar vermeden yapabilecekleri zamana kadar beklediklerini yeterince gösteriyor. Mektubunuza cevap vermek için oturduğumda, iki seçenek ortaya çıktı
ya hiçbir şey söylemek ya da her şeyi söylemek; çünkü yarım güven
benim karakterimde yoktur. Hangisinin sizin hakkınızda olduğunu tereddüt edemezdim.
Kendimi tamamen açığa vurdum; ve sizden de aynı güveni alırsam
kesinlikle çok memnun edici olacaktır. Çünkü prensip olarak benim düşündüğümden daha fazla farklı olsak bile, siz ve ben insan zihninin dokusunu ve insan aklının kayganlığını çok iyi biliyoruz, bu yüzden fikir farklılıklarını biçim veya özellik farklılıklarından başka bir şekilde ele alamayız. Görüşlerin sağlamlığından daha çok bütünlüğü saygının temelidir. Bunu özel bir el aracılığıyla iletmek için sizin talimatlarınızı takip edeceğim; ancak henüz güvene değer birinin ne zaman ortaya çıkacağını bilmiyorum. Ve size olan güvenim, izlenimlerimin gizli bir iletişimi olarak tasarlanan bu mektubun sizin elinizden çıkması veya herhangi bir şekilde adımı lekelemesi korkusunu bana bırakmıyor. Gerçekten de, sizin bakımınız altında bile başına gelebilecek kazaların yanı sıra, sizin maruz kalacağınız ölüm kazasını da göz önünde bulundurarak, istediğiniz kadar okuduktan sonra en azından ikinci ve üçüncü yaprakları yok etmeniz için dua etmenin en güvenli yol olduğunu düşünüyorum. İlki yalnızca prensipler içeriyor, bunları itiraf etmekten korkmuyorum; ancak ikinci ve üçüncüsü, sizin bilginiz için belirtilen gerçekleri içerir ve bunlar, benim kesin inancımla kutsal bir şekilde uyumlu olsa da,
bazılarını incitebilir ve beni hoşgörüsüz saldırılara maruz bırakabilir. Bu nedenle, ikinci ve üçüncü yaprakları yakmak için duamı tekrarlıyorum. Ve ülkemize ve özgürlüğüne ve mutluluğuna sadece sevgi duyguları
hissettiğimiz, yazışmalarımızın
sanki onu yok ediyormuşuz gibi gizli olması gereken günü hiç görmeyi bekledik mi? Elveda, dostum ve içten ve sevgi dolu selamlarımı kabul et. İmzamı
eklememe gerek yok.

MEKTUP CCXLVI.--EDMUND PENDLETON'A, 29 Ocak 1799

EDMUND PENDLETON'A.

Philadelphia, 29 Ocak 1799.

Sayın Beyefendi,

Ülkenize yaptığınız ataerkil hitap, tüm cumhuriyetçi gazetelerde yayınlanıyor ve halk üzerinde çok büyük bir etki yaratıyor. Kısa, basit ve olayları kolayca kavrayabilecekleri bir şekilde sunuyor. Yazarın karakteri ve koşulları da onları
sebepleri konusunda şüpheye düşürmüyor. Eğer eski zamanların patriği gibi, bize verecek tek bir duanız olsaydı, bunun belirli bir amaca yönelik olmasını isterdim. Ama umarım bunun için de bir duanız vardır. Fransız müzakerelerinin ne kadar kötü bir şekilde kullanıldığını biliyorsunuz; ve özellikle de ------ tarafından pişirilen ve dolandırıcıların Fransız hükümeti olarak gösterildiği X. Y. Z. yemeği. Sanat ve endüstri bir araya geldiğinde, bu işten halk üzerinde kesinlikle harika bir etki yaratmış. Yine de, anladıklarından daha fazla şaşırdılar ve şimdi Gerry'nin yazışmaları ortaya çıktı, Fransız hükümetini bu alçaklıktan temize çıkardı ve onlara 'barışa yönelik eğilimlerinde samimi olduklarını, İngiliz antlaşmasını bozmamızı istemediklerini ve bizimle daha liberal bir antlaşma düzenlemeye istekli olduklarını' gösterdi, insanlar kandırıldıklarından şüphelenmeye meyilli olacaklar. Ancak bu yazışmalar onlar için çok hacimli ve onların erişiminin ötesinde. Tüm hikayenin bir özeti artık eksik, her şeyi şimdi gerçek olduğunu varsayabileceğimiz şeye göre, kısa, basit ve her kapasiteye uygun şekilde ifade ediyor. Amerika'da hiç kimse bunu sizin kadar iyi yapamaz, ülkenizin babasının aynı karakterinde veya daha çok beğendiğiniz herhangi bir biçimde ve o kadar özlü ki, hiçbir önemli şeyi atlamadan, el ilanlarında basılabilir ve bunlardan on veya on iki bin kopya basıp, Kongre üyeleri ülkelerine döndüklerinde, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne mektup kapaklarının altında dağıtabiliriz. İnsanların anlayışı, kendilerine uygulanan aldatmacayı açığa vurarak, bu konudaki gerçeğe çekilebilirse, cumhuriyetçi ruhlarının dirilişi için üzerlerinde olumlu etki edecek o kadar çok şey var ki, yönetimin anayasal ilkelere indirgenmesi kaçınılmaz bir sonuç olacaktır. Bunlar yabancı ve kışkırtma yasaları, damga vergisinin sıkıntıları, doğrudan verginin iğrenç özellikleri, düşmanı olmayan ek ordu ve her Adliye Binasında işçiyi sabanından
çekmek için tembel tembel yatan asker toplama memurları, elli gemilik bir donanma, inşa etmek için beş milyon toplanacak, faizci faizle %8, Fransız hükümeti bizimle barışı korumak için bu kadar endişeli bir istek gösterdiğinde bizim tarafımızdan savaşta ısrar, vergiler
genellikle dört milyon kişi tarafından ödeniyor, ancak yine de bir veya iki yıl içinde yıllık masraflar için beş milyon daha toplama zorunluluğu.
Bu şeyler hemen kamuoyunun zihninde yer edecek ve eğer hala bağımsızlığımızı korumak ve ülkemizi savunmak amacıyla varsayılan bir zorunlulukla kör edilmemişse, işleri yoluna koyacaklar. Umarım bu açıklamayı üstlenirsiniz. Eğer başka biri bu tür özetlemeler için sizin mutlu yeteneğinize sahip olsaydı,
başvurunuzla sizi rahatsız edecek son kişi ben olurdum; ama bu gerçekten ülkemize herhangi bir başka bireyin yapabileceğinden daha büyük bir hizmet sunacaktır. Bu ifadenin alınacağı çeşitli belgeleri arama zahmetinden sizi kurtarmak için,
bunları burada tamamen topladım ve size ekliyorum.

Logan'ın tasarısı kabul edildi. Bu konuda, kutsal olan her şeyde, bana atfettikleri rolün tamamen bir iftira olduğunu size bildirmem pek de gerekli değil. Logan, ayrılmasından dört veya beş gün önce beni ziyaret etti ve vatandaşlığı ve yaşam koşullarıyla ilgili bir sertifika (benim özel yetkimle) istedi ve aldı, yalnızca Avrupa'nın şu anki çalkantılı durumunda tacize uğraması durumunda bir koruma olarak. Bunları yüzlerce kişiye verdim ve bunlar Whig'lerden çok daha sık muhafazakarlar tarafından istendi ve alındı.

*****

Size uzun ve mutlu yıllar boyunca içten dualarımı ve
sevgi dolu selamlarımı ve vedalarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXLVII.--JAMES MADISON'A, 5 Şubat 1799

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 5 Şubat 1799.

Sayın Beyefendi,

Size en son 30 Ocak'ta yazmıştım; o zamandan beri 25'indeki mektubunuz
elimize ulaştı.

*********

Fransa ve ona bağlı ülkelerle ilişkilerin askıya alınmasının devamına dair yasa tasarısı hala Senato'da, ancak çok büyük bir oyla kabul edilecek. Toussaint maddesi olarak adlandırılan şeye saldırılıyor,
bu maddenin amacı, bir tarafın iddia ettiği ve diğer tarafın kabul ettiği gibi, adanın Fransa'dan ayrılmasını kolaylaştırmaktır. Madde, ancak, yaklaşık on dokuza sekiz veya belki de on sekize dokuz oranında kabul edilecektir. Renkli insanların başında olan Rigaud, bağlılığını
sürdürür. Fakat onlar, siyahların sayısı olan beş yüz bin kişiye karşı sadece yirmi beş bin kişidir. Maitland'ın onlarla yaptığı anlaşma (eğer Fransa'dan ayrılacaklarsa) bizim için en iyi şeydir. Erzaklarını bizden almalılar. Gerçekten de İngiliz diplerinde olacak, böylece arabayı kaybedeceğiz. Fakat İngilizler muhtemelen onlara okyanusu yasaklayacak, onları adalarına hapsedecek ve böylece bir Amerikan Cezayiri olmalarını önleyeceklerdir. Ayrıca, istedikleri zaman onları bize karşı kullanabilecekleri de kabul edilmelidir. Buna karşı, bizim tarafımızdan, o kaldıracın işleyebileceği konudan kendimizi kademeli olarak arındırmak için zamanında önlemler almaktan başka çare yoktur.

*****

Bache'nin yabancı etki üzerine makalesinde yayınlanan bir makale, en büyük geçerliliğe ve etkiye sahip olmuştur. Olağanüstü bir ilk izlenim için,
ikincisini yapmak zorunda kaldılar ve bu da olağanüstü sayıda.
Halkın istediği şeyler bunlar. Bunu her yerden söylüyorlar
ve iğrenç bir küstahlık yerine akıl duymak istiyorlar.
Halkın hissiyatı artık ekranda ve birçok ağır
durum cumhuriyetçi ölçeğe düşmek üzereyken, bu yazın sistematik enerjiler ve fedakarlıklar için bir mevsim olduğunun farkındayız. Motor baskı makinesidir. Her adam kesesini ve kalemini bağışa yatırmalıdır. İlkine gelince, sizin için bir şey üstlenmek zorunda kalabilirim. İkincisine gelince, her posta gününün belirli bir kısmını halk için uygun olabilecek
bir şey yazmak için ayırmanız için dua ediyorum ve yalvarıyorum. Buradayken bana gönderin ve ben gittiğimde kime gönderebileceğinizi size bildireceğim, böylece adınız kutsal bir şekilde gizli kalacaktır. Bu şekilde, varlığınızın kaybının etkisini azaltmak için
öylesine hesaplanamaz hizmetlerde bulunabilirsiniz. Sizi 5 veya 6 Mart'ta göreceğim.

Bayan Madison'a ve size sevgi dolu selamlar. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXLVIII.--EDMUND PENDLETON'A, 14 Şubat 1799

EDMUND PENDLETON'A.

Philadelphia, 14 Şubat 1799.

Sayın Beyefendi,

29 Ocak'ta size bir dilekçe yazdım. Bu huzurunuzu ihlal etmenin boyutunu ve başka herhangi bir koşulda ne kadar uygunsuz olacağını biliyorum. Ancak bu ülkenin kaderi, anayasayı
yapanlar tarafından reddedilen bir hükümet biçimine geri dönülemez bir şekilde mi saplanacağı yoksa bu belgenin gerçek ilkelerine mi döneceği, şu andan sonraki kısa bir süre içinde işlerin nasıl bir hal alacağına bağlıdır. Anayasa ihlalleri, savaş eğilimleri, masraf ve belirli bir yabancı bağlantı, son zamanlarda gördüğümüz gibi, halk için belirginleşiyor ve X. Y. Z.'nin gözlerinin önüne
yaydığı sisi dağıtıyor. Bu Eyalet henüz görülmemiş bir cesaretle öne çıkıyor. Hatta şimdiye kadar en sadık olan York ve Lancaster Alman bölgeleri bile ortaya çıktı ve dört bin imzacının imzaladığı dilekçelerle yabancı ve isyan yasalarına, daimi ordulara ve Başkan'ın takdir yetkisine karşı çıktılar. New York ve Jersey de büyük bir ajitasyona giriyor. Bu eyalette, kötü niyetli girişimlerin ayaklanmaya yol açabileceğinden korkuyoruz. Hiçbir şey bu kadar ölümcül olamaz.
Güç gibi bir şey, kamuoyunun ilerlemesini durdurur ve onları hükümetin etrafında toplar. Bu, Amerikan halkının izin vereceği türden bir muhalefet değil. Ancak her türlü güç gösterisinden uzak durun ve
hükümetin kötü eğilimlerini, anayasal seçim ve dilekçe yoluyla bastıracaklardır. Bu nedenle sessiz kalabilirsek,
şu anda dönen gelgit istikrarlı ve doğru bir yöne gidecektir.
New Hampshire'da bile yükselen bir huzursuzluğun güçlü belirtileri var. Bu durumda, sevgili efendim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kişiden daha fazla sizin gücünüz var, gördüğümüz yıkıcı ilkelere ve uygulamalara son darbeyi vurmak. Umarım buna onay vermişsinizdir, size sonuncusundan beri ortaya çıkan bazı ek konuları sunacağım. Bay Gallatin'in denizcilik tasarısı hakkındaki konuşmasının bir kısmını ekliyorum. Mali durumumuz ve büyük bir donanma kurma girişimimizin politikası hakkındaki görüşleri bazı ipuçları sağlayabilir. Bana söylendiğine göre, Bay J. Nicholas'ın aynı konu hakkındaki bir yazısı Richmond ve Fredericksburg gazetelerinde yayınlanacak. Gerçek yazarı belirtiyorum, ona gereken saygıyı gösterebilirsiniz, çünkü anonim olacağını varsayıyorum. Gallatin'in konuşmasının geri kalanı yayınlandığında gelecek. Fransa'nın bizimle uzlaşma konusundaki endişesini kanıtlayan yakın tarihli bir gerçek şudur. Ondan aldığımız silahlı gemilerden birinin tarafımızca yeniden donatıldığını, ona karşı sefere gönderildiğini, yeniden ele geçirildiğini ve Retaliation adı altında Guadaloupe'ye taşındığını biliyorsunuz. 'Yeni komiser Desfourneaux'nun oraya varması üzerine, Victor Hughes'u zincirlerle evine gönderdi; kaptanımızı çağırdı; ona Birleşik Devletler'in bir subayı olarak düzenli bir komisyonu olduğunu öğrendiğini; gemisinin o sırada limanda yattığını; kendi varışından önceki hiçbir olguyu soruşturmaması gerektiğini (böylece geminin gerçekten Fransız malı olduğunu fark etmekten kaçındı) ve bu nedenle kendisinin ve mürettebatın gemileriyle birlikte ayrılmakta özgür olduğunu; Fransa ile Birleşik Devletler arasındaki anlaşmazlıklara gelince, komiserlerin bunları çözmek için dışarı çıktıklarını ve bu arada kendilerine hiçbir zarar verilmemesi gerektiğini söyledi. Kaptan tutuklu kalmakta ısrar etti; diğeri reddetti; ve böylece dünden önceki gün gemi ve mürettebatla buraya geldi. Senato'ya bundan bir saat sonra, size bir kopyasını gönderdiğim misilleme yasasını geçirdiler. Bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü yasa tasarısı açıkça 29 Ekim tarihli _Tutuklama_ üzerine kurulmuştu ve Başkan bunu alır almaz iletmişti ve şöyle demişti, 'iki Meclise ve kamuoyuna çok geç iletilemezdi'. Yine de hemen hemen aynı anda, aynı kanaldan Bay King'in _Tutuklama_'nın askıya alındığı bilgisini aldı ve bunu bir misilleme yasasının temeli haline getirdiğimizi bilmesine rağmen henüz iletmedi. Ancak Senato gerçeği Dışişleri Bakanı'ndan gayrı resmi olarak öğrendi ve bunu bilerek yasa tasarısını geçirdi.

Başkan, Rufus King'i Londra'da Ruslarla bir ticaret anlaşması yapmak üzere atadı ve Senato da onayladı,
ve Olağanüstü Elçi ve Elçi William Smith (Phocion), Türklerle bir anlaşma yapmak üzere İstanbul'a gitti. Yani
Fransa'ya karşı Türkler, Ruslar ve İngilizler koalisyonu olduğu anda, daha önce hiç yapmadığımız
anlaşmalarla, cesaret edebildiğimiz kadar açık bir şekilde bunu karşılamak için o anı değerlendiriyoruz. Bütün bunlar, Fransa'ya yönelik kışkırtma ölçüsünü doldurmaya ve onlardan bir savaş ilanı almaya yardımcı oluyor, ki bunu ilk yapan biz olmaktan korkuyoruz. Fransızların tarafsız uluslara ve özellikle bize karşı vahşice davrandıkları kesindir; ve Batı Hint Adaları'nda kendi adlarına işlenen tüm kötülüklerle onları suçlamaya meyilli olmasak da, onları engellemek için daha fazla şey yapmadıkları için suçlanmalıdırlar. Onlara karşı adil ve mantıklı bir kınama ifade edilmeli, ancak
resmi olarak kendilerine sürekli olarak yöneltilen faturalandırmayı onaylamıyoruz. Aynı zamanda, düşmanlarının tarafsız hakları ihlal etme konusunda ilk örneği oluşturdukları ve bunu bugüne kadar sürdürdükleri doğrudur: öyle ki, son altı ayda İngiliz yağmalarının Fransızları önemli ölçüde aştığı herkes tarafından ve özellikle sigorta şirketleri tarafından ilan edildi ve hiçbiri tarafından reddedilmedi. Yine de, bu şeylerin tek bir kelimesi bile yasama organına resmi olarak söylenmedi.

Daha da ötesi, şeytana (Fransızlara) hakkını vermek gerekirse, çelişkisiz bir şekilde söylendiği ve halkın, Elçilerimizi kabul etmeyi reddetmelerinin uluslar hukukuna aykırı olduğu ve savaş için yeterli bir sebep olduğu söylenmiştir: oysa uluslar hukuku hakkında bir kitap okuyan herkes, kişisel olarak hoşnutsuz olan herhangi bir bakanı kabul etmeyi reddetmenin her güçte tartışılmaz bir hak olduğunu bilir. Martens, son ve çok saygı duyulan bir yazar, bunu 'Uluslar Hukuku Özeti' adlı eserinde, B. 7. bölüm 2. bölüm 9. bölümde o kadar açık ve kısa bir şekilde ortaya koymuştur ki, bu pasajı kelimesi kelimesine aktaracağım. 'Bölüm 9. Bakanın şahsında seçim.
Bakan olarak gönderilecek kişinin seçimi, onu gönderen hükümdarın hakkıdır, ancak gönderildiği kişinin, kişisel olarak hoşlanmadığı veya ülkenin yasaları ve gelenekleri tarafından kabul edilemez olan herhangi birini kabul etmeyi reddetme hakkı vardır.'
Ve örneklerle kanıtlayan notlar ekler, vb. Bu, bölümün tamamıdır. Fransa'dan gelen tüm bu barış görünümlerine rağmen, mevcut beş bin kişilik ordumuzun ve dokuz bin kişilik ek ordumuzun (şu anda subay ve askerlik yapıyor) yanı sıra, nihai olarak otuz alaydan (otuz bin) oluşan bir ordu ve gönüllü ordumuzun kamu masraflarıyla donatılması, tugaylanması, subaylaştırılması ve tatbikatı için bir yasa tasarısı geçiriyoruz; bu ordunun miktarını bilmiyoruz. İki kez okunup Senato'ya sunulan yasa tasarısının bir kopyasını size ekliyorum. Bu masrafı ve önerilen filonun bir parçası olan altı yetmiş dört ve altı on sekizin masraflarını karşılamak için yüzde sekiz faizle beş milyonluk bir kredi açtık ve iki milyonluk bir kredi daha yetkilendirdik: ve aynı zamanda, bu önlemlere oy veren her adam Fransa tarafından bir işgal ihtimalinin olmadığını kabul ediyor. Gemimizin restorasyonundan bahsederken, hükümetimizin başlangıçta aynı gemide ele geçirilen ve Lancaster'da esir olarak tutulan Fransızları geri getirmeyi düşündüğünün söylendiğini eklemeyi unuttum. Bu, gemiye bir kartel gemisi denmesi ve esir değişimi için geldiği gibi davranılması fikrini ortaya attı, ki bu yanlıştır. Gemi serbest ve koşulsuz olarak teslim edildi, ancak Fransa'da uzlaşma isteğine dair yeni bir kanıtın ortaya çıkmasına izin vermek uygun değil.

İngiliz borçları komisyon üyelerinin artık birlikte hareket edemeyeceği kesinleşti. İkimizin muhtemelen kamuoyuna açıklanacak uzun bir rapor
hazırladığı söylendi. Sonuç olarak, İngiliz taleplerinin ilkelerini
çözmek için tekrar müzakereye dönmemiz gerekecek. Kongrenin 3 Mart'ta toplanacağını ve
dualarıma uyduysanız, en azından ayaklanmamızdan bir hafta önce sizden haber alacağımı biliyorsunuz. Sevgi dolu selamlarımı ve samimi saygılarımı kabul edin, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXLIX.--JAMES MADISON'A, 19 Şubat 1799

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 19 Şubat 1799.

Sayın Beyefendi,

Size en son 11'inde yazmıştım; dün, nihai olarak otuz alaydan (otuz bin) ve yetmiş beş bin gönüllüden oluşan ordu için yasa tasarısı Senato'dan geçti. Bir değişiklikle, Başkan gönüllüleri milisleri kullanabileceği her amaç için kullanmaya yetkilendirildi, böylece milisler tamamen işe yaramaz hale getirildi. Yasa tasarısının yandaşları gönüllülerin bir milis olduğunu kabul ettiler ve bunlara 'Başkanlık milisi' denmesinin uygun olacağı konusunda anlaştılar. Kendi rızaları olmadan eyaletlerinden dışarı çıkamayacaklar. Sonuç olarak, Devlet dışındaki tüm hizmet anayasal milislere yüklendi, Başkanlık milisleri onlarla birlikte görev yapmaktan muaf tutuldu. Guadaloupe'li Desfourneaux'dan bir ajan olan Leblane, Misilleme'ye geldi. Gazetelerde Desfourneaux'nun Başkan'a yazdığı mektubu göreceksiniz, bu son mektubumdaki ifadenin bazı önemsiz koşullarını düzeltecektir. Ana gerçeğin, yani geminin ve mürettebatın koşulsuz olarak serbest bırakıldığını göreceksiniz. Buna rağmen, Leblane'i Fransız esirleri almaya ve gazetelerde 'bizden alınan esirler karşılığında' şartlarını kabul etmeye mecbur ettiler, aynı zamanda onları esir olarak gördüklerini veya herhangi bir değişim fikrine sahip olduklarını reddetti. Görevinin amacı bununla hiç de ilgili değildi; ancak bir kartel fikrini sürdürmeyi, işlemin Fransız hükümetinin bir uzlaşmaya yönelik samimiyetinin kanıtı olarak kullanılmasını engellemeyi seçtiler. Guadaloupe'den gelen Fransız korsanlarındaki tüm düzensizliklerin durdurulacağı konusunda bize güvence vermeye geldi. Çok küstahça karşılandı. Bu arada, St. Domingo'ya bir Başkonsolos atandı: Toussaint'e bakanımız olarak kabul edilebilir. Ancak olayların olayı dün Senato'ya duyuruldu. Şöyle: Görünüşe göre Gerry'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, Lahey'deki Fransız _Masumiyeti_ Pichon tarafından Murray'e
uygulamalar yapılmış olmalı. Bunlar o kadar çabuk olgunlaşmıştı ki, 28 Eylül 1798'de Talleyrand, Pichon'a yapılanları onaylayan bir mektup yazdı ve özellikle Murray'e, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Fransa'ya anlaşmazlıklarımızı sona erdirmek için göndereceği herhangi bir Tam Yetkili Temsilcinin, özgür, bağımsız ve güçlü bir ulusun temsilcisine gösterilmesi gereken saygıyla karşılanacağı konusunda güvence verdiğini söyledi; Başkan'ın Paris'teki Elçilerine verdiği talimatların, eğer Amerikan hükümetinin tüm niyetlerini içeriyorsa, Direktörlük tarafından her zaman benimsenen eğilimleri duyurduğunu beyan etti; ve Murray'e bu ifadeleri iletmesini, böylece onu Fransız hükümetinin samimiyetine ikna etmesini ve bunları hükümetine iletmesi için ikna etmesini istedi. Bu 28 Eylül tarihlidir ve Pichon tarafından 1 Ekim'de alınmış olabilir; ve iletilmeden önce yaklaşık beş ay geçer. Dün Başkan, Senato'ya William Vans Murray'i Fransız Cumhuriyeti'ne yetkili Bakan olarak atadı ve ekledi ki, Fransız hükümetinden, karakterine uygun şekilde karşılanacağı, hak ettiği ayrıcalıklara sahip olacağı ve eşit rütbe, unvan ve güce sahip bir bakanın atanacağı yönünde doğrudan ve kesin güvenceler olmadan Fransa'ya gitmemesi talimatı verilecektir. Bu, her iki Meclisin federalistlerinden açıkça gizli tutulmuştu, ki bu da onların dehşetinden anlaşılıyordu. Senato bu günü ele almadan geçti. Onların öfkeli ve bölünmüş oldukları söyleniyor; bazıları karşı çıkıyor, diğerleri ne yapacaklarını bilmiyor. Ancak bu arada, tüm savaş ve kayırmacılık önlemlerine devam etmelerine izin verildi ve oturumun sonu yaklaştığında bu duyuruldu. Ancak,
Fransa'nın samimiyetine karşı tüm argümanları susturur ve
savaş yönündeki her türlü çabayı umutsuzlaştırır. Size daha fazla ayrıntı içeren bir kağıt ekliyorum. Beni görene kadar saklayın ve sonra geri gönderin, çünkü bu başka birine gönderdiğim bir kopyanın kopyası ve sahip olduğum tek kopya. Mektubumu yazmaya başladığımdan beri, 7 ve 8 Şubat tarihli mektubunuzu aldım;
benim takdirime atıfta bulunan değerlidir ve buna göre kullanılacaktır.

Bayan Madison'a ve size sevgi dolu selamlar ve elveda.

Th: Jefferson,

MEKTUP CCL.--GENERAL KOSCIUSKO'YA, 21 Şubat 1799

GENERAL KOSCIUSKO'YA.

Philadelphia, 21 Şubat 1799.

Sevgili Dostum,

*****

Siyaset hakkında, ne sizi ne de beni sevmeyen kişilerin eline düşmemesi için, çok az yazmalıyım. X. Y. Z. hikayesinin vatandaşlarımızın zihninde yarattığı
harika rahatsızlık büyük ölçüde azaldı. Şüphelenmeye ve olayı gerçek ışığında soğukkanlılıkla görmeye başladılar. Bay Gerry'nin diğer bilgilerle birlikte yaptığı iletişimler, onlara Fransa'nın uzlaşma isteklerinin samimi olduğunu kanıtlıyor;
ve o ülkeden Bay Murray aracılığıyla gelen son bir teklif, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırıyor. Hükümetin hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum. Ancak eğer barış içinde bırakılırsak, kamuoyundaki şu anda açıkça gerçekleşen ve hızla artan harikulade dönüşümün,
bu yaz boyunca, o kadar evrensel ve o kadar önemli hale geleceğinden şüphem yok ki,
yurt dışında dostluk ve yurt içinde özgürlük, halkın genelinin etkisi ve anayasal yetkileriyle sağlam bir şekilde kurulacaktır. Eğer savaşa zorlanırsak, siyasi görüş farklılıklarından vazgeçmeli ve
ülkemizi savunmak için tek adam olarak birleşmeliyiz. Ancak böyle bir savaşın sonunda, şu an olduğumuz kadar özgür olup olmayacağımızı Tanrı bilir. Sonuç olarak, savaş çıkarsa, cumhuriyetçilik korkmak için her şeye sahiptir; barış olursa, emin olun ki, sizin önsezileriniz ve benim korkularım boşuna olacaktır; ve vatandaşlarımızın ruhu, o zamanlar çılgınca koştuğu kadar hızlı yükselecek ve özgürlüğün güzelliğini gösteren bir güç ve ihtişamla yükselecek, bu hükümeti, prensipte olduğu gibi, uygulamada da özgürlük ve düzen halindeki insanın korunması için bir model yapacaktır. Cennet, ülkeniz için bu nimetlerin geri getirilmesini sağlasın ve siz, bu amaç için kullanacağı araç olarak kaderiniz olun. Ancak, bu kader tarafından yasaklanırsa, burada, özgürlük sevginizin ve tarafsız vatanseverliğinizin sonsuza dek korunacağı ve onurlandırılacağı ve Amerikan halkının kalbinde, bunu yazan arkadaşın göğsünde parlayan o saygı ve sevginin büyük bir kısmını bulacağınız bir sığınak sağlayabileceğimizi umuyorum; ve samimi dualarıyla
sağlığınız, mutluluğunuz ve başarınız için ve içten selamlarıyla,
size bu seferlik veda ediyor.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLI.--JAMES MADISON'A, 26 Şubat 1799

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 26 Şubat 1799.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 19'undaydı; sizin 8'indeki mektubunuzu kabul ediyordu.
Benimkinde Murray'in adaylığını size bildirmiştim.
Talleyrand'ın mektubunun Sekreterlerden biri tarafından bilindiğine dair kanıtlar var, bu nedenle
muhtemelen herkes tarafından; ancak, adaylığın
hepsinden gizli tutulduğu onlardan biri tarafından beyan edilmiştir. Buna memnun olduğunu,
çünkü kendilerine danışılmış olsaydı, adaylığın yapılmaması yönünde tavsiyede bulunulacağını
ekledi. Ancak, partinin geri kalanı için, adaylık duyurulana kadar her şey bir sırdı. Hiçbir parti bundan daha
güçlü bir
kırgınlık göstermedi ve sonuç olarak, savaş onların hedefiydi. Dana, tartışmada (hazır bulunanlardan öğrendiğim gibi) Fransa'yı savaşa kışkırtabilecek her şeyi yaptığımızı; hiçbir ulusun katlanmaması gereken hakaretleri ona yaptığımızı; ve yine de savaş
ilan etmeyeceğini ilan etti. Yürütmeyle ilgili varsayım, Talleyrand'ın mektubunu Kongre toplantısından önce veya toplantı sırasında aldıkları yönündedir:
uyarının etkili bir şekilde karşılanması amaçlanmadığı için, bunu gizli tuttular
ve tüm savaş önlemlerinin devam etmesine izin verdiler; ancak Senato'nun ayrılmasından hemen önce, Başkan, böyle bir
uyarının gizlenmesini haklı çıkaramayacağını veya gizlenebileceğini düşünmediği için, Senato'daki arkadaşlarının bunu reddetmenin nefretini kendi omuzlarına alacağını umarak bir adaylık
belirtti; ancak bunu seçmediler.
Hamiltoncular bunu tek başlarına yapmadılar ve diğerleri de yapamazdı. Bu nedenle, falanksın tüm topçuları gizlice
Başkan'a karşı oynandı ve kendisi de, ona katılma
yüzünü takındığı sürece, teklifi savuşturacak bir adım atmak zorunda kaldı. (Bunu bir varsayım olarak belirttiğimi unutmayın; ancak gözümüzün önünde olan çalışmalara ve göstergelere dayanıyor.) Bu nedenle dün, Oliver Ellsworth, Patrick Henry ve William Vans Murray'ı, Fransız Cumhuriyeti'ne Olağanüstü Elçiler ve Tam Yetkili Bakanlar olarak aday gösterdi, ancak ilk ikisinin, Fransız Direktörlüğünden, ulusların hukukuna göre karakterlerine karşı gereken saygıyla karşılanacaklarına dair güvence alana kadar bu ülkeyi terk etmemeleri gerektiğini ilan etti,
vb. Bu, imkansız olmasa bile, en azından onlar için bu kadar nefret dolu ve bu kadar ölümcül olan uzlaşma gününü uzak tutmalı ve yeni
provokasyon projeleri için daha fazla zaman bırakmalıdır. Dün Temsilciler Meclisi'nde skandal bir sahne yaşandı. Yabancılar ve isyan yasalarına karşı komitelerinin raporunu ele alma günüydü. Bir toplantı düzenlediler ve diğer tarafta söylenmesi gereken herhangi bir şeye karşılık olarak kendi taraflarında tek bir kelime bile söylenmemesine karar verdiler. Gallatin yabancıyı, Nicholas ise isyan yasasını ele aldı; ancak kısa bir
sürelik sessizlikten sonra, yüksek sesle konuşmaya, gülmeye, öksürmeye, vb. başladılar; böylece bu beyefendilerin konuşmalarının son saatinde, duyulmaları için bir satıcının akciğerlerine sahip olmaları gerekiyordu.
Ancak Livingston konuşmaya çalıştı. Ancak birkaç cümleden sonra, konuşmacı onu düzene soktu ve söylediklerinin soruyla ilgili olmadığını söyledi. Devam etmenin imkansız olduğunu söyledi. Soru alındı ​​ve rapor lehine kabul edildi, elli iki'ye kırk sekiz; iki tarafın gerçek gücü elli altı'ya elli. Ancak sonunculardan ikisi bu oturuma katılmadı. Size komitelerinin raporunu gönderiyorum. Bunu 1'inde bırakmayı ve 7 Mart'ta sizinle olmayı umuyorum. Ama 4'üne kadar yola çıkmayabilirim ve
o zaman 10'una kadar sizinle olamayacağım. Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLII.--T. LOMAX'A, 12 Mart 1799

T. LOMAX'A.

Monticello, 12 Mart 1799.

Sayın Beyefendi,

Geçtiğimiz ayki hoş geldiniz iyiliğiniz Philadelphia'da elime ulaştı. Olaylar yüzünden ayrılalı o kadar uzun zaman oldu ki

ölümden bir mektup gibiydi ve hafızama çok değerli anılarımı
hatırlattı. Hayatımın bundan sonraki yolculuğum,
onlarla karşılaştırıldığında, neşesiz ve kasvetli olmayan hiçbir şey sunmadı. Bazen geriye dönüp onlara bakmak
zengin bir teselli oluyor.

Baylor'a açık bir mektup ekleme özgürlüğünü alıyorum, çünkü
sizin okumanızı rica ediyorum. Aynı zamanda, Philadelphia'dan size cevap vermemem için özür dilememi sağlayacak. Size teselli verebilecek herhangi bir iletişimi bana
soruyorsunuz. Sağlam olanı verebilirim. 1776'nın ruhu ölmedi.
Sadece uyuyordu. Amerikan halkının bedeni
esas itibarıyla cumhuriyetçidir. Ancak erdemli duyguları daha fazla kurguyla bazı gerçekler tarafından
oynatıldı; kurnazca manevraların
aldattıklarına kandılar ve bir an için kendileri için zincirler
dökmekte istekli araçlar haline getirildiler. Ancak zaman ve gerçek, yanılsamayı dağıttı ve
gözlerini açtı. Şimdi Fransa'nın içtenlikle barış istediğini ve baştan çıkarıcılarının savaş istediğini, ayrıca savaş harcamalarından kaynaklanan ekmek ve balıklar için, anayasayı değiştirme şansı için, halkın sadece adam ve para harcamalarını düşünmek için zamanının olması gerektiğini görüyorlar. Pennsylvania, Jersey ve New York gerçek ilkelere görkemli bir şekilde yaklaşıyor. Pennsylvania'da yirmi iki ilçeden on üçü yabancı ve isyan yasaları için dilekçe vermişti. Jersey ve New York aynı hareketi başlatmıştı ve Kongre'nin yükselişi duygularını ifade etmeleri için bu kanalı durdursa da, duygu hızla devam ediyor ve bir sonraki toplantılarından önce bu üç eyalet, altı güney ve batı eyaletiyle birlikte duyguda sağlam bir şekilde somutlaşmış olacak. Fransa'nın bu ülkeye yönelik korkunç
işlemleri neredeyse özgürlüklerini yok etmişti. Anglosaksonlar ve tek adamlar Fransa'nın davasını özgürlük davasıyla o kadar ustaca karıştırmışlardı ki, ikisi de aynı ölçekte düştü. Her türlü yabancı güçle olan tüm siyasi bağlantılardan
vazgeçmenize içtenlikle katılıyorum: ve tüm uluslarda özgürlüğün ilerlemesi için içtenlikle iyi dileklerde bulunsam ve buna her zaman yüzümüzün ağırlığını
versem de, yine de diğer kötü ilkelerinden
kirletilmeden dokunulmamalıdırlar. Tüm uluslarla ticaret,
hiçbiriyle ittifak yapmamak, sloganımız olmalıdır.

Sayın Beyefendi,
samimi dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson'un sürekli ve değişmeyen sevgisinin güvencelerini kabul edin.

MEKTUP CCLIII.--EDMUND RANDOLPH'A, 18 Ağustos 1799

EDMUND RANDOLPH'A.

Monticello, 18 Ağustos 1799

Sayın Beyefendi,

Sadece iki gün önce 12'sindeki lütfunuzu aldım ve o gün postamızın dönüşünden
bir gün önce olduğu için cevabı bu kadar çabuk göndermek mümkün olmadı. Federal hükümet tarafından şimdiye kadar ortaya atılan tüm doktrinler arasında, mahkemelerinde yürürlükte olan ve mevcut bir yasa olarak kabul edilebilir olan ortak hukukun yeni olanı, bana göre en korkutucu olanıdır. Verilmemiş güçlere ilişkin diğer tüm varsayımları
ayrıntıda olmuştur. Banka yasası, antlaşma doktrini,
isyan yasası, yabancı yasası, damga yasasının belirli bölümleriyle eyalet mahkemelerinde eyalet delil yasalarını değiştirme taahhüdü, vb. vb.
, yasama organlarının kabulü olmadan ve böylece kabul etme güçlerinin sonsuz derecede ötesinde olan, Amerika Birleşik Devletleri için bir hukuk sistemi iddiasıyla karşılaştırıldığında, yalnız, önemsiz, çekingen şeyler olmuştur. Bu varsayım kabul edilirse, eyalet mahkemeleri kapatılabilir, çünkü o zaman aynı eyaletin vatandaşlarının her durumda federal mahkemelerde birbirlerini dava etmelerini engelleyecek hiçbir şey kalmaz, örneğin bir tahvilde, çünkü ortak hukuk bunun ödenmesini zorunlu kılar ve ortak hukukun onların yasası olduğunu söylerler. Konuyu ele aldığınız için mutluyum; ve eklediğiniz notları dikkatlice inceledim ve inceledim ve onaylamadığım tek bir paragraf buldum. (sayfa 2) dediğiniz şey, yasaların yasama dairesinden kaynaklandığı ve bir kez yürürlüğe girdiklerinde, iradelerinin böyle devam ettiği varsayımıyla yürürlükte kaldığıdır, bu varsayım başarısız olur ve yasalar elbette o yasama dairesinin yıkılmasıyla düşer. Yasaların ve onları uygulamanın dayandığı gerçek zeminin bu olduğunu düşünmüyorum. Ulusun tamamı, kendi başına egemen yasama, yargı ve yürütme gücüdür. Bu yetkileri şahsen kullanmak için bir araya gelmenin sakıncası ve
bunları kullanma konusundaki yetersizlikleri, onları yasama iradelerini beyan etmek, yargılamak ve uygulamak için özel organlar atamaya yöneltmektedir.
Yasayı zorunlu kılan
ulusun iradesidir;
Yasayı beyan edecek ve ilan edecek organı
yaratan veya ortadan kaldıran onların iradesidir. Bunu tek bir kişi aracılığıyla, bir Rusya İmparatoru
(onun beyanlarını iradelerinin kanıtı olarak oluşturan) veya birkaç kişi aracılığıyla, Venedik aristokrasisi
veya eski kraliyet hükümetimizde veya mevcut cumhuriyetçi hükümetimizde olduğu gibi bir konsey karmaşası
ile yapabilirler.
Yasa, ulusun iradesi olduğu için yasadır ve gelecekteki iradelerini
duyurmayı seçtikleri organı değiştirmeleriyle değişmez; tıpkı bir avukat tarafından yapılan eylemlerin, o avukatı değiştirmem veya görevine son vermemle yükümlülüklerini kaybetmemeleri gibi. Bu doktrin, federal yürütme tarafından bir dereceye kadar onaylanmıştır. Çünkü Fransa ile yaptığımız anlaşmadan doğan yükümlülüğün devamı tam olarak buna dayanıyordu ve doktrin, Başkan Washington ve kabinesinin onayıyla Gouverneur Morris'e yazılan bir mektupta özellikle geliştirilmişti. Mercer, bir keresinde Virginia Meclisi'ni bazı kararlarda farklı bir doktrin ilan etmeye ikna etmişti. Bunlar, hem bu hem de diğer eyaletlerde genel bir hoşnutsuzlukla karşılandı ve eğer yanılmıyorsam, sonraki bir Meclis, eski korumasız kararlarının yetkisini ortadan kaldırmak için bir şeyler yaptı. Bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, gerçek ilke, adil çıkarımları oluşturmak için oldukça etkili olacaktır. Devrimden önce, Virginia ulusu, o zamanlar uygun gördükleri organlar aracılığıyla, 1. genel hukuk; 2. kanun hukuku olmak üzere üç mezhebe ayırdıkları bir yasa sistemi kurmuştu; 3. şansölyelik:
ya da isterseniz, sadece iki tane, 1. genel hukuk; 2. şansölyelik. Bağımsızlık Bildirgesi ile, eski irade beyan organlarını kaldırmayı seçtiklerinde, daha önce resmen ve anayasal olarak beyan edilen irade eylemleri dokunulmadan kaldı. Çünkü ulus dağılmadı, yok edilmedi; bu nedenle iradesi tam canlılığını korudu: ve önce bir konvansiyonun, sonra da daha karmaşık bir yasama meclisinin yeni organlarının kurulmasıyla, eski ulusal irade eylemleri, ulus yeni organlarıyla iradesinin değiştiğini ilan edene kadar yürürlükte kaldı. Bu nedenle, buraya geldiğimizde veya kendimizi bir ulus haline getirene ve oluşturduğumuz organlarla ortak hukukun bizim yasamız olacağını ortaya koyana kadar yürürlükte olmayan ortak hukuk, yasamız olmaya devam etti; çünkü ulus varlığını sürdürdü ve iradesinin gelecekteki beyanları için organları değiştirse de, ortak hukukun kendi yasası olduğu yönündeki eski beyanlarını değiştirmedi. Bu ilkeleri mevcut duruma uygulayın. Devrimden önce Amerika Birleşik Devletleri diye bir ulus yoktu: o zamanlar önce bir ulus olarak birleştiler, ancak yalnızca özel amaçlar için. Virginia'nın bir ulus olarak ilk kuruluşunda olduğu gibi, yapmaları gereken tüm yasaları vardı. Ancak Virginia'nın yaptığı gibi, ellerine hazır bir yasa sistemi benimsemediler. Bir ulus olarak birliktelikleri yalnızca özel amaçlar için, yani birbirleriyle ve yabancı uluslarla olan ilişkilerinin yönetimi için olduğundan ve birliği oluşturan eyaletler, bu amaçlar için ona yetki vermeyi seçtiklerinden ve başka hiçbir şey vermedikleri için, herhangi bir genel sistem benimseyemezlerdi, çünkü bu, bu birliğin bir vasiyetname oluşturma veya beyan etme hakkına sahip olmadığı nesneleri kapsayacaktı. Bu davalarda ulusal bir vasiyet beyan etme organı değildi. Kendilerine emanet edilen davalarda, ulusun iradesini, yasayı ilan etmekte özgürdüler, ancak ilan edilene kadar yasa olamazdı. Böylece, ortak hukuk, _ipso facto_, yeni birlik için yasa haline gelmedi; yalnızca olumlu bir kabulle ve yalnızca kabul etmeye yetkili oldukları ölçüde yasa haline gelebilirdi. Uygun kısma geldiğinizde, bu yeni doktrinin sonuçlarını tam olarak tasvir etmenizin büyük önem taşıyacağını düşünüyorum,
ortak hukukun Amerika Birleşik Devletleri yasası olduğu ve mahkemelerinin elbette bu yasayla aynı ölçüde yargı yetkisine sahip olduğu, yani
tüm davalar ve kişiler üzerinde genel olduğu. Ama aman Tanrım! 1789'da kim bilebilirdi ki, on yıl içinde bu tür yel değirmenleriyle savaşmak zorunda kalacağımızı. Elveda. Sevgilerimle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLIV.--WILSON C. NICHOLAS'A, 5 Eylül 1799

WILSON C. NICHOLAS'A.

Monticello, 5 Eylül 1799.

Sayın Beyefendi,

30 Ağustos tarihli mektubunuz elime ulaştı. Sizi burada görme umudumuzu
kaybettiğimiz için çok üzgünüz, ancak, engeli meşru olarak kabul etmekten başka bir şey yapamadık. Bay Madison'a daha önce bildirdiğim gibi yazmıştım ve bir araya geldiğimizde dikkate alınması ve danışılması gereken bazı genel fikirlerimi iletmiştim. Kabul etme sonucunu doğurmaması için esasen bir şeyin söylenmesi gerektiğini düşündüm; 1. Mantık alanına giren Eyaletlerin ve Kongre komitesinin gerekçelerine cevap veren, ayrıca hiç cevap vermeyen veya gerekçelendirmeden cevap veren Eyaletlere de dikkat çeken bir karar veya bildiri çıkarılması. 2. Emsal ve ilkeye karşı kesin bir itirazda bulunarak, bu federal sözleşmenin açıkça ihlal edilmesini, gelecekte şu anda haklı olarak yapabileceğimiz her şeyi yapmanın gerekçesi yapma hakkını saklı tutarak, bu ve sözleşmenin diğer ihlallerinin tekrarlanması bunu uygun hale getirirse. 3. Kardeş eyaletlerimizle birliğe ve bizi birleştiren araç ve ilkelere olan sıcak bağlılığımızı şefkatli ve uzlaştırıcı bir dille ifade ederek; hiçbir zaman taviz vermediğimiz, tek başına özgürlük, güvenlik ve mutluluk gördüğümüz önemli noktalarda özyönetim hakları dışında her şeyi feda etmeye hazır olduğumuzu; her türlü hata veya yanlışı bir ayrılık nedeni haline getirmeye hiç de meyilli olmadığımızı, hoşgörüyle bakmaya ve federal hükümetin kendi suistimallerini örtbas etmek ve tasarımlarını gizlemek için ustaca kışkırttığı tutkular ve yanılgılar geçene kadar sabırla beklemeye hazır olduğumuzu, Amerikan halkının sağduyusunun ve şu anda savunduğumuz haklara olan bağlılıklarının, çok geç olmadan, federal anlaşmamızın gerçek ilkeleri etrafında bizimle birlikte toplanacağından tamamen emin olduğumuzu ifade ediyoruz. Bu, yalnızca böyle bir aracın genel görünümü ve konuları hakkında genel bir fikir vermek içindi. Bay M., önerildiği gibi geldi, yukarıda önerilen çekinceyi kabul etmiyor; ve bundan sadece onun yargısına saygı duyduğum için değil, aynı zamanda, tekrarlanan ve büyük ihlaller dışında asla ayrılığı düşünmememiz gerektiği için, bunlar gerçekleştiğinde kendi başlarına yeterli bir sebep olacağı için kolayca geri çekiliyorum.

Ancak, bu konulara, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak hukukuna yönelik yeni iddialar hakkında bir eleştiri eklenmelidir. Bay M.'ye size yazmayı teklif ettim ancak sizin onun duygularını önceki bir konferanstan o kadar iyi bildiğinizi söyledi ki, buna gerek yoktu. Herhangi bir şey
hazırlamaya gelince, şüpheleri önlemek için (ki bu şüpheler son zamanlarda bazı çevrelerde oldukça güçlüydü) ve Kentucky'de hala (son kayıplarından sonra) her amaç için yeterli bir yetenek kitlesi kaldığı için bunu reddetmeliyim. Mevcut iletişimin tek amacı, genel eylem planında bir uyum sağlamaktır, çünkü Virginia ve Kentucky'nin bu durumda aynı yolu izlemesi son derece arzu edilir. Ayrıca, buradan Kentucky'ye giden yolu, bu konuyu düşünerek ve kendiniz bir şeyler hazırlayarak geçirmekten daha iyi nasıl geçirebilirsiniz ki, bunu sizden daha iyi kimse yapamaz. Kardeşinizin kaybı ve havarinin ------ Kentucky'ye ziyareti, endişe yaratıyor. Ancak, onun zehirlerinin etkili bir şekilde karşılanacağından şüphemiz yok. Size keyifli bir yolculuk ve mutlu bir dönüş diliyorum, büyük ve samimi saygılarımla, Sevgili Beyefendi, şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLV.--JAMES MADISON'A, 22 Kasım 1799

JAMES MADISON'A.

Monticello, 22 Kasım 1799.

Sayın Beyefendi,

Bay Polk'un mektubuna hiç cevap vermedim, çünkü sizi ziyaret etmeyi bekliyordum.
Bu, çeşitli nedenlerle dün
önce engellendi. Kızım Eppes'in ayrılış günü olduğu için, atlarım sizi görmeye gitmek için yola çıkmaya hazırdı:
bir kaza onun ayrılışını bugüne erteledi ve benim ziyaretim de. Fakat
Albay Monroe dün benimle yemek yedi ve sizin için emirlerini istediğimde, ziyaret konusuna girdi ve tamamen vazgeçirdi, sebepleri küçük ------in-----'in casusluğuna dayandırdı, bu kişi bunu siyasi bir iftiranın ve
belki de siyasi bir zararın konusu haline getirecekti. Onun fikirlerine boyun eğdim ve
bu nedenle Philadelphia'dan dönene kadar sizi görme zevkine erişemeyeceğim. Sadece dikkat çekmek için değil, aynı zamanda işlerle ilgili olarak da içtenlikle pişmanım. Durumumuzun görünümünü önemli ölçüde değiştiren bazı son durumlar, uyulması gereken davranış çizgisini etkilemelidir. Daha da çok pişmanım çünkü, takip eden oturumun başlangıcından itibaren, postanelere hiçbir gizli bilgi vermeyeceğim, takip eden on iki ay boyunca gazetelere malzeme sağlamak için soruşturma yardımlarını ödünç vereceklerine ikna oldum. Size her zamanki gibi, üzerlerinde gizli hiçbir şey söylemeden basılı iletişimler göndereceğim. Elbette sebebini anlayacaksınız.

Yeni görev yerinizde size jüri sistemini tavsiye edeyim: ayrıca, şansölye mahkemesinde jürilerin yeniden kurulması, ki bu, 'jüri tarafından yargılama zahmetli ve pahalıdır' diyen bir yasa tarafından uzun zaman önce kaldırılmadı. Eğer sebep iyiyse, bunu da genel hukukta kaldırmalılar.
Eğer Peter Carr ------ odasında seçilirse, bu işi önermeyi üstlenecek ve sadece sizin desteğinize ihtiyacı olacak. Eğer seçilmezse, umarım bunu başka şekilde yaparsınız. Bayan Madison'a en iyi saygılarımı ve size sevgilerimi sunarım.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLVI.-- ALBAY MONROE'YA, 12 Ocak 1800

ALBAY MONROE'YA.

Philadelphia, 12 Ocak 1800.

Sayın Beyefendi,

4 Ocak tarihli mektubunuz dün gece elime ulaştı. O zamanlar size buradaki görüşlerin durumu hakkında gizlice bilgi verme fırsatım olmadı; ancak bu gece iki Bay Randolph'un yarın sabah Richmond'a doğru yola çıkacağını öğrendim. Bunu ellerine ulaştırabilirsem göndereceğim; aksi takdirde daha uzun süre bekleyebilir. Genel bir bilet veya ilçeler bazında bir seçim konusunda, buradaki çoğu kişi kararını vermiş gibi görünüyor. Herkes, genel olabilirse ilçeler bazında bir seçimin en iyisi olacağı konusunda hemfikir: ancak on Eyalet yasama organları veya genel bir bilet ile seçim yaparken, diğer altısının bunu yapmaması aptallıktır ve aptallıktan daha kötüdür. Bu on Eyalette azınlık kesinlikle temsil edilmiyor; ve çoğunlukları ölçeklerinde sadece tüm Eyaletin ağırlığına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir ilçe seçiminde başarılı olabilecek azınlıklarımızın çoğunun avantajına da sahipler. Bu, aslında, azınlıklarımıza hükümetin atanmasını garantiliyor. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse; bu sadece bir soru,
Amerika Birleşik Devletleri'ni on altı mı yoksa yüz otuz yedi bölgeye mi böleceğimiz. İkincisi daha damalı olduğundan ve
halkı daha küçük kesimlerde temsil ettiğinden,
çeşitli duygularının tam bir temsili olma olasılığı daha yüksek olacaktır. Ancak
bir kısmın büyükler, bir kısmının da küçük kesimler tarafından temsil edilmesi,
bir araya gelmiş olsalardı,
Amerika Birleşik Devletleri halkının tümünün duyacağı duygudan çok farklı bir sonuç verecektir. Bugün, New York'tan buraya uçarak gelen ------ ile bir konuşma yaptım. Temsilciler Meclisi'nde gerçekten artık çoğunluğa sahip olduklarını, ancak etrafında toplanabilecek yetenekli bir kişi olmadığı için
birbirlerinden kopuk olduklarını ve her soruyu kaybedeceklerini söylüyor. Senatoda bize karşı sekiz veya dokuz kişilik bir çoğunluk var. Ancak Nisan ayında yapılacak olan yeni seçimde, Senato'da üç veya dört kişi bizim lehimize değişecek; ve Temsilciler Meclisi'ndeki ilçe seçimleri
hâlâ öncekinden daha iyi olacak: ancak yine de her şey on iki üyeli şehir seçimine bağlı olacak. Şu anda
burada biletimizi taşıyacağımızdan şüphemiz yok; ayrıca bu durumu değiştirecek herhangi bir olayın ortaya çıkması için zaman da yok gibi görünüyor. Bu nedenle, iki Meclisin ortak oyuyla büyük ve kararlı bir çoğunluğun
olması için mümkün olan en iyi olasılık var. Bundan o kadar eminler ki, oradaki cumhuriyetçi parti ne bölgelere ne de genel bir bilete göre seçim yapmayı kabul etmeyecek.
Bunu kendi yasama organları aracılığıyla yapmayı seçiyorlar. Bana New Jersey'deki cumhuriyetçilerin de aynı şekilde emin oldukları ve bölgelere veya genel bir bilete göre seçime karşı aynı derecede endişeli oldukları söylendi. Bu eyaletteki yarış, mevcut yasama meclisinin herhangi bir seçim yasası çıkarmadan ayrılmasıyla (ve eskisi sona ermiştir) ve 14 Ekim'de seçilecek olan yeni meclise bağlı olarak sona erecektir.
Temsilciler Meclisi'nde cumhuriyetçi çoğunluk daha kararlı olacak ve Senato'da bize karşı beş kişilik bir çoğunluk yerine, bizim için bir kişi olacak. Onlar, davanın gerekliliği nedeniyle, seçmenleri kendileri seçecekler. Belki de bu konuda
incelikli bir şekilde sessiz kalmam gerektiği düşünülecektir. Ama beni tanıyanlar bilir ki
benim özel tatminlerim,
beni en çok evde bırakacak olan bu konu tarafından en çok şımartılacaktır. Eğer bu eğilimi aşan bir şey varsa, o da sadece bu hükümetin cumhuriyetçi ilkelerine geri dönmesini görmektir. Bunu kendiniz kadar Bay Madison'a yazılmış olarak düşünün ve
eğer ortak güvenimizi paylaşanlara veya yararlı ve güvenli olabilecek diğer kişilere bir faydası olacağını düşünüyorsanız iletin.
Sağlık ve sevgi dolu selamlar.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLVII.--SAMUEL ADAMS'A

SAMUEL ADAMS'A.

Philadelphia, 26 Şubat 1800.

Sayın Beyefendi,

Bay Erving bana 31 Ocak'ta iyiliğinizi iletti ve beni onunla tanıştırdığınız için teşekkür ederim. Bana her zaman bir iyilik yapacaksınız
Bay Erving'i bulduğum gibi, prensipleri ve yetenekleri bakımından değerli beyefendileri tanıma fırsatı vererek. Bay Winthrop'u henüz görmedim. Saygıdeğer dostum, üç ve yirmi yıllık ayrılıktan sonra sizden gelen bir mektup, tarif edemeyeceğim bir mutluluk verdi.
İnsanlık davası için mücadele ederken geçirdiğimiz o endişeli günleri aklıma getiriyor. Prensipleriniz zamanın potasında
sınandı ve saf bir şekilde ortaya çıktı. Karşı çıktığınız şeyin sadece İngiliz monarşisi değil, monarşi olduğunu kanıtladınız. Halk tarafından kısa sürelerle seçilen temsilciler tarafından yönetilen bir hükümet hedefimizdi ve o günkü düsturumuz, 'Yıllık seçimler sona erdiğinde, tiranlık başlar'dı; ve bundan
ayrılmamız, etkilerinin verdiği mutlulukla onaylanmadı. Faizle büyüyen yüz milyonluk bir borç ve ülkemizin tarımsal kütlesini
yönetmeye çalışan
yapay bir kağıt falanks, diğer vesaire, uğursuz bir görünüme sahiptir.

Suyun diğer yakasındaki, aynı dava için çabalayan dostlarımızın,
daha katlanmaları gereken çok fazla suç ve sefalet olduğundan korkuyorum.
Güvenim Bonaparte'ın
yüreğine değil, kafasına yerleşmişti.
Washington ile bir Cromwell'in şöhreti arasındaki farkı gerçekten hesaplayacağını umuyordum. Görüşleri ne olursa olsun, en azından
cumhuriyetin kaderini sivilden askeriyeye
aktardı. Bazıları bunu cumhuriyetçi hükümetin uygulanabilirliğine karşı bir ders olarak kullanacak.
Ben bunu ayakta duran orduların
tehlikesine karşı bir ders olarak okudum. Elveda, her zaman saygı duyulan ve saygıdeğer dostum. Uzun zamandır sizi ülkemize bağışlayan o nazik, baskın İlahi Takdir, kalan yıllarınızı kendiniz için rahat ve arkadaşlarınız için rahatlatıcı olabilecek her şeyle beslesin. Sevgi dolu arkadaşınızın içten selamlarını kabul edin,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLVIII.--JAMES MADISON'A, 4 Mart 1800

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 4 Mart 1800.

Sayın Beyefendi,

Buraya geldiğimden beri size hiç yazmadım, bunun nedenleri açıklandı. 29 Aralık, 4 Ocak, 9, 12, 18 ve 14 Şubat tarihli mektuplarınız bu nedenle kabul edilmedi.
Size farklı zamanlarda ilginç görünen belgeleri ekledim. Bugün Bingham'ın seçim tasarısına ilişkin değişikliğini, daha önce size ekte sunulan Bay Pinckney'nin anayasaya ilişkin önerdiği değişikliği ve Yollar ve Araçlar raporunu iletiyorum. Bingham'ın değişikliği
her zamanki ikiye bir çoğunlukla reddedildi. Azınlığın gerçek duygusunu içeren çok farklı bir değişiklik önerilecek, yani iki Meclis, başkanlar tarafından oylanarak anayasanın gündeme getirilmesine izin verdiği
sorulara karar verecek. Bu muhtemelen diğer Mecliste daha iyi bir himaye altında ele alınabilir, çünkü federalistler orada büyük bir çoğunluğa sahip olsalar da, geçmişe göre daha ılımlı bir mizaca sahipler. Ancak Senato, diğer Meclise seçim kararlarında kendilerinden daha fazla ağırlık verecek hiçbir şeye boyun eğmemeye kararlı görünüyor.

Bay Pinckney'nin önerisi desteklendi ve beklenmeyen bazı oylar alması muhtemel. Ben onun bunu geri çekeceğine ve
aynı şeyi bir yasa tasarısı biçiminde önereceğine inanıyorum; bazıları böyle bir düzenlemenin mevcut anayasaya aykırı olmadığı görüşünde. Bu biçimde, yalnızca her iki Mecliste de çoğunluk gerekeceğinden, geçme şansı daha yüksek olacaktır. Yetmiş dörtlülerin inşasını erteleyerek ve askere alımları durdurarak, kredi üç buçuk milyona düşürülecektir. Ancak bunun elde edilemeyeceğini düşünüyorum. Çünkü
burada veya New York'ta birkaç haftadır yeni iflaslar yaşanmamış olsa da,
Baltimore'da bunlar yaşanmaya devam ediyor ve tüm ticari yarış
küreklerinin üzerinde yatıyor ve işlerine yoğunlaşıyor,
kaynaklarını hangi yeni başarısızlıkların ortaya çıkaracağını bilmiyorlar. Bu durumda
para ödünç veremezler. Bazı yabancılar, belki de o mevduatı
seçebilecekleri miktarda parayla aramızda sığınma hakkı elde ettiler.
Robbins'in olayı birkaç gündür çalkantı altında. Livingston dün iki buçuk saat süren yetenekli bir konuşma yaptı. Tedbirin savunucuları bunun
üzerinde ağır bir baskı hissediyorlar; ve Livingston'un kınama
önergesini geri püskürtebilseler de, Bayard'ın onay
önergesini kabul edebileceklerine inanmıyorum. Elçilerimizin Lizbon'a çıkması çok
tehlikeli bir sonuç doğurabilir, çünkü Truxton'un saldırganlığı haberi komisyon üyelerimizden
önce Paris'e ulaşabilir. Doğrudan oraya gitmiş olsalardı, o haberden iki ay önce gelmiş olabilirlerdi. Paris'ten daha fazla bilgi
almadık. 7 Aralık'ta Bordeaux'dan gelen mektuplara göre, tütün o zamanlar yüz dolardan yirmi beş ila yirmi yedi dolardı. Yine de Marshall, cinsel ilişkiye girmeme yasasıyla ilgili olarak, diğer piyasalardaki fiyatının bu yasadan
hiç etkilenmediğini iddia etti. Seyrüsefer ve tedarik sağlayan eyaletler, çoğunlukta olmalarına rağmen, tüm pazarları veya en azından amaçları için yeterli olanları açık tutabilirken, azınlıkta olan ve hiç de lehte olmayan tütün üreticilerinin haykırışları neredeyse hiç duyulmayacaktır. Bu, gerçekten de, maymunun fındıkları kedi pençesiyle ateşten çekmesi masalıdır; ve G. Mason'un kongredeki teklifinin, ticareti düzenleyen yasalarda, bunları geçirmek için oyların üçte ikisinin gerekli olması gerektiği yönündeki önerisinin akıllıca olduğunu göstermektedir. Ancak, muzaffer bir çoğunluk tarafından ayaklar altına alınırdı.

8 Mart. Mektubum şimdiye kadar bende kaldı, Bay Trist'in ayrılmasını bekledi. Bugün Livingston'un Robbins ile ilgili önerisi hakkında karar verildi; otuz beş kişi lehte, yaklaşık altmış kişi aleyhte.
Livingston, Nicholas ve Gallatin bir tarafta,
J. Marshall ise diğer tarafta oldukça öne çıktılar. Yine de Bayard'ın onay önergesini
zorlamayacaklarına inanılıyor. Bugün ayrıca şu karara vardık:
Senato'da Aurora'nın editörünün elden geçirilmesi önergesi hakkında. Her zamanki gibi, yaklaşık ikiye bir oyla kabul edildi; H. Marshall elbette
onlarla birlikte oy kullandı, tıpkı piyasada
mükemmel olan ------'nin yaptığı gibi. Diğer partinin o kadar güçlü olması
olur ki, ne onu ne de ------'yi satın almaya değer görmezler.
Tapu gizli olduğundan, bu konudaki gerçek eğilimlerimi bilmeyenlere kaba görünebilecek bir konu hakkında bir şeyler söyleyebilirim.
Federalistler önümüzdeki sonbaharda yapılacak seçimler konusunda çok ciddi bir şekilde endişelenmeye başlıyorlar. Özel konuşmaları ve bana karşı kamusal ve özel tavırları bunu güçlü bir şekilde gösteriyor. Bu bir olasılık gibi görünüyor.
Pensilvanya, Jersey ve New York'u dışarıda tutun ve eyaletlerin geri kalanı
hemen hemen eşit şekilde bölünmüş durumda; ve bu tahminde,
Kuzey Karolina ve Maryland'in birlikte eşit olarak bölündüğü varsayılmaktadır. O zaman
olay, daha önce belirtilen üç orta eyalete bağlıdır. Onlara gelince,
Pensilvanya, mevcut oturumda bir seçim için hiçbir yasa çıkarmamaktadır.
Birleştirildiğinde, bir sonraki seçimin iki mecliste kesin bir çoğunluk sağlayacağını
itiraf ediyorlar. McKean, bu nedenle, yeni seçimden hemen sonra meclisi toplayıp seçmenleri kendileri atamayı planlıyor. Yine de, iki Meclis arasında başkanlar veya Meclisler tarafından oylama konusunda bir zorluk çıkabileceğinin farkında olacaksınız. Jersey'den gelen cumhuriyetçi üyeler, bir araya geldiklerinde iki Meclislerinin çoğunluğunun cumhuriyetçi olduğundan tamamen eminler; Meclisleri altı veya sekiz oyla cumhuriyetçi ve alt Meclis federal olarak sadece bir veya iki oyla; ve yaklaşan seçimin cumhuriyetçilerin lehine olacağından hiç şüpheleri yok. Seçmenleri iki Meclis'in birlikte oylama yapmasıyla atıyorlar. New York'ta her şey, on iki üyeli şehir seçiminin başarısına bağlı ve tabii ki, bir araya gelen iki Meclisin oylarında cumhuriyetçi olmaları için yeterli olan yirmi dört üyeli bir fark yaratıyor. Vali Clinton, General Gates ve diğer bazı eski devrimci karakterler, cumhuriyetçi bilete konuldu. Burr, Livingston, vb. o seçimin
olayına dair hiçbir şüphem yok. Yine de bunlar yalnızca bu üç eyaletteki cumhuriyetçilerin fikirleridir ve onların iyimser
görüşlerine büyük bir pay vermeliyiz. Genel olarak, bunu bir veya iki oydan fazlasında aldatılmadığım son seçimden daha
şüpheli buluyorum. Eğer Pennsylvania oy verirse, o zaman Cumhuriyetçi oy veren Jersey veya New York seçimi belirler. Eğer Pennsylvania oy vermezse, o zaman New York seçimi belirler. Her durumda, New York şehir seçiminin Cumhuriyetçi bilet lehine olduğunu söyleyebiliriz, konu Cumhuriyetçi olacaktır; eğer New York şehri için federal bilet kazanırsa, olasılıklar federal bir konu lehine olacaktır, çünkü o zaman New York'a karşı üstünlük sağlamak için hem Jersey'den hem de Pennsylvania'dan bir Cumhuriyetçi oy gerekecektir, ki buna
güvenemeyiz. New York seçiminin Nisan ayında olması, erken ve ilginç bir konu haline gelir. Elçilerimizin Lizbon'a ayak basması oturumumuza bir ay daha ekleyecektir; çünkü
doğuluların tek endişesi, bir
antlaşmanın bize ulaşma olasılığından önce
kaçmaktır.

Bayan Madison'a saygılı selamlarımı iletin ve sürekli ve şefkatli saygımdan emin olun,

Per: Jefferson.

MEKTUP CCLIX.--JAMES MADISON'A, 12 Mayıs 1800

JAMES MADISON'A.

Philadelphia, 12 Mayıs 1800.

Sayın Beyefendi,

Kongre bugün veya yarın toplanacak. Bay Nicholas sizi
ziyaret etmeyi teklif ederse, ondan Kongre haberlerini alacaksınız. Genel olarak, federalistler tüm oturum boyunca alt Meclis'te tek bir güçlü yasa
çıkarmayı başaramadılar. Bir araya geldiklerinde, yirmi kişilik bir çoğunluğa sahip olduklarına inanılıyordu; ancak bunların çoğu yeni ve ılımlı adamlardı ve
uzaktayken iyi niyetli oldukları partinin gerçek karakterini kısa sürede gördüler. Kamuoyunun gelgiti de federal işlemlere o kadar güçlü bir şekilde karşı çıkıyordu ki, bu onların çoğunluğunu eritti ve partinin kahramanlarını dehşete düşürdü. Sadece Senato
sonuna kadar dehşete düşmedi. Kamuoyundan bağımsız olarak amaçlarına sadık kaldılar ve onu kandırmaktan çok zorlamaya daha meyilli olduklarından,
çoğunluktan hiçbir adam en ufak bir şekilde taviz vermedi; ve seçim tasarısında John Marshall'ın değişikliğine tüm sayılarıyla bağlı kaldılar; ve eğer
tam bir Senato olsaydı, buna karşı sadece on bir oy olurdu, bunların arasında bu oturumda cumhuriyetçilerle birlikte oy kullanan H. Marshall da vardı.

*****

Sayın Beyefendi, samimi dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson'dan, Bayan Madison'a ve kendinize sürekli ve sevgi dolu saygının güvencelerini kabul edin.

MEKTUP CCLX.--GIDEON GRANGER'A, 13 Ağustos 1800

GIDEON GRANGER'A.

Monticello, 13 Ağustos 1800. Sayın Beyefendi,

4 Haziran'daki iyiliğinizi büyük bir memnuniyetle karşıladım ve eyaletinizde bir görüş değişikliğinin ortaya çıkmasıyla çok
teselli buldum; çünkü
Amerika Birleşik Devletleri yasama meclisinde, açık ilkelerine ve kabul edildiği bilinen ilkelere göre federal anayasanın korunmasına bağlı bir çoğunluk elde etsek de ve elde edeceğimize inanıyorum;
Eyaletlerin tartışmasız
onlarda kalan haklarının korunmasına eşit şekilde bağlıyız;
din özgürlüğüne, basın özgürlüğüne, jüri tarafından yargılanmaya
ve ekonomik hükümete dost; daimi ordulara, kağıt sistemlerine,
savaşlara ve herhangi bir yabancı ülkeyle ticaret dışındaki tüm bağlantılara karşıyız;
kısacası, benimsediğimiz tüm bu ilkelerde kararlı bir çoğunluk
ve federalistlerin tekdüze bir şekilde karşı çıktığı; yine de, Yeni İngiltere'nin tüm organı, bilerek veya yanılgı yoluyla bu hükümet ilkelerine karşı çıkmaya devam ederse,
hükümetimiz çok
tedirgin edici olacaktır. Vatandaşlarının bu kadar saygın bir kısmı, doğrudan federal anayasanın değiştirilmesine, eyalet hükümetlerini batırmaya, onları tek bir hükümette birleştirmeye ve onu monarşileştirmeye giden ilkeleri desteklerken, asla uyumlu ve sağlam olamaz. Ülkemiz, tüm işlerinin tek bir hükümet tarafından yönetilmesi için fazla büyüktür. Kamu görevlileri, bu kadar uzakta ve seçmenlerinin gözü önünde olmadıkları için, uzaklık koşullarından dolayı, vatandaşların iyi yönetimi için gerekli tüm ayrıntıları yönetemez ve göz ardı edemezler ve aynı koşullar, seçmenlerinin tespitini imkansız hale getirerek, kamu görevlilerini yolsuzluğa, yağmaya ve israfa davet edecektir. Ve ben, eğer Birleşik Devletler'de yürürlükte olan bir ortak hukuk ilkesi geçerli olsaydı (bu ilke, eyalet hükümetlerinin tüm yetkilerinin Genel Hükümetine aynı anda sahip olur ve bizi tek bir birleşik hükümete indirger), dünyadaki en yozlaşmış hükümet olurdu. Kamu görevlilerinin davranışlarını örtbas etmeyi başardıkları uygulamaları gördünüz veya
bu yapılamayan yerlerde, seçmenlerinin gözü için cilaladıkları yanılgıları.
İşgüzarlık, spekülasyon, yağma, ofis inşa etme ve ofis avcılığı için ne kadar büyük bir alan artışı
Genel Hükümetin eline geçmesiyle ortaya çıkar. Anayasamızın gerçek teorisi
şüphesiz en akıllıca ve en iyisidir, Eyaletler kendi içlerinde her şeyde bağımsızdır ve yabancı uluslarla ilgili her şeyde birleşiktir. Genel Hükümet sadece yabancı kaygılarla sınırlı kalsın ve işlerimiz diğer tüm ulusların işlerinden ayrılsın,
ticaret hariç, tüccarlar kendi işlerini daha iyi yönetecek,
kendi işlerini yönetmek için daha fazla özgür bırakıldıkça Genel Hükümetimiz çok basit ve çok
ucuz bir organizasyona indirgenebilir; Birkaç hizmetçinin yerine getirmesi gereken birkaç basit görev.
Ancak tekrar ediyorum, Yeni İngiltere Eyaletleri zıt sistemi desteklemeye devam ederse, bu basit ve ekonomik hükümet biçimi asla güvence altına alınamaz. Bu nedenle, her zaman neredeyse doğuştan olduğunu
düşündüğüm ilkelere geri dönmelerinin her görünümünden sevinç duyuyorum. Bu Eyalette, birkaç kişi X.Y.Z. aldatmacaları tarafından aldatıldı. Bunun etkisini, onların etkisi altında seçilen son Kongre temsilcilerimizde gördünüz. Onların safdilliği üzerindeki bu deney şimdi görülüyor ve bir sonraki temsilciliğimiz şimdiye kadar olduğu kadar cumhuriyetçi olacak. Genel olarak, Birliğin bir kısmının anayasanın ilkelerine bağlı kalmasıyla, eyaletlere kandırıldıkları geçici çılgınlıktan kurtulmaları, anayasa etrafında toplanmaları ve anayasayı kendi elleriyle bile tehdit ettiği yıkımdan kurtarmaları için zaman verildiğini umuyoruz. American Magazine'den kopyalanmış iki sayı görüyorum, Don Kişot imzalı bir kağıt, en önyargılı zihinlere bile gerçek gerçeği tanıtmak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış.

Arkadaşınız adına istediğiniz mektubu büyük bir memnuniyetle yazmak isterdim, ancak mevcut koşullar var ki, benden o yargıca bir mektup
yazmak hem uygunsuz hem de faydasız olacaktır. Daha şanslı bir fırsatta, isteklerinize hizmet etme isteğimi size kanıtlamaktan mutluluk duyacağım.

Bir süre önce, eyaletinizdeki Derby'li Bay M'Gregory'den bir mektup aldım; o kadar iyi bir anlayış ve dürüstlükle yazılmış ki, bir cevap hakkı veriyor. Ancak, yazarı tamamen bilmediğim ve dönemin stratejileri çok çeşitli olduğu için, dostluğunuzdan yararlanmanın ve cevabı size
eklemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Doğasını göreceksiniz. Eğer
kişinin karakterinden, muhtemelen
uygunsuz bir şekilde kullanılmayacağını anlarsanız, onu mühürleyip gönderin. Aksi takdirde
gizleyin.

Eyaletinizin ve Rhode Island'ın oyu A. ve P.'ye nasıl olacak?

Sevgili Beyefendi, büyük ve içten saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXI.--URIAH M'GREGORY'YE, 13 Ağustos 1800

URIAH M'GREGORY'YE.

Monticello, 13 Ağustos 1800.

Efendim,

19 Temmuz'daki lütfunuz kabul edildi ve kişisel dostluk veya tanışıklık sebepleriyle teşvik edilmeyen ve özel bilgilerle desteklenmeyen bir kişiye duyulan saygıyla karşılandı.
Adaletini, kendi eyaleti ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kamusal bir karaktere sahip
olarak verilen onay kanıtlarına değinecek
ve bunları kendisine karşı söylenen babasız iftiralarla tartacak kadar ileri götürecek. Bu kamusal eylemler, özel hayatım hakkında hiçbir şey bilmeyenler tarafından bile biliniyor ve gerçeğe yatkın bir zihin için, hiç kimsenin kendi bilgisiyle iddia etmeyeceği veya iddia edecek birini görmediği
iftiralardan kesinlikle daha iyi bir kanıttır. Vatandaşlarımın bir kısmı en yüksek makamlarından birine yönelik olarak bana baktığı andan itibaren, iftira kapıları üzerime açıldı; kişisel olarak tanındığım, iftiralarının anında yargılanıp, genel bir yanlışlık duygusuyla bastırılacağı bir yerde değil; ancak tespit araçlarının el altında olmadığı ve bir soruşturmanın
dinleyicilerin üstlenebileceğinden daha büyük olduğu Birliğin uzak bölgelerinde. Birleşik Devletler mahkemelerini bu iftiralar için davalarla doldurabileceğimi ve belki de masum olmayan birçok kişiyi mahvedebileceğimi biliyorum. Ancak bu, karakter kaybına eşdeğer olmayacaktır. Bu nedenle onları kendi vicdanlarının kınamasına bırakıyorum. Eğer bunlar onları kınamazsa, sahte tanığın iftiralarını
uyutmamış bir yargıçla karşılaşacağı bir gün gelecektir. Shena'lı Rahip Cotton Mather Smith buna benim kadar
inansaydı, kesinlikle 'Malımı dolandırıcılık ve soygunla elde ettim' demezdi; bir durumda, mülkü elinde tutarak ve nominal oranda onlara para olarak ödeyerek, bir dul ve öksüz çocukları dolandırdığımı ve çaldığımı, mülkün değerinin bire kırktan fazla olmadığı halde, her bir başlığının bir masal olduğunu ve hayatımın hiçbir bölümünün buna bağlı
olabileceğini söyledi. Hiçbir zaman iki durumda vasi olmadım, ikisi de devrimin başlangıcına yakın gerçekleşti ve beni hemen tüm özel uğraşlardan
çekti,
hiçbir zaman vasiliğe karışmadım. Sadece bir durumda, bir dul ve çocuklar vardı. O benim kız kardeşimdi. Mülkü kendi elinde tuttu ve yönetti ve hiçbir kısmı benim elimde olmadı. Diğerinde, ben ortak mirasçıydım ve sadece bana ayrılan eşit kısmı bölüştürme yoluyla aldım. Bu nedenle, Bay Smith bu icra memurluklarından hiçbirine atıfta bulunamaz. Tekrar ediyorum, mülküm, kendim tarafından satın alınan ve dullara ve yetimlere değil, satın aldığım beyefendiye ödenen yaklaşık yedi veya sekiz yüz pound değerindeki araziler hariç, tamamen mirastır. Bay Smith, bu nedenle, İncil'in emirlerinin, onları vaaz edenler için olduğu kadar başkaları için de düşünüldüğünü düşünüyorsa, şüphesiz bir gün, yaptığı yanlışı düzeltmek için tövbe ve itiraf görevlerini hissedecektir. Belki de anlık tutkular geçene kadar beklemek zorunda kalacaktır. Tüm bunlar, kendi vicdanına bırakılmıştır. Bunlar, efendim, bu bölgedeki herkesin iyi bildiği gerçeklerdir ve bunları, sizin ve bahsetmeyi seçebileceğiniz kişilerin memnuniyeti için kağıda döktüm. Sadece mektubumun elinizden çıkmaması için dua ediyorum, aksi takdirde gazetelere, hiçbir kışkırtma olmadan girmeyi bir nokta haline getirdiğim
ayı bahçesi sahnesine girebilir.

Ben, efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXII.--DOKTOR RUSH'A, 23 Eylül 1800

DOKTOR RUSH'A.

Monticello, 23 Eylül 1800.

Sayın efendim,

22 Ağustos'taki iyiliğinizi aldığımı bildirmek ve
şehrinizin sağlığı için sizi tebrik etmek zorundayım. Yine de Baltimore,
Norfolk ve Providence, yeni belamızdan henüz kurtulmadığımızı söylüyor. Büyük kötülükler olduğunda, bunlardan bize teselli olarak ne gibi iyilikler doğabileceğini araştırma alışkanlığım vardır ve İlahi Takdir, aslında şeylerin düzenini öyle kurmuştur ki, çoğu kötülük, bir miktar iyilik üretmenin aracıdır. Sarı humma, ülkemizdeki büyük şehirlerin büyümesini engelleyecektir ve ben büyük şehirleri, ahlak, sağlık ve insan özgürlükleri için
veba olarak görüyorum. Doğru,
bazı zarif sanatları beslerler, ancak yararlı olanlar başka yerlerde gelişebilir ve diğerlerinde daha az mükemmellik, daha fazla sağlık, erdem ve özgürlük, benim tercihim olurdu.

Herhangi bir tür nesneye, hala yaşayan kişilerin adını verme çılgınlığını kınamanızda tamamen sizinle aynı fikirdeyim. Tek başına ölüm, herhangi bir adamın bu onura sahip olma hakkını, onu kaybetmesini
elinden alarak mühürleyebilir. Yaşayanları, ölüleri överek
memnun etmek için sıklıkla getirilebileceğini düşündüğüm bir başka liyakat kaydetme yöntemi daha vardır. Örneğin, Bushrod Washington'a Baş Yargıçlık görevi verilirken, bu görev onun dürüstlüğü, yasalardaki bilimi ve ülkemize seçkin akrabası tarafından verilen hizmetler dikkate alınarak verilmelidir, vb. Dr. Franklin'in soyundan gelen birine verilen görev, kişinin uygun niteliklerinin yanı sıra, seçkin atası Benjamin Franklin'in bilimin ilerlemesi, insan için yararlı icatlar vb. yoluyla verdiği büyük hizmetleri de eklemelidir. Tüm isimlerimizi değiştirmemiz gerektiğinden emin değilim. Ve, kraliyet hükümeti sırasında, bazen gerçekten de övgüyle verildi; ama sıklıkla da zamanın liyakatinin ödülü olarak, bazen de koloniye verilen hizmetler için verildi. Belki de, verilen bir isim kutsal bir mülk olarak kabul edilmelidir.

Size Hristiyanlık hakkında bir mektup sözü vermiştim, onu unutmadım. Tam tersine, bunun üzerinde düşündüğüm için, şu anda harcayabileceğimden çok daha fazla zamana ihtiyaç duyduğumu görüyorum. Konuyla ilgili, ne rasyonel Hıristiyanı ne de Deisti rahatsız etmemesi gereken bir görüşüm var ve birçok kişiyi aceleyle reddettikleri bir karakterle uzlaştırabilir. Bana karşı silahlanmış olan _cins irritabile vatum_'u uzlaştıracağını sanmıyorum. Düşmanlıkları yumuşatılmayacak kadar ilginç bir zeminde. X. Y. Z.'nin içine düştüğü yanılgı. komplo, insanları zorlamanın mümkün olduğunu gösterdi; basın özgürlüğünü güvence altına alırken, aynı zamanda din özgürlüğünü de kapsayan anayasa maddesindeki o yanılgının hakimiyeti altında yapılan başarılı deney, din adamlarına Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla belirli bir Hristiyanlık biçiminin kurulması için çok gözde bir umut vermişti; ve her mezhep kendi biçiminin doğru olduğuna inandığı için, belki de herkes kendi biçimini umuyordu, ama özellikle Episkopalyanlar ve Kongregasyonalistler. Ülkemizin geri dönen sağduyusu, umutlarını kürtajla tehdit ediyor ve bana emanet edilen herhangi bir güç payının, planlarına karşı kullanılacağına inanıyorlar. Ve haklı olarak inanıyorlar: çünkü Tanrı'nın sunağı üzerine, insan zihni üzerindeki her türlü tiranlığa karşı ebedi düşmanlık yemini ettim. Ama benden korkmaları gereken tek şey bu: ve onların görüşüne göre bu da yeterli. Ve bu, bana karşı yalan broşürler basmalarının, Mazzei, Piskopos Madison, vb. ile benim için konuşmalar yapmalarının sebebidir. Bunlar, dayanak noktası olmayan mutlak yalanlardır; ayrıca, Mazzei ve Piskopos Madison'ı beraat ettirdiğim yalanlardır, çünkü onlar
gerçek adamlarıdır.

Ama yeter artık: Bu, daha önce bana karşı vaaz edilen ve basılan tüm yalanlar konusunda kağıda döktüklerimden daha fazlası. Bahsettiğiniz Sonnini'nin eserini görmedim, ancak Afrika üzerine Park'ın bir başka eserini gördüm. Bu eserin, özgürlük dostlarının umutlarına
soğuk su dökeceğinden korkuyorum. Bu eyalette bir ayaklanma girişiminin anlatımını duyacaksınız. Eyaletimiz üzerindeki etkisinin ne olacağını merakla bekliyorum. Gerçekten acınacak durumdayız. Sizi federal şehirde veya Virginia'da görme şansımızın çok az olmasından korkuyorum.
Ve Philadelphia'da da çok az. Sizi burada ağırlamak büyük bir zevk olurdu. Ancak bunu sadece hastalık etkileyebilir; bu yüzden bunu istemiyorum.
Çünkü size sağlık ve mutluluk diliyorum ve sizi sevgiyle anıyorum.
Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP, CCLXIII.--ROBERT R. LIVINGSTON'A, 14 Aralık 1800

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Washington, 14 Aralık 1800.

Sayın Beyefendi,

Buhar makinesi konusundaki önceki yazışmalarınızı, Amerikan Felsefe Derneği'ne sunma özgürlüğünü aldım, onlar tarafından bu yılki ciltlerinde basılacaklar. Sizden yaklaşık otuz veya kırk mil uzaklıkta mamut olduğu varsayılan bazı büyük kemiklerin
keşfedildiğini duydum: ve bulunan kemikler arasında
henüz hiç elde edemediğimiz kemikler olduğu söyleniyor. İlk ilginç soru, bunların mamut kemikleri olup olmadığıdır. İkincisi, bu özel kemikler nelerdir ve bunları temin edebilir miyim? En çok elde etmek istediğim kemikler, eyaletinizde bulunanlar arasında olduğu söylenen baş ve ayak kemikleridir, ayrıca _ossa innominata_ ve _scapula_ kemikleridir. Benzerleri bulunsa da başkaları da ilginç olabilir, çünkü benzerlikleriyle bu setin mamuta ait olduğunu gösterirler. Bu konuda sizi rahatsız etmeye cesaret edebilir miyim, böylece yukarıda belirtilen kemikleri temin etmeleri için yakınlardaki arkadaşlarınızdan bazılarını görevlendirebilir miyim? Eğer satın alınacaklarsa, makul olarak kabul edeceğiniz her şeyi memnuniyetle öderim; ve parayı bana bildirildikten sonra postanın taşıyabileceği kadar kısa bir sürede New York'a yatıracağım, ayrıca paketleme, nakliye vb. masraflarının tamamını karşılayacağım. New York ve Philadelphia'ya, bunlar John Barnes'a gönderilebilir, onun temsilcisi
(o anda orada olmadığı için)
benim için bunlarla ilgilenecektir.

Ancak size hitap edeceğim daha önemli bir konu var.
Birkaç eyaletin oylarına ilişkin bilgimiz resmi olmasa da,
her iki tarafı da cumhuriyetçi oyların başarılı olduğuna ikna edecek
şekilde belirtilmiştir. Bu nedenle, alaycılığa veya gülünç duruma düşmeden, bu hipotez üzerine önermelerde bulunmaya cesaret edebiliriz. Hepimizin bağlı olduğu anayasa, cumhuriyetçi olmak üzere tasarlanmıştı ve her açık yoruma göre cumhuriyetçi olduğuna inanıyoruz. Yine de, Fransızların dediği gibi, monarşik bir maske gibi yorumlandığını ve yönetildiğini gördük. Yine de, gemi bu yolda o kadar uzun süre ilerledi ve ona göre ayarlandı ki, onu cumhuriyetçi rotasına oturtmak için en yetenekli ve en iyi arkadaşlarının tüm becerisi, kararlılığı ve şevki gerekecek. Bu, onları diğer tüm nesnelerini feda etmeye ve bu önemli operasyonda ona yardım etmeye çağıran bir kriz. Sadece becerileri değil, isimleri de eksik. Başlangıçta, yetenekleri, dürüstlüğü ve devrimci isimleri ve ilkeleriyle ulusa sınırsız bir güven aşılayabilecek ve cumhuriyetçiliğin tüm kötü niyetlilerine korkunç bir sessizlik dayatabilecek kişileri yönetimimizi oluşturmak için bir araya getirmek şarttır; en cüretkar ve etkili şeflerinden birinin, yönetimi devirmek için
ilan ettiği amacı embriyo halinde bastırabilir. Bu isimler bugünlerde bol miktarda bulunmuyor. O kadar azlar ki,
sizinki, dostum, aralarından biri olmadan, doldurulamayacak bir boşluk
bırakılamaz. Eğer halk için
düşündüklerimin yardımını elde edebilirsem, hiçbir şeyden korkmam. Eğer bu yapılamazsa, o zaman
gerçekten talihsiziz!
Halkın önüne konulan olasılıkları gerçekleştiremeyeceğiz ve
bizi bundan kurtaracak eller değil, kafalar olmadığı için monarşizme geri dönmek zorunda kalacağız. Bu,
tüm cumhuriyetçilerin ortak davasıdır, sevgili efendim.
Bu kadar mutlu bir şekilde
yapılmış gediklere girecek olanların önüne çok onurlu bir şekilde yerleştirilsem de,
her bireyin enerjisi gereklidir ve
enerjilerinin girişime en çok hizmet edebileceği yerdedir.
Size meslektaşlarınızın sizin için en kabul edilebilir kişiler olacağından emin olabilirsiniz;
Bunlardan biri, yanılmayacağınız, özellikle öyle. Koşulların sizi size önermeye zorladığı kısım, donanma sekreterliğidir. Bu koşullar mektupla açıklanamaz. Cumhuriyetçilik, denizcilik becerisine sahip olan bölgelerde o kadar nadirdir ki,
diğer niteliklerle bağlantılı olduğunu göremiyorum.
Mesleğiniz denizcilik olmasa da, ikametgahınız ve mekanik biliminiz sizi bir beyefendinin olabileceği kadar nitelikli kılıyor ve mükemmel nitelikli alt temsilcileri seçmenize ve davranışlarını denetlemenize yetecek kadar. Öyleyse öne çıkın, sevgili Beyefendi, ve yeteneklerinizin ve karakterinizin ağırlığının cumhuriyetçiliğin yeni kuruluşuna doğru bize yardım etmesini sağlayın; diyorum ki, yeni kuruluşu için; çünkü şimdiye kadar sadece _uydurmacasını_ gördük. Şu ana kadar, mevcut ofisinizin bu öneriye bir engel olmayacağına inanarak ısrar ettim. Bana, sanırım kardeşiniz tarafından, emekli olmak istediğiniz bildirildi ve sadece farklı ilkelere sahip bir halefin atanabileceği korkusuyla kısıtlandınız. Atama konseyinizdeki son değişiklik bu korkuyu ortadan kaldıracaktır. Giderler konusunda tek bir kelime bile söylemek uygunsuz olmayacaktır. General Washington'ın ilk yönetimini oluşturan beyefendiler, gereksiz, işleri engelleyen ve kendilerine karşı o kadar baskıcı olan genel bir eğlence uygulamasını çok yaygın bir şekilde benimsediler ki, emekli olmalarının sebeplerinden biri de buydu. Halefleri bu deneyden kar elde ettiler ve tamamen özel kişiler olarak yaşadılar ve bunu yapmaya devam ettiler. Burada, gerçekten de, durumumuz o kadar kırsal ki, yasama meclisinin tatilleri sırasında hükümet memurlarından başka bir topluluğumuz olmayacak ve oturum zamanlarında yasama meclisi o kadar kalabalıklaştı ki, son altı yıldır, Başkan dışında kimse onları ağırlama iddiasında bulunmadı. Seçimimizin sonucunun resmi olarak öğrenilmesinden önce, Bay ... Seçmenlerinizden ve komşularınızdan biri olan Van Benthuysen, postanelerin özellikle şüpheci ve meraklı olacağı bir anda bana güvenli bir ulaşım yolu öneriyor. Cevabınız, kendi el yazınızdan başka bir el yazısıyla yazılmışsa, postayla tehlikesiz bir şekilde gelebilir: ve kararınızı verebildiğiniz anda bana bir cevap vermenizi rica ediyorum.

Samimi saygı ve hürmetlerimi ve dostça selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXIV.--ALBAY BURR'A, 15 Aralık 1800

ALBAY BURR'A.

Washington, 15 Aralık 1800.

Sayın Beyefendi,

Başkan ve Başkan Yardımcısı için oyların resmi bilgisine sahip olmasak da ve Şubat ayının ilk haftasına kadar da sahip olamasak da, oyların durumu, her iki partiyi de iki cumhuriyetçi adayın en yüksek puanı aldığına ikna eden kanıtlara dayanarak verilmiştir. Güney Carolina'dan gerçek oylama hakkında bir şey duymadık bile; ancak
kimlerin atandığını ve nasıl oy kullanacaklarını yeterince kesin olarak öğrendik. Kendilerinden bir oy çekecekleri söyleniyor. Ayrıca, Tennessee'li General Smith'in, size karşı herhangi bir rahatsızlıktan değil, Bay Gallatin'in karakterine aşırı saygıdan dolayı ikinci oyunu Bay Gallatin'e vereceğini ilan ettiği söylendi. Ayrıca, Georgia'nın oylarının tam olmayacağı da tahmin ediliyor. Yine de hiç kimse bunları kesin olarak bildiğini iddia etmiyor ve biz, tahmin edilen şeyin, size Bay Adams'tan en azından dört veya beş oy daha fazla kazandıracağından emin olmak için yeterince şey biliyoruz. Ancak, riske atılmış gibi görünen şeyi kesin olarak ayarlamamak kötü yönetildi. Daha maddiydi, çünkü birkaç yüksekten uçan federalistin iki cumhuriyetçi biletin eşit olabileceği yönündeki umutlarını ve bu durumda Temsilciler Meclisi'nin bir seçim yapmasını (ki bunu yapacak kadar güçlüler) ve hükümetin Senato Başkanı'na devredilmesine izin verme kararlılıklarını dile getirdiklerini anlıyorum. Terbiye, son yarışta tamamen pasif olmamı gerektiriyordu, bu yüzden bir kez bile, cumhuriyetçi isteğin yarısını engelleyebilecek kadar çok kişinin kasıtlı olarak oy kaybetmesini önlemek için düzenlemeler yapılıp yapılmadığını sormadım; ayrıca, yakın zamana kadar, böyle bir şey yapıldığından şüphem yoktu. Bu yarış konusunda sizi tebrik etmeliyim, sevgili Beyefendi, çünkü bu, baş yargıcın yetki alanındaki herhangi bir makamdan daha onurlu ve şüphesiz sizin için daha minnettar bir durum, ancak kendim ve kamuya yönelik önemli hizmet için, yeni yönetimimizde sizin yardımınız nedeniyle yaşadığımız kaybı en belirgin şekilde hissediyorum. Bu, düzenlemelerimde yeterince doldurulamayan bir uçurum bırakıyor.
Yetenekleri, dürüstlüğü,
isimleri ve eğilimleriyle halkın zihninde sınırsız bir güven

esinleyecek ve kamu işlerinin yürütülmesinde mükemmel bir uyum sağlayacak bir yönetim oluşturmaya çalıştım. Sizi listeden çıkarıyorum ve diğerlerinin hepsinden emin değilim.
Kamu güvenine sahip beyefendiler işlerine katılmayı reddeder ve bizi halkın tanımadığı kişileri almaya zorlarsa, bu ülkenin şeytani dehası 'yönetimi devirecek'
ifadesini gerçekleştirebilir. Seçmenlerinizden biri olan Bay Van Benthuysen'in dönüşü, bu kadarını size yazmam için bana gizli bir fırsat sağlıyor, bu meraklı mevsimde postaneden geçmeye cesaret edemezdim. Elbette sizinle 4 Mart'tan önce görüşeceğiz. Saygılı ve sevgi dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXV.--YARGICI BRECKENRIDGE'E, 18 Aralık 1800

YARGICI BRECKENRIDGE'E.

Washington, 18 Aralık 1800.

Sayın Beyefendi,

Evdeyken bana yazma nezaketini gösterdiğiniz mektubu aldım.

Kırsal alandaki işler benim için o kadar karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip ki, evdeyken arkadaşlarımın mektuplarını kabul etmekte pek dakik değilim. Odamdan ve yazı masamdan buraya sığınacak bir yerim olmadığı için, yazışmalarımın serbest alanını toplamak için normal sezonum.

Bunu almadan önce, Güney Karolina Eyaletinin (hakkında belirsizlik olan tek eyalet) cumhuriyetçi bir oy verdiğini ve bizi Pensilvanya'nın yok edilmesinin sonuçlarından kurtardığını anlamış olacaksınız. Ancak iki cumhuriyetçi adayın muhtemel eşitliği bizi ikileme sokuyor. Kongredeki federalistler bundan faydalanıp ya bir seçimi tamamen engellemek ya da halkın Başkan ve Başkan Yardımcısı konusundaki isteklerini tersine çevirmek istiyorlar; anayasanın onlara özel olarak belirleme izni vermediği istekleri.
İkinci alternatif bize hâlâ cumhuriyetçi bir yönetim sağlıyor; birincisi, bir başkanın olmaması nedeniyle federal hükümetin askıya alınması.
Bu bize her samimi vatanseverin ürpermesi gereken bir uçurum açıyor. General Davie, Fransa ile oluşturulan antlaşmayla (bir sözleşme adı altında) buraya geldi. Şu anda onay için Senato'da ve itirazlarla karşılaşacak. Avrupa'da kıtasal bir barışın gerçekleşeceğine ve İngiltere'nin de
anlaşılabileceğine inanıyor.

Sayın Efendim, en sadık hizmetkarınız,

Th: Jefferson'ın büyük saygısının güvencelerini kabul edin.

MEKTUP CCLXVI.--JAMES MADISON'A, 19 Aralık 1800

JAMES MADISON'A.

Washington, 19 Aralık 1800.

Sayın Efendim,

Bayan Brown'ın Virginia'ya gitmesi, bu merak mevsiminde postayla
yazmaya cesaret edemediğim şeyleri gizlice yazmama olanak sağlıyor.
Güney Carolina'daki seçim, büyük
yarışmayı bir ölçüde belirledi. Tennessee, Kentucky ve Vermont'un gerçek oylarını henüz bilmesek de, oyların genel olarak J. yetmiş üç, B. yetmiş üç, A. altmış beş, P. altmış dört olduğuna inanıyoruz. Rhode Island, P'den bir oy çekti. Tennessee'nin B'den bir oy çekmesi olasılığı var ve Burr, Vermont'ta J için bir oy olabileceğini yazıyor. Ancak ben ikincisinin imkansız olduğunu ve birincisinin olası olmadığını düşünüyorum; ve iki cumhuriyetçi aday arasında mutlak bir eşitlik olacağını düşünüyorum. Bu, buradaki cumhuriyetçi beyefendilerde büyük bir dehşet ve kasvet yarattı ve federalistlerde ise, açıkça bir seçimi önleyeceklerini ve Senato'nun Başkanını, _geçici_ olarak, anayasanın yalnızca bir uzantısı olacağını söyleyerek
açıkça ilan eden sevinç yarattı. Bunu önleme olasılığı şu şekildedir. Georgia,
Kuzey Karolina, Tennessee, Kentucky, Vermont, Pensilvanya ve New York, Temsilciler Meclisi'ndeki oyları için güvenilebilir,
ve bazıları Maryland'den Baer ve New Jersey'den Linn'in geleceğine inanıyor. Hatta bazıları Vermont'tan Morris'e bile güveniyor. Ancak, parti toplantıları ve diğer federal motorların işleyişi altında böyle bir bağımlılığın belirsizliğini bilmelisiniz. Bu nedenle Şubat ayı bize yeni bir karakterde fırtınalar sunacak. Özel bir sorunları varsa, umarım
en azından 4 Mart'tan bir veya iki gün önce burada olursunuz. Kongre'nin ayrılmasından önce sahneye çıkmanızın, azınlığı yatıştıracağını ve çoğunluğa, evlerine yolculuklarında her yere yayacakları sınırsız bir güven ve sevinç
vereceğini biliyorum. O zaman sizden rica ediyorum, belki birkaç hafta kalmayı düşünerek gelin, bu süre içinde işler kısa bir süreliğine eve gitmemize izin verecek şekilde bir trene konulabilir.
Üç gün önce gizli bir el aracılığıyla R. R. L.'ye yazdım. Hazine için önerilen kişi henüz gelmedi.

Davie, adı konvansiyon olan sözleşmeyle birlikte burada; ancak bu gerçek bir
anlaşma ve zaman sınırlaması yok. Bazı hoş olmayan
özellikleri var ve Büyük Britanya ile uzlaşmamızı tehlikeye atacak. İçeriğinden bahsetme özgürlüğüm yok, ancak Meclisin her iki kanadından da muhalefetle karşılaşacağına inanıyorum. Beceriksiz bir
müzakere oldu. Ellsworth sağlığı için Fransa'da kalmaya devam ediyor. Baş Yargıçlık görevinden istifa etti. Bu iki şeyi bir araya getirdiğimizde, görüşlerini yanlış yorumlayamayız. Bay Adams'ın böyle bir kesinliği riske atmaya devam edeceğine büyük güven duymuş olmalı. Jay dün Baş Yargıç olarak atandı. Daha kötü bir şeyden korkuyorduk. Her Meclis'in ayrı yetkiler altında bir komitesi tarafından bölge için bir hükümet planı hazırlanıyor, ancak muhtemelen gönüllü bir uyum. Hiçbir ipucu vermiyorlar. Yargı sisteminin zorlanmayacağına inanılıyor, çünkü atamalar mevcut yönetim tarafından yapılırsa, onları oluşturanlara düşemez. Ancak yol sisteminin zorlanmasından çok korkuyorum. Peru'daki madenler bu amaç için israf edilecek parayı sağlamayacak, ne de herhangi bir halkın sabrı, bu amaç altında kontrolsüzce işlenecek suistimallere dayanamayacak. Seçim durumu tamamen netleşir netleşmez, Bay Adams ile açık bir anlayışa varmayı teklif ediyorum. Ne duygularının ne de çıkarlarına ilişkin görüşlerinin buna karşı çıkmasını beklemiyorum. Umarım onda liberal ve uyumlu bir eğilim uyandırabilirim. Sevgi dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXVII.--JAMES MADISON'A, 26 Aralık 1800

JAMES MADISON'A.

Washington, 26 Aralık 1800.

Sayın Beyefendi,

Vermont ve Kentucky hariç tüm oylar geldi ve
sonucun iki cumhuriyetçi karakter arasında mükemmel bir eşitlik olduğuna şüphe yok. Federalistler bir
seçimi engellemeye ve hükümeti Baş Yargıç olarak atanan Bay Jay'e veya Dışişleri Bakanı olarak Marshall'a veren bir yasa tasarısını geçirmeye kararlı görünüyorlar. Yine de Maryland ve Jersey'in yedi cumhuriyetçiye çoğunluğu vereceği görüşündeyim. Fransız antlaşmasına federalistler şiddetle karşı çıkacak; gemilerin teslim edilmesi yutamayacakları bir madde. Yargı tasarılarını taahhüt için ilettiler. Bunu, düşünülen tüm önlemlerden daha çok korkuyorum, çünkü serbest mülkiyet niteliğindeki atamalar, yapılanları geri almayı zorlaştırıyor. İnsan haklarına pek saygı göstermeyen bir bölgesel hükümet için bir rapor bekliyoruz.

****

Samimi ve sevgi dolu selamlar. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXVIII.-- ​​ALBAY BURR'A, 1 Şubat 1801

ALBAY BURR'A.

Washington, 1 Şubat 1801.

Sayın Beyefendi,

Düşmanın aramıza yabani otlar ekmeye çalışacağı, bizi ve dostlarımızı böleceği bekleniyordu. Her düşünce
beni tatmin ediyor, buna karşı dikkatli olacaksınız, sizi temin ederim ki ben
çok dikkatliyim. O kadar etkileyici ve o kadar aşağılık bir strateji duydum ki, bunu size bildirmem uygun olur. Burada bulunan Bay Munford, New York'tan ayrılmadan önce orada, Yargıç Breckenridge'e yazdığım ve size karşı
çok zararlı duygular barındıran orijinal bir mektubumu gördüğünü söylüyor. El yazımı biliyor ve bunun gerçek olduğundan şüphe etmiyor. Size, Yargıç Breckenridge'e hayatımda yazdığım tek mektubun basın kopyasından alınmış bir kopyasını ekliyorum: basın kopyası, buradaki
birkaç ortak arkadaşımıza gösterildi. Sonuç olarak Bay Munford'un gördüğü mektup sahte olmalı ve eğer size karşı
düşmanca veya saygısız bir duygu içeriyorsa, bunun sahte olduğunu ciddiyetle teyit ediyorum; aynı şekilde, ekteki kopyadan farklı olsa bile. İftira gibi sıradan bir çöple sizi rahatsız etmeyi düşünmemeliyim; ancak birinin el yazısının sahteciliği ihmal edilemeyecek kadar
etkileyicidir. Birbirimizi karşılıklı olarak tanımak,
ikimizin de düşmanları tarafından uygulanacak entrikaların en iyi testini sağlar.

Yüksek saygı ve takdirimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXIX.--VALİ M'KEAN'A, 2 Şubat 1801

VALİ M'KEAN'A.

Washington, 2 Şubat 1801.

Sayın Beyefendi,

15 Aralık'taki lütfunuzun yanı sıra Dr. Mendenhall'ın lütfunun alındığını bildirme fırsatını uzun zamandır bekliyordum. Hiçbiri
olmazsa, hediyeyi ya General Muhlenburg'a teslim edeceğim ya da
yazmakta olduğum Dr. Wistar'a gizlice saklayacağım, böylece Philadelphia'daki evinize gönderilecek ya da gizlice
Lancaster'a iletilecek.

Seçim olayı hala şüpheli. Temsilciler Meclisi'ndeki güçlü bir kesim, eğer yapabilirlerse bir seçimi engelleyecek. Ben
bunu
yapamayacaklarına inanıyorum, çünkü ılımlı karakterli altı kişi var ve bunlardan herhangi biri cumhuriyetçi oylamaya
geçerse dokuzuncu eyalet olacak. Bu öğrenilene kadar, federal memurların eyalet hükümetlerinin işleyişini engellemesi gibi sizin bahsettiğiniz korkunç durumlarda ne yapılması gerektiğini söylemem için henüz çok erken. Bir şey
söyleyeceğim, geleceğe gelince, seçimlere müdahale, ister eyalet ister genel hükümet olsun, ikincisinin memurları tarafından,
görevden alınma nedeni olarak kabul edilmelidir; çünkü seçim ilkesiyle anayasal çözüm, Genel Hükümetin muazzam himayesi tarafından
boğulduğunda hiçbir şey olmaz. Geriye dönüp bakmanın ne kadar
uygulanabilir, ihtiyatlı veya uygun
olabileceği, tüm yönetimin
oluşturulduğunda birleşik bilgeliği dışında kararlaştırılamayacak kadar büyük bir sorudur. Bizim durumumuz sizinkinden o kadar farklıdır ki, uygulamada bazı
uygun farklılıklar yaratabilir. Sizin eyaletiniz tek bir gövdedir,
çoğunluk açıkça tek yönlüdür. Bizimki on altı ayrılmaz parçadan oluşur,
bazıları hepsi tek yönlü, bazıları hepsi diğer yönlü, bazıları bölünmüştür.
Geçmişe dair ne karar verilirse verilsin, bunlar gelecekteki eyalet hükümetlerine, eğer bana bağlıysa,
hiçbir sorun çıkarmayacaktır; ve emin olun,
özellikle kendinize gelince, bu hükümetlerle en mükemmel uyumu ve uyum ve iyi ofislerin değişimini ilk amaçlardan biri olarak
düşüneceğim.

Yüksek saygı, saygı ve itibarımın güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXX.--TENCH COXE'A, 11 Şubat 1801

TENCH COXE'A.

Washington, 11 Şubat 1801.

Sayın Beyefendi,

25 Ocak tarihli lütfunuz birkaç gün önce elime ulaştı ve dün
bir beyefendi, Senato odasının kapısında,
1798 tarihli Amerikan Müzesi'nin cildini elime verdi. Yanında hiçbir mektup olmadığı için,
gözümün önünde içeriğinden bazılarını getireceğini varsaydım.
Memnuniyetle okudum.

Bugün Temsilciler Meclisi'nin seçim sabahı.
Bir süredir tek bir kişi, oyu ile
dokuzuncu eyaleti oluşturacağını ilan etmişti. Geçtiğimiz cumartesi günü değişti ve şu anda sekiz bir yönde, altı diğer yönde ve iki bölünmüş durumda. İkisinden hangisi
seçilecek ve hangisinin seçileceğini tamamen sorunlu buluyorum: ve
aklım üç olaydan herhangi biri için çoktan hazır. Eğer bana kitabı getiren kişiyi bulabilirsem,
onun aracılığıyla geri göndereceğim, çünkü bunun bir set olduğunu varsayıyorum.
Onun aracılığıyla değilse,
Lancaster'a değilse bile
Philadelphia'ya iletebilecek başka birini bulacağım. Çok büyük ihtimalle bu mektuptan farklı bir şekilde iletilebilir. Çok büyük ihtimalle,
seçim sonucunu veya en azından ilerlemesini almadan önce öğreneceksiniz.
Eşikte, eğer bana düşerse, Senato'nun tavsiyesi olmadan geçici olarak bile doldurulamayan
ofislerin boş olduğunu görerek utanacağımı
gördük ve bu kurul, Kentucky, Georgia ve Güney Carolina'nın yeni üyelerinin buraya gelmek için zamanında bildirim almalarının imkansız olduğu 4 Mart'ta toplanıyor. Kentucky için 31 Ocak tarihli çağrı,
5'ine kadar gidemedi ve
Georgia için 6'sına kadar gidemedi. Seçimin zorlukları aşılırsa, yeni seçimler
kurulu otoriteleri yeniden canlandırana kadar, daha da fazlası geride kalır.
Anayasamızın şu anki gibi koşullar altındaki kusurları
çok büyük görünüyor. Saygı ve hürmetinizin teminatlarını kabul edin, Sayın Beyefendi,
en itaatkar hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXI.--JAMES MONROE'YA, 15 Şubat 1801

JAMES MONROE'YA.

Washington, 15 Şubat 1801.

Sayın Beyefendi,

Sizden birkaç mektup aldım ama bunlar henüz kabul edilmedi. Postayla göndermeye cesaret edemiyorum ve bir veya iki gizli
fırsat beni şaşırttı. Daha az pişman oldum,
çünkü başkaları tarafından daha güvenli ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirilebileceğinizi biliyorum.
Bu mektubun sahibi olan Bay Tyler, size mektupla yapılabilecekten çok daha fazla bilgiyi kişisel olarak verecektir.
Dört günlük oylama
tek bir oy değişikliğine yol açmadı. Yine de çoğu kişi yarın bir koalisyon olacağına güvenle inanıyor.
Bu inancın hiçbir temeli olduğunu bilmiyorum. Ancak, Bay Tyler bunun gerçekleşmesini beklerken, bunu size bildirecektir. Hükümeti bir memurun eline vermek için bir yasa çıkarmalarına izin verilseydi, kesinlikle bir seçimi engellerlerdi. Ancak, böyle bir yasanın geçtiği gün, orta eyaletlerin silahlanacağını ve böyle bir gaspın, tek bir gün bile olsa, kabul edilmemesi gerektiğini, hep birlikte açıkça ve kesin bir şekilde ilan etmenin en iyisi olduğunu düşündük. Bu onları ilk sarstı; ve ilan ettiğimiz kaynaktan, yani hükümeti yeniden organize etmek ve değiştirmek için bir kongreden tamamen endişelendiler. Kongre kelimesi bile onlara dehşet veriyor, çünkü Amerika'nın mevcut demokratik ruhunda, anayasanın en sevilen lokmalarından bazılarını kaybetmekten korkuyorlar. Benden şartlar ve vaatler almak için birçok girişimde bulunuldu. Onlara, hükümeti teslimiyetle kabul etmeyeceğimi, ellerim bağlı bir şekilde girmeyeceğimi açıkça ilan ettim. Seçimi
yapmamaları halinde, başlangıçta adaylıklarla ilgili en büyük
zorlukları beklemek için sebebim var. Görevlerinden kaçan ve onları boş bırakan eski görevliler, Senato'nun _önceki_ tavsiyesi olmadan onları doldurmamı engelleyecek. Bu zorluğun
nasıl
aşılacağını bilmiyorum. Bayan Monroe ve sizin için sevgi dolu selamlarımı kabul edin. Elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXII.--JAMES MADISON'A, 18 Şubat 1801

JAMES MADISON'A.

Washington, 18 Şubat 1801.

Sayın Bayım,

Gönderinin şüphelenilen sadakatsizliğine rağmen, bu iletişimi
risk almalıyım. Temsilciler Meclisi'nin azınlığı, Burr'u seçmenin imkansızlığını gördükten sonra, bir yasama gaspının silahlarla karşılanacağı ve hükümeti yeniden düzenlemek ve değiştirmek için bir konvansiyona başvurulacağı kesinliğini gördükten sonra, bu ikilem hakkında bir istişare düzenlediler, bir araya gelip zamanın akışına uymaları mı yoksa olumsuz bir davranışla seçimin salt bir çoğunluk tarafından yapılmasına izin verip, vücutlarını bütün ve kesintisiz tutarak, koşulların sunacağı muhalefet gerekçesiyle falanks halinde hareket etmeleri mi daha iyi olurdu: ve bu konudaki kararlılıklarını ancak dünkü oylarından biliyorum. Vermont'lu Morris çekildi, bu da Lyon'un oyu kendi eyaletinin oyu oldu. Maryland federalistleri dört boşluk bıraktı, bu da meslektaşlarının olumlu biletini eyaletin oyu yaptı. Güney Karolina ve Delaware altı boşluk bıraktı. Yani bir aday için on eyalet, bir diğeri için dört eyalet ve iki boşluk vardı. Bu nedenle, bunu bu grubun bir savaş ilanı olarak görüyoruz. Ancak, onların davranışları, hükümetin feshedilmesi tehlikesinden endişe duyan federalistlerin tamamının bize
yansıdığını gösteriyor, karşı çıktıkları
yönetimi çok arzuluyorlardı ve elde edildiğinde, onu kendi çocukları olarak görüyorlardı.

*****

Bay A. bizi utandırıyor. Devlet ve Savaş makamlarını boş tutuyor, ancak
Bayard'ı Fransa'ya Bakan Yardımcısı olarak atadı ve
düzenlenmemiş bir Senato'yu 4 Mart'ta toplantıya çağırdı. O gün burada olmaktan hoşlanmadığınız için, bir veya iki gün sonra gelmenizi rica ediyorum.
Sanırım o günden ayın ortasına kadar işleri yoluna koyabiliriz, böylece son tahliyemiz için düzenlemeleri yapmak üzere eve gidebiliriz. Conrad'a gelin, orada sizin için kalacak yer hakkında konuşacağım.
Dün Bay A., Baynard'ı Fransa Cumhuriyeti'ne Birleşik Devletler'in Tam Yetkili Bakanı olarak aday gösterdi; bugün, Birleşik Devletler Başsavcısı Theophilus Parsons, C. Lee'nin odasında, Keith Taylor _cum multis aliis_ ile birlikte yeni sistem altında yargıç olarak atanıyor.
H. G. Otis Bölge Savcısı olarak atandı. Bir gemi, yeni Bakanı Fransa'ya taşımak için bir süredir hazır bekliyordu.
Bayan Madison'a sevgi dolu selamlarımı iletiyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXIII.--JOHN DICKINSON'A, 6 Mart 1801

JOHN DICKINSON'A.

Washington, 6 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

21. Ultimo'daki mektubunuzu okumaktan aldığım hazdan daha büyük bir haz olamaz. Atalarımızın kucaklamalarıyla karşılandığımızda, kutsanmışların malikanelerinde beklediğimiz neşeye benziyordu,
onlara layık olmayan bir şekilde üzerimize düşeni yapmış gibi
onların kutsamalarıyla karşılanacağız. İçinden geçtiğimiz fırtına gerçekten muazzamdı.
Argosie'mizin zorlu tarafları iyice sınandı.
Gücü, onu batırmak için
içine
girdiği dalgalara dayandı. Onu cumhuriyetçi rotasına oturtacağız ve şimdi hareketlerinin güzelliğiyle
yapımcılarının becerisini gösterecek. Ayrı bir şekilde,
vatandaşlarımız, olağanüstü bir koşullar kombinasyonuyla ilkelerinden
gözleri kamaştırılarak uzaklaştırıldı. Fakat grup
kaldırıldı ve şimdi kendileri görüyorlar. Kısa süre içinde, devrimimizin ilkelerinden vazgeçmem dışında, benim tarafımdan hiçbir şeyin esirgenmeyeceği mükemmel bir konsolidasyon görmeyi umuyorum. Burada sürdürülen adil ve sağlam bir cumhuriyetçi hükümet, diğer ülkelerin halkları için amaç ve taklit açısından ayakta duran bir anıt ve örnek olacaktır; ve sizinle, örneğimizden, özgür bir hükümetin diğerlerinden daha enerjik olduğunu; devrimimiz ve sonuçlarıyla insanlığın büyük çoğunluğunda
uyandırılan soruşturmanın, dünyanın büyük bir bölümündeki insanların durumunu iyileştireceğini görecekleri umudu ve inancına katılıyorum. Çabalarımızın hayırsever etkilerinin tefekküründe ne büyük bir memnuniyet duyuyoruz,
diğer taraftaki liderlerin, bilimdeki tüm ilerlemeleri tehlikeli yenilikler olarak küçümseyen, felsefe ve cumhuriyetçiliği kınama terimleri haline getirmeye,
insanın ancak değnekle yönetilebileceğine bizi ikna etmeye çabalayanlarla karşılaştırıldığında, vb. Ben
tam tersi umutla yaşamanın ve ölmenin mutluluğunu yaşayacağım. Sürekli ve samimi saygı ve bağlılığımın teminatlarını ve
sevgi dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXIV.--ALBAY MONROE'YA, 7 Mart 1801

ALBAY MONROE'YA.

Washington, 7 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

Ekli mektubu Bayan Trist'e yazmıştım ve tam size bir mektup yazmaya başlamıştım ki, 6'sındaki lütfunuz elime geçti. Bunun için içtenlikle teşekkür ediyorum ve görüşlerinin o kadar sağlam olduğunu düşünüyorum ki, bunu ortaklarıma kamuoyunun görüşünün önemli kanıtlarından biri olarak ilettim ve buna göre yolumuzu şekillendirmeliyiz. Kısmen bundan, ama daha çok elime geçen J. Taylor'ın bir mektubundan, görüşlerimle ilgili yanlış bir fikrin yayılmış olduğundan şüpheleniyorum. Açılış konuşmamın bunu bir ölçüde düzelteceğini umuyorum, çünkü uzlaşma ve sağlam ilkelere bağlılık gibi başlıca hedefleri sunacak. Bunun, tedavi edilemez olarak terk ettiğim ve onları uzlaştırmak için asla yolumdan çıkmayacağım eski fraksiyonun liderleriyle uygulanamaz olduğunu biliyorum. Ama federalistlerin ana gövdesiyle bunun çok uygulanabilir olduğuna inanıyorum. X. Y. Z. yılının manevralarının Bizden büyük bir halk topluluğu, gerçek cumhuriyetçiler ve dürüst insanlar, erdemli amaçlarla devraldı. Yanılgı bir süre devam etti. Sonunda, partinin tasarımları şüphelenilene kadar, küvet komploları vb. gibi zavallı sanatlar tekrarlandı. O andan itibaren, bizi terk edenler geri dönmeye başladı. Kasım 1800'de, Kasım 1799'da kazanamayacağımız zaferi, onların bize geri dönmesiyle kazandık. Ancak, kamuoyunun 11 Şubat'tan 17 Şubat'a kadar askıya alınması ve seçim yapılmaması ve anarşinin çıkması endişesi ve telaşı sırasında, daha önce gelmemiş olan federalistlerin kitlesi üzerinde harika bir etki yaratıldı. Daha önce önceki değişiklikteki hatalarının farkına varan ve geri dönmek için sadece makul bir bahane arayanlar, bunu yapmak için bu fırsatı değerlendirdiler. Başka bir organ, ve büyük bir organ, anayasanın çekingenliği yüzünden güçlü bir yürütme isteyenlerle birlikte gitmiş, aynı çekingenlik yüzünden anarşi riskine girmektense bize gelmeye ikna edilmişlerdi: böylece, her yönden aldığımız kanıtlara göre, federalistler olarak adlandırılan halkın tamamının, daha önce tüm enerjileriyle karşı çıktıkları olayı endişeyle arzulamaya ve yapılan seçimi, samimi isteklerinin bir nesnesi olarak, kendi çocukları olarak kabul etmeye zorlandığını söyleyebiliriz. Bu insanlar (liderlerini her zaman hariç tutuyorum) artık bizimle bir araya gelmiş durumdalar, yönetime belli bir sevgi ve güvenle bakıyorlar, eğer başlangıçta onları isyan ettirebilecek ve alt edebilecek eylemlerden kaçınırsa, ona bağlanmaya hazırlar. Mükemmel bir konsolidasyon için zaman tanımak ihtiyatlı görünüyor. Bazı liderlere uzlaştırmak için görev vermeyi arzulayanların tavsiyelerini kesinlikle reddettim. Mevcut koşullar altında yalnızca cumhuriyetçilere verdim ve vereceğim. Ancak diğerleriyle birlikte, yalnızca siyasi ilkeler temelinde yapılırsa, görevden almaların yeni müritlerimizi isyan ettireceğine ve şu anda tek başına duran liderlere bir topluluk vereceğine inanıyorum. Bazılarının yapılması gerektiğini biliyorum. Bunlar mümkün olduğunca az olmalı, kademeli olarak yapılmalı ve bir tür yozlaşmaya veya içsel diskalifiye edilmeye dayanmalıdır. Hepsini tutmak ve hiç kimseyi tutmamak arasındaki çizgiyi nerede çekeceğimiz henüz belirlenmedi ve yönetimimizi bir araya getirene kadar da belirlenmeyecek; ve belki o zaman bile, önlemlerimizi algıladığımız izlenime göre dengeleyerek _birkaç kez_ ilerleyeceğiz.

Bu, planımız hakkında genel bir fikir verebilir. Nisan ayının ilk haftasında Albemarle'de olursanız, sizi orada görmekten,
özellikle de işleri geliştirmekten ve
görüş alışverişinden yararlanmaktan mutluluk duyarım. Dawson, Ellsworth ve Murray'e yapılan anlaşmanın taşıyıcısı olarak 15'inde Fransa'ya doğru yola çıkıyor. Muhtemelen
sizden emir ve giriş mektuplarınızı istemiştir.

Bayan Monroe'ya saygılarımı sunuyorum ve yüksek ve şefkatli ilgi ve bağlılığımın teminatını kabul ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXV.--VALİ M'KEAN'A, 9 Mart 1801

VALİ M'KEAN'A.

Washington, 9 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

20 Şubat tarihli lütfunuzun alındığını bildirmek ve seçim vesilesiyle tebrikleriniz için teşekkür etmek istiyorum. Bay Burr'un yükselişiyle sonuçlansaydı, eminim ki her cumhuriyetçi bir anda kabul ederdi; çünkü seçmenlerin niyetlerinden farklı olsa bile, yine de anayasaya uygun olurdu. Hiç kimse benden daha neşeyle boyun eğmezdi, çünkü eminim ki yönetim cumhuriyetçi olurdu ve Senato başkanının yılda sekiz ay evde olmama izin vermesi, bu nedenle gerçek memnuniyetimle çok daha uyumlu olurdu. Ancak bir gasp durumunda, buna izin vermemeye kararlı olanlarla kesinlikle aynı fikirdeydim. Çünkü
bir kez
o emsal, bir kez oluşturulduktan sonra, yapay olarak yeniden üretilecek ve yakında
bir diktatörle sona erecek. Virginia'nın diken üstünde olduğunu düşünüyorum.
Ayrıntıları, eve dönmem gereken kısa bir ziyarette
görüşmeyi beklediğim Vali Monroe'dan öğreneceğim, burada gerekli olan bazı kitapları vb. seçmek ve
diğer yerel düzenlemeleri yapmak.

Yüksek saygı ve hürmetimin teminatını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXVI.--JOEL BARLOW'A, 14 Mart 1801

JOEL BARLOW'A.

Washington, 14 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

Evraklarım burada olmadığı için,
mektuplarınızı tarihlerine göre teslim etme yetkim yok, ancak son on iki ay içinde iki tane aldığımdan oldukça eminim, bunlardan biri
mükemmel ikinci mektubunuzu kapsıyordu. Hiçbir şey, aşıladığı ilkelerden daha sağlam olamaz ve onların yolunu bulacağı konusunda umutluyum. Avrupa'daki devrimci hareketlerin, endüstri ve hileyle, bu ülkede bile terör nesnelerine dönüştürüldüğünü ve iyi niyetli vatandaşlarımızın büyük bir kısmını, tamamen açıklanamayan bir paniğe sürüklediğini ve bu paniğin yaygınlığı sırasında en çılgınca önlemleri desteklemeye yönlendirildiklerini anlamışsınızdır. Şimdi bundan oldukça iyi bir şekilde kurtulmuş durumdalar ve yapılan kötülüklerin farkındalar ve yapılmaya hazırlanıyorlar,
zihinleri o bozukluk altında biraz daha uzun süre kalsaydı. İyileşmenin tamamlanması ve güçlü bir şekilde çizilen parti bölünme çizgisini tamamen ortadan kaldırması bekleniyor. Eski liderlerinin geldiği veya gelebileceği anlamına gelmiyor. Ancak şu anda neredeyse hiç takipçileri yok. Başlıcaları, görev süreleri onları yerinden oynatmayı zorlaştıran güçlü bir kale olarak yargıya çekildi. Tüm ayrıntılar için sizi Kongre üyesi, tam bilgili ve tam güvene layık Bay Dawson'a yönlendirmeliyim. Ona ilginizi ve nezaketinizi ve sizin tarafınızdan, büyük ilgi duyduğumu bildiğiniz ve güvenle kağıda dökülemeyecek olan bu tür şeylerin sözlü olarak iletilmesini istememe izin verin. Sizinle ilgili konuları tahmin etmem tamamen mümkün değil.

Sürekli saygım ve yüksek ilgim konusunda güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson

MEKTUP CCLXXVII.--THOMAS PAINE'E, 18 Mart 1801

THOMAS PAINE'E.

Washington, 18 Mart 1801,

Sayın Beyefendi,

1, 4, 6 ve 16 Ekim tarihli mektuplarınız gerektiği gibi elime ulaştı
ve kapsadıkları belgeler, sizin izninizle,
gazetelerde ve bir broşürde ve sizin adınıza yayınlandı.
Bu belgeler tam olarak ilkelerimizi içeriyor ve umarım bunlar burada genel olarak kabul edilir. Mümkünse halkımızın enerjisini savaş ve yıkımla harcamaktan kaçınmaya kararlı olduğumuz için,
Avrupa güçleriyle, takip etmeyi düşündüğümüz ilkeleri desteklerken bile, ilişki kurmaktan kaçınacağız. Onların bizimkinden farklı o kadar çok çıkarı var ki, bunlara karışmaktan kaçınmalıyız.
Bu ilkeleri, kendimize karşı barışçıl yollarla
uygulayabileceğimize inanıyoruz, çünkü kamu konseylerimiz artık yabancı görüşlerden
kopuk olacak. Vatandaşlarımızın, kısmen Fransa'daki kötü yönetim, kısmen de üzerlerinde oynanan oyunlar yüzünden içine düştükleri çılgınlıktan dönüşleri neredeyse tamamlanmıştır ve inanıyorum ki,
tamamen öyle olacaktır. Ancak bu ayrıntılar, bir mektup için çok ayrıntılı ve uzundur,
bu mektubun taşıyıcısı olan, eski Kongre üyesi Bay Dawson tarafından daha iyi işlenecektir,
sizi onlara yönlendiriyorum.
Maryland'a, bir savaş şalupasına gidiyor, mektuplarını almak için Havre'de birkaç gün bekleyecek,
Paris'e vardığında yazılacak.
Bu ülkeye kamuya açık bir gemiyle bir geçiş yapmak istediğinizi ifade ettiniz. Bay Dawson,
Maryland'ın kaptanına, eğer bu kadar kısa bir uyarıda ayrılmaya hazır olursanız, sizi geri dönüş yolculuğunda karşılaması ve barındırması emrini vermekle görevlendirilmiştir. Robert R. Livingston, Fransa Cumhuriyeti'ne Bakan olarak atandı, ancak Bay Dawson'ın sözleşmeyi onaylamasını alana kadar bunu bırakmayacak. Umuyorum ki, bizi genel olarak eski zamanlara layık duygulara geri dönmüş olarak bulacaksınız. Bunlarda, istikrarlı bir şekilde ve yaşayan herhangi bir insan kadar etkili bir şekilde çalışmış olmanız sizin şanınız olacaktır. Uzun süre yaşayıp yararlı çalışmalarınızı sürdürmeniz ve ulusların minnettarlığıyla ödüllerini biçmeniz en içten duamdır.

Yüksek saygım ve sevgi dolu bağlılığım konusunda güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXVIII.--M. DE REYNEVAL'E, 20 Mart 1801

M. DE REYNEVAL'E.

Washington, 20 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

İki gün önce gelen Bay Pichon, bana 1 Ocak tarihli lütfunuzu iletti ve daha önce Bay Dupont'tan 24 Ağustos 1799 tarihli, ikisi de kardeşiniz Bay Girard adına talep edilen araziler konusunda ve 24 Ağustos tarihli, davanın bir beyanını içeren bir dilekçe almıştım. O zamanlar Bay Dupont'a, davanın ne olduğunu varsaydığımı sözlü olarak açıklamıştım; sanırım bu mektupla birlikte gönderilen beyanda çok büyük bir hata yapılmış olmalı; ve bunu size iletmiş olmasını bekliyordum.

Kraliyet hükümeti sırasında, Loyal ve Ohio şirketleri olarak adlandırılan iki şirket, her biri Ohio'da sekiz yüz bin veya bir milyon dönüm arazi için, belirli bir yıl sayısı içinde yerleşmeleri koşuluyla, taçtan hibe almıştı. Bazılarını araştırdılar ve yerleştirdiler; ancak 1755 savaşı başladı ve yerleşimleri dağıttı. Savaş bittikten sonra yenileme için dilekçe verdiler. Mississippi, Illinois, Wabash ve Indiana şirketleri adı verilen dört büyük şirket daha kuruldu ve her biri iki yüz mil karelik bir alana sahip muazzam miktarda arazi için dua etti, böylece Ohio ile Mississippi arasındaki tüm kuzeyi ve güneyin büyük bir bölümünü kapsamayı teklif ettiler. Devrim savaşı başladığında, tüm bu dilekçeler taçtan hiçbir yanıt almadan, bağlıydı. Dilekçe sahipleri İngiltere'nin soylularından bazılarını ve Amerika'daki büyük nüfuza sahip karakterlerin çoğunu kendilerine bağlamışlardı. Kongre hükümeti devraldığında, nüfuzlarını elde etmek için bazı üyelerini ortak olarak aldılar; ve o zamanlar, onlardan birinin Bay Girard'ı ortak olarak aldığını, bununla Fransız mahkemesinin etkisini elde etmeyi umduğunu; İngiliz hükümetinden elde edemedikleri toprakların hibelerini elde etmeyi umduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Tüm bu topraklar Virginia sınırları içindeydi ve bu Eyalet, bunların asla büyük şirketlere verilmemesi, ancak herkese eşit olarak açık bırakılması gerektiğine kesin olarak karar verdi: ve toprak yasalarını çıkardıklarında (sanırım 1778'deydi) Loyal şirketinin topraklarının yalnızca gerçekte inceledikleri kadarını onayladılar, ki bu çok küçük bir orandı ve diğer tüm iddiaları iptal ettiler. Ve o Devlet toprakları Kongre'ye devrettiğinde (ki bu 1784'e kadar gerçekleşmedi), bu toprakların bu veya başka büyük şirketlere verilmesini engellemeye o kadar kararlıydılar ki, devretmenin açık bir koşulu olarak, bunların öncelikle askerlerin bağışlarına, geri kalanının da ulusal borcun ödenmesi için satılması gerektiğini ve başka hiçbir amaç için kullanılmayacağını belirttiler. Bu düzenleme buna göre titizlikle yapıldı ve hala devam ediyor ve Kongre bunları başka türlü elden çıkarma yetkisine sahip olmadığını düşünüyor.

*****

Saygılarımla, efendim, bu iddianın daha makul bir açıklamasını size verebilmeyi isterdim. Ancak durum şu anki haliyle, en önemli hizmet bunu tam olarak belirtmek ve yanlış beklentiler yaratmamaktır. Paris'te ikamet ettiğim süre boyunca bana gösterdiğiniz tüm ilgiyi büyük bir duyarlılıkla hatırlıyorum ve bunları bana bildirmem için bana verilebilecek her fırsatta mutlu olacağım ve dostça anılarınızın ifadeleri özellikle beni rahatlatıyor.

Lütfen yüksek saygım ve sürekli takdirimin güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXIX.--DOKTOR JOSEPH PRIESTLEY'E, 21 Mart 1801

DOKTOR JOSEPH PRIESTLEY'E.

Washington, 21 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

Bir süre önce Philadelphia'da olduğunuzu öğrendim, ancak sadece iki haftaydı; ve gitmiş olduğunuzu sanıyordum. Düne kadar hala orada olduğunuzu, çok hasta olduğunuzu, ancak iyileşme sürecinde olduğunuzu öğrendim. Böyle olmanıza içtenlikle
seviniyorum. Sizin hayatınız insanlık için değerli olan ve her düşünen insanın devamı için endişelendiği birkaç hayattan biridir. Bağnazlar bir istisna olabilir. Sevgili Beyefendi, siyasette ve dinde ne kadar büyük bir bağnazlık çabası yaşadık. Barbarlar, cahilliğin her şeyi iktidarın ve rahipliğin eline verdiği
Vandalizm zamanlarını geri getirebilmeleri gerektiğini düşünerek gerçekten kendilerini övüyorlardı. Bilimdeki tüm ilerlemeler yenilik olarak yasaklanmıştı. Eğitimi övüyor ve teşvik ediyormuş gibi görünüyorlardı, ancak bu atalarımızın eğitimi olacaktı. Gelişim için ileriye değil geriye bakmalıydık: Başkan, verdiği cevaplardan birinde, gerçek bilimde onlardan daha ileri gitmeyi asla beklemememiz gerektiğini kendisi beyan etti. Size yönelik tüm saldırıların gerçek temeli buydu: gizem ve şarlatanlıkla yaşayanlar, Hıristiyan felsefesini, insanoğlunun gördüğü en yüce ve hayırsever ama en sapkın
sistemi basitleştirerek onları işe yaramaz hale getireceğinizden korkarak, sizin hak ettiğiniz ve kazandığınız şöhretinizi ezmeye çalıştılar. Ama bu, Gulliver'in üzerindeki Lilliputlulardı. Yurttaşlarımız, sanat ve endüstrinin onları attığı
telaştan kurtuldular; bilim ve dürüstlük yüksek zeminlerine yerleşti; ve siz, sevgili Efendim, onların büyük havarisi olarak, onun zirvesindesiniz. Kamusal eylemimizin ilk anlarında, sizi ülkemize hoş geldiniz diyerek selamlayabildiğim, saygı ve itibarını size sunabildiğim, sizin gibi akıllı ve iyi insanlar için yapılmış yasaların koruması altına alabildiğim ve bir süre yasa biçiminde bunların arasına yerleştirilmiş olan yasama
hakkındaki o iftiranın meşruiyetini reddedebildiğim için
içten bir memnuniyet duyuyorum.*

[* Kenar boşluğuna yazar tarafından 'Yabancı yasa' yazılmıştır.]

Fırtına artık dinmekte ve ufuk sakinleşmekte olduğundan, olguyu dikkatle ele almak hoş. Artık
güneşin altında yeni bir şey olmadığını söyleyemeyiz. Çünkü insanlık tarihinin bu bölümünün tamamı
yeni. Cumhuriyetimizin büyük kapsamı yeni. Seyrek yerleşim yeri yeni. Üzerinden geçen güçlü kamuoyu dalgası yeni. Ancak en hoş yenilik, bu kadar geniş bir yüzeyin üzerinden sessizce
geri çekilip gerçek seviyesine geri dönmesidir. Bu yanılgıdan kurtulmada ve son zamanlarda ortaya çıkan önemli krizde sergilenen düzen ve sağduyu, gerçekten de ulusumuzda cumhuriyetimizin süresi boyunca iyiye işaret eden bir karakter gücünü dile getiriyor: ve şimdi istikrarından, denenmeden önce olduğumdan çok daha fazla memnunum, her şeyden önce, bir Başkanın seçilmemesi durumunda önümüze açılan olasılık tarafından teselli edildim; bu durumda, federal hükümet bir saat veya saatin bitmesi durumunda olurdu. Zorlama fikri yoktu, veya buna yönelik herhangi bir sebep yoktu. Cumhuriyetçi Kongre üyelerinin sanal Başkan ve Başkan Yardımcısı ile davet ettiği bir kongre, sekiz hafta içinde sahada olurdu, anayasayı kusurlu olduğu yerlerde onarır ve tekrar kurardı. Bu barışçıl ve meşru kaynak, örtük itaat etme alışkanlığımızla, her türlü zorbalığa başvurmanın yerini alarak ve her zaman erişebileceğimiz bir mesafede olarak, kompozisyonumuzda değerli bir kendini koruma ilkesini gösterir, ta ki belirli bir zamanda gerçekleşmesi mümkün olmayan
bir koşul değişikliği gerçekleşene kadar.

Ama uzun bir siyaset tartışmasına girdiğimde, yalnızca sağlık durumunuza sempati duyduğumu ifade etmek ve size kamusal ve özel misafirperverliğin tüm sevgilerini sunmak istedim. Sizi burada görmekten gerçekten çok mutlu olurum. Bunu 30'unda bırakıp 25 Nisan'da geri döneceğim. Eğer Philadelphia'dan o zamandan önce ayrılmazsanız, buraya küçük bir gezi yapmak sağlığınıza iyi gelir. Çok değer verdiğim bir misafire sahip olmaktan çok memnun olurum ve böyle bir gezi yaparsanız sizi barındırma hakkımı talep ederim.

Saygı ve hürmetlerimi ve sevgi dolu bağlılığımın teminatlarını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXX.--MOSES ROBINSON'A, 23 Mart 1801

MOSES ROBINSON'A.

Washington, 23 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

3. anda lütfunuzun alındığını kabul etmeliyim ve
içerdiği dostça ifadeler için teşekkür etmeliyim. Tüm vatandaşlarınızın (çoğu X. Y. Z. işiyle
alışmış olan) yakında aynı duygularda birleşeceklerine dair gerçek bir umut besliyorum. Her iki partinin gerçek ilkelerini incelediklerinde, farklılaşacakları çok az şey bulacağını düşünüyorum. Gerçekten de,
liderlerinden bazılarının kendilerini öyle adamış olduğunu biliyorum ki,
başka bir tutku olmasa bile gurur, onların birleşmesini engelleyecektir. Onlara karşı nazik olmalıyız. Doğu eyaletleri, Kilise ve Devlet arasında birlik kokusu alan ve bilimin şu anki durumunda asla gerçekleştirilemeyecek hayallere dalmaya başlayan din adamlarının egemenliği nedeniyle, gelecek son eyaletler olacaktır. Eğer, gerçekten de, bilimdeki tüm ilerlemeleri tehlikeli yenilikler olarak görmemiz ve ilerleme için ileriye bakmak yerine atalarımızın görüşlerine ve uygulamalarına geri dönmemiz için bizi ikna edebilselerdi, umut verici bir temel atılmış olurdu. Ama onların sağduyusunun onlara, dağ onlara gelmeyeceği için,
dağlara gitmeleri gerektiğini dikte edeceğini umuyorum: Ülkelerinin özgürlüğüne ve bilimine razı olmakta çıkarları olduğunu ve
Hristiyan dininin, onu sardıkları paçavralardan
sıyrılıp, hayırsever kurucusunun orijinal saflığına ve sadeliğine getirildiğinde, diğerlerinin hepsinden daha çok özgürlüğe, bilime ve insan zihninin en özgür şekilde genişlemesine dost bir din olacağını.

Sizinle birlikte, hükümetimizi, kendisine güvenilen kişinin karakterine daha az bağımlı olacak şekilde
güvence altına alabildiğimizi içtenlikle diliyorum.

Kötü adamlar bazen içeri girer ve böylesine büyük bir himayeyle,
kamuoyunun zihnini ve ilkelerini yozlaştırmada büyük ilerleme kaydedebilirler. Bu,
bilgeliğin ve vatanseverliğin meşgul olması gereken bir konudur.

Sizden, yüksek saygı ve takdirimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXXI.--WILLIAM B. GILES'A, 23 Mart 1801

WILLIAM B. GILES'A.

Washington, 23 Mart 1801.

Sayın Beyefendi,

İki gün önce 16'sındaki lütfunuzu aldım ve seçimim için nazik tebrikleriniz için teşekkür ederim: ancak bunun kalıcı bir tebrik konusu olup olmayacağını
gelecekteki tarihin bölümleri söyleyecektir. Hükümetin önemli konularını bir miktar
cesaret ve güvenle karşılıyorum, çünkü
benimle ilişkilendirilecek yeteneklerin, yurtiçinde ve yurtdışında dindar bir şekilde takip edeceğimiz dürüst davranış çizgisinin ve yurttaşlarımın bize olan güveninin bu hedeflere eşit olacağına inanıyorum.

Ancak, cesaretle karşılamam gereken başka bir görev dalı daha var;
ama acı çekmeden yapamıyorum; yani, ofislerdeki atamalar ve hayal kırıklıkları. Madison ve Gallatin hala yokken,
bunlarla ilgili davranış kurallarımıza henüz karar vermedik. Bazılarının
görevden alınması gerektiği ve hepsinin alınmaması gerektiği konusunda, tüm insanlık
hemfikir olacaktır. Ancak çizgiyi nerede çekeceğimiz konusunda, belki de ikisi de hemfikir olmayacaktır.
Sonuç olarak, bu konuda genel bir onay gibi bir şey aranamaz.
Bazı ilkeler konuşma konusu olmuştur, ancak
karar konusu olmamıştır; örneğin, seçim olayının Bay Adams tarafından kesinlikle bilindiği
sonra, sivil makamlara yapılan tüm atamalar, keyfi olarak
geçersiz sayılmıştır.
Atanan kişileri makam için aday olarak bile görmüyorum, ancak diğerlerini fark etmeden veya bildirmeden
yapıyorum. Bay Adams'ın en yakın arkadaşları bunun doğru olduğunu kabul ettiler. 2. Resmi suistimalden suçlu bulunan memurlar, uygun şekilde görevden alınmaya tabidir. 3. Siyasi ilke farklılığı dışında itirazı olmayan iyi adamlar, yalnızca özel bir vatandaşın hakkının haklı çıkaracağı ölçüde uygulananlar hariç, avukatlar ve mareşaller durumu hariç, uygun şekilde uzaklaştırılma konusu değildir. Mahkemeler kesinlikle federal ve uzaklaştırılamaz olduğundan, mahkemelere giriş kapıları olan cumhuriyetçi avukatlar ve mareşallerin, halkın ana gövdesi olduğuna inandığım vatandaşlarımızın cumhuriyetçi kısmına bir kalkan olarak vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğuna inanılmaktadır. Bu ilkeler henüz ele alınmadı ve bunları size gizlice özetliyorum. Bunları konuşma konuları olarak ve kendinizden kaynaklanan şeyler olarak öne sürmenize itiraz yok, ancak bunları yürütme kararı konuları olarak değil. Hayır, daha da fazlası, kendi duygularınız ve başkalarının bu konudaki duyguları için size teşekkür edeceğim. 20 Nisan'dan önce alınırsa, konu üzerindeki müzakeremiz için zamanında gelmiş olacaklardır.
Biliyorsunuz ki, X. Y. Z. yılında bizden diğer tarafa büyük bir geçiş gerçekleşti ve bu geçiş bizim kadar gerçek cumhuriyetçiydi; bu yanılgıyı atlattıktan sonra, bunlar bize geri dönüyor ve 1800'de zaferi bu dönüşe borçluyuz, ki 1799'da tam tersi olurdu. Kongre'deki seçimlerin bir hafta askıya alınması, bu işi neredeyse tamamlamış ve kalan kitlenin neredeyse tamamını geri getirmiş gibi görünüyor. Şimdi kendilerini bizimle birlikte ve eski liderlerinden ayrılmış durumdalar.
Eğer eski dostlarına karşı gereksiz sertlik eylemleriyle duygularını sarsmaktan kaçınabilirsek, kısa sürede bizimle bir kitle haline gelecekler ve bu sayede ülkemize uyum ve birlik yeniden sağlanacak, ki bu da yapabileceğimiz en büyük iyilik olacaktır. Bu insanların prensipte bizden farklı olmadıklarına dair bir inançtı, bu da beni ortodoks olarak gördüğüm prensipleri tanımlamaya ve bu prensipler üzerinde yeniden birleşmeyi teşvik etmeye yöneltti; ve bunun birçok kişiyi uzlaştırdığını ummaya yöneltildim. Kongre'nin içinde ve dışında eski fraksiyonun umutsuzlarından bahsetmiyorum. Bunları tedavi edilemez olarak görüyorum, tüm dikkatler üzerlerine
kaybolacak ve bu nedenle
boşa harcanmayacak. Ancak isteğim, sürülerinin onlara geri dönmesini engellemek.

Virginia mareşali konusunda, bilgi için sizi gizlice
Binbaşı Egglestone'a yönlendiriyorum. Bunu bu gece yarısı bırakıyorum,
buraya nihai taşınmam için evde bazı düzenlemeler yapmak üzere, buradan yaklaşık üç hafta uzak kalacağım.

Sürekli saygım, yüksek ilgim ve saygım konusunda güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXXII.--SAMUEL ADAMS'A, 29 Mart 1801

SAMUEL ADAMS'A.

Washington, 29 Mart 1801.

4 Mart'ta size, çok sevgili ve eski dostuma bir mektup yazdım: size isminizle değil, ancak vesileyle hitap etmem gereken bazı vatandaşlarım aracılığıyla. O konuşmanın konusunu düşünürken, sık sık kendime şunu sordum: Bu tam olarak patrik Samuel Adams'ın ruhuna uygun mu? Onun ifade edeceği gibi mi? Bunu onaylayacak mı? Gördüğümüz zamanlarda ülkemiz için çok şey hissettim. Ama bireysel olarak hiç kimse için sizin kadar değil. Bana sizden kaçınıldığı, hakaret edildiği, hoş karşılanmadığınız söylendiğinde, ancak "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye haykırabildim. Size karşı bir öfke duyduğumu itiraf ediyorum, ki kendim için her denemede tamamen pasif tutabildim. Ancak, fırtına geçti ve limandayız. Gemi, hizmete hazır değildi. Cumhuriyetçi tavrındaki hareketlerinin akıcılığını göstereceğiz. Vatandaşlarımız arasında bir kez daha uyumun yeniden sağlandığını ve geçmişteki çekişmelerin tamamen unutulduğunu görmeyi umuyorum. Bazı liderler, kendilerini en fazla adamış olanlar, buna dahil olamazlar.
Ancak, büyük yurttaş topluluğunun bunu yapacağını umuyorum. Bunu sağlamak için ilkeler dışında her şeyi feda edeceğim. Görevlerini yurttaşlarına baskı yapmak için saptıran memurlara karşı birkaç adalet örneği, bu yurttaşlara karşı adaletli bir şekilde yapılmalıdır.
Ancak, kanaat ve bunun adil bir şekilde sürdürülmesi, benim görüşüme göre asla bir suç
olmayacak; veya bireye zarar vermeyecektir. Görevdeki suistimalleri, selefim tarafından bile görevden alınmalarına neden olması gerekenler, yalnızca dürüst insanlara gösterilmesi gereken hassasiyetle korunmamalıdır. Zamanın beni sizin yardımınızdan mahrum bırakmasına ne kadar üzülüyorum. Sizi yönetimin ilk görevine çağırmış olsaydınız, bu bir şan günü olurdu. Ama bize öğüt ver dostum ve bize duanı et: ve emin ol ki, insanın kalbinde sana karşı benimkinden daha sadık bir saygı yoktur ve sana her zaman en şefkatli saygıyı ve hürmeti göstereceğim.

Th: Jefferson*

MEKTUP CCLXXXIII..--ELBRIDGE GERRY'YE, 29 Mart 1801

ELBRIDGE GERRY'YE.

Washington, 29 Mart 1801,

Sevgili Beyefendi,

5 Ocak ve 24 Şubat tarihli iki mektubunuz elime güvenle ulaştı ve işlerimizde her zaman ilginç olacak bir işlemin geçmişi için sana teşekkür ediyorum. Tam olarak hayal ettiğim gibi oldu. Döndüğünde, cesurca öne çıkıp kamuoyuna tam bir açıklamayla hitap etseydin, bunun kişisel olarak senin ve o zamanlar neredeyse ölümüne ezilen cumhuriyetçi davanın lehine büyük bir etkisi olacağını düşündüm. Ama ben güney nabzının bir taktiğine göre yargıladım. Kuzeyin farklı olduğundan şüpheleniyorum ve karar verdim
sizin davranışınızı: ve belki de öyle olmuştur. Duyguların devrimi
daha sonra olmuşsa, belki de daha az kesin olmamıştır. Sonunda
geldi. On sekiz aydır bize doğru gelen doğal görüş akımı ve 11-17 Şubat arasında ona verilen muazzam ivmeyle artık şunu söyleyebiliriz ki
New York'tan güneye doğru Amerika Birleşik Devletleri, '76'daki ilkeler konusunda '76'da olduğu kadar hemfikirdir. Tek fark, geride kalan liderlerin '76'daki muhafazakar havarilerden daha çok ve daha soğuk olmasıdır. Bunun nedeni, şu anda, o zamanki koşullar altında, güvenli bir şekilde olabileceğimizden
daha hoşgörülü olmamızdır. Birliğin sizin tarafınız, bizimki kadar mutlak cumhuriyetçi olsa da, yanılsamayı daha derinden
içti ve bu nedenle bundan kurtulması daha yavaş. Hükümetin
koruması ve dinin ve adaletin tapınakları,
hepsi cadıları yaktığımız zamanlara geri dönmemiz için orada fahişeleştirildi.
Ama sizin halkınız tekrar ayağa kalkacak. Samson gibi
uykusundan uyanacaklar ve şehrin kapılarını ve direklerini alıp götürecekler. Siz,
dostum, onları eski bayrakları altında tekrar bir araya getirmeye mahkumsunuz
ve göreve çağrıldığında, görevinizi kararlılıkla ve kendi ilkelerinize
esnek olmayan bir bağlılıkla yerine getirin. Halk, açgözlü mürettebatın
kaçtıkları çenelerinin
uğultularına rağmen sizi destekleyecektir. Ülkemiz için büyük bir lütuf olacaktır, eğer vatandaşları arasında bir kez daha uyum ve toplumsal sevgiyi yeniden sağlayabilirsek. İtiraf ediyorum,
kendime gelince, bu neredeyse kalbimin ilk amacıdır ve ilkeler dışında her şeyi feda edeceğim bir şeydir. Halkla birlikte bunu başarabileceğime dair
umutlarım var. Ama onların Coryphaei'leri tedavi edilemez. Onlardan pek bir şey beklemiyorum.

Değişimin ilk anlarında kamu gazetelerinin övgü dolu sözlerine aldanmadım. Eğer tüm ekmekleri ve balıkları almaya devam edebilselerdi, yani ben onlara gitseydim, övgü dolu sözlere devam ederlerdi. Ama biliyordum ki, önceki yönetimin adaletinin yürütmesi gerektiği gibi, bu tür
yer değiştirmeler gerçekleştiği anda, onların yaygarası koparılacak ve eski duruşlarına döneceklerdi. Bunu da göz ardı edeceğim. Bay Adams'ın danışmanları ve yardımcıları benim için değil, kendisi için atadığını bildiği son atamalarını, bana bağlı olduğu ölçüde bir kenara bırakıyorum. Jürileri dolduran mareşaller gibi, görevi kötüye kullanmaktan suçlu bulunan memurları, selefimin adaletli bir şekilde yapması gerektiği gibi, şimdi görevden alacağım. Örnekler az olacak ve parti tutkusuyla değil, katı kurallarla yönetilecek. Görüş hakkı benden hiçbir şekilde etkilenmeyecek. İyi davrananların, görüşleri benden ne kadar farklı olursa olsun, korkacak hiçbir şeyleri yok: ancak kötü davrananların umut edecek hiçbir şeyleri yok; ben de adaleti yerine getirmekten
vazgeçmeyeceğim, yoksa bu görüş ayrılığına atfedilir. Duyguların bir koalisyonu, matbaacıların çıkarına değildir. Onlar, din adamları gibi, yakabilecekleri şevkle ve yaratabilecekleri bölünmelerle yaşarlar. Siyasette olduğu kadar dinde de fikir
yarışması, onlara büyük ilgi duymamızı ve paramızı iştahımıza
besin sağlayanlara cömertçe harcamamızı sağlar. Hıristiyan felsefesinin yumuşak ve basit ilkeleri, onu karmaşıklaştırmasalar, dallandırıp budaklandırmasalar, kılçıklarına ayırmasalar ve metinlerini yazarının ilahi ahlakını gizemlerle örtene kadar çarpıtmasalar ve bunları açıklamak için bir rahiplik gerektirmeselerdi, çok fazla sakinlik, çok fazla iyilik düzenliliği üretirdi. Quaker'lar bunu
keşfetmiş gibi görünüyor. Rahipleri yok, dolayısıyla da bölünmeleri yok. Metni sağduyunun ve ortak ahlakın diktelerine göre yargılıyorlar. Bu yüzden matbaacılar bizi asla mükemmel bir dinlenme ve fikir birliği halinde bırakamazlar. Artık işe yaramazlar ve sabana gitmek zorunda kalırlardı. Seçimi izleyen ilk sessizlik anlarında, halkın zihnini yeniden harekete geçirmek için, sıradan durumlarının ötesinde yalan söyleme yeteneklerini harekete geçirmiş gibi görünüyorlar. Sadece iftira yorumları için bir metin bulmak amacıyla, hiç düşünülmemiş olan hangi görev atamalarını ayrıntılı olarak açıkladılar. Ancak, vatandaşlarımızın istikrarlı karakteri, güvenle demirleyebileceğimiz bir kayadır:
ve gazetelerin erken hoşnutsuzlukları yayma çabalarına rağmen, adil, tarafsız ve istikrarlı bir davranışın
en sonunda ülkemizin büyük kısmını uygun bir sisteme toplayacağını umuyorum.
İlke olarak kesin, tavır olarak makul olarak, özgürlük ve uyum davasına çok büyük iyilikler yapabileceğimizi umuyorum. Sizden sık sık haber almaktan, sizin ve başkalarının gidişat hakkındaki düşüncelerini öğrenmekten ve ortak iyilik için çabalarınızda sizinle aynı fikirde olmaktan mutluluk duyacağım. Posta yoluyla gönderdiğiniz mektuplar artık
güvenli bir şekilde ulaşacaktır. Bayan Gerry'ye en iyi dileklerimi iletin ve kendinize sürekli saygım ve yüksek itibarımın
güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXXIV.--GIDEON GRANGER'A, 3 Mayıs 1801

GIDEON GRANGER'A.

Washington, 3 Mayıs 1801.

Sayın Beyefendi,

Size 29 Mart'ta yazmıştım. O ayın 25'inde, adresle birlikte gelen mektubunuz, 1 Nisan'da buraya ulaşmamıştı,
ben Virginia'daki ikametgahıma kısa bir ziyarete çıktığımda, buraya yerleşmemden önce bazı düzenlemeler gerekiyordu. Aslında,
mektubunuz Monticello'ya ancak 24 Nisan'da, oradan ayrılmamdan iki
gün önce ulaştı. Umarım bu, bu koşullardan habersiz olanların
olağanüstü olarak düşüneceği cevabın gecikmesi için yeterince özür dilemiş olur.

Yeni bir kutlama konusu ortaya çıktı. Rhode Island'ın yeniden canlanmasından bahsediyorum. Umarım bu, sonsuz yaşam için yükselen New England'ın gerçek ruhunun yeniden dirilişinin başlangıcıdır. Doğal düzene göre, Vermont, en azından Rhode Island'dan sonra, hiyerokrasinin boyunduruğu altında ortaya çıkacaktır. Tüm
muhalefetin sona ereceğini hiç hayal etmemiştim. Devletle birleşmeyi kaçıran din adamları, İngiltere ile birleşmeyi kaçıran Anglosaksonlar ve kamu parasını israf ederek dolandırıcılık ve yağma şansını kaybeden siyasi maceracılar, kutsal alanlarının dağılması üzerine ağlamayı asla bırakmayacaklar. Ancak halk arasında, bölünme iyileşti ve şefkatli bir tedaviyle yara tekrar açılmayacak. Onların eski liderleri, firarın aniliği karşısında şaşkına döndüler: ve onların sessizliği ve boyun eğme görünümleri, bize katılma düşüncesinden değil, hangi zemini alacakları belirsizliğinden kaynaklandı. Yönetimin ilk eylemleri, yani adaylıklar, buna göre bağırıp çağıracak bir şeyler sağladı; ve sonraki tüm eylemlerimiz onlara yeni konular sağlayacak, çünkü insan yaratıcılığının karşı çıkabileceği hiçbir şey yok.

Samimi bağlılığım ve yüksek saygımla ilgili güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXXV.--NATHANIEL MACON'A, 14 Mayıs 1801

NATHANIEL MACON'A.

Washington, 14 Mayıs 1801.

Sayın Beyefendi,

20 ve 23 Nisan tarihli iyi dilekleriniz alınmıştı ve 1. mektubu almadan önce Bay Potts için komisyon hazırlandı. Komisyonu iletmenin daha iyi olacağını düşündüm,
yeniden değerlendirme veya sizin ve arkadaşlarınızın etkisi
kabul edilmesini sağlayabilir. Aksi takdirde, bana başka iyi bir kişiyi tavsiye etmelisiniz, çünkü bana tavsiye ettiğiniz kişinin fikrinden ziyade sizin fikrinizle yönlendirilmeyi tercih ederim. Belki Bay Potts, yasayı yerine getirip yürürlükten kaldırana kadar aradaki boşluğu doldurmaya istekli olabilir. Eğer yapmazsa, sizden mümkün olan en kısa sürede bir tavsiye mektubu almama izin verin. Ve her durumda, Devletinizde bir ofis boşaldığında, mesafe büyük bir gecikmeye neden olacağından, düzenli olarak
danışmanlık almayı beklerseniz, size en iyi
karakterleri tavsiye etmek için çok minnettar olacağım. En iyi olası atamaları yapmak kadar endişeli olduğum hiçbir şey yoktur ve en iyi adamların başvuranların isteklerine boyun eğerek bizi yanıltmaya daha yatkın olduğu hiçbir durum yoktur. Bu nedenle, sizin kendi spontane tavsiyeniz arzu edilir. Şimdi ayrıntılarınıza cevap vereyim, _seriatim_.

Setler kaldırıldı.

Sonraki Kongre'ye ilk iletişim, tüm sonrakiler gibi, mesaj yoluyla olacak ve buna hiçbir cevap beklenmeyecek.

Avrupa'daki diplomatik kuruluş üç bakana düşürülecek.

Tahsildarlara ödenecek tazminatlar size bağlı, bana değil.

Ordu iffetli bir reform geçiriyor.

Donanma bu ayın sonuna kadar yasal kuruluşa düşürülecek.

Her departmandaki ajanslar revize edilecek.

Sizi tasarrufta en uç noktaya kadar zorlayacağız.

Posta Genel Müdürüne, ofislerinde hiçbir matbaacı, yabancı veya devrimci çalıştırmaması yönünde çok erken bir tavsiyede bulunulmuştu.
Bu departman hala dokunulmamıştır.

Dün Bay Gallatin'in gelişi, idaremizin örgütlenmesini tamamladı.

Samimi saygılarım ve yüksek saygılarımla güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXXVI. --LEVI LINCOLN'A, 11 Temmuz 1801

LEVI LINCOLN'A.

Washington, 11 Temmuz 1801,

Sayın Beyefendi,

15'indeki lütfunuz 25 Haziran'da elime ulaştı ve
almak için can attığım bilgilerin çoğunu iletti.
Genel olarak vatandaşlarımızın konsolidasyonu, göz önünde bulundurmamız gereken büyük bir hedeftir; ve bir kez elde edildiğinde, işlerde bizimle birlikte, bir dereceye kadar, federal cumhuriyetçi mezhebiyle birlikteyken, Essex juntosunun ve Birliğin her yerindeki ortak monokratların tüm etki araçlarını ellerinden almalıyız.
İlkinin bizden farkı, yürütmeye verilecek güç tonlarındadır, çünkü bizimle birlikte cumhuriyetçi hükümete bağlıdırlar. İkincisi,
kuvvetle yok edemezlerse cumhuriyeti dolandırıcılıkla çökertmek ve
yerine bir İngiliz monarşisi kurmak istiyorlar; bazıları (Bay Adams gibi) onun bozuk kısımlarının temizlenmesi gerektiğini düşünürken, diğerleri (Hamilton gibi) bunun onu uygulanamaz bir makine haline getireceğini düşünüyor.
Ofislerin yenilenmesinde kademeli olarak ilerliyoruz ve cumhuriyetçileri bunlara bir miktar
katkıda bulunmaya
getiriyoruz. Essex'li erkekler hariç, siz gitmeden önce kararlaştırılandan daha ileriye götürüleceğini bilmiyorum.
Sizden ve komşu eyaletlerde görev yapanların bir listesini yapmanızı ve bana iletmenizi rica ediyorum.
Hudson'ın güneyinde bu ruhtan çok az var. Jackson'ın çok kararlı biri olduğunu, ancak özel hayatında cana yakın ve onurlu olduğunu anlıyorum. Ancak
canlı monarşistler cumhuriyetçilerin güvendiği güvenli kişiler değiller.
Onun görevden alınmasının etkisi ne olacak? Zamanlaması nasıl olmalı? Halefi kim olacak? General Lyman hangi yeri uygun şekilde işgal edebilir? Kademeli
reformlarımız Connecticut hariç her yerde iyi etkiler yaratıyor gibi görünüyor. Yasama meclisinin son oturumları diğerlerinden daha hoşgörüsüzdü. Onlara eşit hoşgörüsüzlükle karşılık vermeliyiz. Eyalet ofislerinde bir pay verdiklerinde, Genel ofislerde bir payla yerlerine yenileri getirilecek. O zamana kadar onların örneğini izlemeliyiz. Bay Goodrich'in görevden alınması, iki Piskoposa karşı çok kişilikli, acı bir itiraza yol açtı. Oradaki federal ruhun katılığını görmek beni gerçekten üzüyor, çünkü hepsinin monarşist olduğuna inanamıyorum. Muhafazakar gazetelerinizin Berceau'yu çok önemsediğini görüyorum. Bu, Kongre'ye sunulacak konulardan biri olduğu için, hafızada tazeyken önemli koşulları yazmaya koyulmak önemlidir. Bunlardan herhangi bir kişiden daha fazlasına sahipsiniz. Bu nedenle, hatırladığınız tüm koşulları bana hemen bildirmenizi rica ediyorum. Aşağıdaki ipuçlarıyla size yardımcı olacağım, bunları düzeltebilir ve dahil edebilirsiniz. Pichon, sanırım, 12 Mart civarında geldi. İlk olarak İsyancı ve Berceau ile ilgili soruyu ne zaman sorduğunu hatırlamıyorum. 20 Mart'ta Bay Stoddart, Boston'daki temsilcisine Berceau'yu restore edilmek üzere güzel bir düzene sokması için yazdı, ancak bunu kendi isteğiyle mi yoksa sizinle veya benimle daha önce istişare ettikten sonra mı yaptığını hatırlamıyorum. 1 Nisan'da Monticello'ya doğru yola çıktım. O sıralarda General Smith, gemiyi ele geçirilmeden önceki haline getirmek için yeni talimatlar gönderdi. Bunu hangi fondan yapmayı planladığımı hatırlıyor musunuz? O zamanlar görevde tamamen yeni olduğum için tüm fonlara aşina olan Stoddart'a güvenmiştim. Bu onarımların maliyeti ne kadar olacak? Le Tombe'ye, memurlara uygun gördüğü ödeneği yapması için ayrılmadık mı, sadece taahhüdünün geri ödenmesi için para veriyoruz? Sizden olabildiğince tam bir açıklama almayı umuyorum. Onun sökülmesinin zamanını ve koşullarını soruşturmak faydalı olabilir. Tüm meseleyi hafızanızda tekrar canlandırdığınızda, kamuoyunun dürüst kısmının aklını doğru yola sokmak için Chronicle'a eklenecek önemli koşulların özet bir açıklamasını yapmak iyi olmaz mı? Bay. Madison hafif bir safra krizi geçirdi. Ona bu ayın ortasına kadar gitmesini tavsiye ediyorum. Daha güçlü anayasalara sahip olan bizler sonuna kadar kalacağız. Ancak Ağustos ve Eylül aylarında alışkanlıklarımızın ve güvenimizin daha güvenli hale getirdiği iklimlere sığınmalıyız. Posta, mektupların Monticello'ya gitmesi ve yanıtın bir hafta içinde buraya dönmesi için düzenlenecek. Umarım sizden orada haber almaya devam ederim.

Sevgi dolu saygılarımı ve yüksek saygılarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

P.S. Fransız konvansiyonu 16 Aralık'ta Senato'ya sunuldu. Berceau'nun daha sonra geldiğini düşünüyorum. Eğer öyleyse, restore edileceği bilindiğinde
söküldü. Ne zaman geldi? Kimin emriyle söküldü? T.J.

MEKTUP CCLXXXVII.--VALİ MONROE'YA, 11 Temmuz 1801

VALİ MONROE'YA.

Washington, 11 Temmuz 1801.

Sayın Beyefendi,

Genel ve özel yöneticiler arasındaki yazışma biçimine gelince, kendimi iyi bir yargıç olarak görmüyorum.
Pozisyonumun bana bu konuda herhangi bir önyargı verdiği için değil; çünkü herhangi bir şeyin kesinlikle bilincinde olmak mümkünse, dünyadaki en yüksek ve en düşük varlığa yazmak arasında hiçbir fark hissetmediğimin bilincindeyim; ancak
formların işleri kolaylaştıracak her şeye boyun eğmesi gerektiğini her zaman düşünmüşümdür. İki hükümeti birlikte karşılaştırdığımızda, eyaletlerin bağımsız veya saklı haklarının söz konusu olduğu tüm durumlarda, iki yöneticinin birlikte hareket etmeleri durumunda tam olarak koordineli olmaları gerektiği gözlemlenebilir; bu durumlarda, her biri bağımsız bir hükümetin en yüksek başkanıdır. Diğer durumlarda, yani anayasa tarafından Genel Hükümete devredilenlerde, genel yürütme kesinlikle önceden belirlenir; örneğin milislerle ilgili bir soruda ve diğerleri kolayca hatırlanabilir. Bu nedenle, görgü kurallarına katı bir şekilde uyulması gerekiyorsa, ilk durumlarda yazışmaların iki başkan arasında olması gerektiğini ve ikinci durumda Valinin diğer alt düzey subaylar gibi savaş departmanından emir almaya tabi olması gerektiğini söylerdim. Ve taraflardan birinin haksız iddialarda bulunduğu gözlemlenirse, belki de diğer taraf kendi katı haklarının inatçılığıyla bunlara karşı çıkmakta haklı olabilir. Ancak General Washington'un yönetimindeki uygulamanın iş dünyasına çok yakın ve kesinlikle eşit olduğunu düşünüyorum; bazen Valilere, bazen de departman başkanları mektup yazıyordu. Eğer bir mektup genel bir konu hakkında olacaksa, Başkanın yazmaması için hiçbir neden göremiyorum; ancak ayrıntılara girilecekse, bunlar yalnızca bölüm başkanı tarafından bilindiği için, doğrudan yazması daha iyidir. Aksi takdirde, yazışmalar devreler içermelidir. Bu her iki sınıfta da rastgele uygulanırsa, her taraf görgü kurallarını ihmal etme konusunda örnekler verirse, her ikisi de eşit zeminde duracak ve yalnızca uygunluk, herhangi bir özel iletişimin kim aracılığıyla yapılacağını belirleyecektir. Genel olarak, özgür bir yazışmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum ve özellikle bana fırsat verildiğinde, her federal davada Valilere yazmaktan asla çekinmeyeceğim. Samimi ve sürekli sevgi ve saygımın güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson,

MEKTUP CCLXXXVIII.--BİR TİCARET KOMİTESİNE, 12 Temmuz 1801

_Elias Shipman ve Diğerlerine, New Haven Tüccarları Komitesi_.

Washington, 12 Temmuz 1801.

Beyler,

David Austin'in ölümüyle boşalan New Haven'ın Tahsildarlık görevine Samuel Bishop'un atanmasıyla ilgili olarak bana iletmekten memnuniyet duyduğunuz itirazı aldım.
Yurttaşlarımızın kamu görevlilerine, kendileri için ilginç olan işlemlerle ilgili görüşlerini bildirme hakkı, şüphesiz anayasal bir haktır, çoğu zaman yararlıdır, bazen de gereklidir ve tarafımdan her zaman saygıyla kabul edilecektir. Çeşitli yürütme görevlerinden hiçbiri, vatandaşlarımızın çıkarlarını, konumları için yeterli anlayışa sahip dürüst insanların ellerine bırakmaktan daha endişe verici bir endişe uyandırmaz. Aynı zamanda, yerine getirilmesi daha zor bir görev yoktur. Tek bir bireyin sahip olduğu
karakterlerin bilgisi, zorunlu olarak sınırlıdır.
Birliğin tamamında en iyiyi aramak için, bazen tarafsızca ve en saf niyetlerle hareket eden en iyi insanlardan gelen başka bilgilere başvurmamız gerekir. Ancak, itirazınızın konusu olan Samuel
Bishop'un durumunda, zaman harcandı,
bilgi arandı ve uygunluğuna dair şüpheye yer bırakmayacak
bilgiler elde edildi. Özel kaynaklardan, anlayışının sağlam, dürüstlüğünün saf, karakterinin lekesiz olduğu öğrenildi. Ve kendisine kendi eyaletinde emanet edilen görevler, genel olarak eyalet tarafından ve özellikle yaşadığı şehir ve kasaba tarafından sahip olduğu değerin kamuya açık kanıtlarıdır. Kendisinin, kasaba katibi, sulh hakimi, New Haven şehrinin belediye başkanı, meclisin isteği üzerine tutulan bir görev, New Haven ilçesi için ortak dava mahkemesinin baş yargıcı, çoğu davanın temyiz veya inceleme hakkı olmadan karara bağlandığı yüksek ceza ve hukuk yargı yetkisine sahip bir mahkeme ve vasiyetname, miras, vasiyetli ve vasiyetsiz mülklerin tasfiyesi, vasiler atama, hesaplarını düzenleme ve aslında ölen kişilerin tüm mal varlığına, gerçek ve kişisel, kendi yargı yetkisi ve bakımı altında sahip olduğu söylenmektedir. Meclis'in yıllık bağışında bulunan son iki görev, geçen mayıs ayında kendisine verilmiştir. Connecticut yasama meclisinin yakın zamanda bu kadar zor ve büyük miktarda emanetler verdiği adamın, aynı yazıda kabul edilmesine rağmen, 'New Haven bölgesinin tahsildarı olmaya uygun olmadığı', 'uzun bir faydalı yaşam' ile 'tüm bu güveni elde ettiği' mümkün müdür? Aslında, itirazda, yetmiş yedi yaşında olduğu
itiraz ediliyor; ancak çok daha ileri bir yaşta, Franklin'imiz insan doğasının süsüydü. Görevinin tüm ayrıntılarını bizzat yerine getiremeyebilir; ancak bize anlayışından, dürüstlüğünden, uyanıklığından yararlanırsa ve tüm ayrıntıların kendisi veya gerekli yardımcıları tarafından iyi bir şekilde yerine getirilmesine dikkat ederse, tüm kamu amaçlarına cevap verilecektir. İtiraz, aslında, görevin kötü yönetildiğini iddia etmiyor, yalnızca öyle olacağından endişe ediyor. Eğer böyle bir şey olursa, emin olun ki kamu hizmeti için adil ve gerekli olanı yapacağım. Bu arada, o
önyargılanmadan yargılanmalıdır.

Bay Goodrich'in görevden alınması, denildiği gibi, bir başka şikayet konusunu oluşturur. Siyasi hoşgörü lehine yaptığım açıklamalar,
toplumsal ilişkilerde uyum ve sevgiye yönelik teşvikler ve
azınlığın eşit haklarına saygı gösterilmesi, bazı durumlarda alıntılanmış ve yanlış yorumlanmıştır ve görev süresinin rahatsız edilmeyeceği yönünde güvenceler olarak kullanılmıştır. Fakat dürüstlük böyle bir yoruma uygulanabilir mi? Bunu aslında itirazda bulmuyoruz;
ama bu, talep edilen açıklamalara yol açıyor. Son yönetim sırasında, belirli bir siyasi mezhebe bağlı olmayanların tüm görevlerden dışlandığı; bu tedbirin istikrarlı bir şekilde uygulanmasıyla, Birleşik Devletler'in neredeyse tüm ofislerinin o mezhep tarafından tekeline alındığı; kamuoyunun hissiyatının en sonunda kendini belli ettiği ve görüşlerini daha çok onayladıkları kişilere onur ve güven kapılarını açtığı düşünüldüğünde; bu görev tekelinin azınlığın elinde devam edeceği düşünülebilir miydi? Çoğunlukta da bazı haklar iddia etmek, onların eşit haklarını ihlal eder mi? Kamu işlerinin yönlendirilmesinde orantılı bir pay talep etmek siyasi hoşgörüsüzlük müdür? Her şey kendi ellerinde olmadıkça toplumda uyum sağlayamazlar mı? Çeşitli seçimlerle ortaya çıkan ulusun iradesi, seçilenlerin görüşlerine göre bir hükümet yönetimini gerektiriyorsa; Eğer bu iradenin yerine getirilmesi için yer değiştirmeler gerekliyse, bu yer değiştirmeler kiminle, bir yönetimin son anlarında, kendi yardımı için değil, aynı zamanda halefleriyle bir kariyere başlamak için atanan kişilerle, ki onlar tarafından asla onaylanmamışlardır ve onlardan samimi bir işbirliği beklenemezdi, adil bir şekilde başlayabilirler? Bay Goodrich bunlardan biriydi. Kendisinin, temsilcisi olacağı kişilerin kendi ajansına güvenip güvenmeyeceklerini bilmeden, kendisini göreve getirmesi uygun muydu? Bay Austin'in halefi olarak başka birinin tercih edilmesi, Bay Goodrich'in görevden alınması olarak açıkça adlandırılabilir mi? Göreve uygun bir katılım bir hak meselesiyse, boş pozisyonlar nasıl elde edilecek? Ölümle olanlar az; istifayla olanlar yok. Görevden alma dışında başka bir yöntem önerilebilir mi? Bu acı verici bir görev. Ama bu benim görevim ve ben de bunu böyle yerine getiriyorum. İşlemde, en iyi insanlara en az zarar verecek şekilde, adalet ve kamu yararının amaçlarını en az özel sıkıntıyla gerçekleştirecek şekilde, dikkatli ve soruşturmalı bir şekilde ilerliyorum; mümkün olduğunca, suçluluğa, baskıya, hoşgörüsüzlüğe, düşmanlarımıza karşı devrim karşıtı bağlılığa atılabilsin.

İtiraz, 'yönetimdeki bir değişikliğin, alt rütbeli subaylarda da bir değişikliğe yol açması gerektiğinden' yakınıyor; başka bir deyişle, tüm subayların müdürleriyle birlikte düşünmesinin gerekli olduğu düşünülmeli mi? Fakat bu suçlama kime ait? Kendilerine ait olmayan her türlü fikri görevden dışlayanlara mı? Yoksa bu şekilde dışlananlara mı? Temel olmayan fikir ayrılıklarının, toplumun yarısının özyönetim haklarından ve nimetlerinden mahrum bırakılması, onları her türlü güvene layık olmayan kişiler olarak yasaklanması için yeterli görülmesinden içtenlikle yakınıyorum. Çoğunluğun elinde ılımlı bir görev
katılımı bulsaydım, bu benim için büyük bir rahatlama olurdu. Onları hak ettikleri paya
getirmek için memnuniyetle zamana ve kazaya bırakırdım. Ancak
tamamen dışlanmaları daha hızlı düzeltmeler gerektirir. Prosedürü düzelteceğim: ancak bunu yaptıktan sonra, bir adayla ilgili tek soruların, Dürüst mü? Yetenekli mi? Anayasaya sadık mı? olacağı o duruma sevinçle geri dönün.

Size yüksek saygılarımı sunuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCLXXXIX.--LEVI LINCOLN'A, 26 Ağustos 1801

LEVI LINCOLN'A.

Monticello, 26 Ağustos 1801.

Sayın Beyefendi,

28 Temmuz tarihli lütfunuz tam 20'sinde buraya ulaştı. 11 Temmuz tarihli mektubumun başlığı, başka bir taraftan, meraklıların ona
tehlike
olmasını önlemek içindi. Berceau ile ilgili ifadeniz, benim hatırladığım
koşullar
içinde kendi hatırladıklarımla örtüşüyordu ve sizinle aynı fikirdeyim, şu anda gazetelerde konuyla ilgili herhangi bir açıklama yapmanın
gerekli olmayabileceğini varsayıyorum. Satın alma işlemi seleflerimiz tarafından yapılmıştı ve onarımlar onlar tarafından başlatılmıştı. Eğer bizimkini devam ettirseydi, onu deniz kuvvetlerinin fonundan iyi durumda tutmak ve iyi durumda tutmak için yetkilendirilmiştik ve iyi durumda olduğunda, onu teslim ederek ülkenin bir yasası olan antlaşmaya uyduk. Antlaşmanın onaylanmadığı doğru; ancak onaylandığında geriye dönük olarak geçerlilik kazanır. Bu riski kendimiz üstlendik, ancak Fransa aynı
risk için daha fazlasını elimize koydu. Fransız subaylarına düzenli maaşlarının ödenmesiyle ilgili yaygaranın, Fransız Konsolosunun talebi ve geri ödeme vaadi üzerine olduğu yönündeki bir açıklamayla düzeltilip düzeltilmediğini bilmiyorum. Böylece bu düzenlemeyle Birleşik Devletler'e hiçbir maliyeti olmadı.

Sizden New Haven'a verilen cevabın Massachusetts'te cumhuriyetçiler üzerinde iyi bir etki yarattığını ve samimi federalistler üzerinde kötü bir etki yaratmadığını öğrendiğim için mutluyum. Yıllar önce, hükümetteki tüm yerler federalistler tarafından işgal edildikten sonra göreve gelecek ilk cumhuriyetçi başkanın korkunç bir operasyon gerçekleştireceğini öngörmüştüm. Cumhuriyetçilerin her şeyin federal ellerde kalmasına izin vermesi beklenemezdi, çünkü ne adil ne de politikti. O zaman ona bir cellatlık görevi, yani kesme görevi devredilecekti. Beklediğimden daha fazla işe yaradığını söyleyemem. Bu işteki görüşlerimizin ılımlılığını biliyorsunuz ve hepimiz onlarla hemfikirdik. Kararlılıkla ilerlemeye karar verdik. Bu, cumhuriyetçilerde sabırsızlık yarattı ve hiçbir şey yapmamaya niyetli olduğumuza inanmamıza neden oldu. New Haven itirazı bize bu fırsatı sunduğunda, kamuoyuna açıklama yapma fırsatı hevesle istendi. Cevap, arkadaşlarımıza bir açıklama olarak düşünülmüştü. Her yerde, onlar üzerinde en sağlıklı etkiyi yaptı. Bizden
ayrılma
görüntüleri tamamen ortadan kalktı. Cumhuriyetçi federalistlerin kardeşleri olan cumhuriyetçilere
dönmelerinin
akımını durduracağını bekliyordum. Bu etkiden
çok
üzüldüm. Çünkü beni ulusun birleşmesinin
uygulanamaz olduğuna ikna edecek an,
olduğum yerde kalma isteğimin son anı olurdu. (Monarşik federalistlerden hiçbir beklentim yok. Onlar tedavi edilemez, gerekirse bir tımarhanede ve hayırseverlik amacıyla bakılması gereken
hastalardır.) Bu nedenle, cumhuriyetçi federalistlerin hala istenen birliğe
gelmekte olduğu bilgisinden çok memnunum. Doğu gazeteleri bana farklı bir
intiba vermişti, çünkü matbaacıların müşterilerinin zevkini bildiğini ve yemeklerini onların damak zevkine göre pişirdiğini varsayıyordum. Palladium'un
din adamlarının
kâğıdı olduğu anlaşılıyor ve din adamlarından hiçbir merhamet beklemiyorum. Kurtarıcılarını çarmıha gerdiler, o da krallıklarının bu dünyadan olmadığını vaaz etti ve bu ilkeyi uygulayan herkes onların gazabının en uç noktasına kadar gelmesini beklemelidir. Günümüzün yasaları ellerini kandan uzak tutar. Ancak yalanlar ve iftiralar hâlâ onlara aittir.

Şahsen bana yöneltilen bu aşağılamaların, beni tüm federalistleri genel olarak görevden almaya
uyandırma amacıyla ve umuduyla yapıldığından eminim. Ancak bu tatsız görevi yerine getirirken hiçbir tutkuyla hareket etmediğim için, kimsenin heyecanlanmasına izin vermeyeceğim.
Yükseltilen yaygara, konuyla ilgili tek bir kelime söylenmemişse, beni bir kişiyi daha görevden almaya
teşvik etmeyecek veya bir kişiyi daha az görevden almaktan
vazgeçirmeyecek. Massachusetts'te büyük bir ılımlılığın
kullanılacağından emin olabilirsiniz. Gerçekten de, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania ve
Delaware, önemli bir şeyin istendiği tek eyaletlerdir. Yaz boyunca, gereken her şey yapılacaktır; ve bu rahatsızlık sebebinin sona ermesiyle, kamusal işlerin iyileştirilmesi için izleyeceğimiz ve önereceğimiz tedbirlerin, monarşist olmayan tüm insanları prensipte birleştirecek kadar itiraf edilebilir bir şekilde yararlı olacağını umabiliriz. Güney Carolina, Maryland ve Delaware'den ve Vermont'tan bazı Cumhuriyetçi Senatörler için önemli umutlarımız var. Her durumda Senato'da çoğunluğun güvencesindeyiz; ve dolayısıyla yasama ve yürütme arasında bir eylem
uyumu olacak. Yargıdan fazlalıkların kaldırılması evrensel taleptir. Eylül ayının son günü Washington'da yeniden toplanmayı öneriyoruz. Sevgi dolu saygılarımı ve yüksek saygılarımı
kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXC.--ROBERT R. LIVINGSTON'A, 9 Eylül 1801

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Monticello, 9 Eylül 1801.

Sayın Beyefendi,

Muhtemelen bu postayla Dışişleri Bakanı'ndan Fransa'ya yapacağınız görev için son talimatlarını alacaksınız. Bunlarda, şu anda Avrupa'yı çalkalayan ulusların deniz hukuku, yani serbest gemilerin serbest mal yapıp yapmayacağı konusunda büyük bir soru hakkında bir şey söylemeyi gerekli görmedik; çünkü savaş sırasında bu konuda herhangi bir taraf tutmayı düşünmüyoruz. Ancak daha önce size bu konu hakkında bazı gevşek düşüncelerimi ilettiğim ve o zamandan beri biraz daha dikkatle ele aldığım için, fikirlerimi daha önce verildiğinden daha olgun bir biçimde ele almanızın yararlı olabileceğini düşündüm. Öngörülemeyen koşullar belki de sizi bu konuda bir fırsatta veya başka bir şekilde bir görüş belirtmeye zorlayabilir ve bunun Bizimkilerle çelişmemesi daha iyidir. Bunu da kendim yazıyorum ki, resmi olarak kabul edilmesin, sadece kişisel görüşüm olsun ve görüşlerini en güvenilir rehberim olarak gördüğüm ve koşullar ciddi bir karar gerektirseydi şüphesiz şekillenecek olan resmi danışmanlar tarafından tavsiye edilmesin. Avrupa, şu anda onu oluşturan uluslar tarafından işgal edildiği genel biçimini aldığında ve dikkatini deniz ticaretine çevirdiğinde, en eski uygulamaları arasında bir düşmanın mallarını bir dostun gemisinden almak olduğunu görüyoruz; ve her denizci Devlet er ya da geç okyanus sahnesinde göründüğü gibi bu uygulamaya yöneldi. Dolayısıyla, ulusların uygulamalarını uluslar arasında doğa yasasının tek ve yeterli kanıtı olarak kabul edeceksek, bu ilkeyi şüphesiz doğal yasaların ilkeleri arasına yerleştirmeliyiz. Ancak, tarafsız ulusları barışçıl bir şekilde ticaretlerini sürdürürken etkilemesi ve onları savaşta olan güçlerle karıştırma ve böylece savaşın alevlerini yayma eğilimi, ulusları zaman zaman özel anlaşmalarla daha uygun bir kural getirmeye yöneltti; 'Özgür gemiler özgür mallar üretmelidir': ve
bu sonuncu ilke, Avrupa'nın her denizci ulusu tarafından, diğer uluslarla yaptığı antlaşmalarda, az ya da çok ölçüde kurulmuştur; öyle ki, hepsi, az ya da çok sıklıkla, özel durumlarda bir eylem kuralı olarak buna onay vermiştir. Gerçekten de, şimdi, bunun ulusal ahlak tarafından dikte edilen gerçek ilke olduğu ve ilk uygulamanın, kazadan ve ilk olarak su üzerinde şekillenen Devletlerin [* Venedik ve Cenova] özel rahatlığından kaynaklandığı, dost ve düşman ilişkileri, bölgesel yargı yetkisi hakları ve bunlara uygulanan ahlaki yasanın emirleri üzerine iyi sindirilmiş düşüncelerden kaynaklanmadığı ileri sürülüyor. Bu nedenle, bir dostun topraklarında, bir düşmanın mallarına el koymanın hiçbir zaman yasal olduğu düşünülmemiştir. Doğanın herhangi bir ulusun yargı yetkisine tabi tutmadığı, ancak uygun olduğu amaçlar için herkes için ortak hale getirdiği bir unsurda, yolculuğu sırasında herhangi bir ulusun gemisi tarafından işgal edilen belirli kısmın, o an için o ulusun münhasır mülkü olduğu ve gemiyle birlikte, sanki hükümdarının limanında yatıyormuş gibi, başka herhangi birinin müdahalesinden ve onun yargı yetkisinden muaf olduğu görülmektedir. Hiçbir ülkede, mülkiyet konularına ilişkin kural, herkesin ortak olduğu şekilde farklı değildir. Dolayısıyla, bir bireyin bir otoyolda, bir kilisede, bir tiyatroda veya başka bir kamusal alanda işgal ettiği yer, işgalcisinin kuruluş amaçları için elinde tuttuğu sürece, tecavüz edilemez. Okyanusu geçen bir gemideki kişiler, yanlarında ülkelerinin yasalarını taşıyarak, kendi aralarında bir yargı yetkisine, bir polise sahiptirler; bu, kendi bireysel iradeleriyle değil, kendi ülkelerinin yetkisiyle kurulmuştur; gemileri, başka birinin münhasır topraklarına girmediği sürece, hala bu toprakların bir parçası gibi görünmektedir. Hiçbir ülke, okyanusta seyreden başka bir ülkenin gemilerini kendi yasalarıyla yönetme hakkını iddia etmemiştir. Öyleyse, ortak öğenin barışçıl ve düzenli kullanımı sırasında hangi yasayla o gemiye girebilir? Böyle bir hakka boyun eğmek için doğal bir kural tanımıyoruz; ve bir dostun taşınabilir ve taşınmaz yargı yetkisi arasında, bir düşmanın malına el koymak için birine girip diğerine girmeyi yetkilendiren hiçbir ayrım algılamaz.

Bunun çok fazla kanıt olduğu, çünkü bir dostun gemisine savaş kaçakçılığı aramak için giremeyeceğinizi kanıtladığı söylenebilir. Ancak bu çok fazla kanıt değildir. Savaş kaçakçılığı denilen şeye el koyma uygulamasının, doğal bir hakka dayanmayan, kötüye kullanılan bir uygulama olduğuna inanıyoruz.
İki ulus arasındaki savaş, dünyanın geri kalanının barış içinde kalma haklarını azaltamaz. Ahlaki ve sosyal görevlerini sessizce yerine getiren ulusların haklarının, birbirlerini yağmalamayı ve öldürmeyi tercih edenlerin rahatlığına yol açması gerektiği doktrini korkunç bir doktrindir; ve daha mantıklı olan, 'iki ulusun birbirine yapmaya çalıştığı haksızlık, barış içinde kalanların haklarını veya rahatını ihlal etmemelidir' yasasına boyun eğmelidir. Ve doğa yasasına göre kaçakçılık nedir?
Ya bir düşmana yardım edebilecek veya onu rahatlatabilecek her şey ya da hiçbir şey. Ya
ona uyum sağlayabilecek tüm ticaret yasadışıdır ya da hiçbiri yasadışı değildir.
Bir veya başka bir tanımdaki maddeler arasındaki fark, yalnızca derece farkıdır. Aralarında hiçbir çizgi çizilemez. Ya
tarafsızlar ve savaşanlar arasındaki tüm ilişkiler sona ermeli veya hepsine izin verilmelidir. Dünya hangisinin kural olacağını söylemekte tereddüt edebilir mi?
Kaplanlara dönüşen iki ulus, tüm dünyanın barışçıl ilişkilerini bir anda bozabilir mi?
Akıl ve doğa açıkça şunu ilan eder:
tarafsız olan, tüm haklarından yararlanmaya devam edecek, ticareti özgür kalacak, bir başkasının yargı yetkisine tabi olmayacak ve
dolayısıyla gemileri arama veya içeriklerinin bir düşmanın malı olup olmadığını veya savaş kaçakçılığı olarak adlandırılanların olup olmadığını soruşturmayacak.

Bu doktrin, gemilerin abluka altındaki bir limana girmesini engelleme hakkını da ihlal etmez.
Bu hak başka bir zeminde durmaktadır. Herhangi bir ulusun filosu düşmanının limanını fiilen kuşattığında, başka hiç kimse açık denizdeki savaş hattından veya karadaki çevreleme hatlarından veya kamplarından veya savaş düzeninden daha fazla onların hattına girme hakkına sahip değildir. Bu durumlarda hatlarına dahil edilen alan ya düşmanlarının mülküdür ya da o an için sahip olunan ve sahip olunan ortak mülktür ve tarafsız biri tarafından bile, şu anda düşündüğümüz, bir dostun yasal mülkiyetine izinsiz girmeden girilemez. Bu ilkelere uyulmasının barışçıl ulusların çıkarları için büyük önem taşıdığını düşünsem de, umarım Amerika Birleşik Devletleri bu ulusların arasına girer, ancak şu anki durumda bunlar bir savaşa değmez. Savaşın bunları uygulamanın en kesin yolu olduğuna da inanmıyorum. Her milletin gücünde olan barışçıl zorlamalar, eğer barış zamanında ve birlikte yapılırsa, istenen etkiyi yaratma olasılığı daha yüksektir. Burada verdiğim görüşler, hükümetimiz tarafından genel olarak onaylanmış olanlardır. Fransa, Birleşik Hollanda, İsveç ve Prusya ile yaptığımız antlaşmalarda, serbest dip, serbest mal ilkesi tekdüze bir şekilde korundu. Kongre tarafından Avrupa uluslarıyla genel olarak anlaşmak üzere atanan Bakanlarına verilen 1784 talimatlarında, aynı ilke ve savaş kaçakçılığının ortadan kaldırılması emredildi ve Portekiz ile imzalanan antlaşmada kabul edildi. Aslında, İngiltere ile yapılan son antlaşmada, bu güç serbest dip, serbest mal ilkesini ısrarla reddetti; ve o zamanki yönetimimizin isteği üzerine, kılıçla tehdit edici bir kararda taraf tutuyormuş gibi görünmesin diye, Prusya ile yapılan son antlaşmada bundan kaçınıldı. Fransa ve İngiltere arasındaki savaşın başlangıcında, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden Fransız Cumhuriyeti temsilcisi, İngiliz silahlı gemilerinin Amerikan topraklarındaki Fransız mülklerini ele geçirdiğinden şikayet ederek, 'serbest tabanlar, serbest mallar' ilkesinin ulusların kabul edilmiş hukuku olduğunu; İngilizlerin bu ilkeyi ihlal etmesinin bize karşı işlenmiş bir haksızlık olduğunu ve bu ülkeye karşı savaşa katılarak bu haksızlığı geri püskürtmemiz gerektiğini ileri sürdü. Biz onun bu tutumunu reddettik ve 'serbest tabanlar, serbest mallar' ilkesinin ulusların doğal hukuku olarak kabul edilmediğini, yalnızca geleneksel hukuku olarak kabul edildiğini kanıtlamak için Avrupa'nın evrensel uygulamasına başvurduk. Ve inanıyorum ki, Avrupa'nın herhangi bir ulusunun, yalnızca ulusların hukuku altında, antlaşmayla sınırlanmadan, icra veya yargı organları aracılığıyla, 'özgür dip, özgür mal' ilkesine karar verdiğine dair tek bir örnek bile üretilemez. Uluslar arasında uygulananlara göre ulusların hukukunu yargılayarak, zıt ilkenin onların kuralı olduğunu ve bunun yalnızca özel durumlarda özel antlaşmalarla getirilen bir istisna olduğunu söylemeye yetkiliydik; İngiltere ile bunu olağan kural yerine koyan bir antlaşmamız olmadığı için, bunun kurulması için savaşa girme hakkımız veya eğilimimiz yoktu. Ancak o zaman ve şimdi bu ilkeyi kurmak için savaşa girmesek de, buna içtenlikle karşıyız. Avrupa uluslarının başlangıçta hata yaptığını düşünüyoruz; deneyim, hatanın insanlığın barışçıl kesiminin hakları ve çıkarları için baskıcı olduğunu kanıtladı; her milletin
biri hariç, bunu kabul ettiğini, değişikliğe onay verdiğini ve birinin
özel durumlarda onay verdiğini; milletlerin hatalı bir ilkeyi düzeltme ve doğru olanı eylem kuralları olarak belirleme hakkına sahip olduğunu; ve eğer bunu barışçıl bir şekilde gerçekleştirmek için önlemler alırlarsa, onlara başarılar dileyeceğiz ve buna ulaşmalarının önünde engel olmayacağız. Ancak, herhangi bir zamanda, bu ilkenin oluşturulmasında işbirliği yapmamız uygun olursa, yürütmenin görüşü, anayasa danışmanlarının tavsiyesi üzerine, o zaman verilmelidir; ve uygulamada bağımsız ve temel bir organ olan yasama organının görüşü de ifade edilmelidir; bunu oluştururken, her adam kendi yargısıyla yönetilecek ve çok muhtemelen yürütmeden farklı şekilde yargılayabilir. Aynı dürüst görüşlere sahip olan en dürüst insanlar bile genellikle farklı sonuçlar çıkarırlar. Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, 'serbest dip, serbest mal' ilkesi, ulusumuzun isteklerini yerine getirecek olan şeydir.

Size sakin denizler ve müreffeh fırtınalar, iyi sağlığın tadını çıkarmanız dileğiyle, size sürekli dostluğumun ve yüksek saygımın teminatlarını sunuyorum.

Th: Jefferson

MEKTUP CCXCI.--WILLIAM SHORT'A, 3 Ekim 1801

WILLIAM SHORT'A.

Washington, 3 Ekim 1801.

Sayın Beyefendi,

Bay Dawson'a, size sadece biraz değindiğini gördüğüm bir konu hakkında sözlü olarak tam bir açıklama yapması için güvendim. Bu nedenle şimdi bunu yapacağım. Altı veya yedi yıllık bir aradan sonra Fransa'dan döndüğümde, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelen değişikliğe şaşırdım. Artık aynı insanlara benzemiyorlardı; düşünceleri, alışkanlıkları ve tavırları, ticaretlerinin gidişatı o kadar
tamamen değişmişti ki, 1784'teki ben, 1790'da onların duygularını dile getirmeye veya onların görüşlerini iletmeye hiç de yetkili değildim. Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı görevine başladıktan çok kısa bir süre sonra, General Washington'a, hiçbir kişinin altı, yedi veya sekiz yıllık bir aradan sonra yabancı göreve devam ettirilmemesi kuralını bir uygulama kuralı olarak koymasını önerdim. O da bunu onayladı. Benim zamanımda gerçekleşen tek sonraki Görevlerde, atanan kişilere o süreden sonra devam ettirilemeyecekleri bildirildi. Humphreys hariç hepsi bu süre içinde geri döndü. General Washington görevden ayrıldığında onun görev süresi henüz bitmemişti. Sonraki
yönetimin hiçbir şey için kuralı yoktu: bu yüzden devam etti.
Yönetime geldiğim anda, hemen ona kendim yazdım, ona
ayrılışında kendisine ilettiğim kuralı hatırlattım; o zamanlar yaklaşık on bir yıl uzaktaydı ve bu nedenle geri dönmesi gerekiyordu. Sadece bu nedenle
kendisi yerini aldı. Bu koşullar altında, on yedi yıllık bir
ayrılıktan sonra sizin atanmanız imkansızdı.
Başka
bir durumda, size ve dünyaya
size olan dostluğumun ve size olan güvenimin kanıtlarını vermekten asla geri kalmam. Ne zaman
geri dönerseniz, benim olduğumdan daha büyük, daha küçük bir ölçüde, bu ulusun 1784'te ikimizin de ayrıldığı zamandan bu yana nasıl değiştiğinin farkında olacaksınız. Yabancılar gibi geri dönüyoruz ve onlar gibi, Amerikalılaşmak için burada önemli bir ikamete ihtiyacımız var.

Siyasi görüş durumu istikrarlı bir şekilde cumhuriyetçiliğe doğru dönmeye devam ediyor. Muhalefet belgelerine bakılırsa, bir yabancı, kamu görevlilerinin bazılarının görevden alınmasıyla önemli bir kontrol sağlandığını varsayabilir. Ancak durum böyle değil. Tüm ofisler federalistlerin elindeydi. Cumhuriyetçileri tamamen dışlamanın adaletsizliği herkes tarafından kabul ediliyordu. Cumhuriyetçilerin yarısını görevden alıp yerlerine onları yerleştirmek, bunların ulusun çok büyük bir çoğunluğunu oluşturduğu bilindiğinde, kesinlikle adil olurdu. Ancak eyaletlerin çoğunda o kadar ılımlıydılar ki, bunu istemiyorlardı. Bu nedenle, buralarda hiçbir görevden alma, kötü niyet dışında gerçekleşmedi. Orta eyaletlerde çekişme daha yüksekti, ruhlar daha keskindi ve daha az uzlaşmacıydı. Bunlarda farklı bir tedavi uygulamak ve yaralı tarafı sakinleştirmek için birkaç değişiklik yapmak gerekiyordu. Orada birkaç değişiklik yapıldı, hala yapılması gereken çok az şey var. Bu acı verici operasyon
sonlandığında, vatandaşlarımızın hiçbirine rahatsızlık verebilecek veya mutluluğumuz ve gücümüz için çok önemli olan duygu birleşmesini geciktirebilecek başka hiçbir şey göremiyorum. Muhafazakar gazeteler her şeyde kusur bulmaya devam edecek. Ancak bu gazeteler, abonelerinin duygularıyla uyumsuzluklarından dolayı her gün batıyor ve çok azı
yalnız ve etkisiz bir havlamayı sürdürmek için yakında kalacak.

Uzun süredir ülkesinden uzak olan bir Amerikalının,
dış ilişkiler konusunda olduğu kadar duygularından bu kadar uzaklaştığı bir nokta yoktur.
Avrupa'nın politikalarıyla bağlantı kurmak gibi her şeyden çok korkarız. Tarafsız hakların geniş bir alanda tesis edilmesi bizim için gerçekten avantajlı olurdu; ancak bunun için hiçbir Avrupa koalisyonuna bağımlı olunamaz. Onların daha fazla ağırlık taşıyan o kadar çok yan çıkarları var ki, birileri veya diğerleri her zaman satın alınacaktır. Onlarla iç içe olmak, hakim olan yanlış ilkelere geçici bir
kabulden çok daha büyük bir kötülük olurdu. Barış bizim en önemli ilgi alanımızdır ve borçtan
kurtulmaktır. Kendimizi güçlü hissediyoruz ve her geçen gün daha da güçleniyoruz. Az önce tamamlanan nüfus sayımı, nüfusumuza on yıl öncesine göre üçte bir daha eklediğimizi gösteriyor. Bu, yirmi üç veya yirmi dört yıl içinde bir tekrar olacak. Okyanustaki doğa yasalarını haklı çıkarma zorunluluğunu sadece birkaç yıl erteleyebilirsek, bunu etkili bir şekilde yapacağımızdan daha emin olacağız. Diğer ulusların bize denizde hangi yasalarla davranacağını söyleyebileceğimiz gün hem benim hem de sizin zamanınızda. Ve bunu söyleyeceğiz. Bu arada, sahip olduğumuz her anlaşmanın yenilenmeden düşmesini istiyoruz. Diplomatik misyonlarımızı çağırıyoruz, en önemli uluslara olanlarla zar zor yetiniyoruz. Ülkemizde bunlara bile son verme yönünde güçlü bir eğilim var; ve çok büyük olasılıkla bu yapılabilir. Konsolosluklar her zamanki gibi devam edecek. Avrupa uluslarının ve bizim, ticari ilişkilerin karşılıklı himayesine olan ilgimiz, her iki taraf için de bu himayeyi garantilemek için yeterli bir teşviktir. Bu çıkarlara aykırı bir
antlaşma, ondan kurtulmak için savaşı gerekli kılar.

Bunu, göreve geldikten sonraki gün Senato'ya atanan Şansölye Livingston aracılığıyla, Fransa'daki Elçimiz olarak gönderiyorum.
Ona toplumunuzun değerini aşılamak için özen gösterdim. Kendisini yetenekli ve onurlu bir adam olarak göreceksiniz; ne yazık ki, o kadar sağır ki
tüm işlerini yazarak halletmek zorunda kalacak. Bay Skipwith'in ve bir kenara bırakılan diğer bazılarının
konsüllüğe geri döndüğünü uzun zaman önce öğrenmişsinizdir. Sizin için ilginç olan hiçbir iç haber hatırlamıyorum. Kardeşinize yazdığınız mektuplar düzenli olarak iletildi ve son zamanlarda Bay Livingston'ın size ulaştırması için ondan bir mektup gönderdim.

Sevimli ve ortak arkadaşımıza en iyi saygılarımı sunarım ve samimi ve sürekli sevgimin teminatını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCII.--BÖLÜM BAŞKANLARINA, 6 Kasım 1801

_Bölüm Başkanlarına Genelge ve özel_.

Washington, 6 Kasım 1801.

Sayın Beyefendi,

Hepimiz yeni ve daha önce uygulanan işleyişle aşina olmayan yönetici ofisine geldiğimizde, başlangıçta her bölümde hiçbir değişikliğe izin vermeyecek kadar mükemmel bir ilerleme çizgisi benimsememiz beklenemezdi. İletişimin biçimi ve dereceleri, özellikle Başkan ve bölüm başkanları arasında, hepsinde tam olarak aynı ölçekte uygulanmamıştır. Yine de, hem kendimiz hem de halk için, yalnızca en iyinin değil, aynı zamanda tarz ve derece açısından tekdüze bir ilerleme yolunun izlenmesi kesinlikle daha güvenli ve tatmin edici olacaktır. General Washington yönetimindeki ilk yönetimin bir üyesi olarak, o zamanki gidişatımızın ne olduğunu kesin olarak söyleyebilirim. İş mektupları bazen Başkana, ancak çoğunlukla departman başkanlarına gönderilirdi. Kendisine gönderilmişse, bunları işlem yapılacak uygun departmana yönlendirirdi: sekreterlerden birine gönderilmişse, mektup, eğer bir cevap gerektirmiyorsa, yalnızca bilgi için Başkana iletilirdi. Cevap gerekiyorsa, departman sekreteri mektubu ve önerdiği cevabı Başkana iletirdi. Genellikle, bunlar sadece incelendikten sonra geri gönderilirdi; bu da onun onayını gösterirdi. Bazen, bir değişiklik veya soru öneren gayri resmi bir notla geri gönderirdi. Herhangi bir önemli şüphe ortaya çıkarsa, bunu konferans için saklardı. Bu sayede, Birliğin her yerindeki ve ilgili oldukları departmandaki tüm gerçekler ve işlemler hakkında her zaman doğru bilgiye sahip olurdu; farklı şubeler için merkezi bir nokta oluştururdu; aralarında amaç ve eylem birliğini korurdu; ofisinin kendisine yüklediği işlerin idaresine katılımı kullandı; ve yapılan her şey için
gerekli sorumluluğu üstlendi. Bay Adams'ın yönetimi, hükümet merkezinden uzun ve alışılmış yoklukları, bu tür iletişimi uygulanamaz hale getirdi, onu işlerin yürütülmesindeki herhangi bir paydan uzaklaştırdı ve hükümeti, aslında, bazen zıt yönlere çekilen dört bağımsız başkan arasında paylaştırdı. İlkinin ikincisinden daha tercih edilebilir olduğu şüphe götürmez. Gerçekten de, departman başkanlarına, Başkan'ın incelemesi için tüm iletişimlerinin bir paketini günde bir kez hazırlama zahmetini verdi; ayrıca postayla gönderdikleri gönderileri bir gün geciktirdi. Ancak acil durumlarda, bu zarar, o davanın derhal dikkate alınması için tek tek sunulmasıyla önlendi; ve karşılığında yaptığımız her eylem için onun onayının faydasını sağladı. Herhangi bir koşul değişikliğinin bu prosedürde bir değişiklik gerektirip gerektirmediğini biraz deneyim bize gösterecektir. Ancak, bölüm başkanlarına, bu yolu şimdilik benimsememizi, gerekli değişiklikleri zamana ve denemeye bırakmamızı tavsiye etmekten kendimi alamıyorum. Eminim ki,
davranışım, binlerce beyanın kanıtlayacağından daha iyi bir şekilde,
benimle birlikte olmaktan mutluluk duyduğum kişilere olan güvenimin sınırsız, niteliksiz ve azalmamış olduğunu kanıtlamıştır. Her şeyin
benim geliştiremeyeceğim bir bilgelik ve doğrulukla devam ettiğinden oldukça memnunum. Seçebileceğim bir evren olsaydı, ortaklarımdan birini daha iyi bir şekilde değiştiremezdim. Tek motivasyonlarım, daha önce ifade edildiği gibi, ilk yönetimi yönetme, onların işleyişinin kurallarını belirleme; bunlara yalnızca kamu iradesinin bana yüklediği, bana atadıkları görevleri kişisel olarak yerine getirmem için bir yükümlülük duygusu eklemektir. Bu işlem biçimi bölüm başkanlarının onayını alırsa, onlara cevap verme zahmetine girmeden uygulamaya konulabilir: eğer görüşlerimize cevap verecek ve onların emeklerine daha az katkıda bulunacak başka bir şey
önerilebilirse, bu benim kendi önerime tercih etmem için yeterli bir sebep olacaktır, ki yalnızca içeriğine önem veriyorum, biçimine değil.

Özellikle, Sayın Beyefendi, sürekli ve samimi sevgi ve saygımın güvencelerini kendinize kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCIII.--JOHN DICKINSON'A, 19 Aralık 1801

JOHN DICKINSON'A.

Washington, 19 Aralık 1801.

Sayın Beyefendi,

Eski dostlarımın onayı her şeyden önce kalbime
en ​​çok
değer veren şeydir. Onlar, ev içi toplumun, huzurun ve bilimin zevklerinden vazgeçip, Tanrı'nın bize burada verdiği tek hayatı, yalnızca bizi izleyenlere fayda sağlayacak sahnelerde tüketmek için kendimizi devrim okyanusuna adadığımızı biliyorlar. Elbette iyi hükümetin teorisini ve pratiğini elde etmeyi düşünüyorduk; ve bu arayışta bu kadar ateşli görünen herhangi birinin, utanmazca dinden dönmüş olması ve hükümetimizi başka ellere değil, başka biçimlere vermek istediğimizi varsayması gerçekten harika. Aldığımız ders, büyük olasılıkla, kendi esaretlerinin araçları haline getirilme yeteneklerini göstererek, halkın geneline faydalı olacaktır. Korkularına binenlerde biraz daha ihtiyat ve ılımlılık olsaydı, onları atlarından indirmek uzun ve zor olurdu. Delilikleri, tek başına onlara karşı hareket etmenin birçok kişide etki etmeyeceği şeyi üç yılda yapmıştı; ve dahası, kendileri için yıldan yıla yeni siperler oluşturmaya devam etmiş olabilirler. Şu anki en büyük endişem, üstünlüğümüzden yararlanarak iyi
ilkeler ve iyi uygulamalar oluşturmak: cumhuriyetçiliği mümkün olduğunca çok sayıda
engelin arkasında güçlendirmek, böylece dış siperler toparlanmak ve kaleyi kurtarmak için zaman kazansın, eğer kale tekrar tehlikede olursa. Kendi taraflarından, güçlü bir kale olarak yargıya çekildiler. Orada federalizmin kalıntıları hazineden korunacak ve beslenecek ve o bataryadan cumhuriyetçiliğin tüm eserleri yıkılacak ve silinecek. Yargıçları görevden alınamaz hale getiren anayasanın hileli kullanımıyla, sadece falankslarını güçlendirmek için işe yaramaz yargıçları çoğalttılar.

Belki de bazıları gibi, tüm iç vergileri kaldırma önerisi karşısında endişelenmişsinizdir.
Ama bu
tamamen güvenli. Bunlar bir milyon doların altında ve biz hükümete yılda iki veya üç milyon tasarruf sağlayabiliriz. Sadece vergi bize yılda on veya on bir milyon veriyor, yıllık yüzde altı ve üçte iki oranında bileşik oranda artıyor ve sonuç olarak on yılda iki katına çıkıyor. Ancak bu artışı olasılıklar için bırakırsak, mevcut miktar hükümeti destekleyecek, kamu borcunun faizini ödeyecek ve anaparayı on beş yılda ödeyecek. Artış devam ederse ve herhangi bir koşul bunu gerektirmezse, anaparayı daha kısa bir sürede ödeyecektir. Kamu borcunun tam yarısı, yani otuz yedi milyon dolar, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmaktadır. Bu sermaye daha sonra, ticaretimizi yabancıların elinden kurtarmak veya tarım, kanallar, köprüler veya diğer yararlı girişimlerde kullanılmak üzere yüzdürülecektir. Tüm iç vergileri derhal kaldırarak, şu anda var olan ofislerin dörtte üçünü kaldırıyoruz ve ülke genelinde yayıyoruz. Kamu işlerine olan ilginizi görünce, işlerimizin dürüst ve avantajlı bir şekilde yürütülmesini görmek için samimi ve ateşli bir arzudan kaynaklanan gözlemlere kendimi kaptırdım. Sürekli ve şefkatli saygım ve yüksek saygımla ilgili güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCIV.--ALBERT GALLATIN'E, 1 Nisan 1802

ALBERT GALLATIN'E.

Washington, 1 Nisan 1802.

Sayın Beyefendi,

Batan fonun faaliyetleri hakkındaki raporunuzu okudum ve inceledim ve üzerinde çalışabileceğimiz en iyi plan olarak
tamamen onayladım. Finans sistemimizi basitleştirmek ve Kongre'nin her üyesinin anlayabileceği
bir hale getirmek için göz önünde bulundurulması ve uygun bir zamanda yapılması gereken çok önemli bir konu olduğunu düşünüyorum. Hamilton
farklı bir plan üzerinde çalışmaya başladı. Makinesinin tüm
hükümetini ele geçirebilmek için, onu öyle karmaşıklaştırmaya karar verdi ki
ne Başkan ne de Kongre bunu anlayamaz veya onu kontrol edemezdi. Bunu başardı, sadece onların erişemeyeceği bir yerde değil,
sonunda kendisi de çözemedi. Borcu ilk etapta finanse ederken, tasarlayabileceği en yapay ve gizemli biçimi verdi. Daha sonra, birçoğu hiçbir şey olmayan bir dizi hurda ve kalıntıdan oluşan tahsislerini şekillendirdi ve bunları geri dönüş ve geri kalan olarak farklı nesnelere uyguladı, ta ki tüm sistem aşılmaz bir sisle kaplanana kadar; ve borcun ödenmesini sağlıyormuş gibi yaparken, aslında ödemek yerine, sürekli olarak ekleme yapmakta kendini özgür bıraktı. Tüm küçük hurdalarını ve parçalarını tek bir partiye yoğurup, buna tamamlayıcı bir meblağ ekleme fikrini beğendim, bu da onu her şeyin ödeneceği tek bir kütle haline getirirken, bize tahsis ihlaliyle suçlanırsa, tahsis edilen meblağın ve daha fazlasının belirli nesneye uygulandığını kanıtlamamızı sağlayacak. Fakat bunun ötesinde, gözümü üzerinde tutmak istediğim ve önceki düzenlemelerin bize dayattığı her yolla yaklaşmayı hedeflediğim bir nokta var. Yani, hazineye gelen tüm paraları tek bir konsolide
kütle haline getirmek ve çeşitli harcamaları, düzenlenme sıralarına göre ödeme önceliği vererek düzenlemek. Örneğin. 1. Kamu borcunun faizi. 2. Anaparanın talep edilebilir kısımları. 3. Hükümetin
harcamaları. 4. Anaparanın diğer kısımları, zorunlu olmasa da, istediğimiz zaman ödemekte özgürüz. Son amaç, her yıl sonunda, ilk üç amaç yerine getirildikten sonra hazinede kalan paranın kalanını almak olabilir ve idarenin ekonomisini test etmek için bir barometre olurdu. Herkesin liyakatini ölçebileceği ve herkesin vergilerin ne zaman yetersiz veya aşırı olduğuna karar verebileceği basit bir ölçü sağlardı. Buna, hazine bölümündeki hesap biçiminin ve memurlarının örgütlenmesinin basitleştirilmesi eklenebilirse, her şeyi tek bir merkeze getirmek için, Birliğin maliyesini bir tüccarın defterleri kadar açık ve anlaşılır görmeyi umabiliriz, böylece Kongre'nin her üyesi ve Birlik'teki herhangi bir düşünceye sahip her adam bunları anlayabilir, suistimalleri araştırabilir ve dolayısıyla bunları kontrol edebilir. Seleflerimiz, sistemin karmaşıklıkları ve araştırmacıyı bir memurdan diğerine kaydırarak her şeyi tespitten gizlemeye çalıştılar, umarım biz tam tersine gideriz ve dürüst ve sağduyulu reformlarımızla, zamanımızın sınırları içinde, her şeyi ilk başta düzenlenmesi gereken o basit ve anlaşılır sisteme geri getirebiliriz. Raporda yalnızca tek bir değişiklik önerdim, bu da yalnızca sözel ve hiçbir önemi olmayan bir değişiklik. Şimdi iç gelir komisyoncusundan ve pul müdüründen kurtulacağız. Geriye denetçi ve denetçiyi birleştirmek ve kayıt defterini bir hesap memuruna indirgemek kalıyor; ve sonra örgüt, ilk başta olması gerektiği gibi, bir para tutucu, bir hesap tutucu ve bölüm başkanından oluşacak. Hazine bölümündeki bu büyük adamlar topluluğu, Hamilton'un planlarının geri kalanıyla uyumluydu. Tümgeneralleriyle çevrili bir Korgeneral olarak kendi duruşunu aldı ve Tuğgenerallerini ve Albaylarını farklı eyaletlerde Denetçiler, Müfettişler vb. adlarıyla görevlendirdi. Ülkemizin çıkarlarını tüm planlarımızın sonu yaparak, kendi ihtişamımız, kayırmacılığımız ve sorumsuzluğumuzu değil, ülkemize iyi davranalım. Raporunuzu düşünürken aklıma gelen bu aceleci ve kaba fikirleri ortaya attım. Gelecekteki sohbetlerin ve düzeltmelerin konusu olabilirler. Sevgi dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCV.-- GENERAL KOSCIUSKO'YA, 2 Nisan 1802

GENERAL KOSCIUSKO'YA.

Washington, 2 Nisan 1802.

Sayın General,

25. Frimaire'deki (15 Aralık) mektubunuzu ancak yakın zamanda aldım. Ülkenizdeki bazı subayların bu ülkede istihdam edilmeyi bekleyip beklemediğini öğrenmek istiyordum. Onlara
zarar verecek bir belirsizliği önlemek için, şu anda askeri teşkilatımızı üçte bir oranında küçültme ve subaylarımızın üçte birini terhis etme konusunda meşgul olduğumuzu size bildirmek için acele ediyorum. Sınırlarımızda büyük mesafelere dağılmış küçük karakolları garnizona almaya yetecek kadar adamdan fazlasını hizmette tutmuyoruz, bu garnizonlar genellikle sadece bir kaptan bölüğünden oluşacak ve hiçbir durumda iki veya üçten fazla olmayacak, hiçbir durumda bir saha subayı gerektirecek kadar
yeterli sayıda olmayacak; ve hiçbir koşul bu garnizonları bir araya getiremez, çünkü bu kalelerinin terk edilmesi anlamına gelecektir. Bu koşullar altında, tavsiye ettiğiniz kişilere
bakım sağlamanın tamamen imkansız olduğunu anlayacaksınız. Keşke size daha olumlu bir cevap verebilseydim; ancak isteklerinizi yerine getirmenin yanında yapabileceğim en minnettar şey sadık bir cevap vermektir. Cumhuriyetçiliğin yükselişini yeniden kazandığından beri toplanan ilk Kongre oturumu artık sona eriyor.
Halkın tüm isteklerini neredeyse tamamen yerine getirecekler. Orduyu ve donanmayı zar zor gerekli olana indirdiler. Artık gerekli olmayan Birleşik Devletler ofislerinin yarısını kapatarak yürütme himayesini ve üstünlüğünü etkisiz hale getiriyorlar. Bu ekonomiler, tüm iç vergileri bastırmalarını ve kamu borçlarının ödenmesi için on sekiz yılda ödeme yapmalarını sağladı. Selefleri tarafından yargı organlarına parti amaçları için ekilen bir asalak uzvu kestiler; diğer ülkelerin baskılarından kaçanlara misafirperverliğin kapılarını açıyorlar; ve biz, halkın gözünü başka bir hükümet biçiminin habercilerine alıştırma eğiliminde olan tüm o kamusal biçimleri ve törenleri bastırdık. Halk neredeyse tamamen birleşmiş durumda; eski liderleri,
acizliklerinin verdiği hisle öfkelenerek, yakında sadece
gazetelerde görülecek veya duyulacak,
ki bu gazeteler zararlı buharları ve dumanı dışarı atmak için baca görevi görüyor ve her şey
şimdi sakin, sağlam ve iyi, olması gerektiği gibi. Sizin için gereksiz olduğu için
imza eklemiyorum. Tanrı sizi korusun ve ülkeniz için faydalı bir
mevsim için sizi korusun.

MEKTUP CCXCVI.--ROBERT R. LIVINGSTON'A, 18 Nisan 1802

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Washington, 18 Nisan 1802.

Sayın Beyefendi,

Anavatanını yeniden ziyaret eden Bay Dupont de
Nemours'un sunduğu uygun ve gizli bir fırsat, aramızda kullanılacak bir şifre gönderme fırsatı veriyor. Bu, anlamanız için biraz zorluk çıkaracak ama bir kez anlaşıldığında,
kullanımı en kolay, en anlaşılmaz ve bildiğim en büyük kolaylıkla yeni bir anahtarla değiştirilebilen şifredir. Ekteki açıklamanın yeterli olmasını umuyorum.

*****

Ancak Bay Dupont tarafından yazıldığı için şifre kullanmama gerek yok. Kendisinden bunu kendi elinize ve başka hiçbir elinize geçirmesini istiyorum, bunun neden olduğu gecikme
ne olursa olsun.

Louisiana ve Florida'nın İspanya tarafından Fransa'ya devredilmesi, en çok Amerika Birleşik Devletleri'ni etkiliyor. Dışişleri Bakanı bu konu hakkında size detaylı bir şekilde yazmış olsa da,
zihnimde bıraktığı etki o kadar derin ki, şahsen tekrar değinmekten kendimi alamıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm siyasi ilişkilerini tamamen tersine çeviriyor ve siyasi seyrimizde yeni bir dönem başlatacak. Herhangi bir değerlendirmeye tabi tüm uluslar arasında,
Fransa, bugüne kadar, herhangi bir hak çatışması yaşayabileceğimiz en az noktayı ve çıkarların birleşmesinin en fazla noktasını sunan ülkedir. Bu sebeplerden dolayı, ona her zaman doğal dostumuz olarak baktık,
asla anlaşmazlık yaşayamayacağımız biri olarak. Bu nedenle, onun büyümesini kendimiz, talihsizliklerini de bizim olarak gördük. Dünya üzerinde tek bir nokta var, sahibi doğal ve alışılmış düşmanımız. Bu, topraklarımızın üçte sekizinin ürününün pazara geçmesi gereken New Orleans'tır ve
verimliliği sayesinde çok geçmeden tüm ürünümüzün yarısından fazlasını verecek ve sakinlerimizin yarısından fazlasını barındıracaktır. Fransa, kendini o kapıya yerleştirerek, bize meydan okuyan bir tavır takınıyor. İspanya bunu yıllarca sessizce sürdürebilirdi. Barışçıl eğilimleri, zayıf durumu, onu oradaki olanaklarımızı artırmaya teşvik ederdi, böylece
buradaki mülkiyeti bizim tarafımızdan neredeyse hiç hissedilmezdi ve belki de bazı koşullar ortaya çıkmadan önce çok uzun sürmezdi, bu da burayı bize devretmeyi onun için daha değerli bir şeyin bedeli haline getirebilirdi. Aynı şey Fransa'nın elinde asla olamazdı: onun
huyunun aceleciliği, karakterinin enerjisi ve huzursuzluğu, bizimle ebedi bir sürtüşme noktasına yerleştirildi ve bizim karakterimiz, sessiz ve sevgi dolu barış ve zenginlik peşinde koşmasına rağmen, yüksek fikirli,
hakaret veya zararla rekabet ederek zenginliği hor gören, girişimci ve dünyadaki herhangi bir ulus kadar enerjiktir; bu koşullar, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, bu kadar sinirli bir konumda karşılaştıklarında, uzun süreli dostluğa devam etmelerini imkansız hale getirir. Onlar da bizim gibi bunu görmüyorlarsa kör olmalıyız ve bu hipotez üzerine düzenlemeler yapmaya başlamazsak çok tedbirsiz olmalıyız. Fransa'nın New Orleans'ı ele geçirdiği gün, onu sonsuza dek düşük su seviyesinde tutacak olan hükmü belirler. Birlikte okyanusun münhasır mülkiyetini koruyabilecek iki ulusun birliğini mühürler. O andan itibaren kendimizi İngiliz filosu ve ulusuyla birleştirmeliyiz. Tüm dikkatimizi kaynaklarımızın bizi çok yüksek bir yere koyduğu bir deniz kuvvetine yöneltmeliyiz: ve Fransa'nın buradaki yerleşimlerini takviye etmesini imkansız kılacak bir güç oluşturup birleştirdikten sonra, Avrupa'da ateşlenecek ilk topu, yapmış olabileceği herhangi bir yerleşimi parçalamak ve Amerika'nın iki kıtasını Birleşik İngiliz ve Amerikan uluslarının ortak amaçları için tecritte tutmak için bir işaret haline getirmeliyiz. Bu, aradığımız veya arzuladığımız bir durum değildir. Bu, Fransa tarafından kabul edilirse, diğer herhangi bir nedenin, doğa yasaları gereği, zorunlu etkisini yaratması gibi, zorunlu olarak bize dayattığı bir önlemdir. Onun önerdiği bu önlemi, Fransa'dan duyduğumuz korkudan dolayı küçümsemiyoruz. Çünkü, soyut olarak karşılaştırıldığında, onun gücü bizimkinden ne kadar büyük olursa olsun, bizim topraklarımıza uygulandığında, bizimkiyle kıyaslandığında hiçbir şey değildir. Fakat, samimi bir barış sevgisinden ve vatandaşlarımızın zihinlerinde hala var olan çıkarlar ve güçlü sempatiyle Fransa'ya bağlı olduğumuza ve bunların devamını sağlayan göreceli konumlara sahip olduğumuza dair sağlam bir inançtan dolayı, uzun bir barış yolculuğundan eminiz. Oysa, Fransa'nın bu konumu değiştirmesi durumunda zorunlu hale gelecek olan dostların değişmesi, bizi Avrupa'nın ilk savaşına zorunlu olarak savaşçı bir güç olarak sokar. Bu durumda, Fransa, uzun veya kısa bir barış döneminde New Orleans'ı elinde tutmuş olacak ve sonunda ondan zorla alınacaktır. Bu kısa süreli sahiplik, düşmanının kefesine böyle bir ağırlığın aktarılması için ona eşdeğer olacak mı? Genç ve gelişen bir ulusun birleşmesi, o düşmana şu anda açıkça gerileyen sağlık ve gücü sağlamayacak mı? Ve New Orleans'ın birkaç yıllık sahiplenilmesi, Fransa'nın gücüne eşit şekilde katkıda bulunacak mı? Batı Hint Adaları'nın ikmali için Louisiana'ya ihtiyacı olduğunu söyleyebilir. Barış zamanında buna ihtiyacı yoktur ve savaşta onlara güvenemez, çünkü çok kolay bir şekilde ele geçirilebilirler. Tüm bu düşüncelerin, uygun bir şekilde, Fransa hükümetinin görüşüne sunulabileceğini varsayıyorum. Bizim tarafımızdan belirtilmiş olsa da, kimseyi gücendirmemelidir; çünkü onları bir tehdit olarak değil, bizim kontrolümüzde olmayan, ancak işlerin gidişatından kaçınılmaz sonuçlar olarak öne çıkarıyoruz. Onlardan, hiçbir şekilde arzuladığımız şeyler olarak değil, küçümsediğimiz şeyler olarak bahsediyoruz; ve bir arkadaşımızdan ileriye bakmasını ve ortak çıkarlarımız için bunları engellemesini rica ediyoruz.

Ancak Fransa, Louisiana'yı görüşleri için vazgeçilmez olarak görüyorsa,
belki de onu çıkarlarımızla uzlaştırabilecek düzenlemeler aramaya istekli olabilir. Bunu yapabilecek bir şey varsa, o da New Orleans adasını ve Floridas'ı bize devretmek olurdu. Bu, kesinlikle, aramızdaki anlaşmazlık ve
huzursuzluk nedenlerini büyük ölçüde ortadan kaldıracak ve belki de bu önlemi çıkarlarımız ve dostluklarımızla kalıcı olarak uzlaştırıcı hale getirmenin başka yollarını üretebilecek kadar uzun bir süre için ortadan kaldıracaktır. Her halükarda, bizi böyle bir operasyonu başka bir yerde düzenlemelerle dengelemek için acil önlemler alma zorunluluğundan kurtaracaktır. Ama yine de New Orleans ve Florida'yı, Fransa ile komşuluk ilişkileri nedeniyle ortaya çıkan bir kavga riski açısından eşdeğer görmemeliyiz.

Bu düşünceleri, bulunduğunuz yerdeki hükümetle her uygun fırsatta gündeme getirdiğinizden şüphem yok. Bunlar, eğer o hükümet tarafından bunlar hakkında kapsamlı bir
düşünce üretmenin bir yolunu bulursanız, mutlaka etkili olacak türdendir. Buradaki fikir, St. Domingo'ya gönderilen birliklerin, o adadaki işlerini bitirdikten sonra Louisiana'ya gitmeleridir. Eğer bu bir düzenleme olsaydı, size tekrar tekrar göreve dönmeniz için zaman kazandıracaktır.

Çünkü St. Domingo'nun fethi kısa bir iş olmayacaktır. Oldukça fazla zaman alacaktır ve çok sayıda askeri yıpratacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her göz artık Louisiana'nın işlerine odaklanmış durumda.
Belki de devrim savaşından bu yana hiçbir şey, ulusun gövdesinde bundan daha rahatsız edici
duygular yaratmamıştır. Fransa ile geçici
çekişmeler yaşanmış olmasına rağmen, genel olarak vatandaşlarımızın
sevgileri üzerinde hala güçlü bir etkisi var. Dışişleri Bakanı'nın mektuplarına ek olarak, bu özel mektubu size yazmanın, bu işleme verdiğimiz önemi
size göstermek için uygun olduğunu düşündüm. Dupont'u sevmenizi rica ediyorum. İki ulus arasındaki dostluğun devamı için en iyi eğilimlere sahip ve belki de ondan iyi bir şekilde faydalanabilirsiniz.

Sevgi dolu saygılarımı ve yüksek ilgimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCVII.--VALİ MONROE'YA, 15 Temmuz 1802

VALİ MONROE'YA.

Washington, 15 Temmuz 1802.

Sayın Beyefendi,

7'nci günkü iyiliğiniz layıkıyla karşılandı. Callender'ın
aşağılık nankörlüğünden gerçekten utanıyorum. İnsan doğasını
iğrenç bir şekilde sunuyor. Bu beni endişelendiriyor, çünkü ona yalnızca hayırseverlik amacıyla sağlanan rahatlamanın, onu bir yazar olarak
işe alma açısından görülebileceğini algılıyorum. 'Britanya'nın Politik İlerlemesi'
bu ülkede ilk kez ortaya çıktığında,
'Bee' adlı bir süreli yayında gördüm.
Philadelphia'daki bir arkadaşıma güçlü bir şekilde onay vererek bundan bahsediyordum, o bana yazarın o zamanlar şehirde olduğunu, bu eser yüzünden kovuşturmadan kaçtığını ve geçimini sağlayacak bir işe ihtiyaç duyduğunu bilip bilmediğimi sordu.
Bu,
Calender'ın eserin yazarı olduğunu öğrendiğim ilk andı.
Onu zulümden kaçan bir bilim adamı olarak gördüm ve
arkadaşımı ona hizmet edebilecek her şeyi yapmaya hazır olduğuma dair temin ettim.
Onu görmem bundan çok sonra oldu; muhtemelen 1798'e kadar. Bu arada,
'Politik İlerleme'nin birincisinden çok daha
aşağı olan ikinci bir bölümünü ve 'Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ni yazmıştı. Sanırım 1798'de, Bay Lieper bana yardımı için katkıda bulunmam için başvurdu. Ben de yaptım. Sanırım 1799'da, S. T. Mason onun için başvurdu. Ben tekrar katkıda bulundum. O zamana kadar, bana iki veya üç kişisel ziyarette bulunmuştu. Panik içinde Philadelphia'dan General Mason'a kaçtığında, bana bir kaçak olduğunu ve işsiz olduğunu, mahallemdeki veya Richmond'daki bir muhasebe bürosuna veya okula girip giremeyeceğini bilmek istediğini; bir cilt için malzemeleri olduğunu ve gazeteyi satın alabilecek kadar para
kazanabilirse, satıştan elde edilecek karın tamamen kendisine ait olacağını yazdı. Ben, kendisinden, kitabın ekteki paranın (elli dolar) miktarı kadar abone olarak beni kabul etmesini isteyerek, sadece bir hayır kurumunu örtbas etmek için bu bahaneyi kullandım; ancak bana sadece iki kopya göndermesini, çünkü diğerleri
gerekli olana kadar orada kalabilirdi. Ama onun mahalleme gelmesini engelledim. Buradaki ilk yazıları orijinal 'Politik İlerleme'sinden çok uzaktı ve sonraki yazılarının küstahlıkları açıkça zarar vermeye başlamıştı. Bana gelince, hiç kimse kaleminin durdurulmasını daha çok istemiyordu: ama ben onu hala uygun bir iyilik nesnesi olarak görüyordum. Sonraki yıl yine başka bir cilt için kağıt almak için para istedi. Mektubunu, daha önce olduğu gibi, ona elli dolar daha verme vesilesi yaptım. Bunları, yazılarını onayladığımın kanıtı olarak görüyor, oysa bunlar sadece hayırseverlikti ve yazılarıyla bize zarar verdiğine dair güçlü bir inançla ortaya çıktı. Birçok kişi bilir ki,
ona verilen meblağlar, benim hem federal hem de cumhuriyetçi partiden, siyasi ilkelere dikkat etmeden, sıkıntıda olanlara verme alışkanlığımdan bile daha azdı. Hükümete seçildikten kısa bir süre sonra, Callender buraya geldi ve Richmond'da postane müdürü olmak istiyordu. Onun buna hiç uygun olmadığını biliyordum: ve
kendi hayır işlerimde ona yardım etmeye ne kadar hazır olsam da (ve sonra ona elli dolar verdim), kamu ofislerinin bana hayır işleri olarak vermem için emanet edildiğini düşünmüyordum. Bunu ölümcül bir hakaret olarak algıladı ve o andan itibaren eski düşmanları olan federalistlere doğru yola çıktı.
General Mason'dan gelen mektuba cevaben yazdığım mektubun yanı sıra, bana yönelttiği iki soruya cevap içeren bir mektup daha yazdım; 1. Bay Jay'in Başyargıç ve Elçi olarak aynı anda maaş alıp almadığı; ve 2. Konstantinopolis'e bir elçiliğin masraflarına göre bir şey. Sanırım bunlar, bana sürekli yazdığı ciltler dolusu mektuplara cevaben yazdığım tek mektuplardı. Bu, onunla aramızda geçenlerin gerçek durumu. Bunun, kamuoyunda bu duyuruyu hak edecek kadar saygı görmeyen biriyle, beni bir tür tartışmaya sürüklemeden kullanılabileceğini bilmiyorum. Bu gerçeklerin nasıl kullanılabileceği
sizin takdirinize bırakıyorum. Muhafazakârların yeni dostlarını nasıl kullanmaya çalışacaklarını gördüğümüzde belki de daha iyi değerlendirilecektir. Bunu 21'inde bırakacağım ve muhtemelen 24'ünde Monticello'da olacağım veya bundan iki veya üç gün sonra
ve çok geçmeden sizi orada görmeyi umuyorum. Sevgi dolu bağlılığımın teminatını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCVIII.--VALİ MONROE'YA, 17 Temmuz 1802

VALİ MONROE'YA.

Washington, 17 Temmuz 1802.

Sayın Beyefendi,

Size 15'inde yazdıktan sonra, Callender'a yazdığım
mektuplara bakmak için mektup dosyama baktım ve bunların 1798, 11 Ekim ve 1799, 6 Eylül ve 6 Ekim tarihli olduğunu gördüm; ancak mektupları aradığımda yerlerinde değillerdi ve bulunamadılar. Hatırladığım kadarıyla, bunları size bir veya iki yıl önce göndermiştim. Eğer sizde varsa, onları bugün yarın orada olacağım
Monticello'da almaktan mutluluk duyarım. Size, muhafazakarların bu hayır kurumlarını Callender'a olabildiğince saptırmak istediklerini gösteren bir belge ekliyorum. Muhtemelen önce beni 'Bizden Beklentiler'in ve Callender'ın diğer
şeylerinin hamisi ve destekçisi olarak gösterecekler ve sonra yazarın General Washington, Bay Adams ve diğerlerine karşı tüm
utanmazlıklarını seçip bunları bana atfedecekler. Ben ve bunu yapmanın yolunda olan diğer çoğu cumhuriyetçi,
cumhuriyetçi gazetelerin ve matbaaların desteğine elimden geldiğince katkıda bulundum, 'Bee', 'Albany Register' vb. için isyan yasası altında sendelediklerinde yüklü miktarda para ödedim, Callender'ın kendisinin, Holt, Brown ve diğerlerinin o yasa altında acı çekmesine
katkıda bulundum. Göreve geldiğimde, düşmanlarımızın zulmü altında olanları misilleme olarak herhangi bir kovuşturma başlatmadan görevden aldım. Bu nedenle, aynı adaletle, bana veya her cumhuriyetçi katkıda bulunana, o gazetelerde veya o kişiler tarafından yayınlanmış olan her şeyi yükleyebilirler. 15'indeki bir gerçeği düzeltmeliyim. General Mason'dayken elli doları Callender'a göndermediğimi, ancak General'in Richmond'daki muhabirimden çekmesini ve parayı Callender'a vermesini yetkilendirdiğimi görüyorum. Dolayısıyla, bahsettiği diğer elli dolar, Richmond'daki muhabirime bir emirle verildi.

Sevgili saygı ve hürmetimin teminatlarını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXCIX.--ROBERT R. LIVINGSTON'A, 10 Ekim 1802

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Washington, 10 Ekim 1802. Sayın Beyefendi,

Bayan Brugnard'ın Fransa'ya gidişi,
konusuyla ilgili özel bir şey olmasa da,
sevmekten kaçınamayacağım bir mektubun güvenli bir şekilde iletilmesini sağlıyor. Ancak,
genel olarak, güvenli bir kanaldan, Fransa hükümetinin veya ulusunun bize karşı herhangi bir dostluk kalıntısı olduğu hatasını tamamen düzelttiğimizi size bildirebilmem iyi olur.
Bu ülkenin, ağırlık olarak saygın olsa da,
bir istisna oluşturan kısmı, sayıca zayıftır. Aksine, hükümetin en önemli bireylerinde bize karşı
düşmanca bir ruhun hakim olduğu açıktır. Bu durumda, iki rakip ulus arasındaki mesafeyi öyle bir şekilde koyacağız ki, zorunluluk bizi zorlayana kadar
uzak kalarak,
sonunda onu gerekli kılacak olanın düşmanına doğru çekileceğiz. Bir taraf tutmanın tüm dezavantajlı sonuçlarını görüyoruz ve buna ancak daha
nahoş bir alternatif tarafından zorlanacağız; Bu durumda dezavantajları, bize ihtişam ve güç verecek, ancak mevcut sistemimiz kadar mutluluk
vermeyecek önlemlerle dengelememiz gerekir. Bu nedenle, Fransa ile iyi geçinmek istiyoruz. Ancak, onlar için ne kadar yıkıcı olursa olsun, hiçbir sonucun, mevcut yöneticilerinin savurganlığına karşı bizi kesin olarak güvence altına alamayacağını görüyoruz. Bu nedenle, dünyadaki ilk ulusun sinsi olarak nitelendireceği hiçbir şeyi yapmasak da, onlarla olan tüm iletişimlerimize çok yumuşak, hoşgörülü ve hatta dostça bir görünüm vermemiz gerektiğini düşünüyorum, ancak her zaman bağımsız olmalıyız. Hiçbir iyilik istemeyin, küçük ve rahatsız edici şeyleri, onlarla ilgilenen
kişilerin yapmasına izin verin, kendimize müdahale edin
ancak en büyük durumlarda ve sonra onları rahatsız etmeye zorlamayın. Şu anda aramızda var olan hiçbir şey, barışı ihlal etme riski taşıyacak kadar önemli değildir; barış, bizim için her şeyden daha önemlidir, dik ve bağımsız bir tutumu korumak hariç. Kendi yargınızın sizi bu çizgiyi aynı şekilde takip etmeye yönlendirdiğini bilmeme rağmen, bunu sadece kendi yargımla güçlendirmek için düşündüm. Gazetelerimizden görmüşsünüzdür, cumhuriyetçilikten
yalancı bir dönek yardımıyla, federalistler tüm iftira kanallarını açtılar. İktidardan onları yalanlarla indirdiğimizi söylüyorlar ve açıkça
aynısını bizim için yapacaklarını itiraf ediyorlar. Ama onları tahttan indiren bizim yalanlarımız veya argümanlarımız değil, kendi aptalca eylemleri, isyan yasaları,
yabancı yasaları, vergiler, savurganlıklar ve sapkınlıklarıydı. Onların arkadaşı olan Porcupine bunları yazdı. Yeni üyeleri olan Callender da aynısını yapacak. Aralarındaki her iyi adam pisliğinden isyan ediyor: ve hiç şüphe yok ki, bu gün bir Başkanlık seçimi olsaydı, kesinlikle sadece üç Yeni İngiltere Eyaleti ve Maryland ve Kuzey Karolina'dan yaklaşık yarım düzine oy alırlardı; bu iki Eyalet bölgelere göre seçim yapıyor. Tüm Eyaletler genel bir biletle seçim yapsalardı, on altı Eyaletten sadece üçüne sahip olurlardı. Ve bu üçü yavaş yavaş yaklaşıyor. Gerçekten de Jersey ve Delaware'i oldukça şüpheli görüyoruz.
Son zamanlarda orada gerçekleşen ancak olayları henüz burada bilinmeyen seçimler, değişen durumlarının şu anki noktasını gösterecektir.

Size yazdığım mektuplar sadece özel olduğundan, işin tüm ayrıntılarını resmi kanallarına bırakıyorum.

Sürekli dostluğum ve yüksek saygım konusunda güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

P. S. Bay Dupont'un gelişini duyuran mektubunuzu aldık.

MEKTUP CCC.--ALBERT GALLATIN'E, 13 Ekim 1802

THOMAS JEFFERSON'DAN ALBERT GALLATIN'E.

Delaware'de iskele inşa etme yasasının anayasaya aykırılığı hakkındaki şüphelerimi veya daha doğrusu inançlarımı ve bunun
dipsiz bir masrafa ve en büyük suiistimallere yol açacağı korkularımı biliyorsunuz. Ancak, yasanın hassas olduğu ve onu anayasaya dahil edecek bir niyet vardır; ve biz her zaman, tek başına anayasayla tutarlı olan gerçek niyetin olduğunu varsaymalıyız. Ticaret düzenleme yetkisi, iskeleler, rıhtımlar inşa etme, limanlar açma, nehir yataklarını temizleme, kanallar kazma, depolar inşa etme, üretim makineleri inşa etme, imalathaneler kurma, toprağı işleme yetkisi vermese de, eğer yetki birincisine giderse bunların hepsine gidecektir, yine de bir donanma sağlama ve sürdürme yetkisi, ona kaplar ve onu örtecek ve koruyacak yerler sağlama yetkisidir. Bu paranın nereye yatırılacağını seçerken, sözleşmelerin izin verdiği ölçüde, onu savaş gemilerinin yatabileceği ve buzdan korunabileceği yer veya yerlerle sınırlamaya çok meyilli olurum: ve bunu Kongre'ye bir mesajda belirtmekten yana olurum, böylece mevcut örneğin etkisini önleyebilirim. Bu yasa, ticaretin bir düzenlemesi olarak deniz fenerleri inşa etme yetkisinin kullanılması üzerine kurulmuştur. Ancak, bu gerekçeyle, bir deniz feneri inşa etmek için yapılan ilk yasaya karşı çıkıldığını çok iyi hatırlıyorum. Şeyin faydası ihlali onaylamıştır. Ancak, bu ihlal üzerine ikinci bir ihlal, ikinci üzerine üçüncü bir ihlal vb. inşa edersek, anayasadaki yetkilerden herhangi biri hükümetin her yetkisini kapsayabilir. New Orleans konusuyla ilgili ekteki mektupları okuyup, bu durumda ne yapabileceğimizi veya ne önerebileceğimizi düşünür müsünüz?

Sevgi dolu selamlarımı kabul edin. 13 Ekim 1802.

CCCI.--LEVI LINCOLN'A, 25 Ekim 1802

LEVI LINCOLN'A.

Washington, 25 Ekim 1802.

Sayın Beyefendi,

16'sındaki iyiliğiniz kabul edildi ve 24 Temmuz'daki iyilik
ben Monticello'dayken elime geçti. Ailenizin hastalıklı durumu için içtenlikle başsağlığı diliyorum ve soğuk mevsimin yaklaşmasıyla birlikte bunların
yeniden düzelmesini umuyorum. Ancak, şu ana kadar burada hiç don olmadı ve sarı hummanın
Baltimore'da olmasa bile Philadelphia'da
hala devam ettiğine inanılıyor. Ailenizin durumu ne zaman kabul ederse sizi
burada görmekten hepimiz mutlu olacağız. Gazetelerden görmüşsünüzdür ki
seçimlerde genel olarak ilerleme kaydettik,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tek bir bölgesinde bile ilerleme kaydetmedik,
Delaware'deki Kent ilçesi hariç, orada dini bir anlaşmazlık oldu.
Jersey'de seçimler her zaman küçük çoğunluklarla yapılır,
bu nedenle konu en küçük kazalardan bile etkilenir. Dün geceki
kağıda göre, Konseylerinde üç, Temsilciler Meclisinde ise bir çoğunluk var: bir başkası her Mecliste sadece bir kişi olduğunu söylüyor: İkincisi bile her amaç için yeterli. Başlangıçta oluşturduğum görüş
hiç değişmedi, halkın kendilerini federalist olarak gören kısmı
gerçekten cumhuriyetçi olduklarını
görecek ve derece derece bize katılacaklar;
ama liderleri asla değişemeyecek kadar ileri gitmişler. Acıları
çaresizlikleriyle
artıyor. Şimdi, yargılarını ve vicdanlarını kör eden bir öfkeden başka hiçbir şeyin harekete geçiremeyeceği iftiralar atmaya çalışıyorlar. Ekonomi ve barışın istikrarlı bir şekilde sürdürülmesi ve özde ve biçimde cumhuriyetçi ilkelerin oluşturulmasıyla, federalizmi
yeniden diriltilmesi mümkün olmayacak bir uçuruma
gömmekten başka bir intikam almayacağım. Hala, göreve ilişkin orijinal fikrimizin en iyisi olduğunu düşünüyorum: yani, adil bir katılım elde etmek için ölümlere, istifalara ve suçlara güvenmek. Bu, halkın huzurunu en az etkileyecek ve düşmanlarımızın, bizimkinin ilke için değil, görev için bir mücadele olduğu yönündeki fikrine boyun eğmelerini engelleyecektir. Bu oldukça yavaş bir işlemdir, ancak istikrarlı bir şekilde devam edersek kesindir, ancak bu, isteyebileceğim
sabit kararlılıkla yapılmamıştır. Kamu işlerinin yürütülmesinde adil bir pay elde etmenin bu yollarına, seçim kampanyası faaliyeti veya mevcut hükümetin, yasama ve yürütmenin ilkelerine açık ve çalışkan muhalefet nedeniyle görevden alınma eklenecektir. Hükümetin her görevlisi vicdanına göre seçimlerde oy kullanabilir; ancak resmi himayenin etkisinin bu davayı devirmek için kullanılmasına izin verirsek, bize emanet edilen davaya ihanet etmiş oluruz. Mevcut durumunuz, mevcut seçim durumunda eyaletinizdeki önde gelen suçluları yargılamanızı sağlayacaktır. Onları aramanızı, işaretlemenizi, zemininizden tamamen emin olmanızı rica ediyorum, böylece hiçbir hata veya yanlış yapmayalım ve gerisini bana bırakın. Gloucester'ın arazi ölçümcüsü Bay Whittemore'u görev ihmali ve çalışkan muhalefet gerekçesiyle görevden almam istendi. Yine de hiçbir gerçek, bu konuda atmamız gereken adımı kesinleştirecek kadar açık bir şekilde suçlanmamıştır. Bu noktada kendinizi tatmin etme zahmetine girecek misiniz? Hükümete karşı aktif veya açık sözlü olan memurları görevden almaya kararlı olduğumuzun bilinmesinin yanlış olmadığını düşünüyorum. Bununla yasama organını ve yürütmeyi kastediyorum. Samimi dostluğum ve yüksek saygım konusunda güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCCII.--VALİ MONROE'YA, 13 Ocak 1803

VALİ MONROE'YA.

Washington, 13 Ocak 1803.

Sayın Beyefendi,

10'unda size bir satır yazdım, sizi Senato'ya aday gösterdiğimi bildirdim ve dün size onaylarını ekledim, o zamanlar yazmaya vaktim yoktu. New Orleans'taki emanet hakkımızın son zamanlarda askıya alınması nedeniyle kamuoyunun zihnindeki heyecan aşırı. Batı ülkelerinde bu doğaldır ve dürüst nedenlere dayanır. Limanlarda savaş arzusundan kaynaklanır,
ki bu da ticari piyangoyu artırır: federalistlerde, genel olarak,
ve özellikle Kongre'dekilerde, amaç mümkünse bizi savaşa zorlamaktır,
mali durumumuzu bozmak için veya bu yapılamazsa,
batı ülkesini en iyi dostları olarak onlara bağlamak ve böylece
tekrar iktidara gelmek. İtirazlar, anma yazıları, vb. artık tüm batı ülkesinde dolaşıyor ve
halkın çoğunluğu tarafından
imzalanıyor. İzlediğimiz önlemler, görünmez oldukları için,
zihinlerini tatmin etmiyor. Bu nedenle, mantıklı bir şey
zorunlu hale geldi; ve aslında New Orleans ve Florida'ları satın alma amacımız, hiçbir talimatın onlara uyacak şekilde düzenlenemeyeceği kadar çok şekil alabilecek bir önlemdir. O zaman, olağan bir bakanla birlikte, takdir yetkisine sahip olağanüstü bir bakan göndermek şarttı; ancak, öncelikle, tüm
görüşlerimizden oldukça etkilendik ve bu nedenle diğer taraftan gelebilecek her türlü öneriyi karşılamaya ve değiştirmeye yetkiliyiz. Bu, ancak tam ve sık sözlü iletişimlerle yapılabilir. Bunu belirledikten sonra, cumhuriyetçiler arasında kişi konusunda iki görüş olamazdı. Yönetimin ve batılı halkın sınırsız güvenine sahiptiniz; ve genel olarak her yerdeki cumhuriyetçilerin; ve
gitmeyi reddederseniz, bunu yapan başka bir adam bulunamaz. Bu önlem, federalistleri
burada çoktan susturdu. Kongre artık onlar tarafından rahatsız edilmeyecek: ve ülke, bilgi üzerine
yayıldığı kadar hızlı bir şekilde sakinleşecek. Tüm gözler, tüm umutlar artık üzerinize dikildi; ve eğer reddederseniz, üzüntü evrensel olacak ve
halkla birlikte durduğunuz yüksek zemini ayaklarınızın altında sarsacaktır. Gerçekten, böyle bir şok yaratacak hiçbir şey bilmiyorum. Çünkü bu görevin
olayına bu cumhuriyetin gelecekteki kaderi bağlıdır. Ülkeyi satın alarak kendimize tüm uluslarla kalıcı bir barış ve dostluk yolu sağlayamazsak, o zaman savaş uzak olamayacağı için, hemen o yola hazırlanmamız gerekir, ancak bunu hızlandırmadan; ve (sizin kıtadaki başarısızlığınız üzerine) kanalı geçmemiz gerekebilir. Avrupa siyasetine
bulaşacağız ve daha da önemlisi, çok daha az mutlu ve müreffeh olacağız.
Bu, ancak mevcut görevinize başarılı bir şekilde
son verilmesiyle önlenebilir. Farklı bir iş koluna girmek için aldığınız önlemlerden sonra, bunun sizin açınızdan büyük bir fedakarlık olacağını ve mevsim ve diğer koşullar nedeniyle ciddi
zorluklar getireceğini anlıyorum. Ancak bazı insanlar halk için doğar. Doğa, onları insan ırkının geniş bir ölçekte hizmetine hazırlayarak, onlara varış noktasının ve görevlerinin kanıtlarını damgalamıştır.

Ancak, özellikle endişeliyim ki, mevcut durumda, yapmanız gereken birden fazla fedakarlık var. Seleflerimizin savurganlıklarını düzeltmek, özellikle görevimiz olarak anlaşılıyor ve hükümeti basit ve ekonomik bir yola sokmak. Onlar, masrafları, borcu, vergilendirmeyi ve himayeyi artırmak için her zaman ne kadar verebileceklerini denediler. Yerleşik din adamlarına evlerini döşemelerini sağlamak için verilen kıyafeti, ancak hiçbir ulus tarafından bir ev alması veya misafir ağırlaması beklenmeyen, ancak bir gezgin gibi kabul edilen geçici bir din adamına verilmedi, olağanüstü misyonerlerine toptan olarak verdiler. Yönetimimizin başlangıcında, diğer masraflı reform maddelerinin yanı sıra, olağanüstü misyonerlere kıyafet vermemeye ve herhangi bir din adamına onu taşımak veya getirmek için bir firkateyn gönderme masrafını üstlenmemeye karar verildi. Boston Akdeniz'e gidiyordu ve bu nedenle Bay Livingston'ı alıp Fransa'daki bir limana yanaşmasına izin verildi. Charles Pinckney'e bir firkateyn reddedildi ve Bay King'e dönüşü için izin verilmedi. Bay Madison'ın ve benim size olan dostluğumuz çok iyi bilindiğinden, kamuoyu genel kural dışında size herhangi bir hoşgörü gösterirsek kartal gözleri
ile izleyecek; ve diğer yandan, sizin durumunuzda verilen örnek gelecektekiler için daha ikna edici olacak ve davranışlarımıza daha fazla onay verecektir. Bu nedenle, bu ve benzeri tüm durumlarda, seyahatinizin ve yolculuğunuzun tüm masrafları, kendinize bir gemi kamarası almanız, evden ayrıldığınız andan itibaren görevinizin işlemleri sona erene kadar yılda dokuz bin dolar ve ardından yasa tarafından öngörüldüğü şekilde dönüş masraflarınız için çeyrek maaşınız olacaktır. Gitme zamanınıza gelince, Fransa'daki an kritik olduğundan, bunu fazla aceleye getiremezsiniz. St. Domingo, Louisiana'yı ele geçirmelerini geciktiriyor ve şu anki amaçları için para sıkıntısı çekiyorlar. En azından bir yıllık, belki de uzun bir süre için işlerinizi ayarlamalısınız. New York'a giderken birkaç gün burada kalmanız gerekecek. Burada istediğiniz avansı alacaksınız.

Sürekli ve şefkatli bağlılığımın güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCCIII.--M. DUPONT'A, 1 Şubat 1803

M. DUPONT'A.

Washington, 1 Şubat 1803.

Sayın Beyefendi,

16 Ağustos ve 4 Ekim tarihli iyiliklerinizi aldığımı bildirmek zorundayım.
İkincisini özel bir memnuniyetle aldım;
çünkü, tamamen kabul edilemeyecek şartları desteklerken,
karşılıklı bir uyum ruhu ve fikir fedakarlığının bir birlik noktasına getirebileceği türden şeyler öneriyor. Bu konu üzerinde, 4 Ekim tarihli mektubunuzdaki önerilerde, onaylayabileceğimiz değişiklikler hazırlarken, acil önlemler almamızı gerektiren bir olay oldu. İspanya ile yaptığımız anlaşmayla bize devredilen New Orleans'taki emanet hakkının askıya alınması, tüm ülkemizi, barışını tehdit eden bir karmaşaya sürükledi. Ancak bunun, hükümetinin yetkisi olmadan, Yöneticinin eylemi olduğuna inanılıyordu. Ancak, iki ülkenin barışını, alt düzey ajanların uygunsuz eylemlerine karşı güvence altına almak için etkili düzenlemeler yapmanın gerekliliğini gösterdi. Davanın aciliyeti ve kamu ruhu, bu nedenle, komşularımızın adaletine ve yargısına daha ciddi bir çağrıda bulunmamızı, onlara bazı düzenlemelerin gerekliliğini aşılamak için olağanüstü bir bakan göndermemizi sağladı. Bay Monroe seçildi. İyi huylu olduğundan şüphe edilemez. Onunla yapılan çok sayıda sohbet ve konunun kendisini sunabileceği tüm şekillerde ele alan görüşler, Bay Livingston'a hiçbir yazılı iletişimin asla ulaşamayacağı bir ayrıntıyla, onunla ilgili her şey hakkında bizim tahminlerimize sahip olmasını sağladı. Bunlar,
onları, buradan yeni talimatlar beklemeden, oluşabilecek her türlü öneriyi karşılamaya ve karar vermeye hazırlayacak,
ki bu da koşulların bizi ani bir karara
zorladığı bir tartışmayı belirsiz bir uzunluğa çekebilir. Çünkü Mississippi'nin tıkanması,
bizim var olamayacağımız bir durumdur. Bu nedenle,
Şansölye Livingston'la birlikte,
ABD'nin bağımsızlığından bu yana karşılaştığı en önemli krizin çözümüne yardımcı olmak ve
gelecekteki karakterlerini ve kariyerlerini belirlemek için yola çıktı.
Fransa hükümetinin size duyduğu güven,
şüphesiz ki,
bilginize büyük bir ağırlık kazandıracaktır.
Bizim tarafımızdan, konu hakkındaki bilginize, bu konudaki adil görüşlerinize, bu ülkeye karşı iyi niyetlerinize ve benim kişisel inancınız ve dostluğunuzla ilgili uzun süreli deneyimime dayanan eşit bir güven,
sizin aramızda elinizden gelen tüm iyi işleri yapacağınıza dair bana güvence veriyor. İki ülkenin çıkarları bu konuda kesinlikle aynı olduğundan, yardımınız vicdanlı bir şekilde verilebilir. Belki de, diplomatik beyefendilerin biçimsel olarak hariç tutulacağı _omnibus horis_ bir iletişim özgürlüğüne sahip olmanız, onların daha fazla şüpheyle karşılayacağı temsiller ve muhakemelerle zorlukları gidermeniz sıklıkla mümkün olacaktır. Böylece her iki ülkeye de büyük iyilik yapmış olacaksınız. Çünkü koşullarımız o kadar buyurgan ki rotamız konusunda hiçbir gecikmeye izin vermiyor; ve Mississippi'nin kullanımı o kadar vazgeçilmez ki, onun bakımı için varlığımızı tehlikeye atmaktan bir an bile çekinmiyoruz. Eğer onu kazadan
uzaklaştırma çabamızda başarısız olursak, koşmamız gereken kaderleri görür ve hemen onlara hazırlanırız. Seyrüsefer ve emanet haklarımıza saygı duyulduğu sürece, komşularımızla barış ve dostluk içinde devam etmeye çalışacağız; Ancak yerel memurların kaprislerinin ve kayıkçılarımız ve denizcilerimiz tarafından bu hakların kötüye kullanılmasının, hiçbir hükümetin engelleyemeyeceği, uzun süre etkisiz tutulamayacak bir rahatsızlık halini sürdüreceğini öngördüğümüzden, kendimizi mücadele için güçlendirmek için derhal önlemler almamak suç teşkil edecek derecede tedbirsizce olur. Denebilir ki, bu amaç bizim için bu kadar önemliyse, neden satın alınmasını sağlayacak kadar bir meblağ teklif etmiyoruz? Cevap basittir. Biz tarımla uğraşan, parası olmayan ve büyük borçları olan bir halkız. Bunlar önümüzdeki on beş yıl boyunca taksitler halinde ödenecek ve ödemelerini gerçekleştirmek için bizden sıkı bir ekonomi uygulaması gerekecek: ve ilkemiz, taahhüt ettiğimiz her şeyi bir anlığına ödemek ve asla sadakatle ödeyemeyeceğimiz ve ödemeyi düşünmediğimiz bir şeyi taahhüt etmemektir. Kaynaklarımızı hesapladık ve bunların bize ödeme imkanı sağlayacağı miktarın makul olduğunu gördük ve son denemelerden borçlanarak buna çok az şey eklenebileceğini biliyoruz. Satın almak istediğimiz ülke de, daha önce verilmiş olan ve özel sahiplerine onaylanması gereken kısım hariç, doğudan batıya altı yüz mil ve kuzeyden güneye otuz ila kırk elli mil uzunluğunda çorak bir kumdur. Meksika Körfezi'nin etrafındaki dairesel rotasında Körfez Akıntısı'nın kumları biriktirmesiyle oluşmuştur ve bir yarım daire çizdikten sonra harcanmış olup, son biriktirmelerinden Doğu Florida'nın kum setini oluşturmuştur. Gerçekten de Batı Florida'da, nehirlerin sınırlarında, üst ülkeden getirilen çamurla oluşturulmuş bazı zengin
dipler vardır. Bu diplerin hepsi bireylere aittir. Ancak nehir ile nehir arasındaki boşluklar sadece kum setleridir: ve Doğu Florida'da ne nehirler vardır ne de dolayısıyla herhangi bir dip. O zaman, toprakları bireylere satarak hiçbir şey yapamayız. Dolayısıyla, onu bizim için bir amaç haline getiren ve Fransa için devrini arzu edilir kılan tek şey barıştır. Mississippi'nin doğusundaki ülkeyi kendimizden başka hangi güç elinde tutarsa, o bizim doğal düşmanımız olur. Böyle bir mülk Fransa'ya, böyle bir düşmanın ona zarar verebileceği kadar fayda sağlar mı? Ve eğer kapısında bulunan böyle bir düşman Büyük Britanya'ya eklenirse, bu ne kadar süre onun olur? İtiraf ediyorum, Fransa'nın bizimle barış içinde kalması bizim onunla barış içinde kalmamız kadar önemli görünüyor: ve eğer bu, söz konusu topraklar konusunda bir uzlaşma olmadan sağlanamıyorsa, her iki tarafın da uzlaşmayı sağlamak için fedakarlıklarda bulunması yararlı olacaktır.

Görüyorsun ya, iyi dostum, bu konuda seninle ne kadar açık sözlü olduğumu; senden hiçbir şey saklamadığımı ve özel dostluğumuzu kendi ülkelerimizin iyiliğine çevirmeye çalıştığımı. Ve özel dostluk, iki ulusu barış içinde tutmaktan daha asil bir amaca hizmet edebilir mi, eğer bu yeni pozisyonlardan biri masum kılınırsa, dünyadaki herhangi ikisinden daha fazla ortak çıkar noktası ve daha az çatışma noktası vardır; doğal düşmanlar yerine, bu pozisyon değişikliğinin onları yapacağı doğal düşmanlar haline gelirler. 25 Nisan, 5 Mayıs ve bu mektuplarım, hiçbir gizleme olmadan, bu görüşle yazılmıştır; ve sizin elinizde güvende oldukları sürece, asla iyilikten başka bir şey yapamazlar. Fakat siz ve ben, şu anda, başka bir varoluş durumuna çağrımızın uzak olamayacağı, ancak yakın olabileceği hayatımızın o dönemindeyiz. Ayrıca, hükümetiniz, haber vermeden kağıtlara el koyma alışkanlığındadır. Bu mektuplar böylece ellerine geçebilir,
aynı çiçekten zehir çıkaran eşek arısı gibi,
arıya bal veren,
iki ülkemiz arasında bir alevin
patlatılması için zemin hazırlayabilir ve birbirimize olan dostluğumuzu ve güvenimizi
amaçladığımızın tam tersi şekilde etkileyebilir.
Bunların içindeki her fikre tamamen sahip olduğunuz için, dostluğunuzdan onları derhal alevlere göndermenizi rica ediyorum.
Tek başına bu, her şeyi
güvenli ve kendimizi de emniyette tutabilir.

Paris'te sahip olabileceğimiz para meseleleriyle ilgili
işlemlerdeki temsilciliğiniz konusunda size burada cevap vermeyi amaçlamıştım ve bu amaçla Bay Gallatin ile görüşmeyi planlamıştım. Fakat o, iki üç gündür odasına kapanmış durumda ve henüz iş yapamıyor. Bay Monroe ayrılmadan önce dışarı çıkarsa, bu konuda ek bir mektup yazacağım. Emin olun ki, aynı zamanda kamu hizmetini de teşvik edecek olan aynı eylemlerle size ve oğullarınıza hizmet etmek benim için büyük bir ek memnuniyet olacaktır.
Madame Dupont'a saygılı selamlarımı iletin ve
sürekli ve şefkatli dostluğum ve büyük saygım konusunda
güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCCIV.--DOKTOR BENJAMIN RUSH'A, 21 Nisan 1803

DOKTOR BENJAMIN RUSH'A.

Washington, 21 Nisan 1803. Sayın Beyefendi,

1798-99 akşamları sizinle yaptığımız keyifli sohbetlerin bazılarında, ülkemizin o zamanlar içinde bulunduğu krizin sıkıntılarına bir çare olarak, Hristiyan dini bazen konumuzdu: ve o zaman size söz vermiştim ki, bir gün veya başka bir gün, size bu konudaki görüşlerimi
söyleyecektim. Bunlar, bir sorgulama ve düşünme hayatının sonucudur ve
benim görüşlerim hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin bana atfettiği o Hristiyanlık karşıtı sistemden çok farklıdır. Hristiyanlığın yozlaşmışlıklarına karşıyım; ama İsa'nın gerçek öğretilerine karşı değilim. Ben bir Hristiyanım, onun istediği tek anlamda; doktrinlerine içtenlikle bağlıyım, diğerlerine tercih ederek; her türlü insan mükemmelliğini kendine atfediyorum;
ve başka hiçbir şey iddia etmediğine inanıyorum. Bu konuşmalardan bu yana geçen kısa aralıklarla, zihnimi kamusal işlerden haklı olarak soyutlayabildiğimde, konu benim tefekkürüm altındaydı. Fakat
ne kadar çok
düşünürsem,
ne zamanımın ne de bilgimin ölçüsünün ötesine o kadar çok genişledi. Monticello'dan
geç ayrıldığım anda, Doktor Priestely'den 'Sokrates ve İsa'nın Karşılaştırılması' adlı küçük incelemesini aldım. Bu, alan hakkında edindiğim genel görüşün bir bölümü olduğu için, yolda iken
düşünme konusu oldu ve başka bir yerde meşgul olmadı. Sonuç,
zihnimde, görev için benden daha fazla boş zamanı ve bilgisi olan birinin
yapmasını istediğim
Hristiyanlığın karşılaştırmalı değerlerinin böyle bir tahmininin bir müfredatını veya taslağını düzenlemek oldu. Bunu şimdi size, muhtemelen
yapabileceğim tek sözümün yerine getirilmesi olarak gönderiyorum. Ve bunu size
sana
söylerken, her kelimemi yeni yanlış beyanlar ve iftiralar için bir metin haline getirenlerin kötü niyetli
sapkınlıklarına maruz kalmayacağını biliyorum. Ayrıca, dini ilkelerimin
kamuoyuna iletilmesine karşıyım; çünkü bu, onları o mahkemeye
çekmeye ve kamuoyunu, yasaların çok haklı olarak yasakladığı vicdan hakları üzerindeki o soruşturmaya
kendisini dikmeye
çabalayanların küstahlığını destekleyecektir. Vicdan özgürlüğüne kendisi için değer veren her insanın, başkalarının durumunda buna karşı koyması gerekir; aksi takdirde onların durumu, koşulların değişmesiyle kendi durumu haline gelebilir. Ayrıca, kendi durumunda, yasaların Tanrı ile kendisi arasında bıraktığı inanç sorularını yanıtlayarak, bağımsız görüş hakkını ihlal eden hiçbir taviz örneği vermemesi gerekir. Sevgi dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

_İsa'nın Doktrinlerinin Değerinin Tahmini Müfredatı,
diğerlerininkilerle karşılaştırıldığında_.

Antik çağın aydınlanmış uluslarının, Yahudilerin ve İsa'nın Etiği'nin karşılaştırmalı bir görünümünde,
eski insanlar arasındaki aklın yozlaşmasına, yani halkın putperestliğine ve
batıl inançlarına, veya Hristiyanlığın profesörleri arasındaki bilginler tarafından yozlaştırılmasına dikkat edilmemelidir.

Antik felsefenin en saygın mezheplerinin veya onların bireylerinin aşıladığı ahlaki ilkelere adil bir bakış açısı getirilmelidir;
özellikle Pisagor, Sokrates, Epikuros, Cicero, Epiktetos, Seneca, Antoninus.

I. Filozoflar. 1. Onların ilkeleri esas olarak kendimizle ve
sınırlandırılmadıklarında zihnimizin huzurunu bozacak olan tutkuların yönetimiyle ilgiliydi.* Felsefenin bu dalında gerçekten
büyüktüler.

* Açıklamak için, Seneca ve Cicero'nun felsefi eserlerinin başlıklarını, antik çağlardan aldığımız en kapsamlı olanları
göstereceğim. Seneca'daki on başlıktan yedisi kendimizle ilgilidir, yani. de
ira, consolatio, de tranquillitate, de constantia sapientis, de otio
sapientis, de vita beata, de brevitate vitae; ikisi başkalarıyla ilgilidir,
de clementia, de beneficiis; ve biri de dünyanın yönetimiyle ilgilidir, de pruvidentia. Cicero'nun on bir bölümünden beşi kendimize saygı duyar, yani. definibus, Tusculana, academica, paradoxa, de senectute,
biri, de officiis, kısmen kendimizle, kısmen başkalarıyla ilgilidir; biri, de
amicitia, başkalarıyla ilgilidir; ve dördü farklı konularla ilgilidir, yani,
de natura deorum, de dimnatione, defato ve somnium Scipionis.

2. Başkalarına karşı görevlerimizi geliştirirken, bunlar kısa ve eksikti.
Gerçekten de akraba ve arkadaş çevrelerini kucakladılar ve
birincil bir yükümlülük olarak vatanseverliği veya ülkemize olan sevgiyi aşıladılar: komşularımıza ve yurttaşlarımıza karşı adaleti öğrettiler, ancak onları nadiren iyilikseverlik çemberi içinde gördüler.
Daha da azı, barışı, hayırseverliği ve insan kardeşlerimize olan sevgiyi aşıladılar veya insanlığın tüm ailesini iyilikseverlikle kucakladılar.

II. Yahudiler. 1. Sistemleri Deizmdi; yani, tek bir Tanrı'ya inanç. Fakat onun ve onun nitelikleri hakkındaki fikirleri aşağılayıcı ve
zararlıydı.

2. Etikleri sadece kusurlu değildi, aynı zamanda çoğu zaman
çevremizdekilerle ilişkiye saygı duydukları için akıl ve ahlakın sağlam dikteleriyle uzlaştırılamazdı; ve diğer uluslara saygı duydukları için itici ve antisosyaldi. Bu nedenle, önemli ölçüde bir reforma ihtiyaçları vardı.

III. İsa. Yahudiler arasındaki bu durumda, İsa ortaya çıktı.

Soyağacı belirsizdi; durumu zayıftı; eğitimi sıfırdı; doğal yetenekleri büyüktü; hayatı doğru ve masumdu: uysaldı, iyilikseverdi, sabırlıydı, kararlıydı, ilgisizdi ve en yüce
belagate sahipti.

Doktrinlerinin ortaya çıktığı dezavantajlar dikkat çekicidir.

1. Sokrates ve Epiktetos gibi, kendisi hiçbir şey yazmadı.

2. Fakat onun, onlar gibi, kendisi için yazacak bir Xenophon veya Arrian'ı yoktu. Sadece kendi beyninin kaprislerini örtmek için Sokrates adını kullanan Platon'u adlandırmıyorum. Aksine, ülkesinin tüm bilginleri, güç ve zenginliklerine saplanmış olarak, emeklerinin kendi avantajlarını baltalamasından çekinerek ona karşı çıktılar; ve hayatını ve doktrinlerini yazmaya girişmek cahil ve cahil insanların üzerine düştü; onlar da ezbere yazdılar ve bunu da ancak işlemler geçtikten sonra yaptılar.

3. İnsanlığı aydınlatmaya ve
yeniden şekillendirmeye çalışanların olağan kaderine göre, o, sunak ve tahtın kıskançlığına ve birleşimine erken bir kurban olarak düştü, otuz üç yaşındaydı, aklı henüz enerjisinin en üst noktasına ulaşmamıştı ve en fazla üç yıl süren vaaz etme süreci, tam bir ahlak sistemi geliştirmek için fırsat sunmamıştı.

4. Dolayısıyla, gerçekten ilettiği doktrinler bir bütün olarak kusurluydu ve ilettiği şeylerin sadece parçaları bize ulaştı, sakatlanmış, yanlış ifade edilmiş ve çoğu zaman anlaşılmaz.

5. Bunlar, onun öğrettiği basit doktrinleri karmaşıklaştırmak ve çarpıtmak, onlara bir Yunan sofistinin mistisizmlerini aşılamak, onları inceliklere dönüştürmek ve jargonla gizlemek konusunda çıkar elde eden bölücü takipçilerin yozlaşmaları tarafından daha da çarpıtıldı, ta ki iyi insanların tümünü iğrenerek reddetmesine ve İsa'nın kendisini bir sahtekâr olarak görmesine neden olana kadar.

Bu dezavantajlara rağmen, bize, onun bize bıraktığı zengin parçaların tarzı ve ruhuyla doldurulursa, insan tarafından öğretilen en mükemmel ve yüce sistem olacak bir ahlak sistemi sunuluyor.

Bazı takipçileri tarafından onun adına iddia edilen ve diğerleri tarafından reddedilen, Tanrısallığın bir üyesi olduğu veya onunla doğrudan iletişimde olduğu sorusu, yalnızca öğretilerinin içsel değerinin bir tahmini olan mevcut görüşe yabancıdır.

1. Yahudilerin Deizmini düzeltti, onların tek bir Tanrı inancını doğruladı ve onlara nitelikleri ve yönetimi hakkında daha adil kavramlar verdi.

2. Onun akraba ve arkadaşlarla ilgili ahlaki öğretileri, en doğru filozoflarınkinden daha saf ve mükemmeldi ve Yahudilerinkinden çok daha fazlaydı; ve evrensel hayırseverliği aşılamada her ikisinin de çok ötesine geçtiler, sadece akraba ve arkadaşlara değil, komşulara ve vatandaşlara değil, aynı zamanda tüm insanlığa, herkesi sevgi, hayırseverlik, barış, ortak ihtiyaçlar ve ortak yardımlar bağları altında tek bir ailede topladılar. Bu kafanın gelişimi, İsa'nın sisteminin diğerlerine göre özel üstünlüğünü ortaya koyacaktır.

3. Felsefenin ve İbranice yasanın ilkeleri yalnızca eylemleri ele geçirdi. İncelemelerini insanın kalbine itti; mahkemesini düşüncelerinin bölgesine kurdu ve suları pınar başında arındırdı.

4. Yahudiler tarafından ya şüphe duyulan ya da inanılmayan gelecekteki bir durumun öğretisini kesin bir şekilde öğretti; ve onu etkili bir şekilde kullandı, ahlaki davranışa yönelik diğer güdülere ek olarak önemli bir teşvik olarak.

MEKTUP CCCV.--GENERAL GATES'E, 11 Temmuz 1803

GENERAL GATES'E.

Washington, 11 Temmuz 1803.

Sayın General,

Louisiana'nın edinilmesiyle ilgili tebriklerinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve memnuniyetle karşılık veriyorum: çünkü bu, ulusun her bir adamını ilgilendirdiği için karşılıklı tebrik konusu.
Edinilen topraklar, Missouri ve Mississippi'nin tüm sularını içerdiğinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin alanını iki katından fazla artırmıştır ve
yeni kısım toprak, iklim, üretim ve önemli iletişimler açısından eskisinden aşağı değildir. Yasama organımız bunu beklemeye hakkımız olan bilgelikle elden çıkarırsa, bunu Mississippi'nin doğu yakasındaki tüm Kızılderilileri batıya göç etmeye teşvik etmenin ve nüfusumuzu dağıtmak yerine yoğunlaştırmanın bir yolu haline getirebilirler. Muhalefetimizin Monroe'dan tüy yolmaya çok istekli olduğunu görüyorum, ancak bunları Livingston'ın ceketine sokmaktan hoşlanmıyorlar. Gerçek şu ki, her ikisinin de adil bir meziyeti var; ve gerekli veya uygun olsaydı, her birinin kendine özgü hizmetler ve önemli bir değer sağladığı gösterilebilirdi. Bu homurdananlar da, yönetimin edinim için biraz pay alması konusunda çok tedirginler, ki bunların tamamını savaş kazasına bağlıyorlar. Mayıs 1801'den, yönetimin ilk örgütlenmesinden, ama özellikle Nisan 1802'den itibaren dosyalarımızı görebilselerdi, acımasızca utanırlardı. Savaşın ne zaman çıkacağını söyleyemesek de,
çıkması halinde ne olacağını enerjik bir şekilde söylediğimizi görürlerdi. Entrikalarımızla savaşı biz yaratmadık; ama savaş çıktığında bundan yararlandık. Diğer taraf, temsillerimizin dayandığı mevcut durumu ve zamanında fedakarlığın bilgeliğini gördü. Ama
bu insanlar savaşın bize her şeyi verdiğini söylediklerinde, bize
savaşın bize kendi günlerinde ne verdiğini sorma yetkisi veriyorlar. Bir savaşları vardı; bize ne kazandırdılar? Tarafsızlığımızı ülkelerine kazanç sağlamak için bir zemin haline getirmek yerine, savaşa dalmaktan yanaydılar. Ve şimdi yerlerinde olsalardı, şimdi Fransa'nın ateistlerine ve
düzen bozucularına karşı savaşta olacaklardı. Ülkelerini İngiltere'nin bir uzantısı haline getirmek içindi. Biz İngiltere'ye karşı dostça, içtenlikle ve vicdanlı bir şekilde dostçayız, ancak Fransa'ya düşman değiliz. Her ikisine karşı da katı bir şekilde adil ve samimi bir şekilde dostça olacağız. Seleflerimizin yuttuğu kadarını yutabileceğimize inanmıyorum.

*****

Bayan Gates'e saygıyla beni sunun ve kendinize sevgi dolu selamlarımı ve büyük saygı ve itibar güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCCVI.-- BRECKENRIDGE'E, 12 Ağustos 1803

BAY BRECKENRIDGE'E.

Monticello, 12 Ağustos 1803.

Sayın Beyefendi,

Ekteki mektup, size yönelik olsa da, bana da yönelikti ve iletildiğinde size iletmem için bir taleple açık bırakıldı. Louisiana konusunda size bir şeyler yazma fırsatım oldu, çünkü yeni bir konu olduğundan, fikir alışverişleri, harekete geçmeden önce doğru fikirler üretebilir.

Ülke hakkındaki bilgilerimiz çok eksik: Kongre için zamanında almayı umduğum yerleşik kısımla ilgili olarak tam bilgi edinmek için önlemler aldık.
Sorgulamaya
izin vermediğim sınırlar, Mississippi'nin batı yakasındaki yüksek arazilerdir, tabii ki Missouri'yi çevreleyen ve Lake of the Woods'un kuzeybatı noktasından Mississippi'nin en yakın kaynağına kadar çizilen çizgide sonlanan, yakın zamanda Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yerleşmiş olan çizgidir.
Deniz kıyısında batıya doğru Rio Norte veya Bravo'ya ve daha iyisi, doğuya doğru, Mobile ile Pensacola arasındaki, Louisiana'nın eski sınırı olan Rio Perdido'ya kadar uzanma iddialarımız var. Bu talepler İspanya ile müzakere konusu olacak ve eğer savaşa girdiği anda, bir elimizle onları güçlü bir şekilde ileri sürerek, diğer elimizle bir fiyat koyarak, Florida'ları kesinlikle elde edeceğiz ve hepsi de zamanında olacak. Bu arada, izin beklemeden, İspanya ile her zaman ısrar ettiğimiz doğal hakkımızı, yani akarsuların üst kısmını elinde tutan, okyanusa masum bir geçiş hakkına sahip bir ulus olma hakkını kullanmaya başlayacağız. Onu bu konuda uygulamamızı görmeye hazırlayacağız ve o buna zorla karşı çıkmayacak. Sınırlarımızın genişliğine karşı doğuya doğru itirazlar yükseliyor ve Louisiana'yı veya bir kısmını Florida'larla değiştirmek için önerilerde bulunuluyor. Ancak, dediğim gibi, Florida'ları
olmadan alacağız ve Mississippi'nin sularının bir santimini bile hiçbir ulusa vermem, çünkü barışımız için çok önemli bir ışık olarak görüyorum ki, onun seyrüseferine ilişkin münhasır hak ve hiçbir ulusun, bizim iznimizle ve polisimiz altında Potomac veya Delaware dışında, ona kabul edilmesi. Bu federalistler, bu edinimde, Mississippi'nin her iki yakasındaki tüm suları kapsayan ve doğu sularının bizden ayrıldığı yeni bir konfederasyonun oluşumunu görüyorlar. Bu kombinasyonlar, öngöremediğimiz birçok koşula bağlı, bu yüzden onlara pek güvenmiyorum. Komşulukların uluslar arasında sevgi yarattığını nadiren gördük. Bunun tersi neredeyse evrensel bir gerçektir. Ayrıca, eğer bu ulusların bundan ayrılmak için büyük bir çıkarı varsa, eğer mutlulukları buna o kadar güçlü bir şekilde bağlıysa ki onları bu sarsıntıdan geçmeye zorluyorsa, Atlantik Devletleri neden bundan korksun? Ama özellikle biz, onların şu anki sakinleri, böyle bir soruda neden taraf tutalım? Atlantik Devletleri'nin, Mississippi'nin doğu sularındakilere düşman komşular yerine dost komşular edinmesini, bir İngiliz'in kan veya sevgi bağı olmayan Fransız ulusu için gelecekteki nimetleri edinmesini beklediği gibi görmüyorum. Atlantik ve Mississippi Eyaletleri'nin gelecekteki sakinleri bizim oğullarımız olacak. Onları ayrı ama sınır komşusu yerleşim yerlerinde bırakıyoruz. Onların birleşmelerinde mutluluklarını gördüğümüzü düşünüyoruz ve bunu istiyoruz. Olaylar bunun aksini kanıtlayabilir; ve eğer onlar ayrılmaya ilgi duyuyorlarsa, neden Atlantik'imizin yanında yer almalıyız, Mississippi'li torunlarımız yerine? Büyük ve küçük oğul farklıdır. Tanrı ikisini de kutsasın ve
eğer onlar için iyiyse onları bir arada tutsun, ama daha iyiyse onları ayırsın. Louisiana'nın Point Coupee'den denize kadar olan yerleşim bölgesi
elbette hemen bir bölgesel hükümet olacak ve yakında bir
Eyalet olacak. Fakat bunun da ötesinde, bir süreliğine ülkeden yapabileceğimiz en iyi şey, Mississippi'nin doğu yakasındaki Kızılderililere, mevcut ülkeleriyle birlikte, orada tesisler vermek ve son yakada arazi ofisleri açmak ve böylece bu edinimi, nüfusunu çekmek yerine, doğu yakasını doldurmanın bir aracı haline getirmek olacaktır. Bu yakada tam olarak dolduğumuzda, batı yakasındaki eyaletleri baştan aşağı sıralayabiliriz ve böylece, sıra sıra, çoğaldıkça sıkı bir şekilde ilerleyebiliriz.

Bu antlaşma elbette her iki Meclis'e sunulmalıdır, çünkü her ikisinin de bu konuda önemli işlevleri vardır. Sanırım, bunu onaylayıp ödeme konusunda ülkelerine karşı görevlerini göreceklerdir, böylece aksi takdirde muhtemelen bir daha asla ellerine geçmeyecek bir şeyi güvence altına alacaklardır. Fakat sanırım daha sonra, ulusa, daha önce ulusun yetki vermediği bir eylemi onaylayıp onaylayan anayasaya ek bir madde için başvurmaları gerekecektir. Anayasa, yabancı toprakları tutmamız için hiçbir hüküm koymamıştır, hele ki yabancı ülkeleri Birliğimize dahil etmek için hiç hüküm koymamıştır. Yürütme, ülkelerinin iyiliğini bu kadar çok ilerleten kaçak olayı ele geçirerek anayasanın ötesinde bir eylemde bulunmuştur. Yasama organı, onları metafizik inceliklerle geride bırakarak ve sadık hizmetkarlar gibi kendilerini riske atarak, bunu onaylamalı ve bedelini ödemeli ve kendilerini, bunu yapabilecek durumda olsalardı kendileri için yapacaklarını bildiğimiz

şeyleri, onlar için yetkisiz bir şekilde yaptıkları için ülkelerine atmalıdır. Bu, vesayetindeki kişinin parasını önemli bir bitişik toprak satın almak için yatıran ve reşit olduğunda ona, Bunu senin iyiliğin için yaptım; seni bağlama hakkım olmadığını iddia ediyorum; beni reddedebilirsin ve
bu beladan olabildiğince kurtulmalıyım: Kendimi senin için riske atmanın görevim olduğunu düşündüm. Ancak ulus tarafından reddedilmeyeceğiz ve onların tazminat eylemi anayasayı daha güçlü bir şekilde belirleyerek zayıflatmayacak, onaylayacaktır.

Avrupa'dan kamu belgelerinin verdiğinden daha sonra hiçbir şeyimiz yok. Umarım
siz ve tüm batılı üyeler Kongre toplantısının ilk gününde kutsal bir nokta haline gelirsiniz; _vestra res regitur_ için.

Sevgi dolu selamlarımı ve saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

Thomas Jefferson'ın Belgelerinden Anı, Yazışmalar ve Çeşitli Eserler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Jefferson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 16783.txt or 16783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/8/16783/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
