*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: September 30, 2005 [EBook #16784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir, Correspondence, And Miscellanies,
From The Papers Of Thomas Jefferson, by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson

Author: Thomas Jefferson

Editor: Thomas Jefferson Randolph

Illustrator: Steel engraving by Longacre from painting of G. Stuart

Release Date: September 30, 2005 [EBook #16784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Book Spines, 1829 Jefferson Papers seti]

ANILAR, YAZIŞMALAR VE ÇEŞİTLİLER, THOMAS
JEFFERSON'IN EVRAKLARINDAN.

Thomas Jefferson Randolph tarafından düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: G. Stuart'ın resminden Longacre'ın çelik gravürü]

[İllüstrasyon: Üçüncü Cildin (dört cildin) başlık sayfası]

IV. CİLT.

MEKTUP I.--LEVI LINCOLN'E, 30 Ağustos 1803

LEVI LINCOLN'E.

Monticello, 30 Ağustos 1803.

Deak. Beyefendi,

Ekli mektup dün postayla elime ulaştı. Resmi bir cevap vermemi uygunsuz kılan koşulların yanı sıra, bu cevabın dostça yönünün doğal olarak uyandırdığı arzunun da farkında olacaksınız, bu konuyla ilgili olanların ifade ettikleri ruhun dostça olduğunu anlamaları. Ayrıca, konuyla ilgili bilginizden, bunun yararlı bir şekilde teşvik edilip edilemeyeceğine karar verebilirsiniz. Bu nedenle, Boston'a olan yakınlığınızdan ve bana olan dostluğunuzdan yararlanarak, konuyla ilgili duygularımı ifade etmek için uygun olduğunu düşündüğünüz her şeyi Kaptan'a ve diğerlerine sözlü olarak söylemenizi rica ediyorum. Yıldönümlerini belirlemek istedikleri günle ilgili olarak, cumhuriyetimizin büyük doğum günü için onur ve saygıyı herhangi bir bireye aktarmayı veya bunları bireylerle paylaşmayı onaylamadığımı, kendi doğum günümü bildirmeyi reddettiğimi ve ailemin bunu bildirmemesini taahhüt ettiğimi söyleyebilirler. Bu, bu tür her başvuruya verilen tekdüze cevaptı. Louisiana ile ilgili anayasamızdaki değişiklik hakkında daha fazla düşündüğümde, Kongre'nin kullanabileceği yetkileri saymak yerine, onlara Birliğin diğer kısımlarıyla ilgili olarak sahip oldukları yetkilerin aynısını vermenin ve aşağıdaki gibi bir biçimde özel istisnaları saymanın daha iyi olacağını düşündüm.

Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline getirilirse, beyaz sakinleri vatandaş olacak ve benzer durumlarda diğer Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla hak ve yükümlülükleri açısından aynı seviyede olacaklardır. Sadece Arkansas Nehri'nin ağzından çizilen doğu ve batı çizgisinin kuzeyinde kalan kısmı hariç, bu amaçlar için anayasada bir değişiklik yapılıncaya kadar, Kızılderililer dışında hiçbir yeni eyalet kurulmayacak veya onlara, işgal ettikleri eşdeğer toprak parçaları karşılığında herhangi bir toprak hibe edilmeyecektir.

'Florida da, haklı olarak elde edildiği her durumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olacak, beyaz sakinleri bundan sonra vatandaş olacak ve hakları ve yükümlülükleri bakımından benzer durumlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarıyla aynı seviyede olacaklar.'

Bunu dikkate almanız için alıntılıyorum, anayasal zorluklar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi: ve Kongre'nin gerekeni sessizce yapması arzu edilir olacaktır. Ülkeyi bir süreliğine kapatmanın gerekliliği konusunda sadece bir görüş buluyorum. Kongre'ye hazırlanmak için 25 Eylül'de Washington'da buluşuyoruz. Sevgi dolu selamlarımı, büyük saygı ve hürmetimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP II.--WILSON C NICHOLAS'A, 7 Eylül 1803

WILSON C NICHOLAS'A.

Monticello, 7 Eylül 1803.

Sayın Beyefendi,

3. maddedeki lehinize mahkemeye iletildi; ancak Bay Madison ve Vali o sırada burada olduğu için sizi burada göremediğimiz için çok
hayal kırıklığına uğradık. Monroe'dan son antlaşma konusuyla ilgili bir mektup ekliyorum. İçinde, yapmak zorunda olduğumuz şeyi gecikmeden yapmamız gerektiğine dair bir ipucu göreceksiniz. Bakanlarımızın görüşüne göre, eğer bir şey tekrar yapılırsa, elde edilemeyeceğine ve en ufak bir fırsat verirsek, antlaşmayı geçersiz sayacaklarına inanmak için sebepler var. Onlara bu tür bir uyarıda bulunuldu ve bakanları tarafından Dışişleri Bakanımıza doğrudan yazılmış alışılmadık türden bir mektup. Kongre ne yapmayı gerekli görürse, mümkün olduğunca az tartışmayla ve özellikle de anayasal zorlukla ilgili olarak yapılmalıdır. Anayasanın Kongre'ye verdiği, o sırada Birleşik Devletler'i oluşturan topraklara tabi olmayan yeni eyaletleri Birliğe kabul etme yetkisine ilişkin gözlemlerinizin gücünün farkındayım. Ancak, Birleşik Devletler'in sınırlarının 1783 tarihli antlaşmayla kesin olarak belirlendiğini, anayasanın açıkça Birleşik Devletler için yapıldığını
düşündüğümde, amacın Kongre'nin o sırada yalnızca o topraklar için ve o toprakların yetkisi altında hareket ettikleri yeni eyaletleri Birliğe kabul etmesine izin vermemek olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. İngiltere, İrlanda, Hollanda vb.'yi Birliğe kabul etmeleri amaçlanmamıştı, ki bu sizin yorumunuzda böyle olurdu. Bir belge iki yoruma izin verdiğinde, biri güvenli, diğeri tehlikeli, biri kesin, diğeri belirsiz, ben güvenli ve kesin olanı tercih ederim. Gerekli
bulunduğu yerde ulustan bir güç genişlemesi istemeyi, güçlerimizi sınırsız hale getirecek bir yorumla bunu üstlenmekten
daha çok tercih ederim. Bizim özel güvenliğimiz
yazılı bir anayasaya sahip olmaktır. Bunu yorumla boş bir kağıt haline getirmeyelim.
Aynı şeyi, antlaşma yapma yetkisinin verilmesini sınırsız olarak
düşünenlerin görüşü için de söylüyorum. Eğer öyleyse, o zaman bir anayasamız yok demektir. Eğer sınırları varsa, bunlar o belgenin verdiği yetkilerin tanımlarından başkası olamaz. Federal hükümete izin verilen işlemleri belirtir ve çizer ve bunları yürürlüğe koymak için gerekli tüm yetkileri verir. Bu sayılan nesnelerden herhangi biri bir yasa için uygunsa, Kongre yasayı yapabilir;
Bir antlaşma yoluyla yürütülmesi uygun olan her şey için, Başkan ve Senato antlaşmaya girebilir; bir yargısal kararla yapılması gereken her şey için, yargıçlar cezayı verebilir. Yetkilerinin sayımının
kusurlu olması daha olasıdır. Bu, tüm insan eserlerinin
sıradan durumudur. O halde, anayasaya değişiklik yoluyla, zaman ve yargılamanın
hâlâ eksik olduğunu gösterdiği yetkileri ekleyerek bunu mükemmelleştirmeye devam edelim. Ancak, bu titiz yorumlamayla antlaşma yetkisinin
hiçbir şeye indirgeneceği çok fazla varsayılmıştır.
Bir keresinde, eski Kongre tarafından yapılan Fransız antlaşması üzerindeki etkisini inceleme fırsatım oldu ve içerdiği otuzdan fazla maddeden, yalnızca bir, iki veya üç tanesinin, şu anki anayasamız altında artık
belirtilemez olduğunu gördüm. O halde, itiraf ediyorum ki, şu anki durumda, halka yeni bir güç için başvurarak, geniş yorumlamaya karşı bir örnek oluşturmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Ancak,
dostlarımız farklı düşünürse, kesinlikle memnuniyetle kabul edeceğim; ülkemizin sağduyusunun, kötü sonuçlar doğurduğunda
yapının kötülüğünü düzelteceğine güvenerek.

Bana özgürce yazmak veya konuşmak için özür dilemenize gerek yok.
Tam tersine, dostlarımın yapabileceği hiçbir şey benim için bu kadar değerli değildir ve bana dostluklarını bu kadar açık bir şekilde kanıtlamaz,
harekete geçmem gereken ilginç noktalarda
kendi duyguları ve başkalarının duyguları hakkında bana verdikleri bilgiler kadar ve
bilgi ve uyarının, harekete geçmeden önce olması gereken gerekli düşünceyi
harekete geçirmek için bu kadar önemli olduğu yerler. Bunu 21'inde bırakıyorum ve Bölge Mahkemesinin
sizi görmem için bana bir fırsat vermesini umuyorum. Sevgi dolu selamlarımı ve içten saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP III.--DOKTOR BENJAMIN RUSH'A, 4 Ekim 1803

DOKTOR BENJAMIN RUSH'A.

Washington, 4 Ekim 1803.

Sayın Beyefendi,

Hiç kimse, sizin önerdiğiniz gibi, Kaptan Barry'nin hizmetlerine hak ettiği saygıyı, onun dul eşine bir başsağlığı mektubu yazarak
benim kadar gönüllü olarak ödemez. Ancak biri adaleti uygulamaya giriştiğinde,
bu adil bir şekilde ve kurala göre olmalıdır; biri için yapılan,
herkes için eşit derecede yapılmalıdır. Bu, bir başkanın dikkatini
ne kadar çeker?
Böyle bir tanıklığa hak kazanan
ve hak kazanmayan arasındaki çizgiyi çekmek ne kadar zor olurdu? Eğer belirli bir durumda, ölenin arkadaşlarının doğru olarak değerlendireceğinden farklı bir şekilde çizilirse,
bu ne tür bir suç teşkil ederdi ve en hassas türden?
Kazara dikkatsizlikler veya bilgi eksikliği ne kadar suç teşkil ederdi?
Böyle bir girişimin ilk adımı iyi tartılmalıdır.
Dr. Franklin'in ölümü üzerine, Fransa Kralı ve Konvansiyonu yas tuttu.
Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi de öyle: Senato reddetti.
General Washington'a yürütme departmanlarının yas tutmasını önerdim; bunu reddetti, çünkü bir kez bu törene başlarsa çizgiyi nerede çekeceğini bilmemesi gerektiğini söyledi. Bay Adams o zamanlar Başkan Yardımcısıydı ve General Washington'ın kesinlikle sevmediği
onun üzerinde gözü olduğunu düşündüm. Ona dünyanın kendisi ve Dr. Franklin arasında bir tarafta, insanlığın geri kalanı arasında ise o kadar geniş bir çizgi çektiğini söyledim ki, onlar için yas tutabiliriz ve bu soru diğer herkes için olduğu gibi hala yeni ve kararsız. Ancak, bundan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sadece bu düşüncelere dayanarak, Komodor Barry'nin liyakatine ne kadar iyi etki etse de,
utanç verici olabilecek bir uygulamaya girmemem gerektiğini düşünüyorum.

Avrupa'da muazzam zamanlar! Aslanlar ve kaplanlar arasındaki bu savaş ne kadar da güçlüydü?
Ortak sığır sürüsü buna nasıl bir hisle bakmalıydı?
Kesinlikle hiçbir tarafgirlik olmadan. Eğer birbirlerinin 
birinin yeryüzünde, diğerinin sularda 
zorbalık etme güçlerini yok edecek kadar rahatsız edebilirlerse, dünya belki de yeniden asker toplayana kadar barışın tadını çıkarabilir.

Sevgi ve saygı dolu selamlar.

Th: Jefferson.

MEKTUP IV.--M. DUPONT DE NEMOURS'A, 1 Kasım 1803

M. DUPONT DE NEMOURS'A.

Washington, 1 Kasım 1803.

Sevgili Beyefendi,

6 Nisan ve 27 Haziran'daki iyilikleriniz gerektiği gibi karşılandı ve
her şeyin sizden getirdiği hoş geldinizle. İki ülkemizin dostluğunu böylesine mutlu bir şekilde mühürleyen antlaşma burada genel bir alkışla karşılandı. Bazı katı federalistler hala
kamuoyuna meydan okumaya cesaret ettiler. Bu, onların karakterini dünyayla ve gelecek nesillerle belirleyecek, onlar da aramızdaki diğer
farklılık noktalarına inmeden, onları bu gerçekle yargılayacaklar, bu gerçek o kadar elle tutulur ki, her zaman ve her yerde kendi kendine konuşacak. Kendim ve ülkem adına, verdiğiniz yardımlar için size teşekkür ediyorum; ve bu yardımları, doğmamış milyonlarca insana
kutsamalarla dolu bir
işlemde vererek yaşadığınız için sizi kutluyorum ve bu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan kadar geniş bir
kürenin yüzünü
belirleyecek. Şu anda ufukta küçük bir bulutun dolaştığı doğru. İspanya hükümeti, Fransa'nın transfer
hakkına itiraz etti; ve mülkiyeti reddetmesi ve bunun
zor kullanma eylemlerine yol açması mümkün. Ancak, Fransa orada ve Amerika Birleşik Devletleri burada gibi komşularına karşı, bu kadar
kaba bir aptallık ve yanlış inanç bileşiminden ne bekleyebileceği, bilgelik kitabında aranmamalıdır. Meksika'daki düşmanlarından korkuyor. Ama bizden daha fazla değil. Politikamız New Orleans'ı ve Meksika Körfezi'ndeki her iki yakasındaki ülkeyi bir Devlet haline getirmek olacak; ve, bunların hepsinden öte, Kızılderililerimizi oraya nakletmek, göçmenlerin nehri geçmesini önlemek için onları bir Marechaussee haline getirmek, ta ki bu taraftaki tüm boş ülkeyi doldurana kadar. Bu, hem İspanya'yı hem de bizi Meksika madenleri konusunda yarım yüzyıl boyunca güvence altına alacak ve o zaman için erzakları orada yaşayacak olan adamlara güvenle emanet edebileceğiz. Bay Gallatin ile Paris'te yapmamız gereken önemli herhangi bir konuda evinizi kullanma konusu hakkında görüştüm. O da benim gibi size olan güvenimizin ve dostluğunuz ve sadakatinizin bir işaretini vermek konusunda aynı arzudan etkilenmiş durumda. Bay Behring, Fransa'nın devralanı olarak kendisine borçlu olduğumuz paranın hiçbirinin Paris'te eksik olmayacağını bildiriyor. Emin olun ki, size hizmet etmek için hiçbir fırsatı kaçırmamak için mizacımız var, şartlar elverdiği sürece.

Madam Dupont'a saygılarımı sunun ve sürekli ve sıcak dostluğumun teminatını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP V.--ROBERT R. LIVINGSTON'A, 4 Kasım 1803

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Washington, 4 Kasım 1803.

Sayın Beyefendi,

Bugün Baltimore'dan (muhtemel, ancak kesin olmayan gerekçelerle) bir rapor geldi, Birinci
Konsül'ün kardeşi Bay Jerome Bonaparte dün o şehrin Bayan Patterson'ıyla evlendi. Bu tedbirin Birinci
Konsül'ün zihnindeki etkisini tahmin etmek bana düşmez; ancak ilk bakışta Birleşik Devletler yürütme organının bunu engellemesi gerektiği
aklına gelebileceğinden, konuyu size
anlatmanın, gerekirse açıklamalarla bu fikri doğru hale getirmeniz
için uygun olduğunu düşündüm. Biliyorsunuz ki, yasalarımıza göre, yirmi bir yaşında olan herkes evlenmekte özgürdür,
hiç kimse, hatta ebeveynleri bile, bunu engelleme yetkisine sahip değildir; ve
bu yaşın altında, bunu ebeveyn veya veli dışında kimse engelleyemez. Bayan reşit değil ve ebeveynleri, güçlü bir şekilde sabitlenmiş olan sevgileri ile önleme karşı çıkan düşünceler arasında, acı ve endişeyle birincisine boyun eğdiler.

* 8 Kasım. Şimdi 3'ünde gerçekleşmediği, ancak bugün gerçekleşeceği söyleniyor.

Bay Patterson, Baltimore bankasının başkanı, Maryland'deki en zengin adam, belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, Bay Carroll hariç; büyük erdem ve saygınlığa sahip bir adam; annesi, General Samuel Smith'in hanımının kız kardeşi; ve sonuç olarak, ailenin toplumdaki konumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin birincisi ile aynıdır. Bu koşullar, kalıtsal unvanların olmadığı bir ülkede rütbeyi belirler. Anlaşmanız neredeyse genel bir onay aldı. Federalistler konuştular ve buna karşı oy kullandılar, ancak şimdi sayıları o kadar azaldı ki
hiçbir şey değiller. Senato'da onaylanmasıyla ilgili soru
yirmi dört karşı yedi oyla karara bağlandı, bu da on fazlasıyla yeterliydi. Temsilciler Meclisi'nde yürürlüğe girmesi için düzenleme yapılması yönündeki oylama, seksen dokuz karşı yirmi üç oyla kabul edildi, bu da altmış altılık bir çoğunluktu ve gerekli yasa tasarıları Meclis'ten daha büyük çoğunlukla geçiyor. Bay Pichon, hükümetinin talimatları doğrultusunda, onaya, bizim tarafımızdan herhangi bir zaman veya başka uygulama koşulunda başarısızlık olması durumunda bir itiraz
eklemeyi önerdi. Kendisine, bu durumda, şeyi olduğu gibi bırakacak bir karşı itiraz
eklememiz gerektiği söylendi; bu işlem, müzakerelerin başlangıcından bu aşamasına kadar, her iki ulus için de onurlu ve dürüst bir adamın kalbine rahat gelen bir samimiyet ve samimiyetle yürütülmüştü; bu son bölüme karşılıklı güvensizliğin böyle bir kanıtını eklemenin, her ikimiz için de onursuz bir şekilde görünümünü değiştireceğini ve bizim için gerçeğe aykırı olacağını; çünkü Fransa'nın kendi payına düşeni zamanında yerine getireceğinden en ufak bir şüphemiz olmadığını; ve Bay Pichon'a, imzalayabildiğimiz tüm parşömenden daha fazla güvendiğimi temin ettim. Anlaşmayı onayladığımızı gördü; her iki tarafın da büyük çoğunlukla yürürlüğe girmesi gereken yasa tasarılarından birini geçirdiğini ve diğer ikisini de yakında geçireceğini; dakik performansımız konusunda şüpheye yol açabilecek hiçbir koşulun kalmadığını; ve yetenekli ve dürüst bir bakan gibi (ki o en üst düzeydedir) işverenlerinin, mevcut tüm koşulların izleyicileri olsalar bile, kendilerinin de yapacağını bildiği şeyi yapmayı üstlendi ve onay belgelerini tamamen ve basitçe değiştirdi; böylece bu belge, ulusların birbirlerine olan dürüstlüğünün ve güveninin bir kanıtı olarak dünyaya sunuldu ve bu en iyi etkiyi yaratacaktır. Bu daha da haklıydı, çünkü Bay Pichon İspanya'nın bizimle birlikte anlaşmayı onaylamamıza karşı bir itirazda bulunduğunu biliyordu, birincisi, Birinci Konsülün devir anlaşmalarının koşullarını yerine getirmediği ve ikincisi, ülkeyi hiçbir ulusa devretmeyeceği yönündeki ciddi sözünü bozduğu iddiasına dayanıyordu. Biz, bunların Fransa ile İspanya arasındaki özel sorunlar olduğunu ve birlikte çözmeleri gerektiğini, unvanımızı Birinci Konsül'den aldığımızı ve onun bu konudaki garantisini sorgulamadığımızı söyledik: ve dört gün önce Mississippi topraklarının Valisi'ne ve General Wilkinson'a, Bay Laussat'tan mülkü almak üzere, elimizdeki birliklerle New Orleans'a gitmeleri için emirler gönderdik. Eğer konsolosun emrini yerine getirmeye içtenlikle istekliyse, muhtemelen New Orleans'ta gönüllü bir kuvvete komuta edebilir ve isterse, mülkiyeti ele geçirmek ve bize teslim etmek için bizim yardımımıza da ihtiyaç duyacaktır. Eğer istekli değilse, mülkiyeti biz ele geçireceğiz ve bu, eylemi kendi eylemleri olarak kabul ederek ve İspanya'nın onayını alarak, kendi hükümlerinin yerine getirilmemesini sağlamak ve anlaşmaların bizim tarafımızdan tamamen yerine getirilmesini sağlamak için Fransa hükümetine kalacaktır. Bu arada, yasama organı yasa tasarılarını geçiriyor ve biz de yürürlüğe koymak için kendi tarafımızdan yapılacak her şeyi hazırlıyoruz ve antlaşmayla izin verilen eyaletin mülkiyetinden sonraki üç aylık gecikmeden yararlanmayacağız, ancak mülkiyetin burada öğrenildiği anda, yani gerçekleştiği tarihten sonraki on sekizinci günde teslim edeceğiz. *****

Sevgi dolu selamlarımı ve sürekli saygı ve hürmetimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP VI.--DAVID WILLIAMS'A, 14 Kasım 1803

DAVID WILLIAMS'A.

Washington, 14 Kasım 1803.

Efendim,

Edebiyatın talepleri üzerine olan kitabı usulüne uygun olarak aldım; bana
Bay Monroe aracılığıyla gönderme nezaketinde bulundunuz: ve saygın edebiyatçı sınıfının durumu hakkında
içerdiği birçok sağduyulu düşünceyi memnuniyetle okudum.
Özel vatandaşlardan oluşan bir topluluk tarafından onların rahatlaması için yapılan çabalar gerçekten övgüye değer:
ama sizin de haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bunlar sadece tedavisi
ulusun tüm bilgeliğini ve araçlarını gerektiren bir kötülüğün hafifletilmesidir. Bana göre, kalabalık toplumun en büyük kötülükleri, üyelerinin talep edilen meslekler arasında kötü dağılımından kaynaklanıyor. Avantajlı bir dağılıma yönelik daha iyi bir rehber olarak, bunu bireysel tercihe bırakan ulusların esasen haklı olduğundan şüphem yok. Ancak, kör bir toplantıyla, belirli meslekler yıkıcı bir şekilde aşırı fiyatlandırıldığında ve diğerleri elden çıkarıldığında, ulusal otoriteler dengeyi yeniden sağlamak için çok şey yapabilir. Harflerin yeniden canlanmasıyla, öğrenim evrensel favori haline geldi. Ve haklı olarak, çünkü bir ulusun işlerini en iyi şekilde yönetmek veya bireylerini, zihinlerinde, ahlaklarında, sağlıklarında ve yaşamın konforuna ve güzelliğine katkıda bulunan kolaylıklarda iyileştirmeler yaparak, duyarlı oldukları mutluluğa ilerletmek için yeterli öğrenim yoktu. Toplumun tüm çabaları, bu nedenle, öğrenmenin artmasına yönelikti ve saygı, rahatlık ve kâr teşvikleri teşvik için öne çıkarıldı. Hatta ulusun hayır kurumları bile, amaçlarının sefalet olduğunu unuttular ve sabanın dayanıklı oğullarını bilime aktarmak için okullar kurmaya harcadılar. Bu teşviklere, büyük şehirlerin güçlü büyülenmeleri de eklendi. Bu koşullar, uzun zamandır, bilgili meslekler için
rekabet edenler sınıfında aşırı ücret ve fazladan adaylar arasında büyük sıkıntı yarattı; ve dahası, yaşam alışkanlıkları onları emekçi sınıfa yeniden girmekten diskalifiye etti. Kötülük aniden veya belki de tamamen
tedavi edilemez: ayrıca nasıl tedavi edilebileceğini söylemeye kalkışmamalıyım. Kuşkusuz, ulusun bu amaç için kullanabileceği birçok araç vardır. Kamuoyu ve kamu teşviki bunların arasındadır. Başlıca kusurlu sınıf, tarımdır. Faydada
birincidir ve saygıda da birinci olmalıdır. Öğrenmede
bir rekabet yaratmak için kullanılan aynı yapay araçlar, tarımı insanların gözünde birincil onuruna geri döndürmede eşit derecede başarılı olabilir. Birinci dereceden bir bilimdir. Hizmetçileri arasında Kimya, Doğa Felsefesi, Mekanik, Matematik
genel olarak, Doğa Tarihi, Botanik gibi en saygın bilimler yer alır. Her Kolej ve Üniversitede, bir
tarım profesörlüğü ve öğrencilerinin sınıfı, birinci olarak
onurlandırılabilir. Akademik eğitimlerini bununla bitiren, diğer tüm bilimlerin tacı olarak, sağlam cazibesiyle büyülenen ve bir meslek seçmeleri gereken bir zamanda, diğer sınıfları
çoğaltmak yerine, babalarının, kendi çiftliklerine veya başkalarının çiftliklerine döner ve şimdi hor görme ve baskı altında çürüyen bir mesleği yeniler ve canlandırır. Hayırsever okullar, öğrencilerini mevcut toplumun gerektirmediği bir bilgiyle depolamak yerine, tarım okullarına dönüştürerek, onları o dala geri döndürebilir, kendilerini zenginleştirmeye ve onurlandırmaya, ve onları tüketmek yerine ulusun üretimini artırmaya nitelikli hale getirebilirler. Tüm hükümetlerde çok fazla birikmiş olan yararsız ofislerin kademeli olarak kaldırılması, tarla emeklerinden gelen bu sızıntıyı da kapatabilir ve üzerlerine bindirilen yükleri hafifletebilir. Bunlarla ve başkalarının aklına gelebilecek daha iyi araçlarla, bilgililerin ek yükü, zamanla emekçi vatandaş sınıfını işe almak için kullanılabilir, sanayinin toplamı artırılabilir ve sefalet azaltılabilir. Antik çağlarda, nüfusun fazlalığı bazen bebekleri işe alarak kontrol altına alınırdı. Modernlere göre, Amerika daha insani bir kaynak sunmuştur. Avrupa'da iş bulamayan birçok kişi buna göre buraya gelir. Çalışabilenler çoğunlukla iyi iş çıkarır. Öğrenilmiş göçmen sınıfından küçük bir kısmı yeteneklerine benzer işler bulur. Ancak birçoğu başarısız olur ve sefalet yolculuklarını başladığı sahnelerde tamamlamak için geri döner. Burada bile kırsaldan şehirlere doğru çok güçlü bir akıntı görüyoruz; ve sizin insanca hafifletmeye çalıştığınız o sefalet türünün örnekleri ortaya çıkmaya başlıyor. Avrupa'nın eski ülkelerinde bizi uyarmak için deneyimlerinin dersleri olmasına rağmen, bundan faydalanmak için gereken sağlamlığa ve bilgeliğe sahip olacağımızdan emin değilim. İnsanların elleriyle değil kafalarıyla yaşama konusundaki genel arzusu ve sefahat düşkünü olanlara yönelik büyük şehirlerin güçlü cazibesi, onları Avrupa'da olduğu gibi burada da gönüllü sefaletin bataklığı haline getirmekle tehdit ediyor. Ancak,
kalemimi yalnızca bana gönderdiğiniz cilt için teşekkür etmek ve kitabı onayladığımı ifade etmek için elime aldığımda, bir tartışmaya girdiğimi fark ediyorum. Bu nedenle, sizin için çok daha tanıdık ve daha iyi anlaşılan bir konuya değindiğim için özür diledikten sonra, size yüksek saygı ve saygımı temin etmek için izin istiyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP VII.--JOHN RANDOLH'A, 1 Aralık 1803

JOHN RANDOLH'A.

Washington, 1 Aralık 1803.

Sayın Beyefendi,

Dünkü mektubunuzdaki açıklamalar benim için tamamen gereksizdi. Dostça ilginize dair çok tatmin edici kanıtlara sahip olduğum için, herhangi bir şeyin ters yönde olduğundan şüphelenmeye meyilli değilim.

Gazetede atıfta bulunduğunuz ifadeleri mükemmel bir şekilde anladım, 'öneri Meclis'in cumhuriyetçi kanadından gelse de, buna katılmamalısınız.' Birliğin bazı bölgelerinde ve hatta Bay Eppes ve Bay Randolph'un tanınmadığı ve benim de pek tanınmadığım kişilerle bile, onların bağlantısından, onlardan gelenin benden geldiği varsayılacaktır. Dünyada onlardan daha bağımsız olan kimse yoktur ve başkalarının fikirlerini etkilemeye benden daha az meyilli olan kimse yoktur. Nadiren siyasetten veya Meclis'in işlemlerinden bahsederiz, ancak yalnızca tarihsel olarak konuşuruz; ve onların huzurunda onlar hakkında bir görüş bildirmekten, hepimiz rahat edebilelim diye, dikkatlice kaçınırım. Diğer üyelerle, daha çekincesiz iletişimlerin halk için daha avantajlı olacağına inandım. Bu, belki de karşılıklı hassasiyetle engellendi. Üyelerin yasama eylemlerini yönlendirmek istediğimden şüphelenilmemek için, sorulmadan görüş bildirmekten korktum. Muhtemelen, yürütme sırlarını ortaya çıkarmak istediklerinden şüphelenilmemek için, benden iletişim istemekten kaçındılar. İnsan aklının kusurlu olduğuna dair çok fazla kanıt görüyorum, herhangi bir konudaki herhangi bir görüş ayrılığına hayret etmek veya hoşgörüsüzlük göstermek için; ve bu farklılığa, bir özellik veya biçim farklılığına olduğu kadar kolayca boyun eğmek için:
deneyim bana uzun zamandır, ortak bir amaç için birlikte hareket edecek olanlar arasında karşılıklı fikir fedakarlıklarının makul olduğunu ve her istediğimizi yapamadığımızda, elimizden gelenin en iyisini yapmanın uygunluğunu öğretti.

Dostça selamlarımı ve büyük saygı ve hürmetlerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP VIII.--BAY GALLATIN'E, 13 Aralık 1803

THOMAS JEFFERSON'DAN BAY GALLATIN'E.

Başsavcı, bir bankanın kurulması için kanunda belirtilen, iskonto ve mevduatın alt ofislerindeki memurların 'ana bankada uygulanan aynı şartlar ve aynı şekilde' atanması gerektiği hükmünü değerlendirip karar verdikten sonra, yasama organının ana bankadaki yöneticiler kurulunda oluşturduğu rotasyon ilkesini onlara genişletmediğini, bundan şu sonuç çıkar ki, bu ilkenin genişletilmesi, ana bankanın yalnızca gönüllü ve ihtiyatlı bir eylemi olmuştur ve bu ilkeden ayrılmakta serbesttirler. Bence bu genişletme onlar açısından akıllıca ve yerindeydi, çünkü yasama organı, kendileri tarafından oluşturulan ana bankada rotasyonu yararlı gördüğünden, ana banka tarafından kurulması gereken alt bankalarda da aynı neden olacaktır. Bu, kalıcı organlarda geçerli olan _esprit de corps_ ilkesini ihlal eder; Bu,
kamuoyunun gözüne, yöneticilerin açgözlülüğünün kişisel kazançları için getirebileceği ve dışlanan yöneticilerin kızgınlıklarının veya usulüne uygun olarak kabul edilenlerin dürüstlüğünün kamuoyuna ifşa edebileceği
işlem ve uygulamaların kutsal alanına nüfuz etme şansı verir; ve yıl sonunda veya
diğer dönemlerde, yargılamada talihsiz olduğu kanıtlanan bir seçimi düzeltme fırsatı verir; kendilerinin de uzak kurumlarında şikayet ettikleri bir kötülük. Ancak, bunu değiştirme güçleri olsun veya olmasın, yürütmenin karar verme hakkı yoktur; ve sizinle istişareleri
sadece bir hoşgörü eylemi veya yürütme onayı kisvesi altında bu kadar önemli bir yeniliği gizleme arzusundan kaynaklanmıştır. Ancak
böyle bir durumda gönüllü olarak onayımızı vermeli miyiz? Bu kurum meşru bir değerlendirme konusu olduğunda, kendimizi herhangi bir itiraz etme hakkımızdan arındırmalı mıyız? Bence en uygun cevap, bu soru hakkında bir görüş bildirmeye yetkili olmadığımızı düşünmek olurdu.

Başkanın mektubundaki bir pasajdan, New Orleans'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şube bankası kurma fikrini gözlemliyorum.
Bu kurum, anayasamızın ilkelerine ve biçimine karşı var olan en ölümcül düşmanlıklardan biridir.
Ulus, şu anda,
duygularında o kadar güçlü ve birleşiktir ki, şu anda sarsılamaz.
Ancak, bir dizi olumsuz olayın meydana geldiğini varsayalım, bu da cumhuriyetçi bir hükümetin büyük bir tehlike kriziyle başa çıkma yeteneğini şüpheye düşürecek veya halkın kamu görevlilerine olan güvenini sarsacak kadar yeterli; Böyle bir kurum, Birlik'in her yerine şubeleriyle nüfuz ederek, emirle ve falanks halinde hareket ederek, kritik bir anda hükümeti altüst edebilir. Kendi kendini oluşturan
bir otoritenin veya ulusun veya onun düzenli görevlilerinin dışındaki herhangi bir otoritenin vasallığı altında olan hiçbir hükümeti güvenli görmüyorum.
Bu Birleşik Devletler bankası, tüm şube bankalarıyla birlikte, savaş zamanında ne kadar büyük bir engel teşkil edemez? Bize kabul edeceğimiz barışı dikte edebilir veya yardımlarını geri çekebilir. Öyleyse bu kadar güçlü, bu kadar düşmanca bir kuruma daha fazla büyüme sağlamalı mıyız? Bu kadar düşmanca olduğunu biliyoruz, 1. her bankadaki, müdür veya şubedeki
yönetici kurulunu oluşturan kişilerin prensipleri hakkındaki bilgimizden; ve hisse senedi sahiplerinin çoğunun: 2. hükümetin önlemlerine ve ilkelerine ve kendilerine dost olanların seçimine karşı çıkmalarından: ve 3. destekledikleri gazetelerin duygularından. Şimdi,
güçlü olduğumuz sürece, anayasamızın güvenliği için en büyük görevimiz, bu güçlü düşmanı
kendi otoriteleri altında mükemmel bir şekilde itaat ettirmektir. İlk önlem, onları hükümetin iyiliklerine göre
sadece diğer bankalarla eşit bir zemine indirmek olacaktır. Ancak, bankaların bize karşı genel bir kombinasyonunu kritik bir acil durumda karşılayabilmek için, kendi paramızı bağımsız bir şekilde kullanmaya, kendi bankamızı tüm mevduatlarda tutmaya ve Hazinedarın herhangi bir yerde ödeme için çek veya senedini vermesine izin vermeye, iyi yönetilen bir hükümette herhangi bir özel çek, banknot veya senet kadar itibara sahip olması gereken ve bize bankalardan elde ettiğimiz aynı kolaylıkları sağlayacak bir şeye başlamaz mıyız? Bu konuyu zihninizde çevirmenizi ve ayrıntılara ilişkin bilginizden faydalanmanızı rica ediyorum; oysa, ben bu konu hakkında yalnızca çok genel görüşlere sahibim. Sevgi dolu selamlar.

Washington, 13 Aralık 1803.

MEKTUP IX.--DOKTOR PRIESTLEY'E, 29 Ocak 1804

DOKTOR PRIESTLEY'E.

Washington, 29 Ocak 1804.

Sayın Beyefendi,

12 Aralık tarihli lütfunuz, Doktor Linn'e yazılan ikinci mektup ve Phlogiston üzerine inceleme elime ulaştı. Bunlar için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Bay Livingston'a gönderilen nüsha, ona yazdığınız mektupla birlikte, sekreterim Bay Harvie'ye teslim edildi. O da bir iki gün içinde Paris'e gidecek ve bunları Bay Livingston'a kendisi teslim edecek. Bay Livingston'ın sizin meselenize gösterdiği ilgiden şüphe yok. Ayrıca, oğlunuz Bay Priestley'e, Harmony'nizin nüshası için teşekkürlerimi de eklemeliyim.
Bu, farklı koşullarla ilgili olduğu için farklı bir işlemmiş gibi uzun süre aynı işlemin tekrarlanmasından uzak, karşılaşabildiğim ilk nüsha.

İsa'nın ahlaki öğretilerini antik filozofların öğretileriyle karşılaştırma görevini üstlenmiş olmanızdan dolayı sevinç duyuyorum. Tüm konuya o kadar hakimsin ki, bunu yaşayan herhangi birinden daha kolay ve daha iyi yapacaksın. Sanırım karşılaştırmaya ön hazırlık olarak, Evanjelistlerden kendi sözleriyle çıkardığı ahlaki doktrinlerinin bir özetini vermekten ve kişisel tarihi ve karakteriyle ilgili her şeyi dışarıda bırakmaktan kaçınamazsın. Kısa ve değerli olurdu. Bunu kendi tatminim için yapmak amacıyla, aynı baskıdan iki Ahit (Yunanca) ve iki İngilizce almak için Philadelphia'ya gönderdim, ahlak lokmalarını kesip, Uyumunuzu oluştururken izlendiğini anlattığınız şekilde bir kitabın yapraklarına yapıştırmak için. Ama şimdi işi daha iyi ellere yaptıracağım. Louisiana'nın ufukta gerçekten bir nokta olduğunu ve bir kasırgada patlayacağını çok erken gördüm; ve halk bu felaketin ne kadar yakın olduğunu bilmiyor. Sadece bizim tarafımızdan sebeplerin ve sonuçların açık ve dostça bir şekilde geliştirilmesi ve Bonaparte'ın trenin kaçınılmaz olduğunu ve dünyanın yüzünü değiştireceğini görecek kadar sağduyusu bizi o fırtınadan kurtardı. Fransa ile İngiltere arasında bir savaş çıkana kadar pes edeceğini beklemiyordum ve umudum, Baylar Ross, Morris, vb. erken bir kopuşu zorlamazlarsa, yatıştırmak ve dayanmaktı. Olayın çok uzakta olmadığına inanıyordum, ancak beklediğimden daha erken geldiğini kabul ediyorum. Ancak, Bonaparte'ın sağduyusunun, bir savaş yakınlaşmadan önce bile, öngörülen gidişatın gerekli ve kaçınılmaz olduğunu görüp görmeyeceği, denememiz gereken bir şanstı: ancak kopuşun yakın olasılığı davayı derhal karara bağladı. Sonuç mutlu oldu:
ve itiraf ediyorum ki, bizimki kadar özgür ve ekonomik bir
hükümetin genişletilmesi için bu alan çoğaltılmasına, ortaya çıkacak mutluluk kitlesi için büyük bir başarı olarak bakıyorum. Tek bir konfederasyonda kalalım ya da Atlantik ve Mississippi konfederasyonları oluşturalım, her iki tarafın mutluluğu için çok önemli olduğuna inanmıyorum. Batı konfederasyonundakiler, doğudakiler kadar bizim çocuklarımız ve torunlarımız olacak ve kendimi gelecekte bu ülkeyle olduğu kadar bu ülkeyle de özdeşleşmiş hissediyorum: ve şimdi gelecekte bir
ayrılmayı öngörmüş olsam bile, yine de batı çıkarlarını doğu çıkarları kadar gayretle destekleme görevini ve arzusunu hissederdim, gelecekteki ailemizin gücüm dahilinde olan her iki kesimi için de tüm iyiliği yapardım.

Malthus'un Nüfus üzerine yeni çalışmasını gördünüz mü? Gördüğüm en yetenekli çalışmalardan biri. Asıl amacı nüfus fazlalığının etkilerini tasvir etmek ve İngiltere'nin fakirlik yasalarını ve bu kötülüğe karşı diğer hafifletici önlemleri test etmek olsa da, siyasi ekonomideki birkaç önemli soru, tesadüfen konusuyla bağlantılı olarak, ustaca bir şekilde ele alınmıştır. Tek bir sekiz cilttir ve yalnızca ödünç alınmış bir kopyasını okuyabildim, şimdiye kadar duyduğum tek kopya. Muhtemelen İngiltere'deki dostlarımız sizi düşünecek ve okumanız için bir fırsat verecektir.

Sevgi dolu selamlarımı ve büyük saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP X.--ELBRIDGE GERRY'YE, 3 Mart 1804

ELBRIDGE GERRY'YE.

Washington, 3 Mart 1804.

Sayın Beyefendi,

27 Ekim'deki lütfunuzu almamın üzerinden uzun zaman geçmesine rağmen,
bunu daha erken kabul etmek için vaktim olmadı. Orta ve Güney Eyaletlerinde, belki de arzu edilen
olabilecek kadar büyük bir duygu birliği artık gerçekleşti. Çünkü her zaman bir muhalefet olacağından, bunun cumhuriyetçilerden ziyade açıkça monarşistlerden gelmesi gerektiğine inanıyorum. New York cumhuriyetçi bölünme tehlikesi altında görünüyor; Vermont bizimle sağlam bir şekilde
yan yana; Rhode Island anormal gerekçelerle bizimle; New Hampshire cumhuriyetçi kıyının eşiğinde; Connecticut çok
yavaş ama istikrarlı adımlarla ona doğru ilerliyor; Eyaletiniz limana yanaşmaktan
sadece emin değil. Vatandaşlarının bölünmüş karakterinden dolayı her zaman belirsiz kalacak olan Delaware'i unutmuştum. Anayasa değişikliği Rhode Island'dan geçerse (ve bir iki gün içinde duymayı bekliyoruz), sonraki dört yıl için seçimler korkutucu bir şey sunmuyor gibi görünüyor. Federal partinin sınırsız iftiralarının beni ülkemin yargılanması için karara atmaya zorlamasından içtenlikle pişmanım, en büyük arzum mevcut dönemin sonunda emekliye ayrılıp sakin bir hayata dönmekti; ve göreve başladığımda kesin amacım buydu. Devam etmemi zorluyorlar. Devlet gemisini dört yıl daha istikrarlı bir şekilde yolunda tutabilirsek, dünyevi amaçlarım gerçekleşecek ve sizin yaptığınız gibi ailemin, çiftliğimin ve kitaplarımın tadını çıkarmakta özgür olacağım. Keyiflerinizin istediğiniz sürece devam etmesi için içtenlikle dua ediyorum ve size dostça selamlarımı ve büyük saygı ve itibar güvencelerimi sunuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XI.--GIDEON GRANGER'A, 16 Nisan 1804

GIDEON GRANGER'A.

Monticello, 16 Nisan 1804.

Sayın Beyefendi,

*****

Son konuşmamızda, federalistler ve cumhuriyetçiler arasında, yedi doğu eyaleti olarak adlandırdıkları
bir koalisyon oluşturmayı amaçlayan federal bir plandan bahsetmiştiniz. Bu fikir benim için yeniydi ve
düşünme zamanımdan sonra sizinle tekrar konuşma fırsatım olmadı.
Federalistler, _eo nomine_, sonsuza dek gittiklerini biliyorlar. Bu nedenle, amaçları, başka bir biçimde iktidara nasıl geri dönecekleri. Şüphesiz ki tek bir araçları var, o da cumhuriyetçileri bölmek, azınlığa katılmak ve onlarla isimlerinin pelerini için pazarlık yapmak. Ben, azınlığa katılın diyorum; çünkü cumhuriyetçilerin çoğunluğu, onlara ihtiyaç duymadığı için onları satın almayacaktır. Azınlık, çoğunluğu yönetmek için başka bir yola sahip olmadığından, yardımcılar için bir fiyat verecektir ve bu fiyat ilke olmalıdır. Federalistlerin de sayılarına ihtiyaç duydukları için bir fiyat vermeleri gerektiği doğrudur ve ilke, ödemeleri gereken paradır. Böylece, devrimimizin gerçek ilkelerinin kalıntıları üzerinde piç bir federo-cumhuriyetçilik sistemi yükselecektir. Ve bu parti kurulduğunda, çoğunluğu kim oluşturacak, o zaman hangi çoğunluk dikte edecek? Kesinlikle federalistler. Dolayısıyla, kendilerini cumhuriyetçi azınlıkla birlikte hareket ettirme önerileri, Roger Sherman'ın Connecticut'ı Rhode Island'a ekleme önerisine tam olarak benzemektedir. Yedi doğu eyaleti kurma fikri ayrıca açıkça Birliğin ayrılmasının temelini oluşturmaktır. Gerçek cumhuriyetçilerin böyle bir yemle kandırılması mümkün müdür? Ve ne için? İstedikleri şey nedir ki, sahip değiller? Federal önlemler mi? Bu imkansızdır. Cumhuriyetçi önlemler mi? Yok mu? Herhangi biri, tüm önemli ilke sorularında cumhuriyetçiliğin hakim olduğunu inkar edebilir mi? Ama bireysel iradelerinin çoğunluğu yönetmesini mi istiyorlar? Bu haksız arzunun tatminini, kısa bir süre için, büyük bir bedel karşılığında satın alabilirler; ancak federalistler, iktidar koltuğuna oturduktan sonra, azınlıkları tarafından yönetilmeye izin verirlerse, diğer insanların tutkularına sahip olmamalıdırlar. Bu azınlık, kendi ilkelerine geri döndüklerinde, onları terk edeceklerini ve koltuğu altlarından çekeceklerini söyleyebilir. Gerçekten de onları terk edebilirler, ancak bu arada,
tüm satılıklar onlarla ilişkilendirilmiş olacak ve onlara
yerlerinde tutmak ve
iktidara tekrar gelmelerini sağlayan heterojen dostlarını kovmalarını sağlamak için yeterli bir çoğunluk sağlayacaktır.
Gerçek cumhuriyetçilerin hiçbir kısmının bu tuzağa düşeceğine inanamıyorum; ve eğer düşerlerse, eyaletlerinin büyük kısmını, gördüğümüz gibi istikrarlı bir şekilde ilerlerken, kardeşleriyle ilke birliğine sürükleyebileceklerine inanmıyorum. Bunda ve diğer tüm benzer durumlarda, çarpık planların yazarlarını ve yardımcılarını utanç içinde boğarak sona ereceği ve katı ve dik yürüyen, görüş konularında başkalarının kendisi kadar özgür olmasına razı olan ve görüşü adil bir şekilde reddedildiğinde buna boyun eğen tek kişinin sonunda amacına ulaşacağı görülecektir. Ve bunun hepimizin davranışı olması için, içten dualarımı sunuyorum, ayrıca sağlığınız ve mutluluğunuz için.

Th: Jefferson.

MEKTUP XII.--BAYAN ADAMS'A, 13 Haziran 1804

BAYAN ADAMS'A.

Washington, 13 Haziran 1804.

Sevgili Hanımefendi,

20 Mayıs tarihli mektubunuzda, sevgili vefat etmiş kızıma karşı ifade etme nezaketini gösterdiğiniz sevgi dolu duygular, içimde duruma özgü duyarlılıkları uyandırdı ve ona olan nezaketinizi hatırlattı, ki bunları her zaman minnettarlık ve dostlukla hatırlayacağım. Size gerçekle temin edebilirim ki, bunlar onun zihninde silinmez bir etki bıraktı ve uzun ayrılıklardan sonra yaptığımız son buluşmalarda, son zamanlarda sizden haber alıp almadığım ve nasıl haber aldığınız, onun en erken sorduğu sorulardan biriydi. Size bu güvenceyi vererek, onun için kutsal bir görevi yerine getiriyorum ve aynı zamanda, aramızda bir ayrım çizgisi çizmiş gibi görünen koşulların ortaya çıkmasından duyduğum üzüntüyü ifade etme fırsatı için minnettarım. Bana gösterdiğiniz dostluk her zaman değer gördü ve tam olarak karşılık buldu; ve bazı zihinlere
zorlayıcı gelebilecek olaylar
geçiyor olsa da, sizinkinin o türden olduğuna asla inanmadım, ne de kendiminkinin öyle olduğunu hissettim. Ne sizin karakterinize dair tahminim, ne de buna dayalı saygım tek bir an bile azalmadı, ancak bunun kabul edilebilir olup olmayacağına dair şüpheler, bunun tezahürlerini yasaklamış olabilir.

Bay Adams'ın ve benim dostluğumuz daha erken bir tarihte başladı. Uzun ve önemli sahnelerde bize eşlik etti. Siyasi okumalarımızdan ve düşüncelerimizden çıkardığımız farklı sonuçların, karşılıklı saygıyı
azaltmasına izin verilmedi; her iki taraf da diğerinde dürüst bir inancın sonucu olduklarının bilincindeydi. Vatandaşlarımız arasında var olan görüş ayrılıkları gibi, onları birbirimizden birine bağladı ve
bizimkinde olmayan, onların zihinlerinde bir rekabet yarattı. Biz
hiçbir zaman birbirimizin yoluna çıkmadık. Çünkü herhangi biri herhangi bir zamanda geri çekilmiş olsaydı, onun taraftarları diğerine geçmezdi, fakat
homojen görüşlere sahip birini ararlardı. Bu düşünce, aramızdaki tüm kıskançlığı bastırmak ve arkadaşlığımızı rekabet duygularıyla herhangi bir
rahatsızlıktan korumak için yeterliydi: ve şunu söyleyebilirim ki, Bay Adams'ın hayatındaki tek bir eylem, ve sadece bir tanesi, bana bir an bile kişisel hoşnutsuzluk verdi. Göreve son atamalarını kişisel olarak kaba olarak değerlendirdim. Bunlar, benim en ateşli siyasi düşmanlarım arasındaydı, kendilerinden asla sadık bir işbirliği beklenemezdi; ve beni, görüşleri benimkileri çürütecek veya başkalarını yerlerine koymanın nefretiyle karşılaşacak kişiler aracılığıyla hareket etme utancına soktular. Bir halefin kendi seçtiği araçlarla hareket etmekte özgür bırakılması, genel adalet gibi görünüyor. Ona olan saygım, tüm suçu başkalarının etkisine yüklememe izin vermediyse, arkadaşlığın affedeceği bir şey bıraktı ve bunun üzerinde biraz düşündükten sonra ve her zaman ifade etmeye direnmedikten sonra, onu içtenlikle affettim ve ona karşı uzun süredir var olan aynı saygı ve hürmet durumuna geri döndüm. Bay Adams'tan biraz sonra hayata geldiği için, kariyeri benimkinden önce geldi, benimkini de başkaları takip ediyor; ve muhtemelen ondan sonra zamanın başlangıçta aramıza koyduğu mesafede kapanacak. Ona karşı tekdüze ve yüksek bir saygı ve iyi niyet ölçüsünü koruyorum ve özel hayata da taşıyacağım, kendinize karşı ise samimi bir bağlılık. Böylece, sevgili hanımefendi, kendimi size çekinmeden açtım, ki bunu
uzun zamandır yapma fırsatını istiyordum; ve bunun nasıl karşılanacağını bilmeden,
gönülden çıkarılmış olmaktan dolayı bir rahatlama hissediyorum. Ve şimdi sadece bu geçiş için sizden af ​​dilemem gerekiyor,
bir ailevi sıkıntı konusundan, farklı bir yönü olan bir konuya. Fakat
siyasi olaylarla bağlantılı olmasına rağmen, benim tarafımdan
en
güçlü bir şekilde, özel dostluklarım üzerindeki talihsiz etkileriyle ele alındı.
Bunların
yaşadığı zarar, bana asla eşit derecede zevk
vermeyen bir şey için ağır bir bedel oldu. İkinizin de sağlık, huzur ve uzun ömürle lütuflandırılması, size en yüksek saygı ve takdirini
sunan birinin duasıdır.

Th: Jefferson.

MEKTUP XIII.--VALİ PAGE'E, 25 Haziran 1804

VALİ PAGE'E.

Washington, 25 Haziran 1804.

Sevgili dostum, 25'inde yazdığın mektup,
yüreğinin iyiliğinin yeni bir kanıtı ve benim kaybımda aldığın rol, bunun büyüklüğüne karşı şefkatli bir ilgiyi gösteriyor. Gerçekten de büyük. Başkaları
bolluklarından kaybedebilirler, ama ben, yoksunluğumdan, sahip olduğum her şeyin yarısını bile kaybettim. Akşam beklentilerim artık tek bir hayatın
ince ipliğine bağlı. Belki de bu son ebeveyn şefkatinin bile
kırıldığını görmeye mahkûmum!
Kamu işlerini daha genç ellere bırakarak,
son büyük adımın atılacağı o ev konforuna çekileceğim anı dört gözle beklediğim umut, korkunç bir şekilde
karamsarlığa büründü. Sen ve ben geçtiğimiz ülkeye
geri baktığımızda, ne büyük bir katliam alanı sergiliyor! Sağlık ve umudun ilham verici enerjileri altında, bizimle birlikte giren tüm dostlar nerede? Sanki savaşın tahribatı tarafından kovalanıyorlarmış gibi, yol boyunca dağılmışlar, bazıları daha erken, bazıları daha geç ve düşenlerin sayısını saymak ve kendi düşüşleriyle, partilerinin son ayak izlerini işaretlemek için sadece birkaç serseri kalmış. Eylemin sıcağında, tüm arkadaşlarımızın ölümüne tanıklık etmek ve sadece son kurban olmak arzu edilir bir şey midir? Bundan şüpheliyim. Ancak, bir gezginin tesellisine sahibiz. Her adım, gitmemiz gereken mesafeyi kısaltır; yolculuğumuzun sonu görünürde, dinleneceğimiz ve kaybettiğimiz dostlarımızın ortasında kalkacağımız yatak. 'O zaman, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmüyoruz'; ama 'bizi büyük çoğunluğa katacak' günü dört gözle bekliyoruz. Ama kaderimiz, bilgeliğimiz ve görevimiz ne olursa olsun, bize verme ve alma yetkisi olan
O'nun iradesine boyun eğmemizi ve hala bizimle olmasına izin verilenlerin
keyfini çıkarmamızı emreder. Kan bağı olanların sayısı bize bağlı değildir. Ama eğer hak ettiysek dostlarımız vardır. En erken yıllarımızdakiler sevgimizde en yakın olanlardır. Ama bunda da sen ve ben şanssızdık. Üniversite arkadaşlarımızdan (ve onlar en değerlileridir) ülkemizi çalkalayan büyük politik sorularda bizimle birlikte olan kaç kişi oldu: ve bunlar çalkantıyı haklı çıkaracak nitelikteydi. O günkü Lilliput zincirlerinin bu kadar çok kişiyi bağlayacak kadar güçlü olduğuna inanmıyordum. Bayan Page, siz ve aileniz, Ağustos ve Eylül ayları için daha sağlıklı bir bölge aramayı ihtiyatlı bulmuyor musunuz? Ve Monticello'ya göz diktiğinizi düşünerek kendimizi övmeyelim mi? Yaşayacak çok fazla yazımız yok. Talih bizi o zamanlar çok yakın bir mesafeye yerleştirirken,
bu fırsatı değerlendirip, buluşup başka zamanların hikayelerini konuşalım.

Beni saygıyla Bayan Page'e tanıtın ve dostça selamlarımı ve sürekli sevgi güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP, XIV.-- P. MAZZEI'YE, 18 Temmuz 1804

P. MAZZEI'YE.

Washington, 18 Temmuz 1804.

Sevgili Beyefendi,

Biliyorum, size yazalı çok uzun zaman oldu. İşin baskısı o kadar sürekli ki,
kamu yararına bir şeyin beni beklemediği bir an bile yok. Bu nedenle, vicdanım gereği, neredeyse tamamen tüm özel yazışmalardan ve özellikle Atlantik ötesi yazışmalardan çekilmeyi görevim olarak gördüm; yılda bir mektup bile yazmıyorum denizaşırı bir arkadaşıma. Başka bir düşünce de buna yol açtı, mektuplarımın başarısız olma, açılma ve kötü kullanılma riski. Ülkemizin büyük bir kısmı eski ilkelerine mükemmel bir şekilde geri dönmüş olsa da, eski muhafazakarlardan ve monarşistlerden oluşan bir falanks
kaldı, umutları daha da umutsuzlaştıkça daha da zehirlendiler. Ellerine geçirebildikleri her kelimem, ne kadar masum, ne kadar ortodoks olursa olsun, çarpıtılmış, işkence görmüş, saptırılmış ve kutsal yazıtların kelimeleri gibi, kastettikleri anlam dışında her şeyi ifade ediyor. Bu nedenle, özellikle siyasi konularda, onların yollarına gereksiz yere çok az güveniyorum. Bu nedenle, mektuplarınızın tüm maddelerine cevap vermekte özgür olmayacağım.

Antlaşmalar konusuna gelince, sistemimiz hiçbir ulusla hiçbir anlaşma yapmamaktır,
kaçınılabildiği ölçüde. Bu nedenle İngiltere ile yapılan anlaşma yenilenmemiştir ve diğer uluslarla anlaşma yapılması yönündeki tüm girişimler reddedilmiştir. Uluslarla da bireylerle olduğu gibi, belki de daha avantajlı bir şekilde anlaşmaların yürütülebileceğine inanıyoruz, ancak bunların devamı, sanki bir sözleşmeyle belirlenmiş gibi gönüllü bir iyi muameleye bağlıdır, bu sözleşme her ikisine de zarar verdiğinde, zorla yapılan yorumlarla, onlara uygun olan şey olarak kabul edilir ve bir barış bağı yerine bir savaş nedeni haline gelir.

Napoli ile en yakın dostluk şartlarında olmak istiyoruz ve bunu vatandaşlarına, gemilerine ve mallarına en çok kayrılan ulusun tüm ayrıcalıklarını vererek kanıtlayacağız; ve bunu gönüllü olarak yaparken,
onların da bizim için gönüllü olarak aynısını yapacaklarından şüphemiz yok. Barbarlara karşı çıkarlarımız da aynı olduğundan, onların sigortalanması için bize her türlü kolaylığı sağlayacağından şüphemiz yok, ki bu da bizim durumumuzun isteyebileceği ve onun durumu da kabul edebilir. O halde, Napoli ile bir antlaşma
önermememizin sebebi dostluk eksikliği değil,
kendimizi antlaşmalarla utandırmak veya Avrupa'nın işlerine karışmak
sistemimize aykırı olduğu içindir. O hükümetten aldığımız nazik görevler, yalnızca antlaşmayla bize verilmesi gereken şekilde
verilselerdi, daha mantıklı bir şekilde hissedilir.

Beş güzel firkateyn Chesapeake'ten ilk anda Trablus'a doğru yola çıktı,
ki oradaki kuvvete ek olarak, Komodor Morris'in iki yıllık uykusunun bize kaybettirdiği ve bunun için
iflas ettiği itibarı geri kazanacağına inanıyorum. Bence Trablus'u mantıklı hale getirecekler, bizimle savaşma konusundaki çıkarlarını yanlış anlayacaklar; ve Tunus da, beklediğimiz ve neredeyse istediğimiz gibi, savaş ilan ederse.

Bu küçük sapmaya rağmen, kamu borcumuzun yıllık yedi veya sekiz milyon dolarını ödüyoruz ve on iki yıl sonra tamamen ödeyeceğiz. Bunu yaptıktan sonra, şu anda on üç milyon dolar olan ve o zamana kadar yirmi beş dolar olacak olan yıllık gelirimiz, yeni vergiler veya krediler olmadan, zorla girebileceğimiz herhangi bir savaşın masraflarını karşılayacak. Cumhuriyetçilik ruhu şimdi neredeyse tüm eski canlılığında, halkın beş altıda biri bizimle. On yedi eyaletten on dördü tamamen bizimle ve diğer üçünden ikisi bir yıl içinde bizimle olacak. Şimdi bizi bıraktığınız yere geri döndük. İlk dört yılın sonunda emekli olmam gerekirdi, ancak bana karşı üretilen ve Avrupa pazarını dolduran muazzam miktardaki muhafazakar iftira yükü, beni bir kez daha ülkeme bir gerekçe için başvurmaya zorladı. Bu iftiralar hakkındaki kararlarıyla onurlu bir tanıklık alacağımdan korkmuyorum. Önümüzdeki dört yılın sonunda kesinlikle emekli olacağım. Yaş, eğilim ve prensiplerin hepsi bunu dikte ediyor. Bir zamanlar olumsuz bir dönüşle tehdit eden sağlığım şimdi sağlam. Louisiana'nın edinimi, kapsamımızı iki katına çıkarmanın ve verimli topraklarımızın miktarını üç katına çıkarmanın yanı sıra, bizi savaş tehlikesinden kurtardığı için hesaplanamaz bir değere sahiptir. Fayette için güzel bir şey yapmamızı sağladı. Ohio'nun kuzeyinde, belki de dönümü bir dolar değerinde, on bir ila on iki bin dönüm arazi hibe almıştı. Bunu Louisiana'ya yerleştirmek için Kongre'den izin aldık. New Orleans şehrinin bitişiğinde, New Orleans adasında ve civarında, değeri hesaplanamayan yerler bulunabilir. Umarım bu onu ailesiyle birlikte oraya gelip yerleşmeye teşvik eder. Bay Livingston geri dönmek için izin istediğinde, kayınbiraderi General Armstrong onun yerine geçer: o birinci sınıf yeteneklere sahiptir. Son zamanlardaki dikkat çekici ölümler arasında Samuel Adams, Edmund Pendleton, Alexander Hamilton, Stephens Thompson Mason, Mann Page, Bellini ve Parson Andrews var. Bunlara, Bay Eppes'in bir oğluyla evlenen ve iki çocuk bırakan en küçük kızımın adını eklemenin tarif edilemez üzüntüsünü yaşıyorum. En büyük kızım bana kaldı ve altı çocuğu var. Bu kayıp, emekli olma kaygımı artırırken, bunu yapmanın rahatlığını da korkunç şekilde azalttı. Wythe, Dickinson ve Charles Thomson hepsi hayatta ve kararlı cumhuriyetçiler. Daha önce evliliğinizden ve bir kızınız olduğundan bahsetmiştiniz, ancak son mektuplarınızda bu konuda hiçbir şey söylemediniz. Yine de mutluluğunuzla ilgili her şey benim için içtenlikle ilgi çekici ve endişe konusu, çünkü size karşı içten saygı ve sevgi duygularımı koruyorum. Lütfen, içten güvencelerimi, en samimi selamlarımla kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XV.--BAYAN ADAMS'A, 22 Temmuz 1804

BAYAN ADAMS'A.

Washington, 22 Temmuz 1804.

Sayın Bayan,

1. anda yaptığınız iyilik gerektiği gibi kabul edildi ve size
gerçek yönleriyle sunulmamış gibi görünen bazı gerçekleri düzeltmek dışında bir daha müdahale etmek istemezdim. Callendar'a olan hayırseverliğim, iftiralarının ödülü olarak kabul edilir. Sanırım 1796 gibi erken bir tarihte, Philadelphia'da, 'Britanya'nın Politik İlerlemesi'nin yazarı Callendar'ın o şehirde, o kitabı yazdığı için zulümden kaçmış ve sıkıntı içinde olduğu söylendi. Kitabı
okumuş ve onaylamıştım; Onu, haksız yere zulüm görmüş bir dahi olarak görüyordum. Özel karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve hemen onun rahatlamasına katkıda bulunmaya ve ona hizmet etmeye hazır olduğumu ifade ettim. Uzun bir süre sonra, benim gibi düşünen birinden gelen
başvuru üzerine, onun rahatlamasına katkıda bulundum ve
sonra bu katkıyı tekrarladım. Kendisini ancak uzun
bir süre sonra, hatta iki veya üç kereden fazla görebildim. İlk yazmaya başladığında, kaba üslubuyla bazı yararlı gerçekleri anlattı; ancak hiç kimse onun yazdıklarını benden daha erken onaylamadı veya sessiz kalmasını daha çok
istemedi. Ona olan hayırseverliğim, onun küfürlerine teşvik etmek için değildi, tıpkı kapımdaki dilenciye verdiğim hayırseverliklerin, onun hayatındaki kötülükler için bir ödül ve bunları kendime yüklemek için olması gibi. Gerçekte, Britanya'dan kaçtığı işin ardından tek bir kelime bile yazmamış olsaydı, onun için daha büyük olurdu. Yazarların ve matbaacıların Bay Adams'a karşı yayınladıkları iftiralar ve yalanlar konusunda, Bay Adams'ın Bay Adams'a karşı rakiplerinin sattığı her cümle için bana karşı ciltlerce makale yayınlayan Porcupine, Fenno veya Russell'ınkilere saygı duyması kadar ben de onlarla ilgili herhangi bir endişe veya onaya tenezzül etmekten uzaktım. Ancak Bay Adams'ın bu editörlerin veya yazarlarının vahşetlerinde herhangi bir rolü olduğunu asla düşünmedim. Kendimin bu temelsiz savaşı yapamayacağımı biliyordum ve onun da öyle olduğuna inanıyordum. Tam tersine, o günkü yönetimin eylemleri hakkında ne düşünmüş olursam olayım, Bay Adams'a her zaman tanıklık ettim. Adams'ın kişisel değeri; ve benim tarafımdan haklı bir şekilde savunulmadan, benim huzurumda hiçbir zaman suçlanmadı. İkimizden birini tanıyan herhangi birinin, ikimizden birinin o pis işe karıştığı
na inanabileceğini hiç düşünmedim. Fakat bir diğer gerçek de, 'Bay Adams'a karşı iftira attığı için acı çeken bir alçağı serbest bıraktım.' Bahsedilen alçağın kim olduğunu bilmiyorum; fakat herkesi isyana teşvik yasası uyarınca ceza veya kovuşturma altında serbest bıraktım, çünkü o yasayı, Kongre'nin bize altın bir puta tapmamızı emretmesi gibi mutlak ve elle tutulur bir hükümsüzlük olarak görüyordum ve şimdi de görüyorum; ve her aşamada idamını durdurmak benim görevimdi, tıpkı puta tapmayı reddettikleri için içine atılması gerekenleri ateşli fırından kurtarmak gibi. Buna göre her durumda, suçluların ne yaptığını veya kime karşı suç işlediklerini sormadan, çektikleri acıların sözde isyan yasası uyarınca olup olmadığı sorulmadan yapıldı. Callendar'ın yardımına katkıda bulunma ve isyan yasası uyarınca mağdurları kurtarma motivasyonumun iftirayı korumak, teşvik etmek ve ödüllendirmek olması kesinlikle mümkündü; ancak bunlar aynı zamanda Kongre'nin yetkisiz bir eylemiyle ihlal edilen, sıkıntılı nesnelere, değerli olsun veya olmasın, sıradan hayırseverliklere veya anayasayı koruma yemini yükümlülüğüne ilham veren şeyler de olabilir. Bunlardan hangisinin motivasyonum olduğuna, hayatımın genel gidişatına göre karar verilmelidir. Bu konuda, genel olarak ulusa, gelecek nesillere ve daha da azı, bizim motivasyonlarımızı gören, bizi kendi bilgisine göre yargılayacak olan Varlığa seslenmekten korkmuyorum, Porcupine veya Fenno'nun tanıklığına göre değil. Gördüğünüz gibi, idaremin kişisel olarak kaba bir eylemi daha oldu ve bunun bana kolayca kendini göstereceğini varsayıyorum. Şerefim üzerine beyan ediyorum, Madam, hangi eylemden bahsedildiğine dair en ufak bir fikrim yok. Hiçbirini kaba bir niyetle yapmadım. Bu mektuptaki tek amacım, bana atfedilen eylemlerin ya yanlış atfedilenler ya da iyi veya kötü niyetlerden kaynaklanabilecek eylemler olduğunu dikkatinize sunmak olduğundan, sizin ve Bay Adams'ın sağlığı ve mutluluğu için devam eden dileklerimin güvencelerinden başka bir şey eklemeyeceğim.

Th: Jefferson.

MEKTUP XVI.--JAMES MADISON'A, 15 Ağustos 1804

JAMES MADISON'A.

Monticello, 15 Ağustos 1804.

Sayın Beyefendi,

7'sinde yazılmış mektubunuz muhtemelen 14'ünde yazılmış olmalı, çünkü
onu ancak o günkü postayla aldım. Monroe'nun mektubunu size iade ediyorum,
çok kötü bir görünüme sahip; ve içerdiği iletişimlerin onda bir etki bırakmış olmasına şaşırmıyorum.
Avrupa'da bulunan,
oradaki ulusların muazzam kaynaklarıyla çevrili ve
mahkemelerinin daha büyük kötülükleri, hatta doğanın girişimlerine
dayattığı sınırlamalar bile neredeyse hiç mantıklı değil.
Fransa ve İngiltere'nin herhangi bir amaç için bir araya gelmesi imkansızdır; birbirlerine olan karşılıklı güvensizlikleri ve
ölümcül nefretleri hiçbir işbirliğine izin vermez.
İngiltere'nin Fransa'nın Louisiana'yı yeniden ele geçirmesini veya
kıtamıza ayak basmasını ve Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz topraklarına yeniden ilhak edilmesini isteyerek görmesi imkansızdır. Bourbonların tahtlarından indirilmeleri ve herhangi bir
tazminat şartını kabul etmeleri mümkündür: ancak onlar ve İngiltere'nin bir araya gelip bizi
Britanya egemenliğine geri döndürmeleri imkansızdır. Eğer bunlar
öyle değilse, o zaman insan aklı ulusların davranışlarını tahmin etmede hiçbir işe yaramaz. Yine de, her iki ulusa karşı da samimi bir dostluk ve tarafsızlıkla davranmak bizim tartışmasız çıkarımız ve görevimizdir, böylece her biri diğerinin adaletsiz davranışları nedeniyle kendi skalasına sürüklenebileceğimizi tartışmasız bir şekilde görebilir. Fransa'nın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak tamamen kabul edilmeleriyle sona erecek olan Louisiana'nın haklarını himaye etme hakkını sona erdirme hakkının konulmasının uygunluğundan o kadar etkilendim ki, bunun Kongre toplantısında gerçekleşmesini umuyorum. Size St. Domingo ile ilgili bir gazeteden bir paragraf ekliyorum, bu beni tedirgin ediyor. Yine de İngilizlerin limanımızdaki hakaretlerini daha tehdit edici buluyorum. Kendi limanlarımızdaki otoritemizi her riske rağmen desteklemek için etkili önlemler almazsak, Fransa tarafından tarafsız bir ulus olarak, dünya veya kendimiz tarafından da bağımsız bir ulus olarak saygı göremeyiz. Bay Wagner'e doğrudan yazacağım (sizden geçerek bir görevin kaybolmaması için) bize Orleans ve Louisiana için, doldurulması, imzalanması ve tarafımızca iletilmesi için hazır mühürlü boş komisyonlar göndermesi için. Sevgi dolu selamlar ve sürekli saygılar.

Th: Jefferson.

MEKTUP XVII.--VALİ CLAIBORNE'A, 30 Ağustos 1804

VALİ CLAIBORNE'A.

Monticello, 30 Ağustos 1804.

Sayın Beyefendi,

Gecikmeyle ilgili çeşitli durumlar, Orleans topraklarının hükümetinin genel düzenlemelerini şimdiye kadar iletmemi engelledi.
Gönderileri ekte bulabilirsiniz. Bunlardan biri de Vali olarak sizin için. Bu konuda açık
açıklamalarda bulunacağım. Bu makam, başlangıçta büyük hizmetleri ve yerleşik şöhreti onu ulus genelinde özellikle kabul edilebilir kılacak bir kişi için tasarlanmıştı. Ancak, şu anda aday gösterilmesine izin vermeyen ve belki de bundan sonra herhangi bir zamanda izin vermeyecek koşullar var. Bu nedenle, askıya alınmış ve tamamen koşullu olarak,
hizmetleriniz o kadar onaylandı ki, makamı doldurmak için başka bir yere bakma arzusu kalmadı. Bazen ifade ettiğiniz şüpheler, devam etmenizin sizin için uygun olup olmadığı, hala zihninizdeyse, komisyonu kabul etmeniz, kendinizi daha fazla deneyimle tatmin etmeniz ve sonunda buna karar verirseniz, çekilme zamanını ve biçimini kendiniz için uygun hale getirmeniz için size zaman tanır. Emin olun, devam etseniz de etmeseniz de, size karşı adil ve dostça davranmak benim tarafımdan her türlü eğilimle olacaktır.

*****

Sizi dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

[* Kenar boşluğuna yazar tarafından 'La Fayette' yazılmıştır.]

MEKTUP XVIII.--BAYAN ADAMS'A, 11 Eylül 1804

BAYAN ADAMS'A.

Monticello, 11 Eylül 1804,

18 Ağustos tarihli mektubunuz, hanımefendi, birkaç gündür elime ulaştı,
ama bir iş yoğunluğu bunun kabul edilmesini engelledi: belki de,
aslında, dikkatinizi fazlaca dağıtmış olabilirim.
Beni kötü düşünmek isteyenlere karşı, tamamen kayıtsız olmayı öğrendim; ama bir zihnin saf olduğunu ve onu düzeltmek için yalnızca gerçeğe ihtiyaç duyduğunu bildiğim yerde, o kadar pasif olamam. Önceki mektubunuzda ima edilen kişisel kabalık eyleminin, son mektubunuzda en büyük oğlunuzun yargıçların onu atadığı bir görevden alınması olduğu söyleniyor. O zaman, onun bir
iflas komiseri olması gerektiği sonucuna varıyorum. Ama size, şerefim üzerine,
bunun onun böyle olduğunu öğrendiğim ilk şey olduğunu beyan ediyorum. Belki de, başkalarını atamadan önce, kimlerin böyle olduğunu sormam gerektiği düşünülebilir. Ancak, eski yasanın, yargıçların, ortaya çıkan her dava için, yalnızca ara sıra komisyon üyeleri atamasına izin verdiği ve onları kalıcı memur yapmalarına izin vermediği gözlemlenmelidir. Bu nedenle, hiç kimse görevdeyken, görevden alınamazdı. Yargıçların, bildiğiniz gibi, son derece federal olarak kabul edildikleri ve adaylıklarını yalnızca federalistlerle sınırladıkları belirtildi. Yasama organı, bundan memnun kalmayarak, adaylığı
Başkan'a devretti ve makamları kalıcı hale getirdi. Yasanın çıkarılmasındaki amaç, yargıçların taraflı olduğu düşünülen şeyi
teyit etmek değil, düzeltmekti. Bu nedenle, kimin işe alındığını değil, kanunun amaçlarını yerine getirmek için kimi atamam gerektiğini sormanın uygun olduğunu düşündüm. Bu atamaları yaparken, federalistlerin oranını, sanırım, Birlik genelindeki sayılarıyla eşit olarak koydum. Oğlunuzun hareket ettiğini bilseydim, onu Boston'da adı geçen ve aynı siyasi çizgide olduğu düşünülen bazı kişilere tercih etmek benim için gerçek bir zevk olurdu. Buna, onun dürüstlüğü hakkındaki bilgim ve size ve Bay Adams'a karşı samimi eğilimlerim tarafından yönlendirilirdim. İsyan yasasının geçerliliğine karar vermenin yargıçlara düştüğünü düşünüyorsunuz. Ancak anayasada hiçbir şey onlara yürütme adına karar verme hakkını, yürütmenin onlar adına karar vermesinden daha fazla vermemiştir. Her iki yargıçlık da kendilerine atanan eylem alanında eşit derecede bağımsızdır. Yargıçlar, yasanın anayasaya uygun olduğuna inandıkları için, para cezası ve hapis cezası verme hakkına sahiptiler, çünkü bu güç anayasa tarafından ellerine verilmişti. Ancak, yasanın anayasaya aykırı olduğuna inanan yürütme organı, yasanın uygulanmasını geri göndermek zorundaydı; çünkü bu güç onlara anayasa tarafından emanet edilmişti. Bu araç, koordineli şubelerinin birbirlerini denetlemesi gerektiği anlamına geliyordu. Ancak, yargıçlara, yalnızca kendi eylem alanlarında kendileri için değil, yasama ve yürütme organı için de kendi alanlarında hangi yasaların anayasaya uygun, hangilerinin uygun olmadığına karar verme hakkı veren görüş, yargıyı despotik bir şube haline getirecektir. Ayrıca, bu yasanın anayasaya aykırı olduğu ve bunun sonucu olarak geçersiz olduğu görüşü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ahlaksızlık ve erdemi, tüm gerçeği ve yanlışı
karıştıran bu ezici iftira selinden tüm kısıtlamaları kaldırmaz. Bunu yapma yetkisi tamamen çeşitli eyalet yasama organlarındadır. Anayasaya göre, bu onlara ayrılmıştı ve Genel Hükümete reddedilmişti. Kongre'nin basın özgürlüğünü kontrol etme hakkına sahip olduğunu reddederken, bunu yapma hakkının eyaletlere ait olduğunu ve münhasır haklarını her zaman ileri sürdük. Buna göre, hepsi iftirayı cezalandırmak için hükümler koydular ve zamanı ve eğilimi olan kişiler karakterlerini aklamak için buna başvuruyorlar. Genel olarak, eyalet yasaları, basını iftiradan sorumlu tutmuş gibi görünüyor, ancak bu eyaletlerde, yayıncıyı korumak için iddiaların doğruluğunu bile kabul etmiyorlar, çok ileri gidiyorlar. Mektubunuzda ortaya çıkan ve sizin sahip olduğunuza inandığım dürüstlük, tek başına, yargılandığımı iddia ettiğim gerçek ve saik koşullarına bir kez daha dikkatinizi çekme isteğini uyandırdı. Umarım sizin zamanınıza yapılan bu müdahaleleri, gerçekte oldukları gibi, size olan büyük saygımın kanıtları olarak görürsünüz. Başkalarının benimle aynı fikirde olmama hakkına, onlara suç yüklemeden, son derece hoşgörüyle karşılarım. İnsan aklının zayıflığını ve belirsizliğini çok iyi biliyorum, farklı sonuçlarına şaşıracak kadar. Her iki siyasi partimiz, en azından dürüst olanları, aynı amaçta, kamu yararı konusunda vicdanen hemfikirdir: ancak bu yararı teşvik etmenin araçları olarak gördükleri şeyde esasen farklıdırlar. Bir taraf, bunun en iyi şekilde yönetim güçlerinin bir bileşimi tarafından, diğer taraf ise farklı bir bileşim tarafından gerçekleştirilebileceğine inanır. Biri en çok halkın cehaletinden, diğer taraf ise onlardan bağımsız yöneticilerin bencilliğinden korkar. Hangisinin doğru olduğunu zaman ve deneyim kanıtlayacaktır. Bu deneyin bir tarafının yeterince uzun süre denendiğini ve çoğunluğun iyiliğini desteklemediğini, diğer tarafın ise adil ve yeterli bir şekilde denenmediğini düşünüyoruz. Muhaliflerimiz ise tam tersini düşünüyor. Ulusun gövdesi hangi görüşe katılırsa katılsın, o geçerli olacaktır. Bu konudaki endişelerim beni asla adil ve onurlu hakikat ve akıl
aracılığıyla ilerlemekten öteye götürmeyecek; ahlaki değere olan saygımı hiç azaltmadı, ya da ilk önce kendini geri çekmeyen tek bir arkadaşımdan bile sevgimi uzaklaştırmadı. Bunun olduğu her yerde, itiraf ediyorum ki buna duyarsız kalmadım: yine de kendimi her zaman adaletlerinin geri dönmesine açık tuttum. Sağlığınız ve mutluluğunuz için samimi dualarla bitiriyorum, böylece siz ve Bay Adams uzun süre arzuladığınız ve hak ettiğiniz huzurun tadını çıkarabilir ve ailenizin refahında insani isteklerin en son ve en sıcak olanının gerçekleştiğini görebilirsiniz,

Th: Jefferson.

MEKTUP XIX.--BAY NICHOLSON'A, 29 Ocak 1805

BAY NICHOLSON'A.

Washington, 29 Ocak 1805.

Sayın Beyefendi,

Bay Eppes dünkü mektubunuzu elime verdi,
inşa edilmesi önerilen top tekneleri konusunda bilgi istiyordu.
Bunlarla ilgili tüm görüşlerimi size tam olarak iletmekte vakit kaybetmiyorum, tahkimat sistemi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Durumları ve önemleri nedeniyle savunmaya hak kazanan limanları ve bazıları için planlanan tahkimatlar hakkında gördüğümüz tahminleri göz önünde bulundurarak, bu sistemin orta ölçekte elli milyon dolardan az bir maliyetle, savaş zamanında elli binden az, barış zamanında ise iki bin kişiyle tamamlanması mümkün değildir. Ve yapıldığında, pek işe yaramaz; çünkü tüm askerler, bir geminin toplarının altından geçmeden bir kaleden geçtiği her yerde, ki bu tüm liman kentlerimizde böyledir, konumun avantajlarına göre az ya da çok rahatsız edilebileceği, ancak asla engellenemeyeceği konusunda hemfikirdir. Savaş sırasındaki kendi deneyimimiz bunu farklı vesilelerle kanıtladı. Yine de, seleflerimiz bu sisteme girmeyi önerdiler ve bunu başlattılar. Ancak, devam etmemizi gerektiren bir yasa olmadığı için, bunu askıya aldık. Gemilerin limanlarımıza girmesini engelleyemiyorsak, dikkatimizi, bir kasabanın önünde yatma veya ona zarar verme yetkisini ellerinden almaya yöneltmeliyiz. Bunu yapmanın, birbirine yardım etmek için iki yolu
varılabilir. 1. Seyyar arabalarda, gemiyi yerinden çıkarmak için kıyıda veya sahilde en uygun
bir noktaya taşınabilen ağır toplar. Bunlardan yeterli sayıda her liman kasabasına ödünç verilmeli ve milisleri bu konuda eğitilmelidir. Yöneticiler bunu yapmaya yetkilidir; bu daha küçük bir ölçüde yapılmıştır ve şimdi daha yetkin bir şekilde yapılacaktır. 2. Yüzen bataryalarda veya teknelerde, bir geminin limana girmesini önlemek veya girdikten sonra ayrılmaya zorlamak için
yerleştirilebilecek toplar bulundurmak. Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir savunma durumunda olması gereken yaklaşık on beş liman var. En iyi görüşlere göre bunların tamamı iki yüz kırk top teknesi gerektirecek. Kaptan Rogers her birinin maliyetini iki bin dolar olarak tahmin etti; ancak biz dört bin dolar desek daha iyi olur. Hepsi bir milyon dolara mal olacak. Ancak koşullar daha erken gerektirmediği sürece tamamlamak için kendimize on yıl vermeliyiz. Top teknesinin üç durumda olabileceği durumlar vardır. 1. Kısa bir süre içinde kasabanın denizcileri ve milisleri tarafından suya indirilmeye ve çalıştırılmaya hazır bir şekilde bir kulübenin altına çekilmiş. Bu durumda maliyeti bir muhafaza veya kendisine hiçbir zarar verilmemesini sağlamak için bir merkezden başka bir şey değil. 2. Suda ve limanda onu idare edecek ve ona bakacak yeterli sayıda adamla, ancak kasabadan kısa bir süre içinde mürettebatını almaya bağlı. Bu durumda, yıllık masrafı bu mektubun sonundaki resmi tahmine göre yaklaşık iki bin dolar. 3. Eylem için tam donanımlı. Bu durumdaki yıllık masrafı, ekteki tahmine göre yaklaşık sekiz bin dolar. 'Genel barış olduğunda, ikinci durumda muhtemelen altı veya yedi kişiyi su üstünde tutmalıyız; yıllık masrafları on iki ila on dört bin dolar; geri kalanın hepsi karaya çekilmiş. Fransa ve İngiltere savaştayken, en fazla yirmi beş tanesini ikinci durumda, yıllık giderleri elli bin dolar olarak tutmalıyız. Biz de savaştayken, bazıları muhtemelen üçüncü durumda, yıllık giderleri sekiz bin dolar olarak tutulacaktır; ancak kaç tanesinin olacağı savaşın koşullarına bağlı olmalıdır. Şu anda inşa edilmiş ve inşa edilmekte olan on taneye sahibiz. Danışılanların görüşüne göre, on beş tane daha, görüş alanımızdaki her limanı saygın bir duruma getirmemizi sağlayacaktır; ve bu, mevcut yılın görüşlerini sınırlayacaktır. Bu, altmış bin dolarlık bir tahsisat gerektirecektir ve sanırım bunu sınırlamanın en iyi yolu, belki de bu miktar daha fazla inşa edeceğinden, sayıyı beyan etmeden. Politikamızı çok fazla ifşa eden ayrıntılı bir rapor vermemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Sözlü açıklamalar içeren bir yasa tasarısı, Meclis'in bilgilendirilmesi için yeterli olacaktır. General Wilkinson'ın
makalesinin basımını onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum. Onaylarsa, faydalı olur.
Sevgi ve saygı dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XX.--BAY VOLNEY'E, 8 Şubat 1805

BAY VOLNEY'E.

Washington, 8 Şubat 1805.

Sayın Beyefendi,

26 Kasım tarihli mektubunuz 14 Mayıs'ta elime ulaştı; kitaplar
bir süre sonra, hepsi talimata göre dağıtıldı.
Doğu Hint Adaları için olan kopya hemen güvenli bir şekilde gönderildi.
28 Nisan tarihli mektup ve ona eşlik eden çalışmanızın kopyası ancak Ağustos'ta elime ulaştı. O kopya Kongre kütüphanesine bırakıldı. Monticello'ya yaptığım sonbahar ziyaretimden buraya dönene kadar çalışmanızı okuma fırsatım olmadı.
Okudum ve büyük bir memnuniyetle okudum. İlk bölüm hakkında çoğu insandan daha az yargıcım, Staunton'un batısına hiç seyahat etmemişim, böylece ülkenin yüzü hakkında hiçbir şey bilmemişim; ayrıca kendimi jeolojik araştırmalara fazla kaptırmamışım, çünkü yeryüzünde yapabileceğimiz veya bulabileceğimiz yüzeysel çiziklerin, diğer bazı dallardaki uğraşlarımız kadar kesin ve yararlı çıkarımlarla zamanımızı geri ödemediğine inanıyorum. Rüzgarlarımız konusu bana daha tanıdık geliyor. Bu konuda, sizin aldığınız görüşler her zaman harika, ana hatlarıyla sizin gerçeklerinizle destekleniyor; ve daha kapsamlı ve daha uzun süren gözlemler bazı anormallikler üretebilse de, muhtemelen çizdiğiniz bu ilk büyük tabloda yerlerini alacaklardır. Belki de hiçbir durumda alışkanlık, iklimden daha fazla seçimimizi veya yargımızı bağlamaz. Kanadalı kızak ve karda keyifle parlıyor, ki bu düşünce bile beni ürpertiyor. Avrupa ve Kuzey Amerika arasındaki iklim karşılaştırması, karşılık gelen
parçalarını bir araya getirerek, başlıca üç önemli noktaya dayanır. 1. Amerika'da sıcak ve soğuk arasındaki değişimler daha büyük ve daha sıktır ve aşırılıklar Amerika'da termometrede Avrupa'dakinden daha büyük bir ölçeği kapsar. Ancak alışkanlık, bunların bizi Avrupa'daki daha küçük
değişimlerin Avrupalıyı etkilediğinden daha fazla etkilemesini engeller. Ancak o bizimkinden
çok etkilenir. 2. Bizim gökyüzümüz her zaman açıktır; Avrupa'nınki her zaman bulutludur. Dolayısıyla aynı paralelde
burada oradakinden daha fazla ısı birikimi vardır. 3.
Islak ve kuru arasındaki değişimler Avrupa'da Amerika'dakinden çok daha sık ve ani olur. Yağmur iki kat fazla olmasına rağmen, yarı sürede yağar. Tüm bunları bir araya getirdiğimde, Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimini Avrupa'nınkinden çok daha fazla tercih ediyorum. Bence daha neşeli. Kendimizi asma eğilimimizi, aksi takdirde İngiliz atalarımızdan miras alabileceğimiz, tüm yapılarımızdan silen bulutsuz gökyüzümüzdür. Paris'te altı ila yedi yıl ikamet ettiğim süre boyunca, güneşin bütün bir gün boyunca parladığını hiç görmedim,
ve gökyüzüne tüm yarımküresinden baktığımda,
içinde en ufak bir bulut lekesi olmadığını söyleyebileceğim bir an bile görmedim. Ocak ayında Fransa'dan dönüşümde Monticello'ya vardım ve orada sadece iki ay
kaldığım süre boyunca, benimle Fransa'ya gitmiş olan kızlarıma, o dönemde yirmi küsur kez, tüm yarımkürede tek bir bulut lekesi olmadığını söyledim. Yine de bir Avrupalının grisini bizim masmavi gökyüzümüze tercih etmesine şaşırmıyorum. Alışkanlık, diğer birçok durumda olduğu gibi,
bu konuda da zevkimizi belirler.

Sarı humma hakkında verdiğiniz açıklama, o zamanlar bildiğimiz şeye tamamen uyuyor. Daha fazla deneyim, onun kendine özgü karakterini giderek daha fazla geliştirdi. Gerçekler, bunun
burada yerel bir atmosferden kaynaklandığını, bunun da
büyük şehirlerimizin daha aşağı, daha yakın ve daha kirli kısımlarında, suyun yakınında asla üretilmediğini; ve hastalığa yakalanmak için yerel atmosfere girmeniz gerektiğini ortaya koymuş gibi görünüyor. Hastalığı enfekte olmuş mahallede kapmış ve kırsala gitmiş kişiler, bunu iletmenin bir örneği olmadan
arkadaşları tarafından bakılıp gömülüyor. Enfekte mahalleden giden ve ambarında atmosferini taşıyan bir gemi,
oraya giren herkese hastalığı bulaştırmıştır. Bunlar, hastalığın tek bir bulaşması olmadan, ailelerinin kollarında ölmüştür. Bu nedenle, kesinlikle bir salgındır, bulaşıcı bir hastalık değildir; ve kimyagerleri, havalandırmanın yetersiz
bulunması durumunda,
atmosferinin ayrıştırılmasıyla gemiyi arındırmanın bir yolunu bulmaya çağırır. Birçok tonla derecelendirilen safralı ateşlerin uzun ölçeğinde, bu muhtemelen son ve en ölümcül terimdir. Yerlileri yabancılarla eşit şekilde ele geçirir. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde uzun zamandır bilinmemektedir. Bir üstteki gölge, yabancının ateşi olarak adlandırılır, güney kısımlarındaki daha büyük şehirlerin, yani Norfolk, Charleston, New Orleans'ın yerleşmesiyle aynı zamana denk gelmiştir. Temmuz, Ağustos veya Eylül aylarında bu yerlere giden yabancılar, bu ateşi gerçek sarı humma kadar ölümcül bulurlar. Ancak buralarda bir süre ikamet edenlere nadiren saldırır. Kişilere saygı göstermeyen bu tür sarı hummayı bildiğimizden, adı yabancının ateşi ve siyah kusmuk, yani çok koyu safra akıntısı üreten her safra humması türüne kadar genişletilmiştir. Bu nedenle Allegany dağlarında, Kentucky'de vb. sarı humma olduğunu duyarız. Bu yalnızca bir tanımlama meselesidir: ancak bazı doktorların ne kadar gevşek ve ne kadar ilgili düşünüp konuştuğunu bilmeyenleri hataya sürükler. Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, ayrım gözetmeksizin herkesi etkileyen sarı hummanın, Birleşik Devletler'de yakın zamana kadar bilinmeyen ve henüz İskenderiye'den daha güneyde bilinmeyen, safra hummasının nihai derecesi olduğunu ve yakın zamanda New Orleans, Charleston ve Norfolk'ta sarı humma olarak adlandırdıkları şeyin, bu yerlerde her zaman yabancılarla sınırlı olduğu ve diğerinin tüm tebaası için olduğu kadar onlar için de neredeyse ölümcül olduğu bilinen şey olduğunu söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyorum. Ancak her iki derece de yereldir: yabancının ateşi daha az yereldir, çünkü bazen mahalleye biraz yayılır; ancak sarı humma kesinlikle yereldir, dar ve iyi tanımlanmış sınırlar içinde sınırlıdır ve bu sınırların dışına bulaşmaz. Bu hastalığın ortaya çıkması için böyle bir atmosfer yapısının gerekli olması nedeniyle, bu hastalık yalnızca bir kasabanın alçak, kapalı ve kötü temizlenmiş kısımlarında ortaya çıktığı için, şehirlerimizi daha açık bir plana göre inşa ederek oluşumunu önlemenin mümkün olduğunu varsaydım. Örneğin, bir plan için dama tahtasını ele alalım. Siyah karelerin yalnızca bina kareleri olmasına ve beyaz olanların çim ve ağaçlarda açık bırakılmasına izin verin. Her ev karesi dört açık kareyle çevrili olacak ve
her ev açık bir kareye cephe verecek. Böyle bir kasabanın atmosferi
kırsalınki gibi olacak, sarı hummaya neden olan miasmata'dan etkilenmeyecek. Buna göre, derhal gerçekleşmesi gereken New Orleans şehrinin genişlemelerinin
bu plana göre olmasını önerdim. Ancak, yalnızca genişlemeler yapılması veya
şehirler inşa edilmesi durumunda, onun önleme araçları kullanılabilir.

_genus irritabile vatum_, Harabeler'in yazarının yeni bir eser
yayımlamasına izin veremezdi, bu
kafa karıştırıcı kompozisyonu itibarsızlaştırmanın yollarını aramadan. Bu kutsal iftiracılardan biri, bağlamından koparıldığında bir Amerikalı okuyucuyu
hoşnutsuz edebilecek her cümleyi yeni eserinizden seçmiş. Bunlardan bir cento yapıldı, ki bu gazetelerin belirli bir tanımında geçti ve
dost zihinlerde bile bir hoşnutsuzluk uyandırdı, ki bunu ancak kitabın okunması çözebilir. Ancak zaman ve gerçek sonunda hatayı düzeltecektir.

Ülkemiz insanları hayatın yoğun sahneleriyle o kadar meşgul ki
yazmak veya icat etmek için çok az zamanları var. Bu nedenle, burada iyi bir icat, bir arkadaşın kabulüne sunulması yasal olan nadir bir şeydir. Philadelphia yakınlarındaki Frankford'dan Bay Hawkins, poligraf adını verdiği ve iki, üç veya dört kalem taşıyan bir makine icat etti. Şu anda yazdığım iki kalemlik olan en iyisi;
ve o kadar mükemmel ki, son on iki aydır fotokopi makinesini bir kenara bıraktım ve her zaman poligrafla yazıyorum. Bir tane yapılmasını emrettim, bunu kabul etmenizi istiyorum. Havre abluka altındayken hangi ulaşım aracıyla göndereceğimi henüz bilmiyorum. Sanırım bundan memnun kalacaksınız ve benim yaptığım gibi alışkanlıkla kullanacaksınız; çünkü sizin sahip olduğunuzu bildiğim mekanik dikkatin bir derecesini gerektiriyor. M. Cabanis'in tıp reformu üzerine yazmakla meşgul olduğunu duyduğuma sevindim. Bir reformcunun eline ihtiyaç duyuyor ve ondan daha iyi ellerde olamaz. Ona ve Abbe de la Roche'a olan saygılarımın burada yer bulmasına izin verir misiniz? Şimdi siyasi durumumuz hakkında birkaç söz. Siz buradayken çok fazla şiddetle galip gelen iki parti neredeyse tamamen birleşti. Son başkanlık seçiminde sadece on dört oya karşı yüz altmış iki oy aldım. Connecticut hala küçük bir çoğunlukla federal; ve Delaware 1775'ten beri olduğu gibi bir dengede ve Anglomanya Amerikancılığa teslim olana kadar öyle kalacak. Connecticut kısa bir süre sonra bizimle olacak. Halk kitleler halinde bize katılmış olsa da,
liderleri geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. Gurur onları düşmanca tutuyor; öfkeli tutkuları üzerinde düşünüyorlar ve
tuttukları gazetelerde bunları dile getiriyorlar. Hala sanki tüm ulusmuş gibi çok fazla gürültü yapıyorlar. Ne yazık ki, bunlar çoğunlukla limanlarda yayınlanan ticari
gazeteler olduğundan, Avrupa'ya ulaşan ve orada çok yanlış izlenimler bırakan tek gazeteler. Sağlığınızdaki son
bozukluğun ortadan kalktığını ve
yeniden yerleştiğinizi duyduğum için mutluyum. Bu lütfun devam etmesi için içtenlikle dua ediyorum ve sevgi dolu selamlarımla, size büyük saygı ve bağlılık güvenceleri sunuyorum.

Th: Jefferson.

P. S. Aldığınız sayfalar, benim yazdığım
kalemin değil, poligrafın kopya kalemlerinin kağıtlarıdır.

MEKTUP XXI.--YARGICI TYLER'A, 29 Mart 1805

YARGICI TYLER'A.

Monticello, 29 Mart 1805.

Sayın Beyefendi,

17'sindeki lütfunuz beni buraya kısa bir ziyarette buldu ve bunda, takip ettiğimiz yolu ve özellikle son açılış konuşmanızla ilgili olarak ifade ettiğiniz memnuniyeti onaylamanızın devam ettiğini büyük bir memnuniyetle gözlemliyorum. Birincisi, davanın doğası gereği, tamamen meslek ve vaatti. Bu nedenle, performans, ikincisinin uygun görevi gibi görünüyordu. Ancak bu durum beni yalnızca en belirgin başlıklardan ve bunların mümkün olan en az kelimeyle en güçlü gerekçelerinden bahsetmeye sınırladı. Modern istikrarlı alışkanlıkların müritleri tarafından felsefeye karşı vaaz edilen haçlı seferi, beni konunun aksi halde haklı çıkarılacağından daha çok Kızılderililer üzerindeki etkisini göstermeye yöneltti. Trablus'la savaş iki olguya dayanmaktadır. 1. Diğer üç Berberi Devleti'ndeki ajanlarımız tarafından bize bildirildiğine göre, davranışlarını buna göre şekillendirmek için sadece bunun gerçekleşmesini bekliyorlar. 2. Eğer savaş ek haraçla sona ererse, bize aynı alternatifi sunmayı amaçlıyorlar. 3. Eğer barış yapılırsa, yine de Akdeniz'de bir firkateyn bulundurmak zorunda kalacağız ve sonsuza dek, kopuşu engellemek için, yoksa o pazarı terk etmek zorunda kalacağız. Morris'i saygın bir kuvvetle göndermemizdeki amaç, barışın onların kasabalarına yönelik zorlayıcı bir girişimle
zorla sağlanıp sağlanamayacağını denemekti. Emirleri yerine getirmemesi bu çabayı
şaşkına çevirdi. Onu kırdıktan sonra, daha iyi bir komutan altında aynı deneyi deneyeceğiz. Yaz boyunca barış sağlayamazlarsa, bir firkateyn ve iki küçük gemi hariç olmak üzere kuvvetimizi geri çağıracağız, bunlar da sürekli bir abluka uygulayacak. Böyle bir abluka bize bir barış durumundan daha fazlasına mal olmayacak ve bizi artan haraçlardan ve bunlara bağlı
utançtan kurtaracaktır. Verdiğimiz örneğin, Avrupa güçlerinin kendilerini bu aşağılayıcı boyunduruktan kurtarma eğilimleri üzerinde şimdiden çalışmaya başladığına inanmak için sebepler var. Orada böyle bir devrim yaparsak, yaptıklarımız için bolca ödüllendirileceğiz. Dostça selamlarımı ve büyük saygı ve itibar güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXII.--DOKTOR LOGAN'A, 11 Mayıs 1805

DOKTOR LOGAN'A.

Washington, 11 Mayıs 1805.

Sayın Beyefendi,

Pensilvanya ve New York'taki dostlarımız arasında gerçekleşen ve muhtemelen diğer eyaletlerde de gerçekleşecek olan kanlı bölünmeyi sonsuz bir acıyla görüyorum. Her iki kesimin ana gövdesi iyi niyetli, ancak onların iyi niyetleri büyük bir kamusal kötülük üretecek. Azınlık, azınlık olan kesim hangisi olursa olsun, federalistlerle koalisyona girecek ve prensipte bir uzlaşmaya varacak; çünkü bunlar yardımlarını
bedavaya satmayacaklar. Böylece Cumhuriyetçilik, iyi yönetim için kurtardığımızı düşündüğümüz o toprakların bir kısmını kaybedecek ve kraliyetçilik kazanacak. Talihsizliklerimizle ilgili hissiyatımı, bunların düzeltilebilir olduğu fikrinden hareketle ifade etmiyorum. İnsanların tutkularının kendi yolunu izleyeceğini, bunların ancak despotizm tarafından kontrol edilebileceğini ve bu hüzünlü gerçeğin despotizmin bahanesi olduğunu biliyorum. Dürüst bir yönetimin görevi, istikrarlı bir şekilde yolunu izlemek, bu ailevi anlaşmazlıklardan habersiz olmak ve her iki tarafın da iyi ilkelerini benimsemektir. Federalizme karşı yürüttüğümüz _ad internecionem_ savaş, son zamanlarımızı çekişme ve mutsuzlukla doldurdu. Bunu, gerçekten acıyla, ama kararlılıkla karşıladık çünkü bunun, daha önceki zamanlarda sahada yendiğimiz Hydra'nın son sarsıcı çabası olduğuna inandık. Ancak herhangi bir ilke yozlaşması, yükselen kesimlerden birine diğerine üstünlük sağlamayı gerekli kılarsa, Tanrı'ya şükür ki bu işlemi başka biri yapacaktır. Emekliliğime taşımak istediğim tek içtenlik, birlikte hareket ettiğim herkesin bölünmemiş iyi niyetidir.

Beni Bayan Logan'a sevgiyle tanıtın ve selamlarımı, sürekli dostluk ve saygı güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIII.--YARGICI SULLIVAN'A, 21 Mayıs 1805

YARGICI SULLIVAN'A.

Washington, 21 Mayıs 1805.

Sayın Beyefendi,

Monticello'ya yaptığım kısa bir ziyaretten buraya döndüğümde bulduğum birikmiş işler, 14'üncü _ultimo_'daki lütfunuzu şimdiye kadar kabul etmemi engelledi. Bu gecikme, eyaletinizdeki yarışmanın sonucunu görmeniz için zaman kazandırdı ve bunun gösterdiği ilerleme ve Massachusetts'in ulusun geneline bir yıl daha geri dönmesi için sunduğu kesin olasılık için sizi tebrik etmekten başka bir şey yapamam. Gerçekten de yalan söyleme ve iftira atma federal meshedilmesini aldınız. Ama kim almadı ki? Bu meshedilmemiş
olarak kim bir daha önemli bir göreve gelecek? Yalan ve iftiranın onların olağan muhalefet motorları olacağı kesin gibi görünüyor; bu motorlar
tamamen etkisiz olmayacak. İlk istasyonlara eşit olan karakter çemberi çok büyük değil ve kamuoyunun adaletine olan güvenlerinden daha güçlü olanların gönüllü geri çekilmesiyle azalacaktır. Kesinlikle en yüce emanetler için fazlasıyla nitelikli olan, Billingsgate'in bu kahramanlarının
acımasızca doğrama ve kesmelerine dayanamayan karakterleri tanıdım ve hala tanıyorum. Yakın bilgimden söyleyebilirim ki, ülkemizin en büyük karakterinin hizmetlerini, şu anda uygulanan terk edilmiş ahlaksızlık derecesiyle saldırıya uğramış olsaydı, kaybederdik. Nadir ve hafif saldırılar altında hissettiği işkence, federal grupların kendilerini gösterdikleri saldırılar altında, öfkeyle dümeni devireceğini kanıtladı. Ancak bu duyarlılık etkisine teslim olmamalıyız. Sadece yalan söyleyerek görevimizden korkutulmaya izin verirsek, düşman kesinlikle o silahı kullanacaktır; çünkü ahlakın hiçbir parçası olmadığı siyaset sisteminde bu kadar ucuz olan biri için ne olabilir? Vatansever, tıpkı Hıristiyan gibi, hakaretlere ve zulümlere katlanmanın görevinin bir parçası olduğunu öğrenmelidir; ve yargılama ne kadar şiddetli olursa, bu yargılamada kararlılık o kadar gerekli ve övgüye değer hale gelir. Gerçekten de, özdenetim gerektirir. Ancak bu, uygulanması için yapılan çağrılar tekrarlandıkça güçlenecektir. Bu konuda sizin iyi örneğinizden faydalanacağımıza ikna oldum. İleri sürdükleri diğer yalanlara, beklediğiniz gibi, genel olarak yönetimden veya özellikle benden size olan güvensizlik imalarını eklerlerse, diğer yalanları gibi, halkın zihninde tam tersi bir çıkarım yaratacaktır.

*********

Size dostça ve saygılı selamlarımı sunuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIV.--THOMAS PAINE'E, 5 Haziran 1805

THOMAS PAINE'E.

Washington, 5 Haziran 1805.

Sayın Beyefendi,

1, 2, 3 numaralı mektuplarınız, sonuncusu 20 Nisan tarihliydi, 26 Nisan'da alındı. Çiftliğinize çekilmenizden dolayı sizi tebrik ediyorum ve daha da önemlisi, çiftliğinizin ilginize değer bir karakterde olması. İkinci katınızdaki açık odanın beklentilerinizi karşılayıp karşılamayacağından çok şüpheliyim. Yılda birkaç gün keyifli olacaktır, ama çok değil. Ağaçlardan veya Venedik panjurlarından başka hiçbir şey onu güneşten koruyamaz. Önerdiğiniz yarı silindirik çatının avantajları olacak. Paris'teki kumaş pazarında uygulandığını biliyorsunuz. Mucit De Lorme, kitabında uygulanabilir olduğu birçok çatı biçimi gösteriyor. Evde bir kubbe olarak kullandım, dikdörtgen bir sekizgenin yüz yirmi derecesi ve başkentte bir kürenin iki kadranını bir yarı silindirle birleştiriyoruz: hepsi De Lorme'un tarzında çerçevelenmiş. Planya makineniz nasıl cevap verdi? Herhangi bir işçi tarafından
denendi ve sürdürüldü mü?

Fransa, St. Domingo'ya karşı olan tutumumuzdan o kadar kıskanç hale geldi ki (ki aslında bu yalnızca tüccarlarımızın tutumudur), arabulucu olma teklifi yalnızca şüphelerini doğrulayacaktır. Ancak Bonaparte, Kongre'ye gönderdiğim mesajdaki o ticaret konusundaki paragraftan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Alman kurtarıcılara gelince, yasa tarafından yetkilendirilmedikçe hiçbir şey yapamayacağımı biliyorsunuz. Kongre'de, Anayasa'nın Birlik parasının uygulanmasını yetkilendirdiği sayılan nesnelerden herhangi birinin Orleans'a yerleşimci ithal etmek için bir harcamayı karşılayıp karşılamayacağı sorusu gündeme getirilecekti. Devrimci çavuşun mektubuna, ona arazisini nasıl elde edeceği konusunda bilgi veren General Dearborn baktı.

Doktor Eustis'in size, 'National Intelligencer'daki, size yazdığım mektupla ilgili bazı paragrafların, 'Bay Jefferson'ın yönetimi altında olduğu varsayıldığında, Bay Jefferson'ın Massachusetts'teki arkadaşlarını utandırdığı; mektubun yarı inkarı gibi göründüğü veya içinde sahip olunması uygun olmayan veya özür gerektiren bir şey varmış gibi göründüğü' yönündeki gözlemi, anlaşılması zor olan o gizemli yarı güvenlerden biridir. Muhafazakar matbaacıların beni Aurora, vb. gazetesiyle özdeşleştirmeyi avantajlı bulması. Bana
hakaret etmek için zemin elde etmek belki de adil bir savaştır. Fakat
beni şahsen tanıyan birinin böyle bir imayı bir an bile dinlemesi,
beklemediğim bir şeydi. Ne benim o kağıtlarla, bizim karşıtlarımızın sahip olduğundan daha fazla bir bağlantım oldu ne de oldu; ne de onlarda ne olduğunu, yayınlanmak üzere gönderilen bildiriler ve diğer belgeler dışında, görene kadar biliyorum. Massachusetts'teki bu kadar zayıf bir silahtan
mahcup olabilecek dostlar, gerçekten de zayıf dostlar olmalı. Mektupla ilgili olarak, bunu itiraf etmekten ve
söylenen hiçbir şeyi
haklı çıkarmaktan asla çekinmedim. Başka hiçbir şekilde söylenen hiçbir şeye
karşı çıkmak için kendimi rahatsız etmiyorum. Ancak o zamanlar, bazı dostlarımızın hareketlerinde, olayların
sonunda düzenliliğe indirdiği bazı anormallikler vardı.

Avrupa'da işlerin
ne yöne gideceğini bulmak çok zor görünüyor. Sanırım bu, ilk sert darbeleri alma yolunda duracağını bildiğinden, bir koalisyona girmekten çekinen Avusturya'ya bağlı. Fransa ve İngiltere'ye gelince, tek bir dileğimiz olabilir: Birbirlerine zarar vermelerini engellemek.

Samimi selamlarımı ve saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

[Yazarın el yazısıyla yazılmış aşağıdakiler, bu dönemdeki
elyazmalarına eklenmiştir. Yayınlanıp yayınlanmadığı veya nerede yayınlandığı belirtilmemiştir.]

Richmond, 1780, 31 Aralık. Sabah 8'de Vali, yirmi yedi yelkenli geminin Chesapeake Körfezi'ne
girdiğine ve 29'unun sabahı Willoughby'nin noktasının (James Nehri'nin güney burnu) hemen altında olduğuna dair ilk istihbaratı alır; hedefleri bilinmemektedir.

1781, 2 Ocak. Sabah 10'da James nehrine girdikleri, ilerlemelerinin Warrasqueak koyunda olduğu bilgisi alındı. Milislerin çağrılması için derhal emir verildi, dörtte biri bazılarından, yarısı da diğer ilçelerden. Bugün toplanan meclisin üyeleri, emirleri kendi ilçelerine iletenlerdir. Vali, kayıtların ülkeye taşınmasını ve askeri malzemelerin Richmond'dan Westham'a (nehirde yedi mil yukarıda) taşınmasını emreder; oradan nehrin karşısına taşınacaktır.

3 Ocak. Akşam 8'de düşmanın Jamestown'un biraz aşağısında olduğu söyleniyor;
eğer hedefleri Williamsburg ise karaya çıkmak için uygun.

4 Ocak. Sabah 5'te, bir önceki akşam Kennon's ve Hood's'u güçlü bir doğu rüzgarıyla geçtikleri bilgisi alındı,
bu da hedeflerinin Petersburg veya Richmond olduğunu gösteriyor. Vali şimdi komşu ilçelerden tüm milisleri çağırıyor.

Saat 17:00'de, saat 14:00'te karaya çıktıkları ve Westover'da (nehrin kuzey tarafında ve Richmond'ın yirmi beş mil aşağısında) toplandıkları bilgisi geliyor; ve sonuç olarak hedefleri Richmond.
Şimdi askeri depoların Richmond'dan Westham'a taşınmasının durdurulması ve bunların nehrin karşısına doğrudan Richmond'a atılması emri veriliyor. Vali gece bir buçuk saate kadar bununla ilgilendikten sonra, dökümhaneye (Westham'ın bir mil aşağısına) gitti,
Kaptanlar Boush ve Irish ile Bay Hylton'a, dökümhanede bulunan silah ve depoları Westham'a tüm gece boyunca taşımaya devam etmelerini, nehrin üzerinden Westham'a atılmalarını, sonra da nakliyeyi nehrin üzerinden geçirmek için Westham'a gitmelerini ve oradan da gün içinde o kadar uzağa gönderdiği ailesine bakmak için Tuckahoe'ya (nehrin sekiz mil yukarısında ve aynı tarafında) gitti.
Oraya gece saat 1'de vardı.

5 Ocak. Sabahın erken saatlerinde ailesini nehrin üzerinden oraya taşıdı ve onları Fine Creek'e (sekiz mil yukarıda) göndererek, nehrin güney tarafındaki Britton'a (Westham'ın karşısında) gitti. Silahları vb. buldu. kıyıya yakın bir yığın halinde ve kuzey kıyısından gelen toplarla yok edilmeye açık haldeyken, yakınlardaki bir kara noktasının koruması altında onları oradan çıkardı. Manchester'a (Richmond'ın karşısına) doğru yola çıktı. Düşman saat 1'de Richmond'a varmıştı. Richmond'dan neredeyse tüm silahların oraya ulaştığını
öğrendikten sonra, Baron Steuben ile buluşmak için Chetwood'a doğru yola çıktı; Steuben, burayı buluşma noktası ve karargah olarak atamıştı; ancak onu orada bulamayınca, Albay Fleming'in (Britton'ın altı mil yukarısında) evinde olacağını anlayınca oraya doğru yola çıktı. Düşmanın artık Westham'da bir müfrezesi vardı ve Richmond şehrinden Vali'ye, şehrin güvenliğini fidye karşılığında sağlamak için şartlar teklif etmesi için bir heyet gönderdi; Vali bu şartları reddetti.

6 Ocak. Vali Britton'a döndü, oradaki kitap ve kağıtları daha etkili bir şekilde güvence altına almak için önlemler aldı. Düşman, bazı evleri ve depoları yaktıktan sonra, orada yirmi dört saat kaldıktan sonra Richmond'dan ayrıldı ve Four Mile Creek'te (sekiz veya on mil aşağıda) kamp kurdu;
Vali ise Fine Creek'teki ailesine bakmaya gitti.

7 Ocak. Oradaki silahlara daha yakından bakmak için Britton'a döndü,
bir önceki gece yağan şiddetli yağmurlara maruz kalmışlardı
ve oradan Manchester'a gidip orada konakladı. Düşman Westover'da kamp kurdu.

8 Ocak. Sabah saat 7'den yarımda Richmond'a geçti ve oradaki ikametgahına geri döndü. Düşman hala Westover'daki kamplarında doğudan esen bir rüzgarla tutuluyor. Albay John Nicholas'ın şu anda Forest'ta (Westover'dan altı mil uzakta) üç yüz milisi var;
General Nelson, Charles City Court-House'da (Westover'ın sekiz mil aşağısında) iki yüz; Gibson, bin ve Baron Steuben, nehrin güney tarafında sekiz yüz.

9 Ocak. Düşman hala Westover'da kamp kurmuş durumda.

10 Ocak. Saat 1'de gemiye biniyorlar: ve rüzgar biraz
batının kuzeyine doğru döndüğünden ve oldukça sert olduğundan, nehirden aşağı iniyorlar. Baron
Steuben, geçişlerinin kontrol edilebileceği Hood'a doğru yürüyor.
Akşam, Hood'un dokuz mil uzağında, Bland'ın değirmenlerine varıyor.

11 Ocak. Saat 8'de rüzgar tam batıdan esiyor ve kuvvetli, geri çekiliyorlar.

Bu süre zarfında, zaman ve yer ayrıntılı olarak belirtiliyor, böylece
Vali'nin hareketlerinde herhangi bir ihmal olduğunu düşünenler,
konuya parmak basıp, ne zaman ve nerede olduğunu söyleyebiliyorlar. Bundan sonra, daha az ayrıntı yeterli olacaktır.

Bundan kısa bir süre sonra, General Phillips iki bin kişilik bir takviyeyle Arnold'a katılarak, tekrar Petersburg'a,
ve Nisan ayının sonlarına doğru Manchester'a doğru ilerlediler. Vali, sürekli olarak Richmond'da ve civarında kalmış, milis toplamak ve eyaletin tükenmiş kaynaklarının izin verdiği ölçüde savunma için tüm yetkilerini kullanmıştı.
Hiçbir zaman bir muhafız almamış ve kendisi ile düşman arasında sadece nehir olduğu için, konaklama yerleri sıklıkla onlardan dört, beş veya altı mil uzaktaydı.

M. de la Fayette bu sıralarda Richmond'a bazı kıta birlikleriyle geldi ve milisler de toplayarak
burayı ve nehrin kuzey kıyısını işgal etmeye devam etti, Phillips
ve Arnold ise Manchester'ı ve güney kıyısını tutuyordu. Ancak Lord Cornwallis,
Mayıs ayının ortalarında ana güney ordusuyla onlara katılarak, M.
de la Fayette geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman nehri geçti ve
yaklaşık elli mil kadar ülkeye doğru ilerledi ve Charlottesville'e otuz mil uzaklıktaydı, yasama meclisi Haziran ayında orada toplanacağı için Vali, iki veya üç mil uzaklıktaki Monticello'daki koltuğuna geçti. Görevi artık sona ermek üzereydi, ülke güçlü bir ordu tarafından işgal altındaydı, ordudan başka hiçbir hizmet işe yaramıyordu;
yaşam tarzı ve eğitimi orduları komuta etmeye hazır değildi,
ülkenin içinde bulunduğu koşullara kendisinden daha uygun yeteneklerin önünde durmamanın doğru olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, eyaletin milislerine komuta eden General Nelson'ın Vali olarak atanması gerektiğini, çünkü sivil ve askeri gücün aynı ellerde olmasının askeri önlemleri büyük ölçüde kolaylaştıracağının farkında olduğunu yasama meclisindeki arkadaşlarına kendisi önerdi. Bu atama buna göre 12 Haziran 1781'de gerçekleşti.

Bu, görevinin fiilen sona ermesi ve henüz bir halefinin olmaması nedeniyle, Albay Tarleton'ın atlı alayıyla birlikte Lord Cornwallis tarafından Bay Jefferson'ı (hala görevde olduğunu düşündükleri) ve şu anda Charlottesville'de oturan yasama meclisini şaşırtmak için görevden alındığı durumdu. İki Meclisin Başkanları ve yasama meclisinin diğer bazı üyeleri Monticello'da Bay Jefferson'la birlikte kalıyorlardı. Tarleton, sabahın erken saatlerinde (23 Haziran, sanırım), o yerden on mil uzaktayken, kendisini ve misafirlerini güvence altına almak için bir at birliği ayırdı ve ana birliğiyle birlikte hızla Charlottesville'e doğru yola çıktı. Burada meclisin hareketinden habersiz olduğunu umuyordu. Ancak, bu haber hem Monticello'ya hem de Charlottesville'e gün doğarken gelmişti. Konuşmacılar, meslektaşlarıyla birlikte Charlottesville'e döndüler ve meclisin diğer üyeleriyle birlikte, yolundan çekilmek için zar zor vakit buldular. Bay Jefferson, ailesini tehlikeden korumak için gönderdi ve kendisi hala Monticello'daydı ve kendi ayrılışı için düzenlemeler yapıyordu. Teğmen Hudson oraya yarı hızda geldi ve ona düşmanın Monticello tepesine tırmandığını bildirdi. Hemen ayrıldı ve eğer yüksek yolu seçerse takip edileceğini bilerek, hemen güvende olduğu için, bitişik dağın ormanlarına daldı ve ailesine yetişmek için ilerledi. Bu, Federalizm'in iftira dolu kroniklerinde sık sık yankılanan Carter'ın Dağı'nın meşhur macerasıdır. Ancak, bu favori suçlamanın, evinde kalmaması ve orada tek başına bir atlı birliğiyle dövüşmemesi veya esir alınmasına izin vermemesi dışında hiçbir şeye varmadığını göstermesinler diye, gerçekleri asla ayrıntılı olarak anlatmamaya özen gösterdiler. Ailesine bir günlük yolculuktan sonra Monticello'ya döndü. Tarleton, Charlottesville'de on sekiz saat kaldıktan sonra emekli olmuştu. Bay Jefferson daha sonra ailesine katıldı ve onlarla birlikte Bedford'da sahip olduğu bir araziye doğru yola çıktı, yaklaşık seksen mil güneybatıda,
bir süre sonra çiftliğinde at sırtında gezerken atından düştü
ve uzun süre at sırtında gezemez hale geldi. Ancak Bay Turner, birkaç hafta önce Tarleton'a geri çekilirken yaşadığı bu düşüşü, Don Kişot'un asla yapmayacağı bir acelecilikle bir at birliğinden geri çekildiğinin kanıtı olarak vermeyi daha uygun buluyor. Burada belirtilen gerçekler, özellikle tarih, zaman ve yerle birlikte, yazarın kendi tatmini için, o sırada aldığı notlardan alınmıştır: diğerleri hafızadandır, ancak o kadar iyi hatırlanmıştır ki, yanlış ifade edilmiş önemli bir gerçek olmadığından emindir. Herhangi bir kişi, kamuoyunun saygısını hak edebilecek kanıtlara dayanarak herhangi bir özel durumu çürütmeye kalkışırsa, yazar bunu destekleyen kanıtları ortaya koymak için (her ne kadar bunun için en iyi durumda olmasa da) zahmete girecektir. Gerçekten de, bu olaylarda hazır olduğunu hatırladığı kişilerden çok azının, aradan geçen yirmi dört yılı atlattığını görmektedir. Yine de, bazılarının, kendisi gibi, hala hayatta olduğuna güvenmektedir; ve kesinlikle emindir ki, hiç kimse burada belirtilen hiçbir önemli gerçeği çürütemez. Gerçekten de, o zamanlar, her zaman olduğu gibi, kendi görüşlerine aykırı yapılan her şeyi suçlayan bazılarının olduğunu, ancak görüşlerinin çok kısmi bir olgu bilgisine dayandığını iyi hatırlıyor. Bay Turner gibi adamlar tarafından yapılan kınamalar, bu yarı bilgili görüşlerin yeniden canlandırılmasından başka bir şey değil. O zamanlar çok genç ama her zaman çok dürüst olan Bay George Nicholas, bu kişiler tarafından Bay Jefferson'a karşı özel suçlamalar getirmeye yönlendirildi. Bunların başlıkları, yazılı olarak, ortak bir arkadaş aracılığıyla Bay Jefferson'a iletildi ve her birinin gerekçelendirme başlıklarını da yazmayı taahhüt etti. Bu makaleyi iyi hatırlıyorum ve orijinalinin hala var olduğuna inanıyorum; ve her gerçek
gerçek herkesin bilgisinde tazeyken çerçevelenmiş olsa da, Richmond'dan bu uydurma
kaçış bu makalede belirtilen suçlamalar arasında değildi, ne de Bay Jefferson'a karşı atlı birlikle tek başına savaşmadığı için yöneltilen herhangi bir suçlama. Bay Nicholas açık yüreklilikle daha fazla işlem yapmaktan vazgeçti. Virginia Temsilciler Meclisi, Bay Jefferson'ın davranışının tamamen onaylandığı onurlu bir karar verdi ve kendileri buna tanıklık etmiş oldukları için çok daha onurluydu. Ve Bay George Nicholas daha sonra kendi özgür iradesiyle dikkat çekici bir fırsat yakaladı ve konu tamamen yatıştığında, o olayda edindiği hatalı görüşleri kamuoyuna açık bir şekilde geri çekti ve bunları açık yüreklilikle kabul ederek haklı bir şekilde telafi etti. MEKTUP XXV.--DOKTOR ROGERS VE SLAUGHTER'A, 2 Mart 1806

DOKTOR ROGERS VE SLAUGHTER'A.

Washington, 2 Mart 1806.

Beyler,

2 Şubat tarihli mektubunuzu aldım ve
kendimle ilgili nazik ifadelerinizi minnettarlıkla okudum.
Çok değer verdiğim ve
birçok saygın ismin himayesinde olduğum kişilerden gelen bir mektubun amacının,
olgun bir şekilde koşulların değerlendirilmesinin benim davranışlarım için öngördüğü
yasanın ötesinde olmasından üzüntü duyuyorum. Her insanın gelirinin belli bir kısmını hayır amaçlı harcamayı görevi olarak görüyorum; ve bunun mümkün olan en iyi şekilde
yapılabilmesi için uygulanmasını da görevi olarak görüyorum.
Bunun,
kendi araştırma ve
bilgi çemberi içinde, katkılarının uygulanacağı sıkıntı konularını tutarak en iyi şekilde güvence altına alınabileceğine inanıyorum. Bu kural özel yaşamda makulse, benim durumumda o kadar gerekli hale gelir ki, bundan vazgeçmek beni kuralsız veya pusulasız bırakır. Bu tür uygulamalar, kendi bölgemizin farklı yerlerinden ve yabancı ülkelerden, benim emrim altındaki kaynakların çok ötesindedir. Serampore'un, Doğu Hint Adaları'ndaki misyonu, mevcut başvurunun konusu, birçok maddeden sadece biridir. Zihin sınırsız iyiliğe ne kadar yatkın olursa olsun, araçlarımızın sınırları vardır, zorunlu olarak onlarla sınırlanırız. Kendi gözümüzün önündeki sıkıntıları bile hafifletmek için çok dardırlar: ve bunları ne gördüğümüz ne de bildiğimiz başkaları için terk etmek, belirsiz olan biri için belirli bir iyiliği yapmaktan kaçınmaktır. Biliyorum ki, dünyanın uzak bölgelerinde hayırsever amaçlara ulaşmak için muhteşem dernekler olmuştur. Ancak bunların etkisine dair hiçbir deneyim, daha yakınlarda kullanılan aynı araçlarla daha fazla iyilik yapılmayacağını kanıtlamamıştır. Ancak, kendi eylem nedenlerimi açıkladığımda, başkalarınınkileri suçladığım anlaşılmamalıdır. Onların görüşleri, genişletilmiş bir cömertliğin görüşleridir. Benimkiler yararlılık yasasıyla çok fazla kısıtlanmış olabilir. Ancak bu benim için bir yasadır ve sizinki gibi zihinler için bir gerekçe olarak hissedilecektir. Bu özürle, selamlarımı ve yüksek saygı ve hürmet güvencelerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVI.--BAY DUANE'E, 22 Mart 1806

BAY DUANE'E.

Washington, 22 Mart 1806.

Sevgili efendim, 12'sinde yazdığınız mektup için içtenlikle teşekkür ediyorum; ancak,
20'sine kadar almadım. Bu, her şeyden daha çok değer verdiğim samimiyetin bir kanıtıdır; çünkü, bunu uygulayanlar arasında,
yalan ve kötülük boşuna çabalar. Bir yerlerde, aramızda anlaşmazlık
ekmeye çalışan bir düşman var. Önce dinlemek, sonra şüphe etmek ve en sonunda da hiçbir kanıt olmadan
ortaya atılan saçma sapan hikayelere inanmak yerine, dostlarım sizin yaptığınız gibi
doğrudan bana hitap ederlerse, samimiyetle
ve minnettarlıkla bilgilendirileceklerdir. Dünyada korktuğum veya gizlemek istediğim hiçbir gerçek yoktur. Ancak gizli iftiralar etkisiz hale getirilemez, çünkü
gizlidirler. Hiçbir cevap istemeseniz de, size kısa bir cevap kabul eden, bir mektubun kapsamının kabul ettiğinden daha fazla açıklama gerektirenleri buraya geldiğinizde sohbete saklayan makalelerden birini vereceğim. Ve bunu sizin kişisel memnuniyetiniz için yazdığım için, mektubumun hiçbir koşulda herhangi bir ölümlüye iletilmesine güveniyorum, çünkü benden çıkan her hecenin siyasi düşmanların yaratıcılığıyla nasıl çarpıtıldığını gayet iyi biliyorsunuz. Öncelikle, bu oturumda doğu cumhuriyetçileriyle doğrudan veya dolaylı olarak daha önce hiç olmadığı kadar az iletişimim oldu. Bu, tasarımdan değil, tesadüfi koşullardan kaynaklandı. Ve eğer güneydekilerle aramda herhangi bir soğukluk varsa, bu onlara karşı benden kaynaklanmadı. Kesinlikle, arkadaşlarımız arasındaki bölünmelere katılmaktan kaçınmaktan başka bir çekincem olmadı. Bay R.'nin yönetime açıkça saldırdığı yeterince biliniyor. Biz, İngiltere ile ittifak yapmaya,
insanlığın özgürlükleri için savaştığına dair herhangi bir inançla,
ve İspanya ve dolayısıyla Fransa ile savaşa girmeye meyilli değildik. Temsilciler Meclisi, Bay R.'nin batı hizmeti için düzenli bir birlik kurma kararlarını reddettiklerinde aynı duygudaydı.
Onurlu bir şekilde gerçekleştirilebilirse, tüm bu uluslarla barışçıl bir uzlaşmadan yanayız. Belki de, onun yabancılaşmasının tek nedeni bu değildir; ancak hangi taraf ortodoksluğunu korursa, seksen yediye karşı on bir cumhuriyetçinin oyu sizi tatmin edebilir: ancak buraya geldiğinizde kendinizi daha iyi tatmin edeceksiniz, çünkü gerçek durum yalnızca orada bilinebilir ve cumhuriyetçiliği her zaman gördüğünüz gibi
tüm temel noktalarda sağlam bir şekilde somutlaşmış olarak göreceksiniz.

Bana karşı olmayan tek bir bakan olması
tamamen temelsizdir. Daha uyumlu, daha samimi bir yönetim hiç olmadı, hatta bunun tam tersi olduğu bir an bile olmadı. Ve aramızda her zaman fikir ayrılıkları nadir olsa da, şunu söyleyebilirim ki, mevcut konularla ilgili olarak, Kongre'ye veya ona ek olanlara gönderdiğim mesajda, yönetim üyelerinin fikir birliği olmadığı tek bir paragraf bile yoktu. Gerçek şu ki, olağan işlerde her departman başkanı, departmanınınkiler hakkında bana danışır ve aramızda karar verilmesi çok zor veya önemli bir şey ortaya çıktığında, danışma genel hale gelir. Görünürde bir kabine ve gizli bir kabine, kamusal bir meslek ve gizli bir karşı eylem olduğu iddiası yanlıştır.

Cumhuriyetçileri Jakobenler sıfatıyla kınadığım ve her iki partiden ılımlılar olarak adlandırılanlardan başkasını atamayacağımı ilan ettiğim ve üçüncü parti veya Quids olarak adlandırılanlara herhangi bir önyargım olduğunu itiraf ettiğim veya beslediğim iddiası her başlığıyla yanlıştır.

Miranda seferinin benim tarafımdan desteklendiği iddiası mutlak bir
yalan, kimden gelirse gelsin; ve Bay Madison için de aynı şekilde olduğundan eminim. Olabildiğince çok şey bilmek görevimizdi, ancak onu teşvik etmek değil.

Durumumuz zor; ve ne yaparsak yapalım, onu yanlış temsil etmek isteyenlerin eleştirilerine maruz kalabiliriz. Kamusal bir mesajda önlemler önerirsek, üyelerin buraya Başkan'ın emirlerine uymak veya bir hükümdarın kararnamelerini kaydetmek için gönderilmediği söylenebilir. Eğer sohbette fikirlerimizi ifade edersek, o zaman Charles Jenkinsons'ımız ve arka kapı danışmanlarımız olur. Hiçbir şey söylemezsek, 'fikrimiz, planımız, kabinemiz yok.' Gerçekte, bu yine yaşlı adam, oğlu ve eşeğinin masalıdır.

Bunlar, buraya gelip kendiniz inceleyene kadar sizi ihtiyatlı olmaya teşvik etmek için yeterli olabilecek kısa gerçeklerdir.
Başka hiçbir bilgi size şeylerin durumu hakkında gerçek bir fikir veremez; ancak
yerinde olduğunuzda bunları anlamakta zorluk çekmeyeceksiniz. Bu arada,
dostça selamlarımı ve içten iyi dileklerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVII.--WILSON C. NICHOLAS'A, 24 Mart 1806

WILSON C. NICHOLAS'A.--[Gizli.]

Washington, 24 Mart 1806.

Sayın Beyefendi,

İspanya ile dostça bir anlaşmaya varmak için son bir çabanın Paris'te ve Fransa'nın himayesinde yapılması öneriliyor. Bu amaçla, General
Armstrong ve Bay Bowdoin (ikisi de şu anda Paris'te) ortak
komiser olarak atandılar: ancak birçok kişinin zihninde General
Armstrong'un üzerinde öyle bir hoşnutsuzluk bulutu var ki, tüm kamu belgelerinde belirtilen son bir olay nedeniyle, komisyona gerekli ölçüde kamu güveni sağlamak için üçüncü bir komiser eklemeyi düşünüyoruz. Bu iki beyefendiden biri Massachusetts'li diğeri New York'lu olduğundan, üçüncüsünün güneyli bir adam olması gerektiği düşünülüyor; ve daha ziyade, müzakere edilecek çıkarlar neredeyse tamamen güney ve batılı olduğundan. Bu ekleme henüz
nihai olarak kararlaştırılmadı; ancak kabul edileceğine inanmaya meyilliyim.
Bu beklenti ve bunu üstlenmeye istekli olmanız dileğim altında, size mümkün olan en erken
önceden haber veriyorum, böylece hem zihninizi hem de önlemlerinizi görev için hazırlayabilirsiniz.
Ayrılışın çok
erken olması gerekecektir; ancak, bence, Bonaparte erteleme alışkanlığında olmadığı için, yokluk uzun
olmayacak. Bu özel düşünce, umarım, yolculuğu işlerinize ve hislerinize
uyduracaktır. Ek bir göreve ödenek, evden ayrıldığınız günden itibaren maaş ve varış yerine veya bunun yerine yapılacak masraflar ve yerleşimleri önlemek için makul bir sabit miktar verilebilir. Dönüş için, görevin yerine getirilmesinden sonra üç ay boyunca maaşın devam etmesi. Lütfen mümkün olduğunca çabuk karar verin ve bana mümkün olduğunca erken cevap verin. Önerdiğim önlemi sadece geçici olarak düşünün ve uygun görene kadar hiçbir ölümlüye iletilmemelidir. Sevgi dolu selamlar.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVIII.--WILSON C. NICHOLAS'A, 13 Nisan 1806

WILSON C. NICHOLAS'A.

Washington, 13 Nisan 1806.

Sayın Beyefendi,

İşlerinizin durumu, Avrupa'ya özel bir görev
gönderme önerimi kabul etmemeniz için kesinlikle geçerli bir neden teşkil ediyor. Tek umudum, siz olmadan bir yaz geçirebilmeleriydi.
Korkarım ki, General Armstrong'a karşı haksız bir düşmanlık, onun yaptığı herhangi bir antlaşma onay için
sunulduğu zaman kendini gösterecektir. Bu nedenle, tüm Senato'nun güvenini birleştirecek bir kişiye katılarak buna karşı önlem almak istedim. General Smith, Armstrong'a karşı muhalefette o kadar belirgindi ki, birlikte hareket etmeleri
imkansızdı. Bu nedenle, konuyu Armstrong ve Bowdoin'e bırakmaya karar verdik. Gerçekten, sevgili efendim, içtenlikle
senatoya geri dönmenizi ve kendinizi oraya
götürmek için gerekli önlemleri almanızı isterdim. Belki de, bir ön hazırlık olarak, meclisimize
gitmelisiniz. Giles'ın yokluğu çok ciddi bir talihsizlikti. Senatonun çoğunluğu iyi niyetli. Ancak Tracy ve Bayard
onlar için fazla becerikli ve onların işlemlerini çok fazla etkilediler. Tracy, oturum sırasında neredeyse her komitede yer aldı ve çoğunlukla başkan ve tabii ki raporların
çekicisiydi. Yedi federalist her zaman falanks halinde oy kullanır ve bazı hoşnutsuz cumhuriyetçiler, bazıları dolaylı, bazıları kaprisli kişilerle bir araya gelerek çoğunluk oluştururlar ve bu da kamu operasyonları için çok ciddi bir sıkıntı yaratır; ve bir sonraki oturumda İngiltere veya İspanya ile yapılabilecek herhangi bir anlaşmayı onlara sunmaktan çok korkuyorum, federalistlere katılan beş kişinin işlerimizin dostça bir çözümünü engelleyebileceğini düşündüğümde. Temsilciler Meclisi gördüğüm en iyi şekilde istekli. Bu kadar önemli bir liderin ayrılması onları bir an için dehşete ve karışıklığa sürükledi; ancak kısa süre sonra kendi ilkelerine döndüler ve onun sadece beş veya altı takipçiyle gitmesine izin verdiler. Bunların yarısı Virginia'dan. Bu yönetime karşı sürekli muhalefetini son açıklaması, başlangıçta ona katılan, muhalefetinin sadece ara sıra olduğunu ve sistematik olmadığını varsayan birkaç kişiyi daha uzaklaştırdı. Meclis'in bu bölünmeden duyduğu endişe, bir araya gelme ve dikkatsizlik ve güvenliğin tehlikeye atmaya başladığı bir uyum yarattı. Genel olarak, temsilcilerimizin ilkelerindeki kararlılıklarının ve ayrıca kamu görevlilerini desteklediğini ilan eden halkın bu küçük denemesi, hükümetimizin istikrarına olan güvenimi çok artırdı; ve herhangi bir zamanda işler ters giderse, halkın seçmeli haklarını barışçıl bir şekilde kullanarak onları düzelteceğine olan inancımı artırdı. Size bu bölünmenin karakterini, amaçlarını ve bileşimlerini açıklamak ancak sohbetle yapılabilir; ve Monticello'da sizi görene kadar ertelenmelidir; muhtemelen ayın geri kalanını orada geçirmek için 10 veya 12 Mayıs civarında orada olacağım. Kongre 21 Pazartesi günü toplanmayı kabul etti.

Sevgi dolu selamlarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIX.--BAY HARRIS'E, 18 Nisan 1806

BAY HARRIS'E.

Washington, 18 Nisan 1806.

Efendim,

Sizden, Baltimore'daki Smith ve Buchanan'ın evi aracılığıyla, İmparator Alexander'ın bir büstünü almamın üzerinden epey zaman geçti,
bu nedenle size teşekkürlerimi sunmalıyım. Bunlar daha da içten,
çünkü büstün değeri, orijinalinin dünya tarafından ve en çok da benim tarafımdan
değerlendirilmesinden kaynaklanmaktadır.
Kendim için memleketimde hazırladığım inzivanın en değerli süslerinden birini oluşturacaktır. Aynı zamanda, Atkinson ve Walker'ın Rusların
geleneklerine ilişkin zarif çalışmaları için teşekkürlerimi kabul edin. Görevdeyken davranışlarım için bir yasa koymuştum ve bugüne kadar titizlikle gözlemledim ki,
bir kitap, broşür veya önemsiz değerdeki başka bir merak dışında hiçbir hediye kabul etmemek;
aynı zamanda eylem nedenlerimle ilgili suçlamalardan kaçınmak ve
bu tür suistimallere açık bir uygulamayı engellemek. Ancak
İmparator'un karakterine olan özel saygım,
onun imajını zihnimde yasa kapsamının üstüne yerleştiriyor. Bu nedenle onu kabul ediyorum ve sevgiyle besleyeceğim.
Gücüne verilen tüm iyi şeylerin ve
bunu yapma eğiliminin tefekkürünü besliyor.

Dr. Priestley'nin ölümü üzerine, bana, güvendiği bir kanaldan, İmparator'un anayasamız hakkında bir şeyler bilmek istediği yönünde ipuçları aldığını bildirdi. Bu nedenle, bu konu hakkında sahip olduğumuz en iyi iki eseri seçtim ve bunlara kütüphanesinde yer vermenizi rica ediyorum. Bunlar, onun zamanını
almak için çok fazla ayrıntı içeriyor; ancak, başkaları tarafından, konuyu daha yüksek çağrılarının böyle bir nesneye getirebileceği zamanın kapsamına sokabilecek ölçekte bir özet için malzeme sağlayacaklar.

Hayatımın çok erken bir döneminde, Amerika'nın yerli sakinlerinin tarihini düşünürken, eğer onlarla Asya'daki renkli insanlar arasında bir ilişki olmuşsa, bunun izlerinin çeşitli dillerinde bulunacağına inanmaya yönlendirildim. Bu nedenle,
erişimim dahilinde olan kabilelerin kelime dağarcıklarını elde etmek için
her fırsatı değerlendirdim, bu da o zamanlar yaklaşık iki yüz elli kelimeden oluşan bir listeye karşılık geliyordu. Bunda o kadar ilerleme kaydettim ki, bir veya iki yıl içinde o zaman elde edeceğim şeyi kamuoyuna sunmayı düşünüyorum.
Son zamanlarda, Bay Volney'nin Kelt Akademisi'ne, Bay Pallas'ın _Vocabulaires Compares des Langues de toute la Terre_ başlıklı eseri hakkında hazırladığı bir rapor gördüm;
kelime dağarcığının sınırlı olduğu
yüz otuz kelimelik bir liste. Bu kelimelerden yetmiş üçünün bu kelimeyle ve benim kelime dağarcığımla ortak olduğunu görüyorum ve bu nedenle, dil karşılaştırması yoluyla, iki kıtadaki renkli insanlar arasında ortak bir köken olasılığına ilişkin uzun zamandır arzulanan soruşturmayı yapmamızı sağlayacak. Sizden Pallas'ın yukarıdaki eserinin bir kopyasını bana temin etmenizi rica ediyorum, maliyetini bana bildirin ve bunu burada sizin kullanımınıza sunmama izin verin; çünkü burada sizin adınıza bir ödeme yapılabilecek bir ticari muhabiriniz olduğunu varsayıyorum. Kitabın maliyetinin ne kadar olabileceği ve bu kadar küçük bir havale yapmanın yolları hakkında bilgi eksikliğim, beni bu teklifi yapmaya ve bunu yalnızca burada geri ödememe izin verilmesi koşuluyla sınırlamaya zorluyor.

İmparator'a iletmekten memnuniyet duyacağınız veya ilettiğiniz bir mektubu ekliyorum: Dışişleri Bakanı'nın size açıklayacağı bir konuyla ilgili.

Selamlarımı, saygı ve nezaket güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXX.--RUSYA İMPARATORUNA

RUSYA İMPARATORUNA.

Washington, 19 Nisan 1806.

20 Ağustos 1805 tarihli mektubunuzdan aldığım büyük memnuniyet ve karakterinize duyduğum saygı ve hürmetin samimi ifadeleri için İmparatorluk Majestelerine bir teşekkür borçluyum.
Hayatımın en son ve en rahatlatıcı rahatlıklarından biri, dünyanın bu kadar geniş bir bölümünün ve hayatının bu kadar erken bir döneminde, egemen tutkusu halkının mutluluğu ve refahının ilerlemesi olan bir hükümdarın
devralındığını görmek olacak; ve sadece kendi halkının değil, aynı zamanda bakışını ve iyi niyetini, yolunda zararsız, görüşlerinde hırslı olmayan uzak ve yeni bir ulusa
uzatabilen.

Avrupa'daki olaylar bize o kadar geç ve o kadar şüpheli geliyor ki,
onlar hakkındaki gözlemler kesinlikle bayat ve muhtemelen gerçek durumlarından uzak olacaktır. Ancak genel görünümlerinden, Majestelerinin bunlara müdahalesinin tarafsız ve cömert olduğunu ve yalnızca büyük Avrupa ailesinin genel iyiliğini göz önünde bulundurduğunu anlıyorum. Barışı ve ticareti yeniden tesis edecek olan barışa doğru ilerlediğinizde, aynı zihin eğilimleri sizi ulusların genel ilişkilerini düşünmeye ve geçmişte çok ihtiyaç duyduğu gelecekteki bakımı için önlem almaya yönlendirecektir. Majestelerinin başta geldiği Avrupa'nın kuzey ulusları, alışılmış bir şekilde barışçıldır. Amerika Birleşik Devletleri de onlar gibi barışa bağlıdır. O zaman onlarla tarafsız haklar konusunda ortak bir çıkarımız var. Aslında, Avrupa kıtasındaki her ulus, tarafsız olduğu kadar savaşçı da olsa, bu hakları korumakla, bunları bilimin ilerlemesi ve ahlakın rafine edilmesiyle kademeli olarak serbestleştirmekle ve sanatların genişlemesinin uzun zamandır mantıksız ve can sıkıcı hale getirdiği kısıtlamalardan kurtarmakla ilgileniyor. Avrupa'daki iki şahsiyet, Majestelerinin de aralarında bulunduğu, yaklaşan barış döneminde, barış eylemine açık denizlerdeki tarafsızların haklarının doğru bir tanımını dahil ederek, genel olarak uluslara üstün hizmet sunma yetkisine sahipler. Yakın zamanda veya hala savaşan tüm güçler tarafından ilan edilen böyle bir tanım, bu haklara bir kesinlik ve ün kazandıracak ve onları gelecekteki ihlallere karşı önemli ölçüde koruyacak bir otoriteyle kaplayacaktır; ve herhangi bir ek yaptırıma ihtiyaç duyulursa, ihlal eden ulusun diğerleriyle ticari ilişkiden dışlanması, suça daha çok benzediği, daha kolay ve iyi niyetle yürütülmesi daha muhtemel olduğu için savaşa tercih edilir. Bu hakların temel maddeleri de o kadar az ve basittir ki kolayca tanımlanabilir.

Avrupa'nın geçmişteki veya mevcut sıkıntılarında hiçbir rol almadığımız için, onun barışçıllaştırılmasında da hiçbir rolümüz yok. Ancak o zaman derin bir ilgi duyduğumuz ilkeler yerleşebileceğinden, bunların dar bir ulusun sınırlarının ötesine bakan, kendi öz sermayesinin örtüsü altında,
yok olan ve temsil edilmeyenlerin haklarını ele alacak bir hakemin koruması altına alınması bizim için büyük bir mutluluktur. Sadece iyi karakterlerin ve iyi fırsatların mutlu bir şekilde bir araya gelmesiyle, ulusların refahını ilerletmek için arada sırada bir adım atılabilir. Eğer
mevcut fırsat iyiyse, Majestelerinin karakterinin bundan
dünyaya fayda sağlamaktan
eksik olmayacağından eminim. Bu tür iyi görevlerin anıtlarıyla
hayatınız insan durumunun tarihinde bir çağ olsun ve
insan ailesinin iyiliği için onu var eden, ona uzun ömür ve başarı versin ve onu her zaman kutsal korumasında tutsun.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXI.--ALBAY MONROE'YA, 4 Mayıs 1806

ALBAY MONROE'YA.

Washington, 4 Mayıs 1806.

Sayın Beyefendi,

16 Mart'ta size sıradan bir gemiyle yazdım ve sonra Kongre'nin kurulmasıyla
size özel bir güven duyma fırsatı
olacağını umdum. Bay Beckley daha sonra özel bir iş için Londra'ya uçarak seyahat etmesi gerektiğini düşündü. Ama sanırım bunu
uygun bulmuyor. Sizi, bilmekle ilgilendiğiniz _arcana rerum_'a sokabilirdi. Bay Pinckney'nin uğraşları kendine özgü çizgisiyle sınırlı olduğundan, burada olup bitenler hakkında halkın sahip olduğu genel bilgiye sahiptir. Şimdiye kadar bildiği kadarıyla olaylara adil bir bakış açısına sahiptir. Eski dostumuz Mercer, bir süre önce aramızdan ayrıldı, ilk başta federalistlere katılmayı küçümsediğini söyledi, ancak birlikte oy kullanma alışkanlığından dolayı kısa sürede onlarla özdeşleşti. Tek bir kişiyi bile yanında götürmeden, şimdi sanki adı hiç bilinmemiş gibi mükemmel bir belirsizlik içinde. Bay J. Randolph aynı yolda ve aynı şekilde sona erecek. Onun gidişatı önemli bir endişeye yol açtı. Korkak adamlar bunu hükümetimizin zayıflığının bir kanıtı olarak görüyor ve demagoglar tarafından parçalara ayrılıp anarşiyle sonuçlanacak. Sahneye farklı bir gözle bakıyorum ve bundan farklı bir kehanet çıkarıyorum. Temsilciler Meclisi'nde, büyük bir sağduyu kitlesi varken, Bay Randolph'un popüler belagati ona, Meclis lideri olarak rakipsiz bir konuma getirecek avantajlar sağladı; ve, yönettiği kişilere karşı uzlaşmacı olmasa da, görev ve vatanseverlik ilkeleri, birçoğunu, maruz bırakıldığı aşağılanmaları yutmaya ve kendisi doğru yolda kaldığı sürece doğru şekilde oy vermeye yöneltti. Böyle bir adamın ani kaçışı, bir anlık şaşkınlığa ve hatta dehşete yol açmaktan başka bir şey yapamazdı; ama sadece bir an için. Meclisin sağduyusu, ilkeleri etrafında toplandı ve herhangi bir lider olmadan, oturumun işlerini istikrarlı bir şekilde takip etti, bunu iyi yaptı ve daha önce hiç görülmemiş bir oy gücüyle yaptı. Federalistler hariç, tüm zorlu sorularda, onunla birlikte oy kullanan cumhuriyetçilerin azınlığı, dörde altı veya sekiz, doksandan yüze karşı oy kullandı; ve federalistlere hala tarifsiz bir küçümsemeyle davranmasına, bu yönetime ebedi muhalefetini ilan etmesine ve dolayısıyla oylarında onlarla ilişki kurmasına rağmen, Mercer gibi, onlarla birlikte son bulacaktır. Bundan çıkardığım kehanet, yasama organında ve ulusun gövdesinde, iyi niyetlerle birleşmiş, onları ortaya çıkabilecek her koşulda kamu yararını ayırt etmeye ve takip etmeye yönlendirecek istikrarlı bir sağduyunun olduğu ve hiçbir _ignis faiuus_'un onları uzun süre yanlış yola sürükleyemeyeceğidir. Mevcut durumda, kamuoyunun hissiyatı, henüz bildirilenlere göre, tek bir istisna olmaksızın, yönetime sıkı sıkıya bağlılık içindedir. Popüler bir gazete belirsiz bir zemini korumaya çalışıyor; yönetimi tüm işlemlerinde ve Bay Randolph'u daha önce onaylanmayı hak eden tüm işlemlerde onaylıyor, son sapmasından bahsetmekten dikkatlice kaçınıyor. Bu makalenin nihai görüşü size karşı dostçadır ve editör, arkadaşlarınızın başında olduğunu varsayan kişiden daha fazla yargıya sahip olarak, yönetime karşı muhalefetin gerekçesinin sizin için avantajlı olmayacağı bir zemin olduğunu görmektedir. Arkadaşlarınızın büyük çoğunluğu, yönetimin en sadık taraftarları arasındadır ve sizi desteklerken Bay Randolph'un onlarla hiçbir iletişim kurmamasına izin verecektir. Önceki mektubumda, hem görevin hem de eğilimin beni kutsal bir şekilde takip etmeye yönlendireceği çizgiyi size söylemiştim. Ancak, böyle _soi-disant_ bir arkadaşla utanmanız sizin için talihsiz bir durumdur. Kendinizi ona bağlamamalısınız. Bu görüşler, Bay Pinckney'nin size vereceği ayrıntıları anlamanıza yardımcı olabilir. Düşüşten önce herhangi bir zamanda burada olursanız, sahip olabileceğiniz herhangi bir amaç için zamanında gelmiş olursunuz ve o zamana kadar kamuoyunun hissiyatı daha kararlı bir şekilde ilan edilmiş olur. Keşke şu anda burada olsaydın, Orleans ve Louisiana hükümetlerinden birini seçebilseydin; şu anda seni yerleştirebileceğim ikisinden biri; ve gerçekten de, olayın ne olduğu öğrenilene kadar, devam eden yarışmanın odağından bu kadar uzak kalmanın senin için daha avantajlı olacağına inanıyorum. Birinin maaşı beş bin dolar, diğerinin iki bin dolar; her ikisinde de Vali için mükemmel oteller var. İkincisi, hem Fransız hem de Amerikan olmak üzere iyi bir toplumun, sağlıklı bir iklimin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülk edinmek için en iyi alanın olduğu St. Louis'de. Kasım ayında orada bir ikametgah başlatırsan, ilki sağlıksız değil. Bayan Tristler ve bağlantıları orada kurulmuş durumda. Sanırım dört ay içinde bana buna ne söylediğini bildirebilirsin, cevabını almak için Ağustos ayının son gününe kadar her şeyi şu anki haliyle tutacağım. Bakanlıktaki son değişikliğin, farklılıklarımızın adil bir şekilde çözülmesini sağladığını düşünüyorum ve daha fazlasını istemiyoruz. Bay Fox'a, kişisel olarak, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla güveniyorum ve bu, şüphesiz kanallar aracılığıyla dürüstlüğünü ve sağduyusunu öğrenme fırsatına sahip olmama dayanmaktadır. O yönetimde olduğu sürece, o hükümete olan güvenim sağlam olacaktır. Bay Pitt'in ölümünü duymadan önce, onun politikalarına ve düşmanlığına uyum sağlayacak bir dizi işleme kendimizi adamıştık; öz saygımız daha sonra terk etmemize izin vermedi; ve New York'ta bize yöneltilen son eşsiz öfke, kamuoyunda öyle duygular uyandırdı ki, daha azını yapmamıza izin vermedi. Bakanlık bunu onlara bakmak olarak görmemeli,
sadece kendi ülkelerinin düzeltmeleri için çağırdığı seleflerinin önlemlerinin sonuçları olarak görmelidir. Bu nedenle, umarım,
adil bir anlaşmaya varırlar. Dünyada hiçbir iki ülke
bu kadar çok ortak ilgi ve dostluk noktasına sahip değildir; ve yöneticileri, eğer bu tür eğilimlerle onları
parçalıyorlarsa, gerçekten de büyük beceriksizler olmalılar. Ortaya çıkabilecek tek rekabet okyanustadır. İngiltere,
küçük hırsızlıklarla bizi bu unsurda biraz frenleyebilir,
ama yapabileceği hiçbir şey oradaki büyümemizi bir yıl geciktiremez. Orada diğer ülkeler tarafından destekleneceğiz ve donanmasına karşı büyük bir denge unsuru haline gelmemiz için onların ölçeğine atılacağız. Öte yandan, eğer bize karşı adil, uzlaşmacı ve ailevi duygu ve davranışları teşvik ediyorsa, her ikisinin de güvenliğini sağlamaktan geri kalamaz. Elli gemi için denizcilerimiz ve malzemelerimiz ve bu sayının yarısı kadar firkateynimiz var ve Fransa bize parayı, İngiltere de onları donatmak için gerekli koşulları sağlasa, İngiltere'ye bunların kökeninin ciddi kanıtlarını ve bunların öğretildiği ve son zamanlarda tek bir güç altında birleşmiş olan muazzam deniz kıyısının çabalarına eklendiği okulları vereceklerdi, okyanusun durumu artık sorunlu olmayacaktı. Öte yandan, İngiltere parayı, Fransa da bizi tüm gücümüzle denize yerleştirmek için gerekli koşulları sağlasa, Avrupa kıtası dışındaki tüm dünya ortak tekelimiz olabilirdi. Bu sahnelerden hiçbirini istemiyoruz. Tüm uluslardan barış ve adalet istiyoruz ve aslında tamamen tarafsız kalacağız, ancak İngilizlerin okyanustaki üstünlüğünün bizim için Fransa'nınkinden daha güvenli olduğuna inanıyoruz. Körfez Akıntısı'nın tamamını, düşmanlıkların ve seyirlerin şimdilik hoş karşılanmayacağı ve rıza veya güç izin verdiğinde yasaklanacağı sularımız olarak gördüğümüz fikrini ortaya atmaya başlıyoruz. Hiçbir zaman başka bir korsanın bu sularda seyir yapmasına izin vermeyeceğiz ve limanlarımızı ulusal yolculara yasaklayacağız. Bu, huzurumuz ve ticaretimiz için elzemdir. Lütfen ekteki mektupları ailenize ulaştırın ve değişmez dostluğumdan emin olun. Kazalardan korktuğum için gereksiz yere adımı eklemeyeceğim.

MEKTUP XXXII.-- ​​GENERAL SMITH'E, 4 Mayıs 1806

GENERAL SMITH'E.

Washington, 4 Mayıs 1806.

Sayın Beyefendi,

General Wilkinson'dan bazı evrakları kapsayan iyiliğinizi aldım. Oradaki tek bir atamadan pişman oldum, Lucas'ınkinden, ki onun öfkesinin her iyi niteliğini ve her yeterliliğini gölgelediğini görüyorum. General Wilkinson'dan daha uygun bir atama yapabileceğimden şüphe etmeme sebep olacak tek bir gerçek bile ortaya çıkmadı. Bir ilkesel endişem var, sivil ve askeri otoritenin birleşmesini hissediyorum. Göreve geldiğimde, Conrad'da birlikte konaklarken, Mississippi bölgesinin Valisi olmam için bana baskı yapıldığını ve bunu tam da bu ilkeye dayanarak reddettiğimi hatırlarsınız. Dolayısıyla Temsilciler Meclisi bu gerekçeyi aldığında, bunun bir ağırlığı olduğunu fark ettim. Ancak Louisiana'ya atamada, kendi ilkemden ayrıldığımı düşünmedim, çünkü onu sivil bir hükümet olarak değil, yalnızca askeri bir istasyon olarak görüyorum. Yasama organı, sivil ve askeri güçlerin tamamen
birleştirildiği Komutanlık makamının kurulmasıyla bu fikri onaylamıştı. Bu nedenle, Valinin onlarla aynı fikirde olması gerektiği görülüyordu. Ayrıca, Temsilciler Meclisi'nin, bu otoriteler birliğiyle ilgili kısıtlamayı geçirdikleri gün, Michigan Valisi'ni, herhangi bir zamanda hükümetinde bulunacak düzenli birliklerin komutanı yapan bir yasa tasarısını geçirdiğini gözlemledim. Ancak, General Wilkinson konusuyla ilgili şu anda hiçbir şey düşünülmüyor. Yaz boyunca yurtiçinde ve yurtdışında işlerin nasıl bir hal alacağını göreceğiz. Monroe, Bay Fox ile ikinci bir görüşme yaptı ve bu da bana o hükümetle dostça bir anlaşmaya varacağımıza dair umut veriyor. Dostça selamlarımı ve büyük saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIII.--BAY DIGGES'E, 1 Temmuz 1806

THOMAS JEFFERSON'DAN BAY DIGGES'E.

Thomas Jefferson, Bay Digges'i dostluk ve saygıyla selamlıyor ve
dün gece aldığı gazeteleri ona gönderiyor. Bay Digges'in görmek istediği özel yayının yalnızca son kısmının
içeride olmasından dolayı üzgün. Bay Digges ve arkadaşlarını 4 Temmuz'da görmekten ve bizi Avrupa'nın çılgınlıklarından ve suçlarından, pound başına en az altı yüz milyon sterlinlik bir dolardan ve Bay Pitt'in yönetiminin tüm yıkımından ayıran günün dönüşü için tebriklere katılmaktan mutluluk duyacaktır. Biz de çılgınlıklarla karşılaşacağız; ama büyükse kısa, uzunsa hafif olacaklar:
ve ülkemizin gücü onları alt edecek. Bay Pitt'in çılgınlıkları büyük, uzun ve yaşlılıktan zayıflamış ve kaldıramayacağı aşırılıklarla bitkin düşmüş bir vücuda yüklendi. 1 Temmuz 1806.

MEKTUP XXXIV.--BIDWELL'E, 5 Temmuz 1806

BIDWELL'E.

Washington, 5 Temmuz 1806.

Efendim,

21 Haziran tarihli lütfunuz gerektiği gibi alındı. General Skinner'dan henüz
görev konusuyla ilgili bir şey duymadık. Üç kişi
en saygın önerilerle ve aralarında karar vermeyi zorlaştıran eşitlik koşulları altında önerildi. Ancak tarafsız bir şekilde yapılacak. Sizi Massachusetts'te cumhuriyetçiliğin zaferi için içtenlikle kutluyorum. Federalizmin Hydra'sı
şimdi iki tanesi hariç tüm kafalarını kaybetti. Connecticut'ın yakında Massachusetts'i takip edeceğini düşünüyorum. Delaware muhtemelen her zaman olduğu gibi kalacak, İngiltere'nin sadece bir ilçesi, gerçekten fethedilmiş ve zorla kontrol altında tutulmuş, ancak
her zaman karşı devrime meyilli. Sadece çoğunluğundan bahsediyorum.

Londra'dan aldığımız bilgiler, orada hem 'alışılmış ticaret hem de zorunlu askerlik' konularında bir uzlaşma umudu vermeye devam ediyor. Bunda muhtemelen karşılıklı bir taviz olmalı,
çünkü her şeyi elde edip hiçbir şey vermemeyi bekleyemeyiz. Ama
Umarım kabul edilebilecek bir taviz olur. Hornet'in Fransa'ya
gelişi o kadar yakın zamanda biliniyor ki, oradaki beklentilerimizi öğrenmemiz biraz zaman alacak. Burada yapılan ve bu müzakereyi embriyo halindeyken öldürmek için yapılan çabalara rağmen,
Bonaparte'ın sağduyusu öfkesine galip gelirse, Avrupa'daki mevcut durum onu ​​İspanya'dan en azından bize adalet yapmasını istemeye sevk edebilir. Doğu Florida'yı bize satmasını istemesi konusunda ısrar etme hakkımız yok: yine de aramızda kalıcı bir barış temeli
istemesini istemeye sevk edebilecek eksik düşünceler yok. Bu anlaşmada, ne olursa olsun, eski düşmanlarımız federalistler ve onların yeni dostları, eleştirecekleri
yeterince şey bulacaklar. Bu elbette bir şey ve ben onların hiçbir
kusur bulmadığı yerde bir hata olduğundan şüpheleniyorum. Akbaba sadece leşle beslenir. Onların toplanma noktası 'Fransa ve İspanya ile savaş ve Büyük Britanya ile ittifak'tır:
ve insanlığın özgürlükleri için savaşma konusundaki yeni şevklerini engelleyen her şey onlarda yanlıştır; denizde olanlar her zaman hariç.
Bir ulus diğerlerinin tüm özgürlüklerini tekeline alacaktır.

Kongre'den emekli olma eğiliminizin ifadelerini büyük bir üzüntüyle okudum. Bu seferin, diğerlerinden daha fazla, her adamın hizmetini gerektirdiğini söylemeyeceğim; ancak şunu söyleyeceğim,
yeteneklere, dürüstlüğe, kararlılığa ve sağlam yargıya sahip olanların hizmetlerinin Kongre'de daha fazla istendiği bir zaman hiç olmamıştı. Bu türden birinin Temsilciler Meclisi'nde liderlik etmesi, ulusun işini kendi işi olarak görmesi, sanki tek başına sorumluymuş gibi ele alması ve bunu gerçekleştirmesi özellikle isteniyor. Herhangi bir beyefendinin kendi yargısından vazgeçerek yönetimin tüm önlemlerini dolaylı olarak desteklemesi gerektiğini kastetmiyorum; ancak, onaylamadığı yerlerde, bunların uykuya dalmasına izin vermemeli, ancak bunları Meclis'in dikkatine sunmalı ve onlara adil bir şans vermelidir. Onaylamadığı yerlerde, elbette bunları aynı görüşte olanların gündeme getirmesine izin verecektir. Fikrimi bir örnekle açıklayayım mı? Milislerin sınıflandırılması General Varnum'a ve size yalnızca bir öneri olarak iletildi ve siz onaylarsanız, destekleyeceğinize güveniliyordu. Aslında, General Varnum'un milislerin mevcut örgütlenmesini bozabilecek her şeye karşı olduğunu biliyordum:
ama bundan kaçınmak için değiştirildiğinde, belki de buna razı olabileceğini düşündüm. Duygularınızla uyuşmadığını gördüğüm anda, bunu desteklemenizi isteyemezdim; ama aynı fikir özgürlüğünü kullanarak, başka bir yerde öne sürülmesini sağladım.
Orada da başarısız oldu ve belki bir süre için başarılı olmayabilir: ama bir milis başka hiçbir planda uzak hizmet için asla kullanılamaz; ve Bonaparte, sadece genç adamlardan oluşan ordular oluşturma sırrını öğrenmezlerse dünyayı fethedecektir; bu genç adamların coşkusu ve sağlığı, tüm engelleri aşmalarını sağlar. Bir beyefendi, kamu hizmetine olan şevkiyle kamu işini üstlendiğinde, arkadaki danışmanların ikiyüzlülüğünü duyacağımızı biliriz. Ancak bunu hiç duymadık
ken, beyan eden kişi, kendisinin deyişiyle, arka planda bir adamdı, ancak yönetimin güveni ve görüşleri dahilinde, daha uygun ve saygılı bir şekilde söylenebileceği gibi. Ancak üyeler, kamuya açık bir mesajda yer alabilecek kadar önemli ve tüm dünyaya duyurulabilecek kadar kayıtsız olan şeylerden başka bir şey bilmeyeceklerse; yürütme diğer tüm bilgileri kendine saklayacaksa ve Meclis karanlıkta kalacaksa, bu
bir tasarım hükümeti değil, şans hükümeti olur. İtham, bir rakibin en etkili silahlarını çalmak için kullanılan hilelerden biriydi; ve aklı başında insanlar kendilerini bu tür bir gevezeliğin üstüne koyacaklardır. Kongre'nin son oturumu bir süre gerçekten de tedirgin ediciydi:
ancak üyeler yeni bir yol izleyenlerin görüşlerini kavradıkları anda, birlikte hareket ettiklerini gördüğüm en sağlam falanks halinde bir araya geldiler. Gerçekten de daha iyi eğilimlere sahip bir Meclis görmedim.

*****

Belki de bu kadar açık sözlü konuşmaya hakkım yok; ama bu, sizin affınıza hakkı olmayan hiçbir sebepten kaynaklanmıyor.
Açıkça açıklama yapma fırsatları bana o kadar nadir veriliyor ki,
olduğu zaman onları kaybetmemeliyim. Sizin mahallenizden aldığım bilgiler, güneyden gelen bilgilerle örtüşüyor; son bölünmenin halk üzerinde en ufak bir etki yaratmadığı ve ayrılanların, bizim bildiğimiz gerçeklerden başka sebepler göstermek zorunda olduğu. Tek dileğimiz, sonraki oturumda herkesin gizlice dost olduğu tarafı açıkça alması. Size iletmeye değer, yeni ve gerçek hiçbir şey hatırlamıyorum.
Doğru olmayanlara gelince, gazetelerde her zaman bolca bulacaksınız. Diğer şeylerin yanı sıra, Kızılderililerle ilgili sürekli alarmlar var, ki bunların hiçbiri için
en ufak bir sebep bile yok. Bunlar, bizi her zaman Kızılderililerle karıştırmak ve kendi fahiş ticaretlerini sürdürmek isteyen
düşman tüccarların önerileridir. Sizi saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXV.-- BAY BOWDOIN'A, 10 Temmuz 1806

BAY BOWDOIN'A.

Washington, 10 Temmuz 1806.

Sayın Beyefendi,

Amerika'dan ayrıldığınızda poligrafın icadının henüz Boston'a
ulaşmadığına inanıyorum. Bir kalemle yazarken diğer kalemle kopyalamak içindir ve yazar için en ufak bir ek utanç veya efor gerektirmez. Bence bu, günümüzün en iyi icadıdır ve fotokopi makinesinden o kadar üstündür ki, poligrafı deneyen hiç kimse bu makineyi bir gün bile kullanmayacaktır. Şu anda İngiltere'de bulunan Philadelphia yakınlarındaki Frankford'lu Bay Hawkins tarafından icat edilmiştir ve bu makineyi iyi değerlendirmektedir. Çok fazla yazma alışkanlığınız olduğunu bildiğimden, bu hoş makinelerden birini size sunarak günlük rahatlığınıza kabul edilebilir bir katkıda bulunabileceğim için kendimi övdüm. Buna göre bir tane yaptırdım ve mükemmelliğinden emin olmak için birkaç hafta kendim kullandım ve şimdiye kadar denediğim en iyi makine olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadım; ve iki yıllık günlük kullanım boyunca birkaçını deneme fırsatım oldu. Yazdıklarımızı ifşa etme yetkisi olmadan kopyalayan bir sekreter olarak, bunu kamu işinde çalışan bir adam için en değerli
bir eşya olarak görüyorum. Makineyi aldığınızda paketini açma ve kullanma talimatlarını ekliyorum; ancak makinenin kendisi Paris'e gidecek birinin bakımı altında özel ve kesin bir nakil beklemek zorunda. Hazır bir şekilde paketlenmiş ve ilk uygun nakil ile gidecek.

İki veya üç hafta önce Hornet'in L'Orient'e güvenli bir şekilde vardığını duyduğumuz gibi, sizden onun görevi hakkındaki ilk izlenimleri öğrenmek için sabırsızlanıyoruz. Eğer bize Florida'yı ve iyi bir batı sınırını sağlamayı başarırsanız, bu Amerikan zihnini sevinçle dolduracaktır.
Bu, vatandaşlarımıza en ateşli isteklerinden biri olan İspanya ve Fransa ile uzun süreli bir barışı sağlayacaktır. Emin olun, onlarla savaş ve İngiltere ile ittifakın amacı, Kongre'nin son oturumunda, yaklaşık yarım düzine üyesini cumhuriyetçi gruptan çeken, kuzeyden güneye yerli vatandaşlarımız tarafından genel olarak kınanıyor. Milletin ilkelerine bu kadar sadık kaldığını veya
kurulu otoritelerine bu kadar sıkı bir şekilde katıldığını ve onlara karşı muhalefeti kınadığını hiç görmedim. İngiltere ile, denizcilerimizi savaşlarında savaşmaları için etkileme kaynağını keseceğimizi ve düşmanlarıyla ticaretinde bayrağımızın dokunulmazlığını tesis edeceğimizi düşünüyorum.

Böylece içtenlikle olmak istediğimiz şey olacağız, dürüstçe tarafsız ve
her iki savaşan tarafa da gerçekten yararlı olacağız. Birine, ürünlerinin tüketimi için bir pazar açık tutarak,
düşmanının gücü altındaki tüm ülkelerden dışlanırken; diğerine,
kendi araçları düşmanı tarafından kısıtlanırken, metropol veya sömürge olsun, tüm üretimlerinin güvenli bir şekilde taşınmasını sağlayarak ve
bu nedenle,
diğer yararlı uğraşlarda kullanılabilir. Biz kesinlikle Fransa ve İspanya'ya müttefik olmaktan ziyade tarafsız olarak daha yararlı dostlarız. Umarım
bunun farkında olurlar ve gelecekteki tüm yanlış anlamaların
zeminlerini başka bir çağa akıllıca bir şekilde
kaldırarak, yurttaşlarımıza onlarla uzun ve kalıcı bir barış ve dostluk sağlayacak
böyle bir düzenlemeyi bize sunmanızı sağlarsınız. Batı sınırımızla ilgili olarak,
talimatlarınız rehberiniz olacaktır. Onlara sadece bir yorum olarak şunu ekleyeceğim,
St. Bernard Körfezi'ni elimizde tutmaya bağlıyız,
çünkü talihsiz La Sale'in ilk kuruluşuydu,
Louisiana'nın beşiğiydi ve Fransa tarafından bu ad altında, ülkedeki diğer herhangi bir yerden daha tartışmasız bir şekilde
kapsandı ve bize iletildi. Bu,
Guadaloupe'yi batı sınırımız olarak alarak,
ve başından doğuya doğru tüm su kaynaklarının etrafından,
Mississippi'ye akan suları kucaklayan yaylalara kadar güvence altına alınacaktır.
Ancak, tüm bunların siz bunu almadan önce halledileceğini varsayıyorum; ve umarım hepimize huzur ve memnuniyet verecek şekilde halledilir.

Buğday mahsulümüz şimdiye kadar bilinenden daha fazla ve artık neredeyse güvence altına alındı. Bir tırtıl bir süre büyük bir endişe yarattı, ancak
az zarar verdi. Tütünden, yağmur eksikliğinden dolayı ekilen ürünün yarısı bile ekilmedi; ve pamuk ve mısırla birlikte bu yarısı bile hala çok sayıda ekilme şansına sahip.

Bu yaz, limanlarımızı içlerinde barış ve düzeni sağlayacak bir duruma getirecek. Bir sonraki veya en azından onu takip eden yaz, onlara _hors
d'insulte_ olacak şekilde savaş gemileri ve ortak bataryalar sağlayacak. Umudumuz barış olsa da, politikamız ve amacımız kaynaklarımızın yeterli olduğu tüm araçlarla savunma sağlamaktır.

Sizleri dostlukla selamlıyor ve yüksek saygı ve ilgimi temin ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVI.--W. A. ​​BURWELL'E, 17 Eylül 1806

W. A. ​​BURWELL'E.

Monticello, 17 Eylül 1806.

Sayın Beyefendi,

Liberty'den gelen 7 Ağustos tarihli mektubunuz 9'una kadar elime ulaşmadı. Aynı sıralarda, Decius'un çok akıllıca yanıtlandığı Enquirer'ı aldım. O makalenin yazarı, Decius meselesinin, birincisi gerçeklerden; ikincisi, bu gerçeklerden çıkarımlardan oluştuğunu belirtti: Gerçeklerini doğrulamak veya reddetmek için yeterince bilgili değildi ve bu nedenle çıkarımlarını inceledi ve çok ustaca bir şekilde, gerçekleri doğru olsa bile, bunlardan çıkan makul çıkarımların Decius'un çıkarımlarından çok farklı olduğunu gösterdi. Ancak gerçekleri gerçeklerden uzaktır ve düzeltilmelidir.
Mektubunuzu aldığımda Bay Madison ve General Dearborn buradaydı. Bu nedenle, onlarla birlikte Decius'u aldım ve onu kasıtlı olarak okudum; ve hafızalarımız onun cüretkar ve yetkisiz iddialarını düzeltmede birbirimize yardımcı oldu. Bunlardan en önemlilerini makalenin sırasına göre not edeceğim.

1. Bakanlarımızın, bir notta söylendiği gibi, İspanyol yağmalamaları veya hatta Fransız yağmaları için tazminat taleplerimizden vazgeçmeyi teklif ettikleri büyük ölçüde yanlıştır. Talimatları, İspanyol yağmalamalarının öngörülmediği hiçbir
antlaşma yapmamaktı; ve İspanyol limanlarına taşınan Fransız yağmaları konusunda sessiz kalmalarına izin verilmesine rağmen, bunları bile açıkça terk etmemeleri gerekiyordu. 2. Bakanlarımızın, Colorado'yu batı sınırımız olarak belirlemeyi kabul ederken, talimatlarının yetkisini aşmak zorunda oldukları doğru değildir. Rio Bravo'ya kadar unvanımızı iyi görmemize rağmen, Mississippi'nin doğusunda elde edebilecekleri şeyle orantılı olarak, batıya doğru vazgeçmeleri gerekiyordu ve ardışık fedakarlıklar belirlendi, bunların en sonuncusu bile Colorado değildi. 3. Louisiana antlaşmasının önceden yapılmış olduğu doğru değildir, aksi takdirde Büyük Britanya düşmanlarına para sağlamamızı tarafsızlığın ihlali olarak değerlendirebilir. Antlaşmanın tam kelimeleri nihayet kabul edildikten sonra, Bonaparte'ın antlaşmalarının muhteşem tarzında tüm kopyaları çıkarmak biraz zaman, belki birkaç gün sürdü. Belirtilen tarih olan 30 Nisan 1803'ün gerçek anlaşmanın günü mü yoksa imzalandığı gün mü olduğunu hafızamız söyleyemez. Eğer
ilkiyse, o zaman anlaşmanın gününe kesinlikle uygundur;
ikincisiyse, o zaman önceden yapılmış olmak yerine sonradan yapılmıştır. Atfedilen sebep de gerçek kadar yanlıştır. Hiçbir tarafın tarafsızlığı ihlal ettiği şeklinde düşünmesi mümkün değildi, İngiliz bakanı Bay King'i satın alma işleminden dolayı tebrik etti ve Kral'ın bunu büyük bir memnuniyetle öğrendiğini söyledi: ve İngiliz bankacı Baring, bakandan borcu satın almak ve parayı Fransa'ya vermek için izin istediğinde, bakan ona, paranın ödenmesinde herhangi bir zorluk varsa, Büyük Britanya'nın buna yardım etmesinin çıkarı olduğunu söyledi. 4. İkili bir görüş ve ilkeler dizisinden bahsediyor; biri görünürde, gazetelerde ve kamuoyunda yer almak üzere, diğeri etkili ve eyleme geçmek için gerçek nedenler. Fakat bu çift görüş ve ilkeler nerede? Yürütme, yasama organını İspanya'nın yanlışları hakkında bilgilendirdi ve gerekirse bunları zorla püskürtmek için hazırlık yapılması gerektiğini söyledi. Fakat hala bir anlaşma müzakere etmek mümkün olabileceğinden, müzakereyi hangi biçimde olursa olsun karşılamalarını sağlayacak araçları istediler. Bu sistemin ilk kısmı kamuya açık olarak, ikincisi ise özel olarak iletildi; fakat her ikisi de eşit derecede resmiydi, eşit derecede yürütmenin sorumluluğunu içeriyordu ve eşit derecede dergilere girecekti. 5. Florida'ların satın alınmasının, Başkanın resmi bildirisinde ifade edildiği gibi yürütmenin görüşlerine doğrudan aykırı olduğu. Hatta, savaşı tavsiye etmeyen, sadece savaşa hazır olmayı öneren bildirinin kamuya açık kısmına bile aykırı değildi. Florida'nın satın alınmasını açıkça dile getirmenin uygun olduğu şekilde kapsayan müzakere araçlarını talep eden özel kısımla mükemmel bir şekilde uyumluydu. O, yürütme ve üyeler arasındaki gizli iletişimlerden, arka plandaki etkiden vb. bahsediyor. Ancak kendisi ve Bay Nicholson neredeyse tamamen bundan zevk alırken, bundan hiç bahsetmedi. Ancak, yürütmeden önde gelen bir ölçüde ayrıldığında ve yürütme ona boyun eğmeyerek duygularını başkalarına ifade ettiğinde, tam da duygularını (yani, Florida'nın satın alınması için), kendisine ifade ettiklerini kabul ettiği
o zaman arka plandaki etkiyi haykırıyor. 6. Komite, diyor, saldırgan önlemler önermekten kaçındı. Bu doğru mu? ------- alaylarının yükseltilmesini önermediler mi? Ayrıca, komitenin saldırgan önlemler önermekten kaçınması uygunsa, yürütme ve yasama organının da aynı hoşgörüyü göstermesi uygun değil miydi? 7. Monroe'nun mektubunun İspanya'daki ilişkilerimiz üzerinde çok önemli bir etkisi olduğunu söylüyor. Monroe'nun mektubu neredeyse tamamen İngiliz ilişkilerimizle ilgiliydi. İspanya'dakiler hakkında, o ülkeden ayrıldığından beri özel bir şey bilmiyordu. Buna göre, mektubunda sadece İspanya ile olan ilişkilerimiz hakkında bir görüş belirtti ve bu konuda kendisinin sahip olabileceğinden daha iyi bilgiye sahip olduğumuzu biliyordu. Görüşü, herhangi bir aklı başında adamın görüşünden daha fazla değildi; ve mektubunun İngiliz kağıtlarıyla ve yalnızca onlarla iletilmesi uygundu. Yürütmenin bunu İspanya işleriyle ilgili herhangi bir nedenle geciktirmediği, Senato'nun henüz İspanya işlerine girmediği ve diğer Meclis'ten bunlarla ilgili belgeleri henüz almadığı bir zamanda iletildiği gerçeğinden anlaşılmaktadır. Temsilciler İngiliz işlerine girmeye hazır oldukları anda, Monroe'nun özellikle onlarla ilgili olan ve yalnızca onlar için resmi olan mektubu, Senato'nun İspanya işlerine girmek üzere olduğu sırada her iki Meclis'e iletildi. *****

Bunlar, sevgili Beyefendi, düzeltilmeye değer başlıca gerçeklerdir. Bunlardan
en iyi olduğunu düşündüğünüzü kullanın, bilgi kaynağınızın bilinmesine izin vermeyin. Bana salatalık ağacının kozalaklarını veya tohumlarını gönderebilir misiniz?
Sevgi dolu selamlarımı ve büyük saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVII.--ALBERT GALLATIN'E, 12 Ekim 1806

ALBERT GALLATIN'E.

Washington, 12 Ekim 1806.

Sayın Beyefendi,

Yönetimin ilk dönemlerinde, federalistlerin gazetelerinde Bay Madison ile benim aramda yanlış anlaşılma yaratmak için
uyguladıkları kötü niyetli ve uzun süreli çabalara tanık oldunuz.
Bu çabalar tamamen başarısız oldu. Daha sonra, General Dearborn ile benim aramda benzer bir amaç gerçekleştirmek için başka kanallar aracılığıyla benzer bir girişimde bulunuldu, ancak daha fazla başarı sağlanamadı. Geçtiğimiz oturumda sizi hepimizle karşı karşıya getirmek için yapılan entrikalar, her gözün ilk bakışta görebileceği kadar açıktı. Yönetimin bir üyesini yok etmek için, hepsinin birbirini yok etmek üzere birbirine girmesi gerekiyordu. Son zamanlarda gazetelerde bu bayatlamış hileyi canlandırmak için yeni girişimler görüyorum ve bunlar daha doğrudan size ve kendime bakıyor. Bu nedenle, size olan sevgim ve güvenimin hiçbir şekilde zedelenmediğini ve dürüst ve onurlu zihinlerin dikkatini çekmeyecek yollarla zedelenemeyeceğini açıkça bildirmeden tatmin olamam. Sık sık korktukları gerçekleri doğuran hiçbir şüphe veya kıskançlığın, ikimizin zihninde bir an bile barınamayacağını bildiriyorum. Benimle birlikte olan herkesin üstün sağduyusuna ve dürüstlüğüne o kadar güveniyorum ki, ne dost ne de düşmanın aramıza yabani ot ekmesine izin vermeyeceklerinden eminim. Yönetimimiz artık sona ererken, uyumunu bozabilecek tüm tutkuların üstüne çıkarak, ulusun refahını ilerleteceği büyük operasyonlarla öne çıkacağına inanmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Sevgi dolu selamlarımı ve sürekli ve değişmez saygı ve bağlılığımın teminatlarını kabul edin.

Th: Jefferson.

XXXVIII. MEKTUP - JOHN DICKINSON'A, 13 Ocak 1807

JOHN DICKINSON'A.

Washington, 13 Ocak 1807.

Sevgili ve Kadim Dostum,

1. anda lütfunuzu layıkıyla aldım ve
görevlerimde bana rehberlik edebilecek iletişimler için her zaman minnettarım. Orleans topraklarında büyük hoşnutsuzlukların
var olduğu çok doğru. Fransız sakinlerinin kaynakları şunlardır: 1. Köle ithal etme yasağı. Bu, Kongre'nin onlara diğer eyaletlerden köle alma izni vermesiyle kısmen kaldırılabilir, bu da bu kötülüğü bölerek tehlikesini azaltır. 2. Adaletin bizim formlarımız, ilkelerimiz ve dilimizde uygulanması, ki bunların hepsine aşina değiller ve daha da iğrençler, çünkü iflas etmiş ve açgözlü avukatların yolsuzlukları tarafından aşırı derecede abartılan muazzam masraflar var, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nden oraya gidip bu uygulamayı benimsemişler. 3. Arazi komisyoncularının onlara topraklarının tapularını göstermeleri çağrısı. Bunun amacı aslında haklarını kaydetmek ve güvence altına almaktır. Ancak birçoğu o kadar eski haklara sahip ki tapu belgeleri kaybolmuş, yazılı olarak düzenli bir tapu kesintisi gösteremedikleri her yerde topraklarının kendilerinden alınmasını bekliyorlar. Bunda, hükümetin onlara karşı liberal bir eğilim gösterdiğini gösterecek olan nihai sonuç tarafından aldatılmayacaklardır. Amerikan sakinleri arasında, federalistler ve cumhuriyetçiler arasındaki eski ayrım vardır. İlki, her yerde olduğu gibi orada da düşmancadır ve en kalabalık ve en zengin olanlardır. Valiyi devirmek için uzun zamandır çabalıyorlar, Vali her zaman kararlı bir cumhuriyetçi olmuştur. Kendisinden daha üstün, atamak istediğim
kişiler vardı, ancak görevi reddettiler: Bunu kabul edecek daha iyi bir adam tanımıyorum ve onu daha iyi bir şey için görevden almak doğru olmaz. Ancak, yukarıda belirtilen ikinci neden, köklü ve kalıcıdır. Yasama organının Fransız üyeleri, her iki Mecliste de çoğunlukta olduklarından, yakın zamanda bir yasa çıkardılar, medeni veya Fransız yasalarının kendi ülkelerinin yasaları olması gerektiğini ilan ettiler ve bu yasaların depoları olarak yaklaşık elli ciltlik Latince kitap saydılar. Vali yasayı reddetti. Bunun üzerine Meclislerden biri, yasama organının işe yaramaz bir organ olarak kendi kendini feshetmesi için oy kullandı, diğer Mecliste ise tek bir oyla başarısız oldu. Ancak ayrıldılar ve olabildiğince fazla hoşnutsuzluğu yaydılar. Kongre üyelerine, kamu masraflarıyla taşınacak, doğuştan Amerikalı olan otuz bin gönüllünün askere alınmasını ve Mississippi'nin batı yakasında, her birine yüz altmış dönüm arazi verilmesini, eğer bu ülke yedi yıl içinde saldırıya uğrarsa iki yıl askerlik hizmeti şartıyla derhal kararlaştırmayı öneriyorum. Ülkenin savunması böylece yerinde olacak ve ek sayı, toprakların bir Devlet olma hakkını verecek, çoğunluğu Amerikalı yapacak ve onu bir Fransız Devleti yerine Amerikalı yapacaktı. Bu, Fransızlar için hapı tatlandırmayacaktı; ancak bu kazanımı yaparken hem kendi iyiliğimizi hem de onların iyiliğini düşündük ve ikisinin de en büyük iyiliğinin, bizi bir araya getirecek olan şey tarafından destekleneceğine inanıyorum.

Uzun bir mektupla seni yordum, dostum. Ancak senin bıkkınlığın birkaç satır daha ile sona erecek. Benimkinin daha iki yılı var. Birçok kişiden daha fazla iyilik yapamayacağım bir ofisten bıktım, orada çalışmak
isteyen birçok kişi bundan memnun olacak. Şahsen bana, bu sadece bitmeyen bir zahmet ve günlük arkadaş kaybı getiriyor. Boşalan her ofis, yapılan her atama, _me donne un ingrat, et cent ennemis_. Tek tesellim, yurttaşlarımın çoğunun bana iyi niyetlerim için itibar ettiğine olan inancımdır. İyi niyetli eylemlerin ardından gelen o iyi niyetin devamını kesinlikle hak etmeye çalışacağım ve onların onayı emekliliğe taşıyabileceğim en değerli ödül olacaktır.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum ve sana daha nice sağlıklı ve mutlu yıllar versin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIX,--WILSON C. NICHOLAS'A, 28 Şubat 1807

WILSON C. NICHOLAS'A.

Washington, 28 Şubat 1807.

Sayın Beyefendi,

20 Ocak tarihli mektubunuz zamanında elime ulaştı. Ancak
iş dünyasının sürekli baskısı öyle bir hal aldı ki, ona cevap vermek
benim elimde değildi. Gerçekten de, konuları neredeyse bir mektubun kapsamının ötesinde olurdu ve sizi Monticello'da çok geçmeden görmeyi umduğum için,
bu daha sonra sözlü olarak daha etkili bir şekilde yapılabilir. Ancak,
genel olarak belirtmeme izin verin, arkadaşlarımın bana, çekincesiz olarak gerçekleri ve görüşleri iletmek kadar
kabul edilebilir bir iyilik yapmaları imkansızdır. Ben bundan ürken o tür bir öz sevgiye sahip değilim;
aslında, hem öz sevgi hem de en iyi olanı yapma arzusu, çekincesiz iletişimi şiddetle davet ediyor. Sizi görene kadar
ertelemeye izin vermeyecek bir konu var. Bay T. M. Randolph, sanırım, Kongre'den emekli olmaya kararlı ve onun ve buradaki herkesin
senin onun yerini alman yönündeki güçlü isteği. Vatanseverlik çağrıları hiçbir zaman bu andan daha yüksek sesle size saldırmamıştı. Federalistleri, ki onlar yirmi yedi yaşında olacak, ve küçük bölücüler grubunu, ki onlar üç veya dört yaşında olacak (hepsi dil), hariç tuttuktan sonra Temsilciler Meclisi'nin geri kalanı, gördüğüm en iyi şekilde düzenlenmiş bir grup. Ancak yetenekleri ve konumu bir araya geldiğinde, ona liderlik edecek kadar ağırlığı olan kimse yok. Sonuç olarak, kamu işini üstlenecek kimse yok ve bu iş yapılmamış olarak kalıyor. Siz burada olsaydınız, herkes bir anda etrafınızda toplanırdı ve kamu yararına olan her şeyde gönüllü olarak işbirliği yapardı. Ayrıca Meclis'te zahmetli işler yapmanızı da gerektirmezdi. Bunu yapmaya yeterli, yetenekli ve istekli kişi var. Tek eksik olan bir toplanma noktası. O zaman sizden rica ediyorum, kendinizi sunun. Böylesine seçkin bir hizmeti bir daha asla bu kadar güçlü bir şekilde sunamayacaksınız.

Sevgi dolu selamlarımı ve yüksek saygılarımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XL.--JAMES MONROE'YA, 21 Mart 1807

JAMES MONROE'YA.

Washington, 21 Mart 1807.

Sayın Beyefendi,

Büyük Britanya ile yapılan anlaşmanın bir kopyası, Kongre oturumunun son gününde Bay Erskine'in eline geçti ve bunu hemen bize iletti; ve o zamandan beri Bay Purviance orijinaliyle geldi. Konuyla ilgili olarak Dışişleri Bakanı'ndan bu tarihe yakın bir tarihte bir mektup ve bundan sonra daha ayrıntılı bir mektup daha alacaksınız. Yazmamalıydım, ancak federal belgelerin, kişisel olarak benimle müzakerecilerimiz arasında anlaşmazlık çıkarmak için alışılmadık çabalar ve alışılmadık kötülükler gösterdiğini algılıyorum; ve ayrıca ağzıma binlerce konuşma
konusu koyarak İngiliz hükümetini rahatsız ediyorlar, bunlardan tek bir kelimesini bile söylemedim. Bu nedenle,
sizi,
anlaşma konusuyla ilgili görüşümüzü, konuşmalarda ve başka şekillerde belirterek korumanın güvenli olduğunu düşündüm; çünkü
bizimki, bildiğiniz gibi,
tamamen karanlıkta kalmaya, özellikle de bu
anlaşma gibi ilginç bir konuda
tamamen karanlıkta kalmaya tahammül etmeyecek bir hükümettir. Meclis üyelerine ve diğerlerine, Ocak ayında aldığımız bir mektupla, bakanlarımızın denizcilerimizin askerlik hizmetine karşı tatmin edici olmayan bir antlaşma imzalayabileceklerini algıladığımızı, 3 Şubat'ta size böyle bir antlaşmanın iletilmesi halinde onaylanamayacağını bildirdiğimizi ve bu nedenle bu yönde bir madde eklemek için müzakerelere devam etmenizi önerdiğimizi; muhtemelen yaz aylarına kadar olmayacak olan talimatlarımızın sonucunu sizden öğrenene kadar antlaşmayı askıya almamız gerektiğini ve ardından Senato'yu toplama konusuna karar vermemiz gerektiğini söyledik. Ayrıca, İngiliz komisyon üyelerinin imza sırasında verdiği yazılı bir beyanın, geri çekilmediği takdirde, herhangi bir antlaşmanın kabulünü engelleyeceğini, çünkü bunun etkisinin bizi antlaşmaya bağlı, kendimizi ise tamamen bağlı bırakması olacağını gözlemledik. Bu, verdiğimiz
ifadedir ve antlaşmanın içeriği hakkında daha fazla bir şey
açıklanmadı. Ancak, sevgili efendim, bilindiğinde bunun
sert bir antlaşma olarak kabul edileceğine güvenin. İngiliz komisyon üyeleri, her
maddeyi taşıyabileceği kadar
saptırmış, her şeyi almış ve hiçbir şey
elde etmemiş gibi görünüyor. On birinci maddeyi çıkarın ve diğerlerinin
kötülüğü iyiliğinden o kadar ağır basar ki,
bütünü
silmekle mutlu oluruz. Ve on birinci madde bile, sadece,
şu anki düşmanlıklar sırasında dolaylı sömürge ticaretine hakkımızdan yararlanabileceğimizi kabul eder. Bu yıl barış yapılırsa ve gelecek yıl savaş yeniden başlarsa, bu
şartın faydası ortadan kalkar ve yine de on yıl boyunca,
İngilizlerin haksız iddialarını ve uygulamalarını
kısıtlamak için hiçbir ithalat veya cinsel ilişki yasağı yasası çıkarmamak veya başka hiçbir önlem almamak zorundayız. Ancak bu konuda Dışişleri Bakanından bilgi alacaksınız. Anlaşma kabul edilebilir bir biçime sokulamıyorsa, o zaman en iyi şey
müzakereden olabildiğince çekilmek, bunun duyarsızca ölmesine izin vermektir; ancak bu arada, gayrı resmi olarak, her iki tarafın da anlaşmanın ilkelerine göre hareket etmesi konusunda anlaşarak, samimi olarak arzuladığımız o dostça anlayışı, biri veya diğeri bizi bölen noktalardan vazgeçmeye razı olana kadar korumaktır. Bu, anlaşmanın değişikliğinin umutsuz olduğunu gördüğünüz anda eve dönme isteğinizi takip etmenizi sağlayacaktır.
Müzakereleri sürdürme gücü, ertelemelerle müzakereleri ölmesine izin verebilecek ve bize her şeyden daha değerli olan zamanı verebilecek Bay Pinckney'e geçecektir. New Orleans hükümeti hala
istediğim gibi bir kafadan yoksun. Beş bin dolarlık maaş
çok az; ancak Orleans yasama meclisinin bunu yeterli hale getireceğinden eminim, kabul eder misiniz? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önem bakımından ikinci ofistir ve hala kabul edeceğinizi umuyorum. Halkın yeteneklere bu kadar çok ihtiyacı varken evde kalmanıza izin vermek
imkansız. Sürekli baş ağrısı çekiyorum ve ne yazdığımı bilmeye yetecek kadar zihnim yok. Bu mektubun bir kısmı Bay Pinckney'i ve sizi ilgilendirdiği için, lütfen bu kadarını ona iletin; ve ona, Bayan ... Monroe ve kızınız, her durumda, benim sürekli ve şefkatli dostluğum ve bağlılığımdan emin olun.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLI.--M. LE COMTE DIODATI, 29 Mart 1807

M. LE COMTE DIODATI.

Washington, 29 Mart 1807.

Sevgili ve Eski Dostum,

29 Ağustos tarihli mektubunuz bana 18 Şubat'ta ulaştı.
Brunswick'ten beş yıl önce yazılmış mektubun bir kopyasını da içeriyordu,
ama bu kopyadan başka hiçbir zaman almadım veya haberdar olmadım. Emin olun ki, dostum, size karşı böyle bir ihmalkarlık yapamazdım, çünkü bu mektubu cevaplamamam bunu ima ederdi. Bu, Paris'te sizin için beslediğim ve ne zamanın ne de mesafenin azalttığı
dostluk duygularıyla kesinlikle uyuşurdu. Sık sık, Seine Nehri kıyılarında ve Paris'te Madame Diodati ve sizinle geçirdiğim birçok mutlu saati gözden geçiriyorum ve bunları Fransa'da yaşadığım en keyifli
saatler arasında sayıyorum. Gerçekten de huzur ve mutluluk dolu günlerdi. Sizden ayrılmadan önce biraz bulutlanmaya başlamışlardı; ancak başlangıcını gördüğüm fırtınanın bu kadar geniş bir alana ve zamana yayılacağından hiç endişem yoktu. Sizi sık sık endişeyle düşündüm ve fırtınayı nasıl atlattığınızı ve hangi limana çekildiğinizi bilmek istedim. Şimdi aldığım mektuplar bana ilk bilgiyi veriyor ve güvenli ve sessiz geri çekilmeniz için sizi içtenlikle kutluyorum. Avrupa'da olsaydım, _pax et panis_ kesinlikle benim sloganım olurdu. Savaşlar ve çekişmeler, gerçekten de tarihin sayfalarını daha fazla maddeyle doldurur. Ancak daha da mübarek olan, sessiz mutluluk yolculuğunun tarihin söyleyecek hiçbir şey sunmadığı bir millettir. Bu, benim kendi ülkem için arzuladığım şey ve Avrupa'nın sürekli volkanik patlamalar yaşadığı yirmi yıldan fazla bir süredir ülkemin ne mutlu ki tadını çıkardığı şey. Tekrar ediyorum, dostum, senin bunaltıcı lav
selinden
kurtulmuş olmana duyduğum sevinci tekrarlıyorum.

İki yılı daha olan mevcut dönemimin sonunda, kamu hayatından emekli olmayı ve günlerimi ailemin koynunda, Monticello'daki mirasımla kapatmayı teklif ediyorum. Şimdiye kadar
düzgün bir sağlık yaşadım; ancak kamu işlerinin ağırlığı benim için
çok ağır gelmeye başladı ve kitaplarım, çiftliklerim ve ailem arasında kırsal yaşamın zevklerini özlüyorum. _Quadragena stipendia_'mı yerine getirdikten sonra, terhis hakkımı kazandım ve aslında başkalarının bunu istemem gerektiğinde benden daha erken
aklını başına toplaması beni üzüyor. Bu nedenle, vatandaşlarımdan, kamusal kaygıları aldığımdan daha büyük bir sevinçle ileteceğim bir halef düşünmelerini rica ettim. Kamu hizmetim sırasında özel servetime hiçbir şey katmamış olmanın ve ellerim boş olduğu kadar temiz bir şekilde emekliye ayrılmış olmanın tesellisini de yaşıyorum. Eğer mazur görülebilirse, kaygılarımızın ilgisiz olmadığı bir arkadaşa yazarken bu egoizmleri bağışlayın. Sağlığınız ve mutluluğunuz hakkında her zaman bilgi almaktan mutluluk duyacağım ve Paris'teki _corps diplomatique_ çağdaşlarımızdan herhangi birini duyma yolundan uzak kaldığım için, bana lütfedeceğiniz sonraki tarihlerine dair herhangi bir ayrıntı minnettarlıkla karşılanacaktır. Sizden ricam, Madam
la Kontes Diodati'ye dostça saygılarımı kabul ettirmeniz, M. Tronchin'e sürekli saygımı iletmem ve
kendisine sevgi dolu selamlarımı ve sürekli bağlılık ve saygı güvencelerimi kabul etmenizdir.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLII.-- ​​BAY BOWDOIN'A, 2 Nisan 1807

BAY BOWDOIN'A.

Washington, 2 Nisan 1807.

Sayın Beyefendi,

Size geçen 10 Temmuz'da yazdım; ancak ne 20 Ekim tarihli ne de 15 Kasım tarihli mektubunuzun alındığını belirtmemesi nedeniyle, korkarım ki başarısız oldu. Bu nedenle şimdi bir kopyasını ekliyorum. Bu, uzak limanlarımızdan giden herhangi bir gemi tarafından Dışişleri Bakanlığı'nın
gönderdiği mektupların koruması altında gönderileceği için, daha güvenli bir ulaşım için
bahsedilen poligrafı sakladım. Şimdiye kadar, Birleşik Devletler'in silahlı gemisi Wasp'ın Akdeniz'e doğru giderken Falmouth'a, Londra'daki bakanlarımız için mesajlarla ve Brest'e, sizin ve General Armstrong için diğerleriyle birlikte yanaşması gibi bir şey olmadı. Londra'dan, Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasında bir antlaşmanın imzalandığını zamanında duydunuz. Ocak ayında Londra'daki bakanlarımızdan aldığımız bir mektupta, denizcilerimizin askere alınmasına karşı hiçbir hüküm içermeyen bir antlaşma imzalamaya karar verdiklerini gördük. İngiliz müzakerecilerden, yazışmaları sırasında aldıkları bir notla yetindiler. Bu not, askere almaların hangi takdir yetkisiyle yapılacağına dair güvence veriyordu. Bu not, yalnızca çıkarımlarla bir sözleşmeye dönüştürülebilirdi. Antlaşmada yer almaması, buna karşı güçlü bir çıkarımdı ve şartları tamamen yetersizdi. 3 Şubat tarihli bir mektupla, bu konuda tatmin edici bir madde içermeyen hiçbir antlaşmanın onaylanmayacağı ve bu noktadaki müzakerelere devam etmeleri istendiği derhal bildirildi. Antlaşma, aslında
kabul edilemez bir şekle büründüğünden, 3 Şubat tarihli talimatların sonucunu öğrenene kadar elbette bunu erteliyoruz. İngiliz hükümetinin denizcilerimizin askere alınmasında alışılmış
haksızlıklarından geri çekileceğine dair pek az beklentim var ve eminim ki, bunu yapmadan, adil olması için ithalat yasağı veya ilişki yasağı yasası çıkarma hakkımızdan asla elimizi bağlamayacağız. Bu, ticari kısıtlamalar savaşına yol açabilir. Ancak, uzlaşma isteğimizin samimiyetini göstermek için, ithalat yasağı yasasını askıya aldım. Bu durum Paris'te anlaşılmalı ve Fransa'nın himayesinde İspanya ile aramızdaki anlaşmazlıkları gidermek için elinizden gelen her türlü çabayı göstermelisiniz. Fransa ile en katı samimiyeti göstermemiz çok önemlidir. Aslında, tarafsız hakların kurulması için barış antlaşmasıyla ona ve Rusya'ya güvenmeliyiz. Bunlar arasında, tarafsız bir gemiden hiçbir kişiyi düşman askerleri olmadıkça almamak da yer almalıdır. Hiçbir ulus, İspanya'nın bize karşı sürekli uyguladığından daha büyük bir hainlik ve adaletsizlikle bir başkasına karşı hareket etmemiştir: ve şimdiye kadar ondan elimizi çektiysek, bu tamamen Fransa'ya olan saygımızdan ve Fransa'nın dostluğuna verdiğimiz değerden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, İmparator'un dostluğundan, İspanya'yı bize adalet yapmaya zorlamasını veya onu bize terk etmesini bekliyoruz. Meksika şehrini ele geçirmek için sadece bir ay istiyoruz. Birleşik Devletler'in iyi niyetinin daha iyi bir kanıtı, Burr'un son zamanlarda Meksika'ya karşı tasarladığı girişimi bastırmak için gösterdiğimiz gayret ve yapılan masraftan daha iyi olamazdı. İlk başta batı ülkesinin ayrılmasını önermiş ve bu konuda Yrujo'dan, hükümetinin bize karşı olağan ruhuna uygun olarak, destek ve yardım almış olsa da, batı ülkesinin sadakatinin sarsılmayacağını çok erken fark etti ve kendini tamamen Meksika'ya yöneltti. Ve bu ülkedeki bir girişim o kadar popülerdir ki, sadece hareketsiz kalmamız yeterliydi ve altı hafta içinde Meksika şehrinde olacak kadar takipçisi olurdu. Kongre'ye gönderdiğim ve bu komplonun sadık bir anlatımını veren birkaç mesajımı şüphesiz görmüşsünüzdür. Burr, tüm takipçilerinin çabalarıyla silahsızlandırıldıktan sonra, Mississippi mahkemesinin nezaretinden kaçtı, ancak Fort Stoddart yakınlarına götürüldü,
Mobile'a doğru giderken, onu bir mahkum olarak Richmond'a getiren bazı taşralılar tarafından götürüldü, şu anda orada yargılanıyor. Şimdiye kadar yasamızın, muhtemel sebeplere dayanan şüphenin bir kişiyi yargılamak için yeterli sebep olduğuna, tanıkları duruşmaya kadar toplamak için zaman tanıdığına inandık. Ancak buradaki yargıçlar, tutuklama anında kesin suçluluk kanıtının hazır olması gerektiğine karar verdiler,
aksi takdirde suçluyu serbest bırakacaklar. Bu konuda hala ısrar edilirse,
Burr serbest bırakılacak; çünkü suçları Maine'den,
batı sularının tüm hattından New Orleans'a kadar ekilmiş olduğundan, tanıkları buraya dört aydan kısa bir sürede getiremeyiz. Gerçek şu ki, federalistler Burr'un davasını kendi davaları haline getiriyor ve tüm nüfuzlarını onu cezadan korumak için kullanıyorlar, tıpkı Miranda taraftarlarına yaptıkları gibi. Ve federalizmin yargı departmanımızda hala baskın olması talihsizdir, bu nedenle yasama ve yürütme organlarına karşıdır ve sık sık onların önlemlerini şaşırtabilir.

Dostça selamlarımı ve büyük saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLIII.--WILLIAM B. GILES'A, 20 Nisan 1807

WILLIAM B. GILES'A.

Monticello, 20 Nisan 1807.

Sayın Beyefendi,

Burr'un suçları konusundaki 6. gündeki lehinize olan talebiniz yalnızca dört gün önce alındı.
Kanıtların şu anki kusurlu durumunda halkın zihninde endişe ve şüphe olması
şaşırtıcı değil; ve bu, yargıçların Maine'den Orleans'a iki bin mil uzunluğundaki bir hat boyunca dağılmış delilleri toplamak mümkün olmadan önce davaları zorlama hileleriyle ısrarla teşvik edildi. Federalistler de tüm yardımlarını veriyorlar, Burr'un davasını kendi davaları haline getiriyorlar, sadece birliği ayırmadığı veya hükümeti devirmediği için utanıyorlar ve eğer biraz başarıya ulaşmış olsaydı, onu, en sevdikleri monarşiyi, bu nefret dolu cumhuriyetten kurtulmak için başka bir hükümet karşılığında onları kurtarabilecek herhangi bir yabancı veya yerli düşmana katılacakları gibi tanıtmak için ona katılacaklarını kanıtlıyorlar.

İlk şikayet gerekçesi, yönetimin, açık havada ülkede dolaşan bir ihanete karşı duyarsızlığıydı.
Şimdiki gerekçe, onu infaz için olgunlaşmadan önce ezmiş olmaları, böylece açık bir eylemde bulunulamaması. Bu sonuncusu doğru olabilir; ancak ben öyle olmadığına inanıyorum. Bilgilerimiz çoğunlukla mektup yoluyla olduğundan, henüz neyin kanıtlanacağını kesin olarak bilmiyoruz. Bu işlemlerin gerçekleştiği ülkenin tamamında bir soruşturma başlattık, mahkemelere, eğer zaman verirlerse, veya Kongre'ye bildirimde bulunarak halka, gerçeklerin ne olduğunu kanıtlayabilmek için. Bunu elde etmek için, mahallelerinde soruşturma yapmamızı talep ettiğimiz farklı yerlerdeki belirli kişilerin vatanseverliğine ve gönüllü olarak sunulacak bilgilere başvurmak zorundayız. Federal mahkemelerden hiçbir süreç veya olanaktan yararlanılmadan, ancak ülkelerinin özgürlüklerini devirmelerine izin vermeyeceğimiz kişilerin özgürlüğüne yönelik yeni doğan şevkleriyle hoş karşılanmadan, baş suçlunun suç ortaklarından hiçbir açıklama bekleyemeyiz. Hain niyetlerle ilgili olarak, yargıçlar muhtemel bir görünüm olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar. Davada, yargılamaya gelindiğinde, hangi açıkları bulabileceklerini öngöremiyoruz. Eaton, Stoddart, Wilkinson ve isimlerini vermeyeceğim iki kişi daha, yargıçları değilse bile dünyayı Burr'un suçluluğu konusunda tatmin edecektir. Ve aşağıdaki açık eylemlerin kanıtlanacağını varsayıyorum. 1. Adamların düzenli bir şekilde askere alınması. 2. Vali Tiffin'in adamlarının _modo guerrino arraiati_ üzerlerine gelmesini beklerken, Blannerhassett'in adasının etrafında düzenli olarak muhafızların toplanması. 3. Burr'un adamlarıyla Cumberland'ın ağzında buluşması. 4. Mississippi'nin geçici Valisine yazdığı ve iç savaş ihtimalini dile getiren mektubu. 5. Valinin yardımıyla düzenli olarak imzalanan, iki bağımsız ve düşman komutan arasındaki teslimiyeti. Ancak bir anlık hesaplama, bu delilin, davanın ne zaman ve nerede olacağına karar verildiği andan itibaren muhtemelen dört ay, muhtemelen beş ay içinde toplanamayacağını gösterecektir. Bay Rodney'den Baş Yargıç'a bunu resmi olmayan bir şekilde bildirmesini özellikle istedim. Ancak Bay Marshall, 'Yüksek Mahkeme'nin görüşünün, varsa açık eylemleri kanıtlamanın gerekliliğini ilan etmesinden bu yana beş haftadan fazla zaman geçti. Neden kanıtlanmıyorlar?' diyor. Bunu hangi nezaket terimleriyle konuşabiliriz? Sanki bir ekspres Natchez'e veya Cumberland'ın ağzına gidip beş haftada geri dönebilirmiş gibi, bunu yapmak için hiçbir zaman on ikiden az sürmemiştir. Tekrar, 'Eğer geçen Kasım veya Aralık'ta Ohio'da bir birlik toplanmış olsaydı, gerçeği ortaya koyan yeminli ifadelerin Mart ayının sonuna kadar elde edilemeyeceğini varsaymak imkansızdır.' Ancak Yargıca soruyorum, nereye yerleştirilmeleri gerekirdi? Frankfort'a mı? Cincinnati'de mi? Nashville'de mi? St. Louis'de mi? Natchez'de mi? New Orleans'ta mı? Bunlar muhtemel tutuklama ve inceleme yerleriydi.
Washington'da 26 Mart'a kadar Burr'un batı mahkemelerinden kaçacağı, tekrar yakalanacağı ve doğu mahkemesine götürüleceği bilinmiyordu: ve beş gün sonra (Yargıcın hesapladığı gibi ne beş ay ne de beş hafta) 'yeminli ifadelerin elde edilemediğini varsaymak imkansız' diyor. Nerede? Richmond'da kesinlikle kastetti, ya da sadece dinleyicilerinin gözlerine toz atmak istedi. Ancak bu iğrenç cumhuriyeti devirmeye çalışan en gözde suçluları etkileyecek olan tüm hukuk ilkeleri çarpıtılacak. 'Anladığım kadarıyla,' diyor Yargıç, 'suçluluğun muhtemel nedeninin, inanmak için iyi bir sebep sağlayan kanıtlardan oluşan bir dava olması', vb. Bir
avukat olarak konuşursak, yasal kanıttan, yani en azından yeminli kanıttan bahsediyor olmalı. Ancak bu, olasılığı ve kanıtı birbirine karıştırıyor. Daha önce, suçluluğa inanmak için makul bir sebep varsa, suçlunun yargılanması gerektiğini her zaman anlamıştık.
Hakim, suçlu niyetlerin muhtemel olduğuna inanıyordu. Ve açık eylemlere gelince, Bay Rodney'nin elindeki bilgi mektupları, yerel gazetelerde yayınlanan mektuplar ve gerçekler, Burr'un kaçışı ve suçluluğuna dair evrensel inanç veya söylenti, askere alınma, askeri muhafız, buluşma, iç savaş tehdidi veya teslim olma gibi gerçekleri varsayarak onu yargılayacak olası bir sebep değil miydi? Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu açık eylemlerden birinin, hatta hepsinin, gerçekleştiğine inanmayan dürüst bir adam var mı?

Eğer bu veya önceki yönetimlerde federal yargıçların hukuk ilkelerini bir federal suçluyu mahkum edecek veya bir cumhuriyetçi suçluyu beraat ettirecek şekilde uyguladıkları bir örnek olsaydı, onları bu davada daha fazla şefkatle yargılardım. Ancak tüm bunlar iyi sonuç verecektir. Millet hem suçluyu hem de yargıçları kendisi yargılayacaktır. Yürütme veya yasama organının bir üyesi yanlış yaparsa, halkın onu görevden alacağı gün asla çok uzak değildir. O zaman görecekler ve anayasamızdaki, herhangi bir kolu milletten bağımsız kılan hatayı düzelteceklerdir. Hükümetin büyük koordineli kollarından birinin, diğer ikisine ve milletin sağduyusuna karşı çıkarak, anayasayı devirmeye çalışan ve anayasanın kendisi tarafından korunan suçlu sınıfına dokunulmazlık ilan ettiğini göreceklerdir: çünkü azil bir daha denenmeyecek bir saçmalıktır. Burr'u korumaları bu değişikliği üretirse, onun kınanmasından daha fazla fayda sağlayacaktır. Burr'a karşı, kişisel olarak, hiçbir zaman düşmanca bir
duyguya sahip olmadım. Aslında, onu hiçbir zaman dürüst, açık sözlü bir adam olarak düşünmedim,
ama onu çarpık bir silah veya başka bir sapkın makine olarak gördüm, ki onun
nişanından veya atışından asla emin olamazsınız. Yine de, ulusun güvenine sahipken, ona olan güvenlerine saygı duymayı ve ona bunu hak etmiş gibi davranmayı görevim olarak gördüm: ve eğer cezası şimdi anayasanın yararlı bir değişikliği için telafi edilebilirse, buna sevineceğim. Sayfam dolu olduğundan, size dostça selamlarımı sunmanın ve size sürekli ve şefkatli saygı ve hürmetimi temin etmenin zamanının geldiğini anlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLIV.--GEORGE HAY'E, 2 Haziran 1807

GEORGE HAY'E.

Washington, 2 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

Burr'un davası mahkemede karara bağlanırken, zaman zaman
aklıma gelenlerle sizi rahatsız edeceğim. Marbury v. Madison davasının alıntılandığını gözlemliyorum ve bu davayı yetkili olarak göstermenin eşiğinde durmanın ve bunun kanun
olarak reddedilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum. 1. Çünkü yargıçlar, başlangıçta davanın tüm bilgisini reddettiler; ancak daha sonra, bilgi sahibi olsalardı kendi görüşlerinin ne olacağını söylemeye devam ettiler. Bu, itiraf edildiği üzere, yargı dışı bir görüştü ve bu nedenle yetkisizdi. 2. Çünkü, yargısal olarak ilan edilmiş olsaydı, kanuna aykırı olurdu; çünkü bir komisyon, bir senet, bir bono için geçerlilik kazandırmak için teslimat esastır. Bu nedenle, komisyon yürütmenin ve temsilcilerinin elinden teslim edilene kadar, bu onun senedi değildir. Aynı durumda özel senedini yapabileceği gibi, bunu istediği zaman saklayabilir veya iptal edebilir. Anayasa, hükümetin üç büyük kolunun koordineli ve birbirinden bağımsız olmasını amaçlamıştır. Bu nedenle, her biri tarafından yapılması gereken eylemlere gelince, başka bir kola hiçbir kontrol vermemiştir. Bir yargıç, sanırım, bir komisyon veya bir komisyonun kaydı olmadan bir kürsüde oturamaz: ve anayasa, yargı koluna yürütmeyi bir komisyon vermeye veya bunun kaydını tutmaya zorlamanın bir yolunu vermediğinden, yargıya yürütme üzerinde bu kontrolü vermeyi amaçlamadığını, ancak bunu yapıp yapmama yetkisinin yargının elinde kalması gerektiğini göstermektedir. Farklı kolların, nihayetinde ve herhangi bir yasa uyarınca temyiz olmaksızın kendi alanlarında hareket etmesi gerektiğinde, ona farklı ve zıt yorumlar verebilirler. Böylece William Smith davasında Temsilciler Meclisi onun bir vatandaş olduğuna karar verdi ve William
Duane davasında (her maddi koşulda tam olarak aynı) yargıçlar onun vatandaş olmadığına karar verdi. Callender ve diğerlerinin davalarında, yargıçlar isyan yasasının anayasaya göre geçerli olduğuna karar verdi ve onları para cezası ve hapis cezasına çarptırma yetkisini kullandı. Ancak yürütme, isyan yasasının anayasaya göre geçersiz olduğuna karar verdi ve cezanın infazını yasaklama yetkisini kullandı veya daha doğrusu sanıkların eylemlerini koruyan gerçek yasayı uyguladı. Aynı yasanın farklı şubeler tarafından farklı yorumlanmasından, bunlardan herhangi birine diğerleri üzerinde kontrol verilmesinden daha az zarar ortaya çıkar. Yürütme ve Senato, yürütme departmanından teslim edilene kadar bir komisyonun kendilerinde ve haklı yetkileri dahilinde olduğuna karar verdi; ve isteğe bağlı olarak iptal edilemeyen komisyonlarda, Senato'nun onayı ve Başkan'ın imzalayıp mühürlemesinden sonra, komisyonun tesliminden önce kişinin uygunsuzluğuna dair yeni bir bilgi
elde edildiğinde,
yeni adaylıklar yapılıp onaylandığında ve yeni komisyonlar
çıktığında.

Bu yoruma göre hareket ettim; bu konuda her zaman hareket edeceğim ve
hükümetin yetkileriyle, yargıçların yürütmenin ve Senato'nun kendi özel departmanları içindeki bağımsızlığını
bozmak için girişimde bulunabilecekleri her türlü kontrole karşı bunu sürdüreceğim. Bu nedenle, kararımızın anayasaya göre en üst düzeyde olduğu ve yürürlüğe konulabileceği bir davada, bunun anayasal olarak yetkili olduğunu ve yargıçların verdiği kararın _coram non judice_ ve yetkisiz olduğunu, çünkü yürürlüğe konulamadığını varsayıyorum. Uzun zamandır Marbury v. Madison'daki haksız görüşün kamuoyuna sunulması ve yasa olmadığı
için kınanması için uygun bir fırsat istiyordum: ve bence şu anki durum şanslı bir durum, çünkü kamuoyunun dikkatinde böyle bir yer tutuyor. Bu nedenle, bu davayı fark ettiğinizde, yürütmenin bu davanın doktrinlerinin yargı dışı ve yasaya aykırı olarak verildiği ve bunların tersinin yürütmenin eylem kuralı olacağı yönündeki tespitini ifade etme fırsatı bulursanız sevinirim. Bu görüş sizin görüşünüz değilse, bunun yalnızca yürütmenin görüşü olarak ifade edilmesini isterdim. Eğer siz de kendi
olsaydınız, elbette böyle bir gelişmenin, sadece tesadüfi bir durum olarak, uygun hale getirebileceği argümanlara

verirdiniz.

Sizi dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLV.--ALBERT GALLATIN'E, 3 Haziran 1807

THOMAS JEFFERSON'DAN ALBERT GALLATIN'E.

Bir süre önce, şaraplar için şu anda var olandan daha eşit bir tarife projesi vermiştim.

Ancak bu konuda, yasalarımızdaki hatalı sınıflandırmaya önemli ölçüde boyun eğdim. Şimdi, dikkatle ve sahip olduğum en iyi bilgilere göre, onları daha katı bir şekilde
sınıflandırarak bir tane oluşturdum. Ucuz şaraplar üzerindeki verginin pahalı şaraplarla aynı orana getirilmesinin, şarap kullananların alanını viskinin kovulmasına kadar
harika bir şekilde genişleteceğine ikna oldum. Mahalleme çok ucuz bir şarabın (St. George) girmesi, iki yıl içinde, şarap bulunduranların sayısını dört katına çıkardı ve çok geçmeden on katına çıkaracak. Bu, hazineye ve ülkemizin ayıklığına büyük bir kazanç olacaktır. Burada tarifemi ekleyeceğim, böylece istediğiniz gümrük vergisini seçebileceksiniz ve uygun bir zamanda yasama organının dikkatini çekip çekmeyeceğine karar verebileceksiniz. Sevgi dolu selamlar.

[İllüstrasyon: sayfa 77]

XLVI. MEKTUP.--GEORGE HAY'E, 5 Haziran 1807

GEORGE HAY'E.

Washington, 5 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

31. anda talebiniz kabul edildi ve herhangi bir durumun mevcut yetersiz büyük jüriyi tahliye etmesi ve gelecekte daha kapsamlı bir jürinin çağrılmasıyla sonuçlanmasının şanslı olacağını düşünüyorum: ancak suçluyu korumaya yönelik aynı görüşler, on iki kişinin katılma şansını azaltmak için sayıyı tekrar on altıya düşürebilir. Burr'un, hükümetleri tarafından onaylanmadığı sürece projelerine katılmayı seçmeyen kişilerle karşılaştığı her yerde, bu onayı aldığını iddia ettiği anlaşılıyor. Çoğu kişi onun sözüne inandı, ancak bunu yapmayanlar için şu stratejinin
uygulandığı söyleniyor. General Dearborn'dan olduğu iddia edilen sahte bir mektup, onayını ifade etmek ve Monticello'da olmadığımı, ancak döndüğümde girişimlerine onayımın verileceği konusunda hiçbir şüphe olmadığını söylemek için yazılmıştı. Bu mektup, odasına giren herkesin dikkatini çekecek şekilde masasının üzerine açıktı;
ve odasına, yaptırım altında hareket ettiğine tanıklık etmelerini istediği kişileri gönderme fırsatı yaratmıştı. Bu sayede,
kendisini sahtecilikten dolayı herhangi bir kovuşturmayla karşı karşıya kalmaktan
kaçındı ve küçük şeylerde büyük bir adam olduğunun bir başka kanıtını verdi,
ama büyük şeylerde gerçekten küçük. General Dearborn'un, hayatı boyunca Burr'a hiç mektup yazmadığını, ancak
burada, kışın bir kez, genellikle ona bir akşam yemeği daveti yazdığını bildirdiğini eklemeliyim. Size ekteki mektupları göndermemin tek amacı,
eğer tanıklarınızdan herhangi biri bu konuda bir şey biliyorsa,
bu konuyu nasıl takip edeceğinizi bilmeniz için sizi bu konuda bilgilendirmektir. Size birkaç kez yazmamın amacı, Başsavcının yokluğunda meydana gelen gerçekleri veya gözlemleri iletmekti ve bu korkunç zahmete, sizden ricam, kendinizi bundan kurtarmanız olan, bana cevap olarak mektup yazmanın gereksiz eklenmesini eklemek değildi, ancak bazı zorunluluklar gerektiriyorsa hariç. Sizi dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLVII.-- ​​DOKTOR HORATIO TURPIN'E, 10 Haziran 1807

DOKTOR HORATIO TURPIN'E.

Washington, 10 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

1 Haziran'daki iyiliğiniz gerektiği gibi alındı. Sizin gibi, herhangi bir konuda, kendinizle ilişkisinden soyutlama yeteneğine sahip bir zihin için,
genellikle kaçındığım

atamalarla ilgili konularda açıklamaları güvenle yapabilirim. Göreve kendi özel çıkarlarımın ilerlemesine hizmet etme arzusunu getirmeden, vatandaşlarımın güvenini
güçlendirmek için
erteleyerek bir fedakarlık yapmadım. Ancak, sadece benimle ilgili olduğu için
liyakati görevden dışlamaya karşı aynı derecede kayıtsızlık hissetmedim.
Ancak, seçmenlerimin, işlerini yönetmek için kişileri seçerken ne kişisel ne de ailevi çıkarlardan etkilenmediğimden ve özellikle kamu görevi alanının benim tarafımdan
bir aile mülküne dönüştürülmeyeceğinden emin olmalarını sağlamak için bunu yapmayı görevim olarak gördüm. Bu konuda, ihtiyaç duysaydım, seleflerimden neyin taklit edileceğini ve neyin kaçınılacağını işaretleyerek yararlı dersler almanın avantajına sahip oldum. Ancak, gerçekte, hükümetimizin doğası
yeterince ders vericidir. Enerjisi esas olarak halkın Baş Yargıçlarına olan güvenine bağlı olduğundan, bu güveni
sağlayabilecek hiçbir şeyi esirgememesi onun görevidir.

*****

Daimi dostluğum ve saygım konusunda güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XLVIII.--JOHN NORVELL'E, 11 Haziran 1807

JOHN NORVELL'E.

Washington, 11 Haziran 1807.

Beyefendi,

9 Mayıs tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Önerdiği konular, orta düzeyde bir gelişme için bile zaman ve mekan gerektirir.
Meşguliyetlerim, bunlarla ilgili çok kısa bir bildirimde bulunmamı engelliyor. Toplumun sivil hükümete örgütlenmesi hakkında iyi bir temel çalışma
olmadığını düşünüyorum: Doğanın haklarına göre, böyle bir
örgütün kurulması gereken ilkeler sistemini tek bir tam ve kapsamlı bakış açısıyla sunan bir çalışmadan bahsediyorum. Bu karakterde tek bir eser olmadığı için Locke'u
Hükümet Üzerine, Sidney, Priestley'nin Hükümetin İlk İlkeleri Üzerine Denemesi, Chipman'ın Hükümet İlkeleri ve Federalist'i öneririm. Belki de Beccaria'nın Suçlar ve Cezalar adlı eserini ekleyerek, konunun bu dalını ele alışındaki gösterişli
üsluptan dolayı.
Siyasi soruşturmaya ilişkin görüşleriniz daha da ileri giderse, para ve ticaret konularına
giderse, Smith'in Milletlerin Zenginliği okunacak en iyi kitaptır,
tabii Say'in Politik Ekonomisi edinilebilirse, aynı konuları aynı ilkelerle, ancak daha kısa bir kapsamda ve daha
net bir şekilde ele alır. Ancak bu eserin bizim dilimize çevrilmediğine inanıyorum.

Tarih, genel olarak, bize yalnızca kötü hükümetin ne olduğunu bildirir. Ancak, kendi hükümetimizin inşasında İngiliz anayasasının en iyi materyallerinden bazılarını kullandığımız için, İngiliz tarihi bilgisi
Amerikan politikacısı için yararlı hale gelir. Ancak, o ülkenin önerilebilecek genel bir tarihi yoktur. Hume'un zarif olanı, hükümetin iyi ilkelerini gizlemek ve itibarsızlaştırmak için tasarlanmış gibi görünüyor ve üslubu ve tarzıyla o kadar makul ve hoş ki, hatalarını ve sapkınlıklarını dikkatsiz okuyucuların zihnine farkında olmadan aşılıyor. Baxter bu konuda iyi bir operasyon gerçekleştirmiş. Hume'un metnini temel çalışması olarak almış, onu az ilgi çeken bazı ayrıntıları atlayarak kısaltmış ve bir gerçeği bastırarak veya ona yanlış bir renk vererek yanıltmaya çalıştığını gördüğü her yerde metni olması gerektiği gibi değiştirmiş, böylece ona Hume'un cumhuriyetleştirilmiş tarihi diyebiliriz. Dahası, tarihi (ama kayıtsızca) Hume'un bıraktığı yerden 1800 yılına kadar sürdürmüştür. Eser İngiltere'de popüler değildir, çünkü cumhuriyetçidir; ve Amerika'ya sadece birkaç kopya ulaşmıştır. Tek bir quarto cilttir. Buna Ludlow'un Anıları, Bayan Macaulay'ın ve Belknap'ın tarihleri ​​eklendiğinde, İngiliz anayasasının özgür ilkelerine dair yeterli bir görüş sunulacaktır.

Bir gazetenin en yararlı şekilde nasıl yönetilmesi gerektiği konusundaki fikrimi sormanıza, 'sadece gerçeklere ve sağlam ilkelere sınırlayarak' diye cevap veririm. Yine de böyle bir gazetenin çok az abone bulacağından korkuyorum. Basının bastırılmasının, ülkeyi, yalanlara terk edilmiş fahişeliğiyle yaptığından daha fazla faydalarından mahrum bırakamayacağı hüzünlü bir gerçektir. Artık bir gazetede görülen hiçbir şeye inanılamaz. Gerçek, o kirli araca konulduğunda şüpheli hale gelir. Bu yanlış bilgi durumunun gerçek kapsamını yalnızca, bilgilerindeki gerçekleri günün yalanlarıyla karşı karşıya getirme durumunda olanlar bilir. Gazeteleri okuyarak, kendi zamanlarında dünyada olup bitenler hakkında bir şeyler bildiklerine inanarak yaşayan ve ölen büyük vatandaş topluluğuna gerçekten acıyarak bakıyorum; Gazetelerde okudukları hesaplar,
dünyanın herhangi bir döneminin tarihi kadar gerçek bir tarihtir,
ancak günün gerçek isimleri masallarına eklenmiştir.
Bunlardan genel gerçekler toplanabilir, örneğin Avrupa'nın şu anda savaşta olduğu, Bonaparte'ın başarılı bir savaşçı olduğu, Avrupa'nın büyük bir bölümünü iradesine tabi kıldığı vb. vb.; ancak hiçbir ayrıntıya güvenilemez. Şunu da ekleyeceğim ki, hiçbir zaman bir gazeteye bakmayan kişi, onları okuyan kişiden daha bilgilidir; çünkü
hiçbir şey bilmeyen kişi, zihni yalanlar ve hatalarla dolu olan kişiden gerçeğe daha yakındır. Hiçbir şey okumayan kişi yine de büyük gerçekleri öğrenecektir ve ayrıntıların hepsi yanlıştır.

Belki bir editör bu şekilde bir reform başlatabilir.
Makalesini dört bölüme ayırın, 1. bölüm Gerçekler, 2. bölüm Olasılıklar, 3. bölüm Olasılıklar. 4. Yalanlar. 1. bölüm çok kısa olurdu, çünkü gerçek makalelerden ve editörün kendi itibarını bunların doğruluğu için riske atmaya
isteyeceği kaynaklardan gelen bilgilerden biraz daha fazlasını içerirdi. 2. bölüm, tüm koşulların olgun bir şekilde değerlendirilmesinden sonra yargısının muhtemelen doğru olduğu sonucuna varacağı şeyleri içerirdi. Ancak bu, çok fazla olmaktan ziyade çok az şey içermelidir. 3. ve 4. bölümler, paraları için boş kağıt işgal etmektense yalanları tercih eden okuyucular için olmalıdır.

Böyle bir editör de, kamuoyunu alışkanlık haline gelmiş iftiralarla beslemenin moral bozucu uygulamasına ve bu mide bulandırıcı hastalığın yol açtığı
zevk yozlaşmasına karşı yüzünü çevirmek zorunda kalırdı. İftira, hayatın bir gereği haline geliyor; öyle ki, sabah veya akşam bir fincan çay, bu uyarıcı olmadan sindirilemez. Bu iğrençliklere inanmayanlar bile, onları dinleyicilerine hoşgörüyle okuyorlar ve erdemli bir zihni doldurması gereken tiksinti ve öfke yerine, kendileri inanmasalar da bazılarının bunlara inanma olasılığında gizli bir haz duyuyorlar. Görünüşe göre, iftirayı basan değil, basmak için para ödeyen kişi, iftiranın gerçek yazarı.

Mektubunuzun konuları hakkındaki bu düşünceler sizin isteğiniz üzerine ortaya atılmıştır. Kamuoyunun gözü önünde olmayan şeylerin tekrar tekrar yayınlanması ve siyasi düşmanların her cümlemi kendi kötülükleri tarafından hayal edilen anlamlara işkence ederek kötü niyetle ele almaları, bu aceleci iletişimin kamu gazetelerine girmesine asla izin verilmemesi için duyduğum endişeyi dile getirmemi haklı çıkarıyor. Bu siyasi zorbalardan korkmama rağmen, yine de onların yemlerine
alınmaktan kaçındım ve görevlerimi kararlılıkla yerine getirmemin bana sağlayacağı o huzur parçasını gönüllü olarak vermek istemiyorum.

Size selamlarımı ve başarınız için en iyi dileklerimi sunuyorum.

Th: Jefferson.

XLIX. MEKTUP--WILLIAM SHORT'A, 12 Haziran 1807

WILLIAM SHORT'A.

Washington, 12 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

******

16 Mayıs tarihli mektubunuzdaki, Paris'teki uyumsuz müzakerecilerimize bir hakem ekleme önerisi, okurken bana olumlu geldi ve
sonraki düşüncelerim ilk izlenimlerimi güçlendirdi. Bu nedenle,
alışkanlığımız olduğu üzere, yardımcılarımla istişare konusu yaptım.
Çünkü, hükümetimiz, teoride, Başkanın tavsiyesiz iradesiyle yönlendirilmeye tabi olsa da,
başlangıçtan beri, pratikte çok farklı bir şeydir. Her departmandaki küçük işler,
sadece Başkanla istişare edilerek,
departman başkanı tarafından yapılır. Ancak, önemli veya zor olan tüm konular
kabineyi oluşturan tüm departman başkanlarına sunulur;
bazen, Başkan onları ayrı ayrı ve
ardışık olarak, kendisine başvurduklarında istişare eder; ancak en büyük durumlarda,
onları bir araya toplayarak, konuyu olgun bir şekilde tartışarak ve sonunda
Başkanın kendisini sadece bir kişi olarak saydığı oyu alarak. Böylece
tüm önemli durumlarda yürütme aslında bir dizindir,
ki bunu kesinlikle Başkan kontrol edebilir: ancak bunun ne ilk ne de şimdiki yönetimde
bir örneği olmadı. Gerçekten de, selefimin bazen konseyine karşı kararlar aldığını duydum.

*****

Bu durumda ayrı istişare yöntemini benimsedim.
Her üyenin ayrı ayrı aldığı görüş, üçüncü bir müzakerecinin eklenmesinin şu anda tavsiye edilmediği yönündeydi. Bu nedenle, şimdilik
soru bir kenara bırakılmalı. Bay Bowdoin'in eve dönmek için can attığını ve sadece görevini terk etmeme nezaketiyle
tutsak olduğunu biliyoruz. Kendisiyle meslektaşı arasındaki mevcut öfkede, onlardan birinin komisyonu daha uyumlu bir şekilde yeniden oluşturmak için bir fırsat yaratması kesinlikle daha iyi olurdu. Sizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP L.--GEORGE HAY'E, 12 Haziran 1807

GEORGE HAY'E.

Washington, 12 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

9'uncu mektubunuz şu anda elime ulaştı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, kendisine Başkan olarak gelen hangi belgelerin kamu çıkarları tarafından iletilmesine izin verdiğine ve kimlere iletilebileceğine, diğer tüm yetkilerden bağımsız olarak karar verme hakkını saklı tutarak, bu kısıtlama uyarınca, adaletin amaçları ne olursa olsun, her durumda gönüllü olarak vermeye hazır olduğumu size temin ederim. Ancak General Wilkinson'ın 21 Ekim tarihli mektubu, Albay Burr'un savunmasını talep ediyordu ve Başsavcı Mart ayında Richmond'a gittiğinde elimde bulunan, aleyhindeki suçlamalarla ilgili diğer tüm belgelerle birlikte, kendisine teslim ettim; ve ben her zaman
tümünü size bıraktığını varsaydım. Eğer bıraktıysa ve paket
benim düzenlediğim sırayı koruyorsa,
istenen mektubu, alındığı tarih olan 25 Kasım'da kolayca bulabilirsiniz: ancak
Başsavcı bu kağıtları size bırakmamış olabilir diye,
bugün ona bu mektubu postayla iletmesi için yazıyorum.
Philadelphia, Wilmington veya New Castle'da olup olmadığı belirsizliği,
size bildirilmesi gereken mektubumu almasında gecikmeye neden olabilir. Ancak, o mektubun tüm içeriğini hatırlamadığım için,
doğrudan adalet amacıyla önemli olmayan mektubun herhangi bir bölümünün iletilmesini engelleyerek,
kullanmam gereken hak ve görevim olan takdir yetkisini size devretme iznini rica ediyorum.

Özel olan bu başvuruyla, derhal uyum sağlanması
uygulanabilir. Ancak talep 'Albay Burr ile ilgili olarak Orleans, Natchez, &c.'deki subaylara Savaş ve Deniz Kuvvetleri bakanlıkları sekreterleri tarafından verilen emirlerin kopyaları'na gittiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki sivil ve askeri subaylarla aylarca süren bir yazışmayı kapsıyor gibi görünüyor, bu da tüm idari defterlerin açılmasına neden olacak. Savaş Bakanı'ndan resmi yazışmalarını incelemesini istedim; ve bunlara bakarak, talebe uyum sağlamak için ne yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini yargılayabiliriz. Davalı, bir sebep olarak, kendi adına belirli bir eyleme yol açan belirli bir emir olduğunu iddia ederse, o zaman bu emrin ne olduğunu bilmeli, bunu belirtebilmeli ve hızlı bir cevap
verilebilir. Eğer amaç belirtilmiş olsaydı, o zaman yürütme kayıtlarının hangi kısmının ona yararlı olabileceğine dair varsayımlarımız için bir rehbere sahip olabilirdik: ancak, doğru olanı yapmaya mükemmel bir isteklilikle, bunu yapmamızı sağlayacak göstergelerden yoksun kalırız. Savaş Bakanı'nın araştırmaları, mahkeme önündeki savunmada kavrayabildiğimiz herhangi bir noktayla ilgili ve iletişim için uygun bir şey
üretirse, bu size iletilecektir. Sizi saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LI.--GEORGE HAY'E, 17 Haziran 1807

GEORGE HAY'E.

Washington, 17 Haziran 1807.

Efendim,

General Wilkinson'dan bana bir mektup gönderilmesini talep eden 9'uncu tarihli mektubunuza cevaben,
tarihini belirterek,
12'nci tarihli mektubumda,
Aaron Burr'a yöneltilen suçlamalarla ilgili diğer tüm belgelerle birlikte,
Başsavcı Richmond'a gittiğinde,
teslim ettiğimi;
onların sizin elinizde olduğunu varsaydığımı,
ama eğer o yapmamışsa, derhal kendisine o mektubu gecikmeden iletmesi için yazacağımı bildirdim. Aynı gün ona yazdım, ancak cevap alamadığım için mektubu iletip iletmediğini bilmiyorum. Aynı mektupta,
Savaş Bakanı'ndan,
Aaron Burr ve mülküyle ilgili verilen emirlerin kopyalarını sağlamak için
ofisini incelemesini istediğimi belirttim; ve aynı günkü sonraki bir mektupta, Savaş Bakanı'ndan gelen ve mektubunuzda belirtilen
açıklamanın içinde görünen iki mektubun kopyalarını size ilettim. Donanma Bakanı'ndan gelen emrin, elinizde olduğunu söylediniz. Bu belgelerin alınması, sanırım, şimdiye kadar beklenen
bir şeydi ve bugün iletilen diğerleri, Richmond Bölge Mahkemesi'nden gelen bir celbin amacını önemli ölçüde yerine getirmiş olacak, bu celp, söz konusu subayların ve benim, General Wilkinson'ın mektubu, o mektuba verilen cevap ve Savaş ve Donanma departmanlarının genel olarak açıklanan emirleriyle birlikte Richmond'daki Mahkeme'ye katılmamızı gerektiriyor. General Wilkinson'ın mektubuna, farklı bir amaç için yazılmış bir mektupta, alındığının yalnızca kabulü dışında, hiçbir cevap, benim tarafımdan veya başka biri tarafından yazılmadı. Bu evrak iletişimlerine şunu da ekleyeceğim ki, davalı, adaletin sağlanması için durumumuzun izin verdiği herhangi bir şeyi yapma isteğinden dolayı, bölüm başkanlarının veya benim bilgim dahilinde olan ve savunması için yararlı olabilecek herhangi bir gerçek olduğunu varsayarsa, mahkemenin bu yerde tanıklığımızı almaya yetkilendireceği herhangi bir kişi aracılığıyla, ifade yoluyla kendisine bundan yararlanma olanağı sağlamaya hazır olacağız. Biliyorum ki, bunun ancak tarafların rızasıyla yapılabileceğini biliyorum; ve bu nedenle, Birleşik Devletler adına rıza göstermenizi yetkilendiriyorum. Bay Burr'un rızası, tanıklığın yararlı olduğunu varsayarsa, elbette verilecektir.

Richmond'a kişisel olarak katılmamızla ilgili olarak, Mahkemenin, ulusa karşı en önemli görevlerin, bu davadaki çağrılarına uyma yükümlülüğünü kontrol ettiği konusunda mantıklı olduğuna ikna oldum; benzer bir çağrı alırsak, Mississippi topraklarında Blannerhassett ve diğerlerinin, St. Louis'de ve batı sularındaki diğer yerlerde veya hükümetin merkezi dışında herhangi bir yerde başlatılan davalara katılmaları gerekir. Bu tür çağrılara uymak, ulusu bir yürütme organından mahrum bırakacaktır; ancak, bu kurumun sürekli olarak gerekli olduğu ve anayasanın her zaman işlevde olmasını gerektirdiği tek organ olduğu anlaşılmaktadır. O zaman bu, herhangi bir koordineli
yetki tarafından görevinden alınması gerektiği anlamına gelemezdi.

Evraklarla ilgili olarak, ofislerimizin kesinlikle bir kamusal ve bir özel tarafı vardır. İlkine, arazi hibeleri, icatlar için patentler, belirli komisyonlar, bildiriler ve doğası gereği patentli diğer evraklar aittir. Diğerine ise sadece yürütme işlemleri aittir. Tüm
uluslar, işlerinin avantajlı bir şekilde yürütülmesi için, bu işlemlerin en azından bazılarının yalnızca yürütme görevlileri tarafından bilinmesinin gerekli olduğunu
görmüştür. Elbette, davanın doğası gereği, kamu çıkarlarının hangisinin yayınlanmasına izin vereceği konusunda tek yargıç o olmalıdır. Bu nedenle, anayasamıza göre, yasama organından yürütme organına yapılan evrak taleplerinde, kamu yararının açıklanmamasını gerektirebileceğini düşündüğü
bir istisna dikkatlice ifade edilmiştir; Temsilciler Meclisi'nin 22 Ocak tarihli, bu davayla ilgili mesajı üreten ekteki kararında göreceğiniz gibi. Resmi ilişkilerinde, oluşturulmuş otoriteler arasındaki karşılıklı saygı ve herkes için adil olanı yapma konusunda samimi eğilimler, yürütmenin kendisine emanet edilen ayrımcılık görevini yerine getirirken, ulusun yargı otoritelerinin tasarrufunda aynı şekilde güvendiği aynı dürüstlüğü ve dürüstlüğü her zaman sağlayacaktır. Bu duyguları Mahkeme'ye iletme organı olarak sizi düşünerek, bu amaçla bunları size gönderiyorum ve sizi saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

LII. MEKTUP - GEORGE HAY'E, 19 Haziran 1807

GEORGE HAY'E.

Washington, 19 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

17'sindeki mektubunuz dün gece elime ulaştı. Dün postayla üç boş af hazırlanıp iletildi (beklediğim gibi) ve bu akşamkiyle birlikte üç tane daha gönderilmesini istedim. Bollman sonunda affını reddederse ve Yargıç bunun bir etkisi olmayacağına karar verirse ne yapılacağını soruyorsunuz? Kanıtların destekleyeceğini düşündüğünüz şekilde onu derhal vatana ihanet veya kabahatten tutuklayın; mahkeme onun yargılanmak üzere nereye gönderileceğine karar versin; ve başvuru üzerine, icrai araçlarla birlikte, şerife onun naklinde yardımcı olmasını sağlayacağım. Ayrıca, Burr'un vatana ihanet veya kabahatten mahkum edilmesi durumunda, yeterli kanıt bulduğunuz, cezanın uygun nesneleri olarak işaretlenecek kadar belirgin bir ajansa sahip olan ve özellikle de cesaretleri suçlu eğilimlerinin kökleşmiş olduğu tüm kişileri derhal tutuklamanız gerektiğini düşünüyoruz. Belirsiz suçlular ve tövbe edenler için, dikkate alınmak üzere yalan söylemelerine izin verin.

Dün gece aldığım ve tekil bilgiler veren bir mektubun kopyasını ekliyorum. Graybell'in karakterini araştırdım.
Eski bir devrimci kaptandı, şimdi Baltimore'da bir un tüccarı,
çok saygın bir karaktere sahip ve
söylediği her şey için sözü herhangi bir adamınki kadar dolaylı olarak kabul edilecek. Mektup yazarı da,
ayrıca, çok saygın bir adam. Bana,
bir yıldan fazla bir süredir,
Baltimore'da, genel olarak,
Burr'un bir suç teşebbüsünde bulunduğuna ve Luther
Martin'in bunun hakkında her şeyi bildiğine inanıldığı konusunda iyi bilgi verildi. Graybell için derhal bir celp göndermeniz gerektiğini düşünüyoruz; ve bu yolda iken, onun ifadesini
hangi biçimde kullanacağınızı düşünmek için zamanınız olacak; örneğin, Luther
Martin Burr'a karşı tanık olarak çağrılacak ve Graybell onunla yüzleşmeye
hazır mı tutulacak? Kendi tanığımızı itibarsızlaştırmak için bir tanığı sorgulayabileceğimizden şüphe edilebilir. Ayrıca, avukatlar, kendilerinin güven ihlali yapmaya zorlanmaktan ayrıcalıklı olduklarını ve
başkalarının olmadığını söylüyorlar. Luther Martin'i Burr'la birlikte _particeps
criminis_ olarak tutuklamaya mı geçelim? Graybell en azından onun ihanetten
suistimal edildiğini tespit edecektir. Ve her halükarda, onun kanıtı bu ilkesiz ve küstah federal bulldog'u yerle bir edecek ve Burr'un en gürültücü savunucularının hepsinin onun suç ortağı olduğuna dair bir kanıt daha ekleyecek. Luther Martin'in neden 'saygın dostunun' yardımına bu kadar aceleyle koştuğunu, Maryland'deki bir ana mahkemenin oturumunda müşterilerini ve mallarını terk ettiğini açıklayacak, bana söylendiğine göre, şu anda müşterilerinin yaygaraları ve yıkımıyla dolu. Latrobe'u tanık olarak göndereceğimize inanıyorum. Aaron Burr'un, Louisville'in karşısındaki bir kanal veya Washita'da başarılı olsaydı, tek başına önündeki her şeyi taşıyabileceği ve şu anda bulunduğu yerde olmayacağı bahanesiyle, çoğunluğu İrlandalı göçmenlerden oluşan birkaç bin kişiyi işe almaya çalıştığını kanıtlayacak. Ayrıca Burr, Bollman, Yrujo ve henüz adını vermediğimiz ama yine de görüşümüzde olan bir başkasının bazı toplantılarını da biliyor.

Size dostluk ve saygıyla selamlarımı sunuyorum.

Th: Jefferson.

P. S. Bize yarım düzine boş celp gönderecek misiniz?

İçeriyi yazdığımdan beri Latrobe ile bir görüşmem oldu. Diyor ki
kendisiyle birlikte çalışmak istediği beş yüz adam varmış. Bahaneler
Ohio kanalında çalışmak ve Washita topraklarında ödeme almakmış. Tanıklarınızdan bazıları Burr'un Ohio kanalıyla ilgilenmediğini ve
sonuç olarak bunun gerçek amacı adamların kendisinden ve diğerlerinden gizlemek için sadece bir bahane olduğunu kanıtlayacak. Latrobe yarın akşam yola çıkacak ve Pazartesi akşamı sizinle olacak. T. J.

MEKTUP LIII.--VALİ SULLIVAN'A, 19 Haziran 1807

VALİ SULLIVAN'A.

Washington, 19 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

3. gündeki lütfunuzun alındığını kabul ederek, size, Bay Lincoln'e ve eyaletinize, meclislerine başkanlık edecek cumhuriyetçi bir yürütme organının seçilmesi gibi son mutlu olay için içten tebriklerimi sunmak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Yasama ve yürütme organları arasında, halk ve her ikisi arasında ve herkes ve Genel Hükümet arasında sağladığı uyum, hiçbir ulusun mutlu veya güvende olamayacağı eylem ve çaba birliğini tüm taraflarında güvence altına almaya yönelik çok sayıda adımdır. Massachusetts'e karşı tüm eyaletlerin her zaman duyduğu haklı saygı, ailesinden ve arkadaşlarından
uzaklaşmışken hiçbirini endişesiz bırakamazdı.
Birçok eyaletin yöneticileri ile Birliğin yöneticileri arasında daha yakın bir yazışmanın uygunluğu ve avantajı hakkındaki görüşünüz,
benim de her zaman sahip olduğum şeydir; ve
görevdeyken bu uyumdan kaynaklanacak avantajları hissettim. Hatta Kongre'ye, zamanın gerektirdiği, anayasanın onların yetkisi altına koyduğu, eyaletlerin yöneticilerine, yasama organlarının tek başına yetkili olabileceği herhangi bir bölümüyle ilgili olarak, aynı şekilde iletişim kurmaları için yıllık tavsiyede bulunduktan sonra bile bunu düşündüm. Birçokları için, yetki uygulamaları eyaletlere ayrılmıştır ve bu uygulamalarda tekdüzelik herkes için avantajlı olacaktır. Karantinalar, sağlık yasaları, basın düzenlemeleri, bankacılık kurumları, milis eğitimi vb. gibi. Ancak, göreve geldiğimde çeşitli hükümetlerin durumunun ne olduğunu biliyorsunuz. Bunların büyük bir kısmı federaldi ve
bu tür küçümsemelerini ilan etme ve cumhuriyetçi adamlara ve önlemlere karşı çıkma fırsatlarından memnun olurlardı. Bazı eyalet hükümetleri tarafından sağlanan ve kullanılan fırsatlar kötü bir etki yaratırdı ve tekdüze
işlemin amacının başarısızlığa uğramasını garantilerdi. Şimdi bile (Connecticut ve Delaware hala düşmanca) buna cesaret edilebiliyorsa, benim zamanımda ortaya çıkması muhtemel olandan daha büyük bir fırsatta olması gerekir. Bu nedenle, muhtemelen halefimin değerlendirmesine bırakılacak bir yol olarak görüyorum.

Sizinle birlikte, federalistleri tamamen yenilmiş olarak görüyorum ve
bir daha asla kendi bayrakları altında sahaya çıkmayacaklar. Şimdi kendilerini cumhuriyetçiler arasındaki bölünmelerden faydalanmaya ve azınlıklardan iyilik kazanmaya ayıracaklar, böylece onların daha çok sayıdaki düşmanlarına karşı zafer kazanmalarını sağlayacaklar. Cumhuriyetçi azınlıklar oylarını zar zor kabul ettikleri sürece, büyük bir zarar verilmeyecek; çünkü bu sadece iktidara bir cumhuriyetçilik tonu getirecek, diğeri yerine. Ancak federalistlerin oylarını satın aldıklarında, onlara bir ofis, güven ve güç katılımı sağlayarak,
bu onların en güçlü tutkusu olmadığının bir kanıtıdır. Pennsylvania'daki cumhuriyetçi azınlığın bu sapkınlığa düştüğünü düşünmüyorum,
veya eyaletinizde buna düşecek bir azınlık oluşturabilecek
malzemeler olduğunu düşünmüyorum.

Arkadaşlarımın kuzeyde yapmamı önerdiği turla ilgili olarak, henüz kesin bir görüş oluşturmadım. General Washington'un sivil ve askeri yaşam tarzı, verdiği hizmetler ve bu nedenle vatandaşlarının sevgisinde kapladığı alan, onun örneklerinden başkaları için emsal ağırlığını alır, çünkü başkaları onun kamusal saygıya ilişkin iddialarını kendilerine mal edemez. Bu nedenle, benim için, sunabileceği tüm aşamalar altında ele alınması gereken yeni bir soru olarak geliyor. İtiraf ediyorum ki, bir baş yargıcın kendisini çeşitli eyaletlerde kamunun bakışının bir nesnesi olarak
ve değerli olması için tamamen gönüllü olması gereken bir alkış arayışında olarak sergilemesi fikrine razı değilim. Görevlerimi sadakatle yerine getirerek sessiz bir iyi niyet elde etmeyi, onları alma yoluna kendimi koyarak ifade etmekle borçlu olmaktan daha çok tercih ederim. Portsmouth veya Portland'a böyle bir tur yapacaksam, bunu Savannah'a, belki Orleans ve Frankfort'a yapmalıyım. Kamu işinin beni bu kadar uzun süre devam ettiremeyeceği bir durumda tutmaya izin vereceği zamanı henüz hiç görmediğimden, görevde kaldığım sürece böyle bir zamanın geleceğini beklemek için hiçbir nedenim yok. Özel bir vatandaş olduktan sonra Boston veya Portsmouth'a yapacağım bir yolculuk,
görevlerim kadar duygularımla da çok daha iyi uyum sağlayacaktır; ve meraktan kaynaklanan bir yolculuk, bunun uzatılması için hiçbir hak iddia etmeyecektir. Arkadaşlarımla da daha rahat görüşeceğim ve daha özel olarak onların
toplumuna bırakılacağım. Ancak, başladığım gibi,
konu hakkında hiçbir fikrim olmadığını ve bunu gelecekteki değerlendirme ve tavsiye için bir soru olarak sakladığımı beyan ederek bitiriyorum.

Bu arada ve her zaman, sizi büyük saygı ve takdirle selamlıyorum,

Th: Jefferson.

YAŞAM MEKTUPLARI--GEORGE HAY'E, 20 Haziran 1807

GEORGE HAY'E.

Washington, 20 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

Bay Latrobe şimdi Burr'a karşı tanık olarak geliyor. Buradaki varlığı
büyük bir rahatsızlıkla ortadan kalkıyor, çünkü yüz elli
işçi acil öneme sahip çeşitli kamusal işlerde onun sürekli talimatlarına ihtiyaç duyuyor. Umarım en kısa sürede gitmesine izin verirsiniz. Mahkumla ilgili tanıklığının ne kadar önemli olacağını bilmiyorum; ancak Yrujo'nun Burr ve başlıca suç ortaklarıyla yaptığı toplantıların tamamen ortaya çıkmasını ve yargısal olmasını istiyorum, çünkü bu, ulusuna karşı sahip olduğumuz haklı şikayetleri ortaya koyacaktır.

Dün geceye kadar Yargıcın Başkan'a karşı _subpoena
duces tecum_ hakkındaki görüşünü görmedim. Oradaki soruyu _coram non judice_ olarak değerlendirdiğimde, argümanını fazla dikkatle okumadım.
Yine de, her zamanki gibi, bir görüşün, doğru veya yanlış, destekleneceği yerde, daha küçük itirazlar üzerinde çok durduğunu ve sağlam olanları atladığını kolayca gördüm. Genel olarak, tüm kişilerin celplere itaat etmekle yükümlü olduğu görüşünü ortaya koyarak, hukuk kitaplarında sunulmadığı sürece hiçbir istisna kabul etmiyor. Ancak anayasa, belirli bir memurun kendisine yüklenen belirli bir görev
grubuyla her zaman meşgul olmasını emrediyorsa, bu genel yasayı geçersiz kılmaz ve onu bunlarla uyuşmayan küçük görevlere tabi tutmaz mı? Anayasa, altı milyon insanın endişelerinde sürekli olarak onun görev almasını emreder.
Tek bir kişi adına onu çağıran yasa buna üstün müdür? Yargıcın kendi doktrinini kendisi ve kardeşlerinin davasına uygulayalım. Henrico şerifi, ilçesindeki bir isyanı bastırmak için onu kürsüden çağırır. Federal yargıç, genel yasaya göre, Eyalet şerifinin bir parçasıdır. Yargıç, daha küçük görevleri yerine getirmek için büyük görevleri terk eder mi? Tekrar; Orleans veya Maine mahkemesi, celpler yoluyla, Yüksek Mahkeme'nin tüm yargıçlarının katılımını emreder. Tek bir bireyin amaçlarına hizmet etmek için yargıçlık görevlerini ve kendilerine bağlı milyonların çıkarlarını terk ederler mi? Anayasamızın önde gelen ilkesi, yasama, yürütme ve yargının birbirinden bağımsız olmasıdır ve hiçbiri bundan yargıdan daha fazla kıskanç değildir. Ancak, yürütme, yargının emirlerine tabi olsaydı ve itaatsizlik nedeniyle hapse atılsaydı; çeşitli mahkemeler onu bir yerden bir yere savurabilseydi, sürekli olarak kuzeyden güneye, doğudan batıya sürükleyip anayasal görevlerinden tamamen çekebilseydi? Anayasanın, her bir kolun diğerlerinden bağımsız olması gerektiği yönündeki niyeti, her birine, diğerlerinin kendilerine karşı giriştiği zorbalık girişimlerinden kendilerini korumak için sağladığı araçlarla daha da belirgindir ve hiç kimseye yürütmeden daha etkili veya çeşitli araçlar vermemiştir. Tekrar; çünkü bakanlar Londra'daki bir mahkemeye,
yürütme görevlerini aksatmadan tanık olarak gidebildiklerinden,
bin veya bin beş yüz mil uzaklıktaki bir mahkemeye gidecekleri ve bizimkilerin Maine'den Orleans'a,
tanıklıklarının 'kendisine faydalı olabileceğine' yemin edecek her suçlu tarafından sürükleneceği çıkarımı yapılıyor. Yargıç, 'Başkan'ın görevlerinin,
baş yargıç olarak, tüm zamanını talep etmediği ve
aralıksız olmadığı açıktır' diyor. Eğer hükümet merkezinden, hastalık mevsiminde yıllık emekliliğimize atıfta bulunursa, kendisine, aldığımız çeşitli istasyonlarda ve
aralarında kamu işlerini yürütmek için bu tür düzenlemelerin yapıldığı ve sanki hükümet merkezindeymişiz gibi orada da aralıksız devam ettiği söylenmelidir. Monticello'da kamu işlerine her gün burada geçirdiğimden daha fazla saat harcıyorum; ve çok daha zahmetli, çünkü her şey yazılı olarak yapılmalı. İstasyonlarımız bilindiği için, tüm iletişimler onlara düzenli olarak, sabit noktalara gelir.
Her zaman yolda olsaydık veya mahkemelerin yapıldığı gürültülü ve kalabalık meyhanelere
yerleştirilseydik çok farklı olurdu. Bay Rodney'nin her saat burada olması bekleniyor, hasta bir çocuk tarafından uzak tutuluyor. Sizi dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

LV. MEKTUP--DOKTOR WISTAR'A, 21 Haziran 1807

DOKTOR WISTAR'A. Washington, 21 Haziran 1807.

Sayın Beyefendi,

Bay Randolph'un oğlu olan bir torunum var, şu anda yaklaşık on beş yaşında ve onun eğitimine büyük ilgi duyuyorum.

*****

Gençleri kalabalık şehirlere yerleştirmeye karşıyım çünkü orada yaşamlarının sonraki mutluluklarına katkıda
bulunmayan alışkanlıklar ve önyargılar ediniyorlar. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir yerinde Philadelphia'da olduğu kadar avantajlı bir şekilde
öğretilmeyen belirli bilim dalları vardır. Woodlands'daki Botanik Bahçesi, Bay Peale'in Doğa Tarihi Müzesi, Anatomi için Tıp Okulunuz ve hepsindeki yetenekli profesörler, başka hiçbir yerde bulunamayacak avantajlar sağlıyor. Bu nedenle, onu Botanik, Doğa Tarihi, Anatomi ve belki de Cerrahi okullarına gitmesi için Philadelphia'ya göndermeyi öneriyoruz; ancak Tıp değil. Ve neden Tıp değil diye soracaksınız? Konuya yönlendirildiğimde, bu bilim hakkındaki görüşlerimi ve tıbbi inancımın kapsamını ifade etmek için kendimi bu fırsattan yararlandıracağım. Ancak, önce torunumla ilgili olarak bitirmek için, sizden istediğim iyiliği ve bu mektubun amacını belirteceğim.

*****

Bu konu bir kenara bırakıldı, şimdi bunun yol açtığı konuya geçebilir ve
tıbbın cahil görüşleriyle sabrınızı daha da zorlayabilirim; ki bu görüşler, çoğu durumda olduğu gibi, belki de daha az aydınlanmış oldukları oranda daha güvenlidirler.

Gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerden, hayvan bedeninin organlarında ve işlevlerinde bozulmaya maruz kaldığını, acıya neden olduğunu ve yıkıma yöneldiğini biliyoruz. Bu düzensiz durumda, doğanın, hastalıklı maddenin sağlıklı bir şekilde boşaltılmasını sağlayarak veya kusurlu duyularımızın ve araştırmalarımızın
kaçtığı başka bir işlemle düzenin yeniden kurulmasını sağladığını gözlemliyoruz. O, dışkılama, kusma, terleme, idrar, balgam çıkarma, kanama vb. ile bir krize yol açar ve bu da çoğunlukla sağlıklı eylemin yeniden sağlanmasıyla sonuçlanır. Deneyim bize ayrıca, canlı vücuda, içten veya dıştan uygulandığında, istediğimiz zaman aynı boşaltımları üretebileceğimiz ve böylece doğanın ancak
yavaşça yapabileceği şeyi kısa sürede yapabileceğimizi ve belki de başarmaya gücünün yetmeyeceği şeyi etkili bir şekilde yapabileceğimizi öğretmiştir. O halde, belirli belirtiler veya olgularla karakterize edilen ve belirli bir doğal boşaltım veya süreçle hafifletilen bir hastalık gördüğümüzde, bu hastalık aynı görünümler altında tekrarladığında, aynı boşaltımı veya hareketi ürettiğini bulduğumuz maddeleri kullanarak bunun bir çözümünü üretmeye makul bir şekilde güvenebiliriz. Böylece, midenin doluluğunu kusturucularla; bağırsak hastalıklarını müshillerle; iltihaplı durumları kanamayla giderebiliriz; aralıklı olanlar, Peru kabuğuyla; frengi, cıvayla; uyanıklık,
afyonla; vb. Şimdiye kadar, tıbbın faydasına boyun eğiyorum. Hastalığın iyi tanımlanmış biçimlerine ve mutlu bir şekilde, en sık görülenlere gidiyor.
Ancak hayvan vücudunun bozuklukları ve bunları gösteren semptomlar,
vücudun oluştuğu unsurlar kadar çeşitlidir.
Bu semptomların kombinasyonları da o kadar sonsuz derecede çeşitlidir ki,
bunların birçok birlikteliği kesin bir hastalık oluşturmak için çok nadir görülür: ve bilinmeyen bir hastalığın bilinen bir çaresi olamaz.
Bu noktada, sağduyulu, ahlaklı, insancıl hekim durmalıdır. Doğanın düzensiz işlevleri yeniden kurmak için yaptığı yararlı çabalara sık sık tanıklık etmiş biri olarak, insan vücudu gibi karmaşık ve bilinmeyen bir makine ve insan hayatı gibi kutsal bir konu üzerinde varsayımsal deneyler yaparak bu işlevlerin kesintiye uğraması ve sistemin daha büyük bir şekilde bozulması riskine girmektense, bu işlevlerin etkisine güvenmelidir. Ya da, hastanın umudunu ve ruhunu canlı tutmak için bir şey yapma görünümü gerekliyse, bu en masum karakterde olmalıdır. Tanıdığım en başarılı hekimlerden biri, bana, diğer tüm ilaçların toplamından daha fazla ekmek hapı, renkli su damlası ve ceviz külü tozu kullandığını söyledi. Bu kesinlikle dindar bir sahtekarlıktı. Ancak maceracı hekim devam eder ve bilginin yerine varsayımı koyar. Bilinenlerin yetersiz alanından, bilinmeyenlerin sınırsız bölgesine doğru yola çıkar. Rehberi için, cisimsel çekim, kimyasal etki, mekanik güçler, uyaranlar, biriken veya tükenen sinirlilik, neşterle tükenme ve cıvayla dolma veya ona doğanın tüm sırlarını kısa yoldan öğreten başka bir yaratıcı rüya gibi hayali bir teori kurar. Bu şekilde
üstlendiği ilkeye göre, nozoloji tablosunu oluşturur, hastalıklarını
ailelere ayırır ve tedavi edici tedavisini, benzetme yoluyla, böylece keyfi olarak bir araya getirdiği tüm vakalara
genişletir. Hoffman, Boerhaave, Stahl, Cullen, Brown'un öğrencilerinin
birbirlerini sihirli bir fenerin
hareketli figürleri gibi,
ve hayallerinin Paris'ten gelen yıllık bebek bebeklerin elbiseleri gibi,
yeniliklerinden dolayı günün modası haline gelip,
bir sonraki yeniliğe geçici iyiliklerini teslim ettiklerini bizzat gördüm.
Moda teorisine göre tedavi edilen hasta, bazen ilaca rağmen iyileşir. Bu nedenle
ilaç onu iyileştirir ve genç doktor, diğer yaratıkların hayatları üzerinde yaptığı cesur deneylerde ilerlemek için yeni bir cesaret kazanır. Deneyimsiz ve küstah tıp acemileri çetesinin dünyaya salındığında, bir yılda Robin Hood'ların, Kartuşların ve Macheath'lerin bir yüzyılda yaptığından daha fazla insan hayatını yok ettiğini güvenle söyleyebiliriz. Tıp biliminin bu bölümünde bir reform, hipotezlerin terk edilerek ayık gerçeklere, klinik gözlemlere en düşük değerin verilmesini ve vizyoner teorilere en düşük değerin verilmesini görmek istiyorum. Özellikle genç uygulayıcının, sanatının gerçek sınırlarını zihnine derinlemesine kazımasını ve hastasının durumu bunların ötesine geçtiğinde, ofisinin doğanın işleyişinin dikkatli ama sessiz bir izleyicisi olmasını, iyi düzenlenmiş bir rejimle ve hastanın iyi ruhlarının ve umudunun heyecanından alabilecekleri tüm yardımla onlara adil bir oyun sunmasını isterim. Henüz anlaşılmamış bazı hastalıkların zamanla bilinenlerin tablosuna aktarılabileceğinden şüphem yok. Ama eğer bir hekim olsaydım,
hayatlarını benim ellerime verenler üzerinde suçlu deneyler yaparak
hızlandırmaktansa,
transferi kazaların yavaş eline bırakmayı tercih ederdim. Tıbbın tek kesin temelleri, insan vücudu hakkında yakın bir bilgi ve tıbbi maddelerin bu vücut üzerindeki etkilerine dair gözlemlerdir. Bu nedenle, anatomik ve klinik okullar, genç hekimin
oluşturulması gereken okullardır. Eğer o, tıp teorisinin
masumiyetiyle girerse,
yanlışla lekelenmemiş olarak çıkması neredeyse imkansızdır. Zihni gerçekten güçlü olmalı,
eğer çocukça saflığın üstüne çıkıp, eğitmenlerinin otoritesine ve teorilerinin büyüleyici sanrılarına karşı akıllıca bir sadakatsizlik sürdürebiliyorsa. Görüyorsunuz ki, tıp öğrencilerimizin sizin emeklerinizden elde ettiği eğitimin o kısmını haklı olarak değerlendiriyorum; ve,
eski ve yetenekli dostum,
Doktor Rush'ın onurlu bir şekilde doldurduğu sandalyelerden birini ona bağlayarak, onları yapının iki temel
direği olarak görüyorum. Gerçekten de, sizinle birlikte tıp fakültesini oluşturan diğer branşlardaki profesörlerin yetenekleri hakkında öyle bir fikrim var ki, umut ediyorum ve inanıyorum ki,
Avrupa'nın, bize çok daha fazla şey öğretmiş olduğu
Atlantik'in bu yakasından, sonunda bu bilim dalında,
diğerlerinin en önemlisi olan, sağlık ve yaşam bakımımızı adadığımız
sağlam ilkelere yönlendirilecektir. Cesaret edeyim ki, artık yeterince aklı başındasınız ki, yaşlı kafalar da gençler kadar bazen cehalet ve küstahlıkla suçlanabilir. İnsan zihninin doğal seyri kesinlikle safdillikten şüpheciliğe doğru gider: ve bu belki de
derinliğimin çok ötesine, hem de bu bilimin hem güçlü hem de zayıf noktalarına aşina olan birine yapabileceğim en olumlu özürdür. Ancak bu konuya kendi yolumda rastladığım için, bir arkadaşıma inancımı itiraf etmek istedim; ve belki de bazen ona ve başkalarına yaptığım gibi, tıp alanındaki şüpheciliğimi, kapsamını veya temelini tanımlamadan ifade ettim. Her neyse,
bir an için,
siyasetin
kuru ve kasvetli çöplüğünden kendimi soyutlamama ve
doğal eğilimlerime ve tarafgirliğime bırakılsaydım, tek başıma gönüllü olarak hizmet edebileceğim doğanın zengin tarlalarına dalmama izin verdi.

Her zaman sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LVI.--BAY BOWDOIN'A, 10 Temmuz 1807

BAY BOWDOIN'A.

Washington, 10 Temmuz 1807.

Sayın Beyefendi,

Size 10 Temmuz 1806'da yazdım; ancak mektubun alındığını teyit etmediğinizi varsayarak,
başka bir nüshasını 2 Nisan'daki mektubumla birlikte gönderdim. Bunlar
Wasp'tan geçtiğine göre, şüphesiz siz de almışsınızdır. O zamandan beri, sizin
1 Mayıs tarihliniz elime ulaştı. Silahlı gemi Revenge tarafından taşınan Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen yazılarda, Büyük Britanya ile barışımızın, silahlı gemilerinin sularımızda aniden
ne kadar kritik bir duruma
getirildiğini göreceksiniz. Dört savaş gemisi (üçü iki güverteli) şu anda Norfolk'u sıkı bir şekilde abluka altına aldı. Bu saldırının hangi yetki
altında gerçekleştiği konusunda, buradaki bakanları
bilgilendirilmedi. 2 Temmuz tarihli bildiride, (hemen gerekli olan güç tedbirlerini ihmal etmesek de) Büyük Britanya'ya bir reddetme ve
tazminat fırsatı vermeyi ve savaş, ilişkiye girmeme veya diğer tedbirler sorusunu meclise bırakmayı teklif ettiğimizi göreceksiniz. Bu ülke, Lexington Muharebesi'nden bu yana hiç bu kadar heyecanlı bir durumda olmamıştı. Bu durumda, Fransa ile samimi dostluk ve en azından İspanya ile barış daha da ilginç hale geliyor. Bu son güçle ilgili koşulların, daha önce hedefinize doğru ilerlemenizi uygunsuz hale getirdiğini biliyorsunuz. Ancak bu engel, Yrujo'nun geri çağrılması ve başka bir bakanın atanması ve bu arada kabul edilen bir _charge des affaires_'in
artık ortadan kalktı. Madrid'deki görevinizi almanız için yol artık açık olduğundan, bunu yapmanızı kesinlikle istiyoruz ve bu, 1 Mayıs'taki dönüşünüzde talep edildiği gibi, sizin için eve dönüşünüzden daha
hoş olabilir. Hizmetlerinizin faydalarından vazgeçmek istemeyiz. Yine de, zihniniz kesinlikle buna meyilliyse, pişman olacağız, ancak dönüşünüze karşı çıkmayacağız. Bu nedenle, seçim
sizin elinizde. Bu arada, ortak komisyondaki yeriniz her iki olaydan dolayı boşaldığı için, bunun gerektirdiği önlemleri alacağız. Sizinle General Armstrong arasında gerçekleşen
anlaşmazlığı gerçek bir üzüntüyle gördük. Sizinle ilgili bir görüş oluşturmaya ne yetkiliyiz ne de istekliyiz.
Her ikisi de bizim için çok yüksek bir yere sahip olan kişilerin
hissettiği acıyı üzüntüyle karşılıyoruz ve
kamu çıkarının bundan zarar görebileceğinden korkmadık. Ancak, Avrupa'nın durumu, kendilerinden çok uzak konularda pek bir şey yapılmasına izin vermeyecek gibi görünüyor.

Şu anki alarm, dış ticaretimizi askıya alma etkisine sahip oldu. Hiçbir tüccar tek bir gemi bile göndermeye cesaret edemez; ve bunun İngiltere'den bir cevap alana kadar böyle devam edeceğini düşünüyorum. Mahsullerimiz alışılmadık derecede bol. Küçük tahıl artık buradan güneye doğru güvence altına alındı ​​ve hasat burada ilerliyor.

Selamlarımı ve sevgi dolu saygı ve
saygı güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LVII.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 14 Temmuz 1807

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Washington, 14 Temmuz 1807.

Sevgili Dostum,

Dün gece 20 Şubat ve 29 Nisan tarihli mektuplarınızı aldım ve Baltimore'dan yeni yelken açan bir gemi onları hemen kabul etmemi sağlıyor; Size, sizden gelen her şeyi
aldığım hoş geldinizden ve size ve ailenize olan şefkatli saygımın
süreceğinden emin olmak için. Gerçekten de, Madame de la Fayette'in sağlık durumunu çok endişeyle öğreniyorum. Umarım
tümünün yeniden kurulmasını öğrenmenin zevkini henüz yaşayamam. O, bu umuda büyük
güven vermemek için çok genç.

Mutluluğu Amerikan ölçeğinde ölçerek ve içtenlikle sizin ve ailenizin de bunu
isteyerek, onların büyük suyun bu tarafında
kurulmasını görmek için can atıyorduk. Ancak, alışkanlıklarımızın bebeklikten itibaren
oluştuğu o toplum türünün kaybı için eşdeğer bir şey bulunabileceğinden emin değilim. Elbette, istediğim gibi, Orleans hükümetinin başında olsaydınız, Burr bana asla bir an bile
tedirginlik yaşatmazdı. Onun komplosu, tarihin
bir örneğini sunacağı en
kötü komplolardan biriydi. Batı eyaletlerini bizden ayırmayı, Meksika'yı onlara eklemeyi, kendini onların başına koymayı, enerjik bir hükümet kurmayı ve böylece özgürlüğümüzün yıkılması için bir örnek ve araç sağlamayı amaçlıyordu. Bunu Amerikan malzemeleriyle yapmayı bekleyebilecek kişi, Bedlam için uygun bir konu olmalı. Ancak suçun ciddiyeti, daha ciddi bir cezayı gerektiriyor. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nde suçluluğundan şüphe eden tek bir kişi olmasa da, suçlananın suçlayana karşı lehine olan yasalarımızın kıskanç hükümleri, suçlu bulunup bulunmayacağından şüphe ediyorum. Çağrılacak kırk sekiz jüri üyesinden, onu yargılayacak on iki kişiyi seçecek ve onu suçlu bulmaya katılmayan biri olursa, elbette serbest bırakılacak. Size Bollman'ın tüm suçlu planlarında Burr'un sağ kolu olduğunu söylemekten üzgünüm. Burada hapse atıldığında, Bay Madison'a ve bana tüm planları iletti, ancak her zaman, ancak, Burr'dan özür dileyerek, taşıyabilecekleri kadar. Ancak, sonraki tergiversiyonları
onu açıkça aşağılık biri yaptı. Ancak, onu her şeyden, ancak rezillikten başka her şeyden koruyan bir af verdim. Sadakat için hissetmesi gereken tuhaf sebeplerden dolayı, bu işe girmesine daha çok şaşırdım. Hükümete geldiğimde, size verdiği hizmetler nedeniyle onu aradım, ona değer verdim, ona iki farklı değerli görev teklif ettim, bunları uzun süre düşündükten sonra, ticari görüşler için reddetti ve ona uygun olan herhangi bir şeyi verirdi. Emin olun ki, bir daha asla dürüst bir adamın bakımını üstlenmeye layık değildir. Hiçbir şey, hükümet biçimimizin doğuştan gelen gücünü, bu komplo kadar güçlü bir şekilde kanıtlamamıştır. Burr, muhtemelen, hükümetin onları onayladığını garanti etmediği sürece, projelerini onlara bildirmeden, talihini takip etmeleri için bin adam tutmuştu. Bir bildiri yayınlandığı anda, onları aldatmadan, kendini sadece otuz kadar umutsuzla baş başa buldu. Halk, nerede olduğu veya olduğundan şüphelenildiği her yerde kitle halinde ayağa kalktı ve kendi enerjileriyle, bir askeri adam istihdam etmeye gerek kalmadan, kendi mevkileriyle ilgilenmek için her şeyi bir anda ezdiler. İlk girişimi, yukarı ülkeyi güçlü bir şekilde dizginleyeceğini düşündüğü New Orleans'ı ele geçirmek ve onu Meksika'nın kapısına
götürmekti. Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, tek bir yerli Creole bile, ve biz burayı almadan önce oraya yerleşenlerden sadece bir Amerikalı, onunla birlikte hiçbir şey yapmadı. Onun taraftarları, Amerika Birleşik Devletleri ve başka yerlerden gelen yeni göçmenler, adalet veya borçtan kaçanlar, maceracılar ve her türden spekülatörlerdi.

Size, şu anda İngiltere ile birlikte durduğumuz kritik zemini gösterecek bir bildiri ekliyorum. Lexington savaşından bu yana, bu ülkeyi şu anki kadar öfkeli bir durumda hiç görmedim. Ve bu bile böyle bir oybirliği yaratmadı. Federalistler, amaç konusunda bizimle birleşiyorlar, ancak onu elde etmek için attığımız her adımı kınama eski ticaretlerine geri dönecekler. 'Geçmişin telafisi ve geleceğin güvenliği' sloganımızdır. Bunların serbestçe mi teslim edileceği yoksa ilişkiye girmemeye veya savaşa mı başvurulması gerekeceği henüz belli değil. Aslında sahada yaklaşık iki bin adamımız var, kıyının açık kısımlarını koruyoruz ve İngiliz gemilerinden erzak kesiyoruz.

Madame de Tesse'nin ekim zevkine hizmet etme çabalarımda çok başarısız olduğumdan korkuyorum. 1805'in sonlarında ona gönderdiğim bir kutu tohum, vb. gemiyle İngiltere'ye taşındı ve o kadar geç boşaltıldı ki, o sezon için bunların faydasını kaybettiğinden korkuyorum. 1806 sonbaharında hazırladığım bir diğer kutunun da diğer kazalar nedeniyle aynı şekilde geciktiğinden korkuyorum. Ancak çabalarıma devam edeceğim.

Beni saygıyla ona, M. de Tesse'ye, Madame de la Fayette'e ve ailenize sunun ve sevgi dolu selamlarımı ve sürekli saygı ve hürmet güvencelerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LVIII.--JOHN PAGE'E, 17 Temmuz 1807

JOHN PAGE'E.

Washington, 17 Temmuz 1807.

Sevgili Dostum,

11'indeki mektubunuz alındı. Sadece kâr amaçlı kamu görevlerine yapılan atamalarda, birinci veya ikinci devrimimizde sadık bir şekilde hizmet etmenin, iddiaya öncelik verdiğini ve bu ilkeye dayalı atamaların halkı memnun edeceğini ve yürütmenin tüm kamu gücünü ulusun en iyi yararına yönlendirmesini sağlamak için çok gerekli olan güveni güçlendireceğini düşündüm. Bay Boiling
Robertson'ın yetenekleri ve dürüstlüğü uzun zamandır biliniyor ve yetenek ve dürüstlüğün eksik olduğu
yerlerde memnuniyetle kullanırım. Onu Orleans bölgesinin sekreterliği için boş pozisyon olarak düşünmüştüm, ancak maaşının mesleğinden kazandığından iki bin dolar fazla olmadığını varsayarak ve arkadaşlarıyla birlikteyken, umutsuzluk içinde ona bunu önermedim. Eğer kabul ederse, onu hemen en büyük memnuniyetle adlandırırdım. Belki de bu konuda beni bilgilendirebilirsiniz.

Binbaşı Gibbons'a gelince, gerçekten hatırlıyorum ki, sıradan bir sohbette, Burr'un en göze çarpan suç ortaklarının evinde olduğu söylendi; ancak bu bende o kadar az etki bıraktı ki, ne olay ne de kişi artık hatırlanmıyor. Bu konuda, hareket ettiğim ilkeleri sık sık dile getirdim, umarım görevdeki federalistler tarafından anlaşılır. Hiçbir zaman bir adamı sadece federalist olduğu için görevden almadım: Hiçbir zaman onların bir seçimde oy kullanmasını istemedim, ancak kendi isteklerine göre oy kullanmalarını istedim. Ancak hiçbir hükümet, temsilcileri tüm önlemlerini yerine getirmek yerine engelleme yolunda düzenli bir seyirdeyse ve hükümete ve önlemlerine karşı makamlarının himayesini ve etkisini kullanıyorsa, görevlerini vatandaşlarının en iyi yararına yerine getiremeyeceğinden, onlardan sadece sessiz olmalarını ve güvende olmalarını istedim: ve eğer vicdanları onları muhalefette aktif ve gayretli bir rol almaya zorluyorsa, aynı zamanda onlara, kendilerine duyulan güvene sadık kalarak vicdanlı bir şekilde yürütemeyecekleri bir görevden emekli olmaları yönünde de teşvik etmelidir; ve emekli olmamaları halinde, onları görevden aldım; yani, hükümete aktif ve gayretli bir muhalefet sürdürenleri.
Şu ana kadar Binbaşı Gibbons hakkında duyduğum hiçbir şey onu bu ilkelerden
tehlikeye sokmuyor.

Ülkemizin son İngiliz rezaleti konusunda gösterdiği şevkten çok memnunum. Bize geçmişin tazmini ve gelecek için güvenlik, yani zorla askere almaların sonu için daha fazla destek güveni veriyor. Eğer adalet veya çıkar sebepleri Büyük Britanya'dan bunu çıkarırsa, bu bir savaşı kurtaracaktır: ancak reddedilirlerse, gemilerimize ve mülklerimize ve şu anda okyanusta yüzen en az yirmi bin denizciye ve iki yüz elli korsana sahip olmak için zaman kazanmış olacağız. Bunların bizim için kaybı, Büyük Britanya'ya Nil ve Trafalgar'da birçok zafer kazandıracaktır. Bu aradaki zaman, hızlı ve derin darbeler vurmamızı sağlayacak hazırlıklar için de önemli ölçüde kullanılabilir.

Bayan Page'e sunun ve kendinize sevgi ve saygı dolu selamlarımı iletin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LIX.--WILLIAM DUANE'E, 20 Temmuz 1807

WILLIAM DUANE'E.

Washington, 20 Temmuz 1807.

Efendim,

Her zaman iletişimlerin alındığını kabul edemesem de,
onların mümkün olan her şekilde kullanılmasıyla devam etmelerini hak ediyorum. Önerilerinizden bazıları geldi ve diğerleri de dikkate alınacak. Dostlarımızın her şeyi duymamızı ve hiçbir şey söylemememizi beklemelerini sağlayacakları zaman geliyor; her şeyin yapılabileceğine dair tüm güvenlerine ihtiyacımız olacak ve en büyük övgümüz hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünmemiz olacak. Yüz bin milis kuvvetini ayırma yasası ve bunun için ayrılan ödenek ve tahkimatlar için ayrılan ödenek, Kongre buradaymış gibi kara hizmeti için her şeyi yapmamızı sağlıyor; ve deniz meselelerine gelince,
onların görüşleri biliniyor. İzlediğimiz yol, tüccarlarımıza mallarını ve denizcilerimizi çağırmaları için değerli bir süre kazandırdı ve Kongre'nin çağrısını ertelemek, düşmana çok çabuk alarm vermekten kaçınmaya yardımcı olacaktır. Ancak, onlar zamanında çağrılacaklardır. İngiltere'den sadece haklı olanı, geçmişin telafisini, geleceğin güvenliğini talep etsek de, gururları muhtemelen, hatta muhtemelen, bunları bizim talep edeceğimiz ölçüde teslim etmelerini engelleyecektir, benim fikrim, savaş için yaratıldığına inandığım kamuoyunun zihninin o noktada kendini koruması gerektiğidir. Tanrı bilir, daha önce bize yeterince savaş nedeni verdiler; ancak bu, ulusu birleştirmeyecek noktalarda oldu. Ancak şimdi her kalpte titreşen bir teli harekete geçirdiler. Şimdi eski ve yeniyi çözmenin zamanıdır. Sık sık, karakteri ve bizim için değeri hakkında
sanırım doğru bir şekilde takdir edilmediğiniz Rusya İmparatoru konusunda sizinle bir şeyler söylemek için bir fırsat istedim.
Daha erdemli bir adam,
insanlığın daha iyi bir duruma gelmesi için daha coşkulu bir şekilde
bağlı olan
biri olduğuna inanmıyorum. Muhtemelen bir gün,
bu ilkeye sahip bir hükümdar bir Rus asilzadesine uymadığı için,
bunun kurbanı olacaktır.
O, en üst düzey anlayışa sahip değil, ama
yüksek bir anlayışa sahip. Bu ülkeye ve hükümetine karşı özel bir sevgi besledi, bunun hem kamusal hem de kişisel kanıtlarını bana verdi. Bizim milletimiz onun gibi, her zamanki gibi tarafsız olduğundan, tarafsız haklara ilişkin çıkarlarımız ve duygularımız uyuşuyor. Ve barış için konferanslar ne zaman yapılırsa yapılsın, onda bir dost olduğundan eminiz. Aslında,
İngiltere'yle birlikte olsa da, tarafsız haklara ilişkin sorularda Bonaparte ve dünyadaki diğer tüm güçlerle birlikte olacak, İngiltere hariç: ve İngiltere'nin adil bir deniz hukuku koduna abone olana kadar asla barışa sahip olamayacağını varsayıyorum. Bu konuya girdim, çünkü Rusya'nın (şu anki hükümdarı hayattayken) dünyadaki herhangi bir güçten bize en içten şekilde dostça davranan, bize hizmet etmek için en ileri gidecek ve uzlaşmaya en layık olan güç olduğundan eminim.
Ve bu bilginin kaynağı sizin için bir güven meselesi olsa da, duyguların ulusun duyguları olması arzu edilir. Sizi saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LX.--GEORGE HAY'E, 20 Ağustos 1807

GEORGE HAY'E.

Monticello, 20 Ağustos 1807.

Sayın Beyefendi,

Dün 11'indeki lütfunuzu aldım. Postanenin bir hatası
gecikmeye neden olmuştu. Tarafsız bir jüri önünde Burr'un davranışı, aleyhine tek bir tanıklık bile sunulmasa
kendisini mahkûm ederdi. Fakat yasalarımız, onu uygulayanların parti duygularıyla
ne kadar küçülecek? Blannerhasset, Dayton, vb. neden özel ve konforlu konaklama talep etmiyor? Her insan koşuluna eşit bir yasa uygulamasının temel olduğu bir ülkede, onlara nasıl reddedilebilir? En aşağılık suçluya nasıl reddedilebilir? James Morrison'ın Alston'dan Blannerhasset'e gönderilen bir mektubun kopyasını içeren ekteki mektubu dün elime ulaştı. Bunları ekliyorum, çünkü tüm bu belgelerin tek bir emanette olması uygundur,
ve davayı ve tüm yönlerini bilmeniz gerekir, böylece davada ne olursa olsun anlayabilirsiniz. Mektup
yazarının görüşünün sağlam olup olmadığı şüpheli olabilir. Çünkü bunlar ve başımıza gelen diğer
durumlar, onun yayınladığı
sekme mektubun ve bana yazdığı küstah mektubun
körlük amaçlı olduğuna inanmamıza neden olabilir, ancak bunlar yasal mahkumiyet için yeterli değildir.
Blannerhasset ve karısı muhtemelen bize yeterince şey anlatabilirler. Böyle bir dönemde katlanmak zorunda olduğunuz
acıları paylaşıyorum ve sizi büyük bir saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXI.--GEORGE HAY'E, 4 Eylül 1807

GEORGE HAY'E.

Monticello, 4 Eylül 1807.

Sayın Beyefendi,

1.'ninki dün elime ulaştı. Olay ------
yani, sadece Burr'u aklamak için değil, aynı zamanda kanıtların
dünyanın önüne çıkmasını önlemek içindi. Ancak bu son dava gerçekleşmemeli.
Bu nedenle, şimdi her zamankinden daha vazgeçilmez olan, tek bir tanığın bile, mahkemede verildiği gibi veya Burr'un avukatlarından herhangi birinin
karşısında sizin tarafınızdan alındığı gibi, ifadesi yazıya geçirilene kadar, ona ödeme yapılmaması veya ayrılmasına izin verilmemesidir. Bu davaların tamamı, kusurun suçluluğun kanıtında mı, yoksa yasada mı, yoksa yasanın uygulanmasında mı olduğuna karar verilebilmesi ve
geçmiş ve gelecek için uygun çözümün sağlanabilmesi için Kongre'ye sunulacaktır. Ayrıca, kaydın gerçek bir kopyasını (ne için olduğunu söylemeden) hazırlamanızı ve bana göndermenizi rica ediyorum: Yargıcın görüşleri bunun bir parçası değilse, o zaman imzalı bir tane teslim ederse, onun imzasıyla veya yeminli ifadeyle usulüne uygun olarak kanıtlanması koşuluyla bir kopyasını istemeliyim.

Bu suçlu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hoşnutsuz ve değersizlerin toplanma noktası olmak ve yabancı hükümetlerin bizi rahatsız etmek isteyebileceği tüm entrikaların ve komploların döneceği eksen olmak üzere korunmaktadır. Eğer kabahatten mahkum edilirse, Yargıç nezaket gereği onu kısa bir süre hapsederek bize bir süre daha ertelemeli; ancak bunun çok kısa olmasını beklemeliyiz. Kendinize güvenin ve meslektaşlarınıza da aynı güvenceleri iletin, sizin ve onların gayret ve yeteneklerinizin bu işte benim tüm memnuniyetim ve kendi onurunuz için
gösterildiğine.

Sizi büyük bir saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXII.--GEORGE HAY'E, 7 Eylül 1807

GEORGE HAY'E.

Monticello, 7 Eylül 1807.

Sayın Beyefendi,

Dün gece geç saatlerde, bir önceki günün lütfunuzu aldım ve şimdi size celbi tekrar gönderiyorum. İlçe mahkemelerinin yürütme hükümetine üst görevlerini terk edip, ne kadar uzakta olursa olsun, bunlara katılmasını emretme yetkisine sahip olduğuna inanmadığım için, celbin herhangi bir bildirimiyle, böylesine saçma bir işlemi onaylayabilecek bir emsal oluşturmak istemiyorum. Bu nedenle, size, mahkeme için ve kamuya açık bir mektup gönderiyorum; bu mektup, esasen onların arzulaması gereken her şeyi kapsıyor. Wilkinson'ın mektubunda yer alan belgeler, sizin yargınıza göre, zarar görmeden iletilebilirse, bunları iletmekten memnuniyet duyarsınız. Size orijinal mektubu iade ediyorum.

Bu vesileyle Bay Madison'ın danışmanlığından faydalanmaktan mutluluk duyuyorum, şu anda benimle birlikte. İkimiz de Burr'a karşı kabahatten açılan davanın Richmond'da devam etmesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahibiz. Yenilirse, Yargıcın başına ateş
kömürü yığılacak: Başarılı olursa, kendisine karşı vatana ihanetten açılan davanın herhangi bir mahkemede açılıp açılamayacağını görmek için zaman kazandıracak ve başka hangi mahkemede. Ancak, Blannerhasset ve Smith'i (İsrail) hem vatana ihanetten hem de kabahatten yargılanmak üzere Kentucky'ye göndermenin en iyisi olabileceğini düşünüyoruz. Dayton'ın kabahat davası Richmond'da da devam edebilir.

Sizi büyük bir saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXIII.--RAHİM BAY MILLAR'A, 23 Ocak 1808

RAHİM BAY MILLAR'A,

Washington, 23 Ocak 1808.

Efendim,

18'indeki lütfunuzu layıkıyla aldım ve bunu yazdığınız için size minnettarım, çünkü kendimi uymaya yetkili görmediğim bir şeyi reddetmektense, engellemek daha hoş.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin anayasa tarafından dini kurumlara, doktrinlerine, disiplinine veya uygulamalarına karışmasının yasaklandığını düşünüyorum. Bu, yalnızca dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasıyla ilgili hiçbir yasa yapılmayacağı hükmünden değil, aynı zamanda Birleşik Devletler'e devredilmeyen yetkileri Eyaletlere saklı tutan hükümden de kaynaklanmaktadır. Elbette, Genel Hükümete herhangi bir dini uygulamayı emretme veya dini disiplin konusunda yetki alma yetkisi devredilmemiştir. Bu durumda, herhangi bir insan yetkisinde olabildiği ölçüde Eyaletlere ait olmalıdır. Ancak, yalnızca oruç ve dua günü önermem, emretmemem önerilmiştir. Yani, anayasanın onları doğrudan engellediği dini uygulamalar üzerinde dolaylı olarak Birleşik Devletler'e bir yetki vermem. Ayrıca, bu önerinin bir yetki taşıması ve bunu dikkate almayanlara bir ceza verilmesi gerektiği de kastedilmektedir; para cezası ve hapis cezası değil, belki de kamuoyunda bir miktar yasaklama. Ve cezanın doğasındaki değişiklik, tavsiyeyi, yönlendirildiği kişiler için daha az bir davranış yasası haline mi getiriyor? Sivil yargıcı, uygulamalarını, disiplinini veya doktrinlerini yönetmeye davet etmenin dinin çıkarına olduğuna inanmıyorum; ayrıca, Genel Hükümetin, aralarında herhangi bir zaman veya konu tekdüzeliği sağlama
gücüyle donatılmasının dini toplulukların çıkarına olduğuna inanmıyorum. Oruç ve dua dini uygulamalardır; bunları emretmek bir disiplin eylemidir. Her dini topluluk, bu uygulamalar için zamanları ve bunlara uygun nesneleri kendi özel ilkelerine göre belirleme hakkına sahiptir; ve bu hak, anayasanın onu emanet ettiği kendi ellerinde olduğundan daha güvenli olamaz. Seleflerimin uygulamalarının alıntılanabileceğinin farkındayım. Ancak, her zaman, Eyalet yöneticilerinin örneğinin, Genel Hükümet tarafından, bir Eyalet hükümetinde bir hak olabilecek şeyin, başkası tarafından alındığında bu hakkın ihlali olduğunu keşfedecek olan, gerekli inceleme yapılmadan, bu yetkinin üstlenilmesine yol açtığına inandım.
Öyle olsa bile, herkes kendi aklının diktelerine göre hareket etmelidir ve benim aklım, sivil yetkilerin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildiğini ve seçmenlerinin dini uygulamalarını yönlendirme yetkisinin olmadığını söylüyor.

Kendimi özel bir mektupta açıklama fırsatı verdiğiniz için memnuniyetimi tekrar ifade ediyorum. Bu mektupta, kamuya açık bir cevapta yapılabilecek olandan daha ayrıntılı olarak nedenlerimi açıklayabilirim: ve sizden yüksek saygı ve hürmetimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXIV.--ALBAY MONROE'YA, 18 Şubat 1808

ALBAY MONROE'YA.

Washington, 18 Şubat 1808.

Sevgili Beyefendi,

İngiltere'den bana getirdiğiniz aletlerin bagajınızla birlikte Richmond'a geleceğini ve onlarla orada ne yapılacağını bilmek istediğinizi bildirdiniz. Bunları Bay Jefferson'a teslim etmenizi rica edeceğim, o da bunları
benim tavsiye edeceğim şekilde Monticello'ya iletecek. Ve sizden bana bunların miktarını belirten bir not veya faturaları göndermenizi rica ediyorum, böylece size geri ödeme
yapabilirim. Aramızda bunun mahsup edilebileceği hiçbir parasal konu olamaz. Ancak, hatırladığım veya bildiğimin aksine, herhangi bir şey varsa, bunun kendi kendine çözülmesini rica ediyorum. Eğer miktarı önceden bilseydim, onu gönderirdim ve avansı sadece
geldiğinizde sizin için nakit parayla aynı olması fikriyle
isterdim. Bu nedenle, sizden tekrar miktarını bildirmenizi rica ediyorum.

Sizinle, birbirinize ve bana da eşit derecede değer veren bir başkası arasında bir çekişmenin başladığını sonsuz bir üzüntüyle görüyorum.
Bu eğilimlerin aranızda etkilenmemesi için içtenlikle dua ediyorum;
benim için de etkilenmeyeceğine güvenle inanıyorum. Çünkü tarafsızlığı bana emreden kamu görevinin emirlerinden bağımsız olarak, ikinize olan samimi
dostluğum, bu kutsal riayeti sağlayacaktır. Kimsenin benimle bu konuda konuşmasına izin vermiyorum. Eski dostum
Clinton'ın benden uzaklaştığını şimdiden fark ediyorum. Şüphesiz ona yalanlar söyleniyor,
diğer iki adaya da yalanlar söyleniyor, ne kadar yanlış olursa olsun, sorgulayamayacağı formlar altında. Yine de ona karşı da aynı derecede dikkatli oldum, onun konusu hakkında tek bir kelime bile söylemedim. Yarışmanın amacı adil ve onurludur, hepinize eşit derecede açıktır; ve herkesin kişisel davranışlarının o kadar iffetli olacağından şüphem yok, böylece birbirimizden memnuniyetsizlik duymayacağız. Ancak arkadaşlarınız sizin kadar narin olmayacak. Siyasi tartışmaların ilerleyişini ve onun yozlaştığı ruh halini çok iyi biliyorum, karşılıklı saygınızın devamı için korkmayın. Söylenen bir
şey, bir diğerini, üçüncüsünü ve her zaman artan bir
acımayı beraberinde getirir, ta ki tüm kısıtlamalar ortadan kalkana ve arkadaşlarınızın sizi birbirine bağlamaya çalışacağı zahmetlerden uzak durmanız ve üretmeye çalışacakları tutkularına katılmaktan kaçınmanız zorlaşana kadar. Birbiriniz hakkında bildiklerinizi samimi bir şekilde hatırlamanız gerçek bir düzeltici olacaktır. Kendime
saygılarımla, umarım beni bağışlarlar. Emeklilik özlemlerim
o kadar güçlü ki, görevimin günlük sıkıntılarıyla
zorlukla karşılaşıyorum. Ama emeklilik isteğim, tüm arkadaşlarımın sevgisini
içine taşımaktan daha güçlü değil. Bay Madison'ı ve sizi her zaman
mutluluğumun iki temel direği olarak gördüm. Bunlardan herhangi biri geri çekilecek olsaydı, bunu gelecekteki huzurumu tehdit edebilecek en büyük felaketlerden biri olarak düşünürdüm. Her ikisinin de açık sözlülüğü ve yüksek anlayışının, şu ana kadar zihnimde ağırlık yapan ve onu rahatlatmadan rahat olamayacağım bu talihsizliğe karşı beni koruyacağına dair büyük bir güvenim var.

Sizin ve Bayan Monroe için saygılı selamlarımı kabul edin ve sürekli ve samimi dostluğumdan emin olun.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXV.--ALBAY MONROE'YA, 10 Mart 1808

ALBAY MONROE'YA.

Washington, 10 Mart 1808.

Sayın Beyefendi,

*****

27'nci Ultimo'daki mektubunuzdan, son görevinizde zihninizde asla şüphe duymadığım acı verici izlenimler oluştuğunu algılıyorum. Bu nedenle, gerekçeleri incelemeliyim,
çünkü makul insanlar arasındaki açıklamalar asla iyi sonuçlar doğurmaz. 1.
Bay Pinckney'nin bir ortak olarak misyonunun sizin için bir şekilde zararlı olduğunu düşünüyorsunuz. Kendim için bu önlemi alsaydım,
bunun gerekçesinde, Birleşik Devletler'in hükümetlerinin var olduğu her
formda bunu yapmasının düzenli ve alışılmış bir uygulama olduğunu söyleyebilirim.
Çoğaltılmış örnekleri tekrarlamama gerek yok, çünkü bunları kolayca hatırlayacaksınız. Ben Dr. Franklin ve Bay Adams'ın yardımcı üyesi olarak gittim, siz de önce Bay Livingston'ın, sonra Bay Pinckney'nin yardımcı üyesi olarak gittiniz ve gerçekten inanıyorum ki
sıradışı bir misyon üretmemiş büyük bir olay neredeyse hiç olmamıştır. Yine de, şikayet ettiğiniz durumda buna şiddetle karşı çıktığım iyi bilinmektedir. Senato'nun bir komitesi, Büyük Britanya tarafından yapılan gasp ve yağmalamalar konusunda o organın iki kararıyla beni çağırdı ve benden tatmin talep etmemi istedi. Kararları verdikten sonra, komite serbest bir sohbete başladı ve Senato'nun biçimsel olarak herhangi bir olağanüstü görev önerememesine rağmen, bireyler olarak, bu tedbir konusunda aralarında yalnızca bir duygu olduğunu ve bunu zorladıklarını gözlemledi. Buna o kadar karşıydım ve onlara o kadar sert bir cevap verdim ki, bunu hissettiler ve bundan bahsettiler. Ama burada bitmedi. Diğer Meclis üyeleri konuyu ele aldılar ve bana, sizin ve benim en iyi dostlarıma, bireysel olarak saldırdılar ve bir tazminat elde edememenin ikimize de yükleyeceği sorumluluğu temsil ettiler, yasama organının neredeyse her üyesinin görüşüne aykırı bir davranışta bulundular. Sonunda kendi fikrimi ulusal konseyin genel anlayışına teslim etmeyi gerekli buldum ve bu gerçekten de aralarında bir sevinç yarattı; size olan güven eksikliğinden değil, olağanüstü bir görevin İngiliz zihninde, bu ülkenin ihlal edilmiş olarak gördüğümüz haklara verdiği önemin derecesini göstererek yaratacağı etkiye olan inançtan. 2. Anlaşmanın alınma biçiminden şikayet ediyorsunuz. Ama bu biçim neydi? Kamuya açık gazetelere her türlü biçimde sıkıştırılmış olan şeylere veya ağzıma koydukları binlerce konuşmaya bir an bile itibar ettiğinizi sanmam, ki bunlardan tek bir kelime bile söylememiştim. O zamanlar bu yalanların uydurulduğu kötülük görüşlerine duyarsız değildim. Fakat benim
güvenim sağlamdı, ne siz ne de İngiliz hükümeti,
onlara eşit derecede öfkelenmiş olarak,
gazete editörlerini konuşmalarımın veya görüşlerimin sırdaşı yapma
kapasitesine sahip olduğuma inanmazdı. Gerçek şuydu ki. Anlaşma, Kongre'nin toplanacağı gün Bay Erskine tarafından bize iletildi.
Akşam iki senatör bana,
anlaşma nedeniyle onları tutuklamak isteyip istemediğimi sordu. Benim cevabım, 'öyle değildi: Anlaşma denizcilerimizin askere alınmasına karşı hiçbir hüküm içermiyordu ve İngiliz bakanların bir tür itirazı eşliğinde, bu hükümetin kendi rahatlarına göre bunu bir anlaşma olarak veya anlaşma değil olarak değerlendirmesini sağlayacaktı, bu yüzden onlara bu konuda müzakere etme zahmetine girmezdim.' Bu, esasen ve neredeyse sözlü olarak, bu konuda her konuştuğumda söylediğim şeydi ve fırsat elverdiğinde, İngiliz hükümetinden elde edilebilecek tek şeyin bu olduğuna dair inancımı ifade ederek kendinizi ve Bay Pinckney'i haklı çıkarmaktan asla geri kalmadım; komisyon üyelerine, hükümetinizin onaylamaya söz veremeyeceğini, çünkü talimatlarıyla çeliştiğini söylediğinizi; elbette, bunun yalnızca bir proje olarak değerlendirilmesi gerektiğini; ve bu ışık altında, oturumun açılışında Kongre'ye verdiğim mesajda bunu kamuoyuna açıkladım. Antlaşmanın tek bir maddesi bile yönetim üyelerinin dışında
bilinmedi ve bugün bile
bu maddenin gazetelerde yayınlanması dışında
bilinmesi mümkün olmayacaktı,
suyun ötesinden birileri tarafından iletildiği gibi, her zaman
anladığımız gibi. Ancak kendime gelince, en kutsal gerçeklerden biri olarak, ülkenizle olan itibarınızı ve olumlu duruşunuzu asla, bir an bile gözden kaçırmadığımı ve muhtemelen ulaşılamaz olan
arzımıza ulaşamamanızı haklı çıkarmayı asla ihmal etmediğimi ciddiyetle protesto edebilirim. Bu nedenle, tüm bu konuyu gözden geçirdiğimde, izlenimlerinizin haklı bir temeli olmadığının farkına varacağınızdan şüphem yok.
Gerçekten de, size
hangi yanlışların yazıldığını veya söylendiğini yargılayamam; ve
inancı emredecek biçimlerde. Ancak, sevgili efendim, aramızdaki parti ruhu kininin o kadar kökleşmiş olduğunu göreceksiniz ki,
kendi kulaklarımızla duyduğumuzdan başka hiçbir şeye itibar edilmemelidir. Eğer
bizden daha az tetikte olursanız, şu anda,
fesatçıların planları başarısızlığa uğramayacak ve kardeşler ve dostlar birbirlerine yabancı ve düşman olacaklar,
birbirleri hakkında hiçbir zaman kötü bir şey söylemeden veya düşünmeden. Sanırım
en sinsi yalanlar, muhbirlerimizin tutkularına bizi dahil etmek için bana getirildiği gibi, size de her gün taşınıyor ve
anlatıcıya karşı şüpheyi bile kabalık haline getirecek kadar olumlu ve makul bir şekilde ifade ediliyor; anlatıcı, kendisine dayatılan, bizi tetikte tutmaktan başka bir dostça görüşe sahip değil. Cevabım, her zaman, sizin karakteriniz hakkındaki bilgimin, muhbirimin kendi kulaklarıyla duymadığı herhangi bir olumlu şeyden daha iyi bir tanıklık olduğudur. Aslında, aramızda biraz daha uzun süre kaldıktan sonra, hakim olan tutkuları ilgilendiren ve kendi duyularımızın sınırlarının ötesinde gerçekleşen şeylere inanılması gereken çok az şey olduğunu göreceksin. Öyleyse, sevgili dostum, mutluluğumuzu ve sevgimizi, saf arkadaşlarımızın yüzdüğü iftira, yalan ve kötülük okyanusuna atmayalım. Eğer şöhretinize ve duygularınıza aykırı bir şey yaptığımı, söylediğimi veya düşündüğümü size inandırmışlarsa, bana zarar verdiğiniz kadar sebepsiz de zarar vermiş olursunuz. Şu anda içinde bulunduğunuz mücadelede, hiçbir tutku hissetmiyorum, hiçbir şeye katılmıyorum, hiçbir duygu ifade etmiyorum. Arkadaşlarımdan hangisi ulusun yüce kaygılarına çağrılırsa, onların akıllıca ve sadakatle yönetileceğini ve bireysel davranışlarımın etkileyebildiği ölçüde içtenlikle destekleneceklerini biliyorum. Kendim için dünyadan, onların saygınlığının adil bir şekilde kazanabileceğim kadarını
emeklilikte korumaktan ve
benim için kalan günleri ailemin ve arkadaşlarımın koynunda huzur içinde geçirmeme izin verilmesinden başka bir şey isteyemem. Limana
kendim ulaştığımda, hala fırtınaya göğüs geren, kaderlerinden emin olmayanlara endişeyle bakacağım (ama kesinlikle onların yerinde olma isteğiyle değil). Yolculuğunuz şimdiye kadar olumlu geçti ve tüm refahıyla devam etmesi, size her zaman duyduğum ve şimdi size yüksek saygım ve sevgi dolu selamlarımla temin ettiğim o dostluğun içten duasıdır.

Th: Jefferson,

MEKTUP LXVI.--RICHARD M. JOHNSON'A, 10 Mart 1808

RICHARD M. JOHNSON'A.

Washington, 10 Mart 1808.

Efendim,

27 Şubat'taki bu geç kabulünüz için özür dilemenize gerek kalmayacak kadar işlerimi de doğru tahmin edebileceğinizden eminim.
Hükümetimizin yönetimindeki davranışlarım hakkında ifade etmekten memnuniyet duyduğunuz iyi düşüncenin derinden farkındayım.
Yurttaşlarımın bu onayı alabileceğim en büyük ödüldür. Onlar için her zaman en iyi olanı yapmayı amaçladığımın bilincindeyim: ve
bir an bile, kendi kişisel çıkarımıma kulak vermedim. Rakiplerimiz arasında, siyasi ve toplumsal muhalefeti ayırt edecek kadar cömert olmayan; siyasi görüşlerine duydukları nefreti hemen kişiye aktaran bu kadar çok kişiyle karşılaşmak benim için büyük bir acı kaynağı oldu. Sanırım,
gerçekten de, kamusal yaşamda, siyasi ilkeleri belirli bir karaktere sahip olan ve bunları yürürlüğe koymak için yeterli enerjiye sahip olan bir adam, her zaman karşıt ilkelere sahip olanlardan siyasi düşmanlıkla karşılaşmayı beklemelidir. Ancak hükümete, tuhaf bir husumet yaratacak şekilde hesaplanmış koşullar altında geldim. Tüm ofislerinin, onu nihayetinde gözde modelleri olan İngiliz hükümetinin şekline dönüştürmek isteyen bir siyasi tarikatın elinde olduğunu gördüm; ve bu arada, İngiliz ilkelerine ve İngiliz biçimlerine göre yöneterek halkın zihnini değişime alıştırmak istiyorlardı. Halkın seçmeli müdahalesi tüm tasarımlarını
bozdu ve kendilerini ve
güç ve kâr kalelerini bir anda
diğer mütevellilerin
ellerine teslim edilmiş buldular. Geriye sadece ağıtlar ve hakaretler kaldı. Bu sonuncusu doğal olarak, sapkınlıklarının gerekli kıldığı çoğalmış
reformları
yürütmek için seçilen temsilciye yönelikti. Elbette aklın, alaycılığın, kötülüğün ve yalanın
sağlayabileceği her şeyin hedefi oldum.
Bütün nefretlerini
bana yoğunlaştırdılar, ta ki kendilerini gerçekten ikna edene kadar, tüm hayali kötülüklerinin
tek kaynağının ben olduğuma. Bu nedenle, emekliliğimin ülkelerinin hükümetine olan hoşnutsuzluklarını biraz olsun azaltacağını ve halefimin benden daha sakin bir denize gireceğini umuyorum. En azından devletin gemisini düşmanlarının değil, dostlarının elinde bulacaktır. Federalizm öldü, bir diriliş günü umudu bile kalmadı. Eski liderler, aslında, kin ve prensiplerini koruyorlar; ancak takipçileri, isim olarak olmasa da, duygu olarak bizimle birleşmiş durumdalar. Şimdi sağlam bir şekilde cumhuriyetçi olan vatandaşlarımız, prensiplerin korunması için erkeklere karşı kayırmacılığı feda ederlerse, hiçbir bölünmenin hükümetimizde bir daha yozlaşmaya yol açmayacağını umabiliriz.

*****

Saygılarımı ve büyük saygı ve hürmet güvencelerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXVII.--LEVI LINCOLN'E, 23 Mart 1808

LEVI LINCOLN'E.

Washington, 23 Mart 1808.

Sayın Beyefendi,

Bay Lee konusundaki mektubunuz elime güvenle ulaştı. Biliyorsunuz
ilkelerimiz, hükümete karşı
etkilerini kullanmazlarsa ve sadece vicdanlarına göre kendi oylarını verirlerse, görevdeki federalistleri güvende kılar. Ve bu ilkeye göre,
başkaları tarafından göreve getirilenlerle birlikte, kendimiz tarafından olduğu gibi hareket ederiz.

Basınlarınızdan, baştan sona mutlak yalanlara dayanan, yönetime karşı çok kötü niyetli ve kışkırtıcı bir
kınamayı aldık.
Yazar, bu kadar
kötü niyetli bir iftira için örnek bir cezayı hak ederdi, eğer bu kadar
aşağılık bir suç için bile kendi iğrenç öfkesinin işkencesi yeterli olmasaydı.
Bay'ın
işten çıkarılması Rose'un görevi, _re infecta_, dün Kongre'ye İngiltere ve Fransa ile olan ilişkilerimize dair her şeyi iletme yetkisini bana verdi, bu da Bay Pickering'i ve onun değerli yardımcısı Quincy'yi etkili bir şekilde alt edecektir. Mizaçları ve kişilikleri o kadar benzer ki, akraba oldukları varsayımını uyandırıyor. Ambargo, sizinki hariç her kesimden federalist tarafından bile onaylanmış görünüyor. Alternatif, bu ve savaş arasındaydı ve aslında, savaştan başka oynayabileceğimiz son kart bu. Ancak Avrupa'da barış olmazsa ve Fransa ile İngiltere, kararnamelerinin ve emirlerinin uygulanmasını bizden geri çekmeyi kabul etmezse, Kongre Aralık ayında toplandığında, ambargonun devam etmesi halinde savaştan daha büyük bir kötülük haline geleceğini düşünmek zorunda kalacaklar. Ben, bu yaz ve sonbaharda liman kentlerimizin savunmasını hazırlamak için zamanımız olacağına inanıyorum ve o zaman
yasama organı tarafından sağlanan savunma çalışmalarının tamamlanacağını umuyorum. Kongre'nin üç hafta içinde toplanacağını düşünüyorum. Sizi büyük bir sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXVIII.--CHARLES PINCKNEY'E, 30 Mart 1808

CHARLES PINCKNEY'E.

Washington, 30 Mart 1808.

Sayın Beyefendi,

8'indeki mektubunuz 25'inde alındı ​​ve
sadece kendi hükümetiniz ve görüşleriniz için kullanacağınıza ve hiçbir şekilde dışarıya sızdırılmayacağına güvenerek,
dış ilişkilerdeki mevcut durum ve beklentiler hakkındaki görüşlerimi size bildirmeye devam ediyorum.
Fransa ile
şu anda bir savaş tehlikesi içinde değiliz. Onun gelecekteki görüşlerini tahmin etmek
imkansız. İngiltere ile kopuş tehlikesinin bu yıl ertelenmesi. Bu ambargoyla gerçekleşiyor, çünkü soru sadece ambargo ile savaş arasındaydı. Bu, belki de yıl boyunca, vatandaşlarımızın mallarını kaybetmeden, sadece ellerinde işsiz kalmasıyla devam edebilir. Ancak, ambargonun devam etmesinden
daha iyi olacağı bir zaman gelecek. Kongre, bir sonraki toplantısında buna karar vermek zorunda kalabilir. Bu arada, Avusturya aracılığıyla Fransa ve İngiltere arasında bir barış müzakeresinin başladığına dair iyi bilgilere sahibiz. Bunun yolu, Fransa'nın (hükümet gazetesi olan Moniteur aracılığıyla) kendisinin ve müttefiklerinin Büyük Britanya'dan denizcilik ilkelerinden vazgeçmesini talep etmeyeceği yönündeki kararlılığıyla açıldı; onlar da kendi ilkelerinden vazgeçmeyecekler. Anlaşmada onlar hakkında hiçbir şey söylenmeyecek ve her iki taraf da bir sonraki savaşta kendi başlarına hareket etmek üzere bırakılacak. Bunun anlamı şüphesiz, Avrupa'nın tüm Kıta güçlerinin kendi ilkelerini yürürlüğe koymak için silahlı bir tarafsızlık oluşturacaklarıdır. Barış sağlanırsa, fırtınayı barış ve refah içinde güvenle atlatmış olacağız. Korkacak bir şeyimiz varsa, o da ondan sonra olacak. Milislerimizi mümkün olan en iyi duruma getirmek ve silah tedarik etmek için bu andan hiçbir şey esirgenmemeli. Umarım bu yaz, Kongre'nin koşullarımıza ve durumumuza göre orantılı olduğunu düşündüğü tüm limanlarımızı o savunma durumuna getiririz; yani, ılımlı bir filo tarafından deniz saldırısından _hors d'insulte_. Ordular filolarıyla birleştirilirse, o zaman hiçbir kaynak sağlanamaz, ancak onları sahada karşılamak için. Sadece
şu anki yıl için yedi alay kurmayı öneriyoruz, savaşın ilk yılındaki operasyonlar için her zaman milislerimize bağlı olarak. Başka bir planda, her zaman büyük bir
daimi ordu bulundurmak zorundayız. Kongre yaklaşık üç hafta içinde tatile girecek. Umarım Kaptan McComb savunma çalışmalarında iyi gidiyordur. Yaz ortasına kadar, Charleston'ı barajı geçebilecek herhangi bir gemiden korumak için yeterli sayıda top teknesi verebileceğiz; ancak saldırı anında eylem için gerekli olan adam sayısını tamamlamak için bölgedeki milislere güvenmeliyiz, çünkü bunları normal olarak, ancak sekiz veya on iyi denizciden oluşan bir mürettebatla birlikte kullanacağız. Sizi büyük bir saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

LXIX. MEKTUP - DOKTOR LEIB'E, 23 Haziran 1808

DOKTOR LEIB'E.

Washington, 23 Haziran 1808.

Efendim,

Tammany topluluğuna yaptığım konuşmanın bir kopyasını gönderme nezaketinizi aldım, bunun için size ve özellikle de bana karşı ifade ettiğiniz olumlu duygular için teşekkür ediyorum. Elbette, hiçbir şey emekliliğin huzurunu ve rahatlığını, cumhuriyetçi yurttaşlarımın ve özellikle uzun süredir birlikte hareket ettiğim kişilerin iyi niyetini ve onayını yanımda taşıdığımı bilmek kadar tatlandıramaz. Federalistlere gelince, bence aynı şekilde düşünüyoruz; çünkü onlardan bahsederken, kendilerini her şubenin oluşturulmuş otoritelerini desteklemekle yükümlü gören ve muhalefetlerini seçim dönemine saklayan değerli yurttaşlarımızın bir kısmını asla kastetmiyoruz. Federalist unvanını, federal bir yönetim varken edinmiş olan bu kişiler, isimlerini bir kenara atmakla ilgilenmediler, ancak ilkelerine bağlı kalarak, mevcut düzenin destekçileri oldular. Federalistlerin diğer kolu, hem ilke olarak hem de ismen öyle olanlar, anayasamızın cumhuriyetçi ilkelerini ve özelliklerini onaylamazlar ve inanıyorum ki, ülkemizin bu ilkelere ve biçimlere olan güvenini azaltabilecek herhangi bir kamu felaketini (İngiltere ile savaş hariç) memnuniyetle karşılarlar. Ben onları genellikle bir tımarhanenin konusu olarak gördüm. Fakat onlar şimdi, belki de kendileri farkında olmadan, en kötü eğilimli oyunu oynuyorlar. İngiltere'yi, ambargodan kendilerinden daha fazla acı çektiğimize ve eğer biraz daha dayanırlarsa, onu terk etmemiz gerektiğine ikna etmeye çalışıyorlar. Doğru, onu terk etmemiz gereken zaman gelecek. Fakat bu, konsey emirlerinin kaldırılmasından önceyse, onu yalnızca bir savaş durumu için terk etmeliyiz. Ambargonun daha uzun süre devam etmesindense, bunun daha iyi olacağı gün çok da uzak değil. Ancak bunu asla ortadan kaldıramayız ve gemilerimizin bu emirler altında dışarı çıkmasına ve ele geçirilmesine izin veremeyiz, misilleme yapmadan. Yine de bu, bu federal monarşistlerin yaratmaya çalıştığı şeylerin durumudur; ve bunda başarılı olmaları çok olasıdır. Ancak gerçek şu ki, İngiltere ile savaşa girersek, bu yalnızca onların manevraları tarafından üretilecektir. Sanırım iki veya üç ay içinde sorunun ne olacağını öğreneceğiz. Sizi saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXX.--ROBERT L. LIVINGSTON'A, 15 Ekim 1808

ROBERT L. LIVINGSTON'A.

Washington, 15 Ekim 1808.

Efendim,

22 Eylül tarihli mektubunuz dönüşümü burada bekledi ve ancak
şimdiye kadar bunu kabul edebildim. Fransız İmparatoru'nun size konuşmada verdiği ilkelerin açıklaması,
olduğu kadarıyla doğrudur. O, İngiltere ile savaşa girmemizi istemiyor, çünkü o savaşı sürdürecek gemimiz olmadığını biliyor. İngiltere'ye, konseyin emirleriyle talep ettiği ticaretimiz için haraç ödemeyi kabul etmek, ona karşı savaşta yardım etmek ve ona bizimle savaş ilan etmesi için haklı bir zemin vermek anlamına gelir. Bu nedenle, her mantıklı insanın yapması gerektiği gibi, ambargonun, geriye kalan tek alternatifin, akıllıca bir önlem olduğu sonucuna varıyor. Bunlar kabul edilmiş ilkelerdir ve ülkemize bunları kamuoyuna duyurmada avantaj sağlayabilecek koşullar ortaya çıkarsa, bunlardan yararlanacağız. Ancak hükümetlerin konuşmalarını kamuoyuna duyurmaları ne olağan ne de hoş karşılanır bir şey olduğundan, bunu sizin tarafınızdan gizli olarak değerlendirmeniz ve hükümetin bunu saklamasını veya kamuya açıklamasını, genel yararın gerektirdiği şekilde, hükümete bırakmanız iyi olur diye düşünüyorum. İmparator daha da ileri gidip, belediye yasalarını ihlal ederek gönüllü olarak limanlarına giren gemilerimizi kınadığını söyleseydi, bunu kesinlikle yasal olarak kabul edebilirdik, ancak dostça değildi. Ancak korsanları tarafından açık denizlerde ele geçirilen ve limanlarına istemsizce getirilen gemileri kınaması hiçbir yasayla haklı gösterilemez, korsanlıktır ve bu, ona karşı şikayet ettiğimiz yanlıştır.

Mektubunuzun tarihli olduğu Clermont'ta olduğunuzu varsayarak, bu durumdan yararlanarak Şansölye Livingston'a dostça saygılarımı sunmanızı rica ediyorum.

Sizi saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXI.--DOKTOR JAMES BROWN'A, 27 Ekim 1808

DOKTOR JAMES BROWN'A.

Washington, 27 Ekim 1808.

Sayın Beyefendi,

3 Haziran tarihli mektubunuzun bu tarihe kadar onaylanmamış olmasına şaşıracaksınız. 12 Eylül'e kadar hiç almadım ve kısa bir süre sonra buraya geldiğimde, burada bulduğum işlerin birikmesi
şimdiye kadar almamı engelledi. Birliğin bölünmesi için herhangi bir plana katıldığınıza
bir an bile inanmadım. Sizin Amerikancılığınızı çok iyi biliyordum. Ancak Meksika'ya karşı girişim çok farklı bir karakterde olduğundan, bu konuda duyduklarımın mümkün olduğunu varsaymıştım. Siz bunu reddediyorsunuz; bu benim için yeterli ve ben bu fikri sonsuza dek reddediyorum. Masumiyet inancımı New Orleans'taki çok farklı bir adam tanımına kadar genişletmek
k mümkün olsaydı keşke; Ancak, orada bir grup yabancı maceracı ve yerli hoşnutsuzun bulunduğuna dair yeterli kanıt olduğunu düşünüyorum, bu ülkeyi bu ülkeden ayırma girişiminde bulunacaklardır. Bu insanların hak ettiklerini almalarını görmek istiyordum; ve kanunun kendisinin, _inter arma silent leges_ ilkesi uyarınca, güçlü bir düşmandan günlük saldırı bekleyen bir kampta, kendini korumanın tüm kanunlardan daha önemli olduğu ilkesi uyarınca, hainleri örtbas etmek için kanunun biçimlerini kullanmak yerine, tüm iyi vatandaşların onları güvence altına almak için anlaşmasını bekliyordum. Sadece başlangıçta değil, devrimci çatışmanın herhangi bir bölümünde ellerimizi kanunun kelepçeleriyle bağlamış olsaydık, Devrimimizi hiç kazanabilir miydik? Kanunların kendi korunmaları için bile yetersiz kaldığı ve evrensel kaynağın bir diktatör veya sıkıyönetim olduğu aşırı durumlar vardır. New Orleans bu durumda mıydı? Burada, kendisine karşı olan gücün Ohio'da bastırıldığını bilmemize rağmen, New Orleans'ta o sırada Burr'un suç ortaklarının, bastırma işlemini gerçekleştirmek için yasanın yardımına başvurduklarını ve oradaki bilgi durumuna göre, günlük bir saldırı beklentisiyle hareket etmenin makul olduğunu varsaydık. Bunun en iyi yargıcı sizsiniz. Burr Londra'da ve arkadaşlarına, hükümetin bir mendil kadar büyük bir isyan bayrağı
çekebildiği anda ona iki milyon dolar teklif ettiğini söylüyor. Bazı taraftarları buna inanacak, çünkü bunu istiyorlar. Ancak onu en iyi tanıyanlar, bunu söylediği için buna inanmayacak. Kendi adıma, komplonun en pohpohlayıcı dönemlerinde bile, tek bir an bile korkmadım. Yurttaşlarımla ilgili uzun ve yakın bilgim beni tatmin ediyor ve tatmin ediyor ki,
yasanın bayraklarını asmak için her zaman bir fırsat olsun,
ve dünya, muhalefette sıraya girenlerin ne kadar az ve zavallı olduğunu görecek. Yabancı işgalinden de pek korkmuyorum. Gerçekten de, en güçlü olanla bile, örneğin bir Bonaparte'la, tek yetkin araç olan milislerin sınıflandırılması ve genç sınıfların kamunun emrine verilmesiyle karşılaşmaya hazır olmayı bir görev olarak gördüm: ancak İspanya'da aldığı ders, zihnimdeki tüm endişeleri ortadan kaldırdı. Eğer, boynu kendisine bitişik ve emrinde olan bir yarımadada, herhangi bir yabancı güçten müdahale veya engelleme olasılığı olmadan herhangi bir orduyu yürütebileceği bir yerde, cehaletten vahşileşmiş ve uzun barıştan güçsüzleşmiş beş milyonluk bir ulusu bastırmak için üç yüz bin kişilik bir orduyla başlamayı gerekli görürse ve sonunda şüpheli olduğu kadar reddedilmiş bir fetih gerçekleştirmek için binlerce kişiden oluşan sürekli takviyeler bulursa, sadece yürüyerek, yiyecek eksikliğinden, sonbahar hastalıklarından vb. onu yıpratacak kadar geniş bir ülkeye yayılmış sekiz milyon özgür Amerikalıya karşı ne kadar sayı gerekli olurdu? Üç bin mil uzunluğundaki bir okyanusu aşarak, barışı bir köpeğin istirahati gibi asla anlık olan acımasız bir düşmanın eline nasıl geçirilirlerdi ve ne kadar takviye edilirlerdi? Ve ne için? Sadece sert darbeler için. Eğer Orleanese Kreolleri bu gerçekleri bir düşünselerdi, ruh ve beden olarak ilk sevgileri olarak Amerikan Birliği'ne sarılırlardı ve biz orada da her yerde olduğumuz kadar güvende olurduk. Bize olan bağlılıklarının İngilizlere tercih edildiğinden hiç şüphem yok.

Sizi içten dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXII.--VALİ YARDIMCISI LINCOLN'A, 13 Kasım 1808

VALİ YARDIMCISI LINCOLN'A.

Washington, 13 Kasım 1808.

Sayın Beyefendi,

Nantucket'tan bir dilekçeyi ekliyorum ve kararınız için size iletiyorum.
Buradaki görüşümüz, o yerin kaçakçılıkla o kadar derinden ilgili olduğudur ki, eğer istiyorsa, kendi tüketimi için saklaması gereken
şeyleri yasadışı olarak gönderdiği içindir. Lütfen
sizden eyaletinizin gerçek bir ihtiyaçla karşılaşmaması için ricada bulunduğumu unutmayın, aynı zamanda, başvurular yalnızca dolandırıcılığı örtbas etmek için yapıldığında, buna yönelik hiçbir kolaylık sağlanmamalıdır. Massachusetts'te henüz bir ihtiyaç olamayacağını varsayıyorum, çünkü Vali Sullivan'ın izinlerinin burada ve İskenderiye'de ve diğer pazarlarda açıkça alınıp satıldığı
bildirildi. Kongre kampanyası yeni başlıyor: yalnızca üç alternatif arasından seçim yapılabilir. 1. Ambargo. 2. Savaş. 3. Teslimiyet ve haraç. Ve söylemek harika, sonuncusu
savunuculara ihtiyaç duymayacak. Ancak gerçek soru, üzerinde önemli bir ayrışma olan iki ilk arasında kalacak. Henüz ilki daha baskın görünüyor; ancak görüşler henüz kesinleşmedi. Belki de
ikincisinin savunucuları, resmi bir savaş ilanına göre, genel işaret mektuplarını ve misilleme yapmayı tercih edebilirler, çünkü savaşan tarafın kararnamelerini iptal etmesiyle, işaret mektuplarının iptali, bir antlaşmanın gecikmesi, zorlukları ve törenleri olmadan barışı geri getirir.
Bu durumda,
onlara göre hareket edecek olanlara,
tercih ettikleri kararları bırakmanın adil olduğunu düşünüyorum, çünkü ben sadece bir seyirciyim.
Onları
uygulayacak olanların onaylamayacağı tedbirleri yönlendirmek konusunda kendimi haklı hissetmemeliyim. Durumumuz gerçekten zor. Savaşan taraflar tarafından
tam duvara kadar sıkıştırıldık ve daha fazla geri çekilmek
mümkün değil. Sizi içten dostlukla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXIII.--THOMAS JEFFERSON RANDOLPH'A, 24 Kasım 1808

THOMAS JEFFERSON RANDOLPH'A.

Washington, 24 Kasım 1808.

Sevgili Jefferson,

Bizden bu kadar uzakta ve yalnız başına bırakılmış olman,
hepimize senin için büyük endişeler
vermesinden başka bir şey yapamaz.
Özel konumun ve sana tavsiye edilen tanıdıkların sayesinde,
senin için,
çevrendeki tehlikelerden seni korumak için yapılabilecek her şey sağlandı. Ama geniş bir dünyaya, tamamen yabancıların arasına atılmış,
bir arkadaş veya tavsiyede bulunacak bir koruyucu olmadan, üstelik çok genç ve insanlık hakkında çok az deneyime sahip olarak, tehlikeleriniz büyük ve yine de güvenliğiniz kendinize bağlı olmalı. Asla yanlış bir şey yapmamaya kararlı olmak, ihtiyatlı olmak ve iyi bir mizah anlayışı, dünyanın size değer vermesini sağlamak için çok işe yarayacaktır. On dört yaşında,
kendime dair tüm özen ve yönlendirmenin tamamen kendime atıldığını,
bana tavsiyede bulunacak veya yol gösterecek bir akraba veya arkadaş olmadan, ve
zaman zaman birlikte olduğum çeşitli kötü arkadaşlıkları hatırladığımda, bazılarıyla ilişkimi kesmediğime ve
toplum için onlar kadar değersiz olmadığıma şaşırıyorum. Çok yüksek mevkideki bazı kişilerle çok erken tanışma şansına sahip oldum ve
onlar gibi olabilmem için bitmek bilmeyen bir arzu hissettim. Ayartmalar ve zorluklar altında, kendime Dr. Small, Bay Wythe, Peyton Randolph bu durumda ne yapardı diye sorardım. Bu durumda hangi yol
bana onaylarını garanti ederdi? Davranışım hakkında karar verme biçimimin, sahip olduğum herhangi bir
muhakeme gücünden daha fazla doğruluğa yöneldiğinden eminim. Onların izlediği eşit ve onurlu çizgiyi bildiğimden, ikisinden hangisinin onlar için uygun olacağından bir an bile şüphe edemezdim. Oysa, aynı nesneyi ahlaki bir muhakeme süreciyle ve gençliğin sararmış bakışıyla ararken,
sık sık hata yapardım. Pozisyonumun koşullarından dolayı,
sık sık at yarışçıları, kağıt oyuncuları,
tilki avcıları, bilimsel ve profesyonel adamlar ve onurlu adamlar topluluğuna atılırdım; ve
bir tilkinin ölümü, favori bir atın zaferi, barda veya ulusun büyük konseyinde güzelce tartışılan bir soru
konusu gibi coşkulu anlarda kendime birçok kez şunu sordum:
peki, bu tür ünlerden hangisini tercih etmeliyim?
Bir at binicisi mi?
Bir tilki avcısı mı? Bir hatip mi? Yoksa ülkemin haklarının dürüst savunucusu mu? Emin ol sevgili Jefferson, bu küçük
kendimize dönüşler, bu kendini kateşleştirme alışkanlığı önemsiz veya
yararsız değil, ama ihtiyatlı bir seçime ve doğru olanın istikrarlı bir şekilde
takibine yol açıyor.

İyi mizahın barış ve dinginliğimizin koruyucularından biri olduğunu belirttim. En etkili olanlardan biridir ve etkisi o kadar iyi taklit edilir ve yapay olarak nezaketle desteklenir ki bu da
birinci sınıf bir değer edinimi haline gelir. Gerçekte, nezaket yapay bir
iyi mizahtır, doğal eksikliğini örter ve gerçek erdeme neredeyse eşdeğer bir ikameyi alışkanlık haline getirerek sona erer. Toplumda karşılaştığımız kişilere, onları memnun edecek ve bizi bir an bile düşünmeye değer hiçbir şeyden mahrum
etmeyecek tüm küçük kolaylıkları ve tercihleri ​​feda etme pratiğidir; ifadelerimize hoş ve pohpohlayıcı bir yön vermek, başkalarını uzlaştıracak ve onları hem bizden hem de kendilerinden memnun edecektir. Başkasının iyi niyeti için ne kadar da ucuz bir bedel! Bu, başkası tarafından söylenen kaba bir şeye karşılık olduğunda, onu aklını başına getirir, onu en yararlı şekilde
utandırır ve düzeltir ve onu şirketin gözünde sizin iyi doğanızın ayaklarına yerleştirir. Ancak toplumdaki yönetimimiz için ihtiyatlı kurallar koyarken, başkalarıyla asla
tartışmaya veya tartışmaya girmeme gibi önemli bir şeyi atlamamalıyım. İki tartışmacıdan birinin diğerini tartışmayla ikna ettiğine dair bir örnek görmedim.
Birçoğunun ısındığını, kabalaştığını ve birbirlerini vurduğunu gördüm.
İkna, kendi tarafsız muhakememizin,
ya yalnız başımıza ya da tarafsızca, kendi içimizde,
başkalarından duyduklarımızı tartarak, tartışmada kendimiz tarafsız olarak, etkisidir.
Her şeyden önce, Doktor Franklin'i toplumdaki en sevimli adam yapan kurallardan biriydi, 'asla kimseye karşı çıkmamak. 'Eğer bir
fikir
açıklaması için
zorlansaydı, bunu daha çok, sanki bilgi
almak istercesine sorular sorarak veya şüpheler
önererek yapardı. Başka birinin benim olmayan bir
fikir
açıkladığını duyduğumda, kendi kendime derim ki, o da benimki gibi kendi fikrine
hakkına sahiptir; neden sorgulayayım ki? Onun hatası bana
zarar
vermez ve tüm insanları
zorla
bir görüşe
getirmek için bir Don Kişot mu olurum? Eğer bir gerçek yanlış ifade edilmişse, büyük ihtimalle o buna olan inancından memnundur ve onu bu memnuniyetten mahrum bırakma hakkım yoktur. Eğer bilgi istiyorsa, bunu soracaktır ve o zaman ben de onu ölçülü terimlerle vereceğim; fakat hala kendi hikayesine inanıyorsa ve gerçeği benimle tartışmak
istiyorsa, onu dinlerim ve hiçbir şey söylemem. Eğer hatayı tercih ediyorsa, bu onun meselesidir, benim değil. Aramızda en sık karşılaşılan iki
tartışmacı sınıfı vardır. Birincisi, bilimin eşiğine yeni girmiş, ana hatlarını
ilk kez görmüş, henüz daha fazla ilerlemenin bilgisine getireceği
detaylar ve değişikliklerle
dolmamış genç öğrencilerdir. Diğeri ise toplumdaki huysuz ve kaba adamlardan oluşur, siyasete tutkuyla bağlanmışlardır. (İyi mizah ve nezaket, karma toplumda asla fikir ayrılığı olacağını
öngördükleri bir soruna yol açmaz.) Sevgili Jefferson, bu iki tartışmacı sınıfından da, sarı humma veya veba gibi enfekte olmuş kişilerden uzak dur. Kendini, onlarla birlikteyken, Bedlam hastaları arasındaymış gibi, ahlaki tavsiyeden çok tıbbi tavsiyeye ihtiyaç duyarken düşün. Sadece bir dinleyici ol, kendi içinde kal ve özellikle siyaset konusunda
sessizlik alışkanlığını oluşturmaya çalış. Ülkemizin bu ateşli
durumunda, bu ateşli fanatiklerden birini, gerçekte veya ilke olarak, doğru yola sokmaya yönelik herhangi bir girişimden hiçbir zaman iyi bir sonuç çıkamaz. Onlar
inanacakları gerçekler ve hareket edecekleri görüşler konusunda kararlıdırlar. Bu nedenle, öfkeli bir boğanın yanından geçer gibi geçin: böyle bir hayvanla yolu tartışmak aklı başında bir adama yakışmaz. Bu hayvanların size boynuzlarını sallamasına, benimle olan ilişkiniz nedeniyle, diğerlerinden daha fazla maruz kalacaksınız. Siyasi zehirle dolu ve beni düşman partide bir şef olarak görmeye ve benden nefret etmeye istekli olarak, sizin varlığınız onlar için hasta bir köpek için kusmuk otu, boşalma üretmek için bir ilaç gibi olacaktır. Onlara tam olarak o gözle bakın ve onlara yalnızca ara sıra rahatlık sağlayabileceğiniz nesneler olarak acıyın. Karakterim onların
elinde değil. Genel olarak vatandaşlarımın elindedir ve ülkemizin cumhuriyetçi kitlesinin kararıyla, kendilerinin gördüklerine göre, düşmanlarının ve benimkilerin
söyleyeceklerine göre değil, şeref veya rezilliğe mahkûm edilecektir. Bu nedenle, bu
köpeklerin siyasette sizden herhangi bir ilgi beklediğini asla düşünmeyin ve her zaman,
benim karakterimi kamuoyunun yargısına bırakmaktan korkmadığınızı gösterin. Sizi Philadelphia'ya getiren uğraşlara istikrarlı bir şekilde bakın, kendinizi bağladığınız toplumda çok seçici olun, meyhanelerden, içki içenlerden, sigara içenlerden, aylaklardan ve genel olarak sefahat düşkünü kişilerden uzak durun; çünkü kavgalar ve çekişmeler böyle insanlarla başlar; ve
yolunuzu daha kolay ve sakin bulacaksınız. Makalemin sınırları,
sevgi dolu bir veda ile bitirme zamanımın geldiğini bana bildiriyor.

Th: Jefferson.

P.S. Beni sevgiyle Bay Ogilvie'ye sunun ve aynısını Bay Peale'e yaparken, ona poligrafıyla yazdığımı ve
benimkini de paketleyecek kadar boş vaktim olduğu ilk anda ona göndereceğimi söyleyin. T. J.

MEKTUP LXXIV.--DOKTOR EUSTIS'E, 14 Ocak 1809

DOKTOR EUSTIS'E.

Washington, 14 Ocak 1809.

Beyefendi,

24 Aralık tarihli mektubunuzu ve Boston'daki cumhuriyetçi vatandaşların o ayın 19'undaki kararlarını aldığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bunlar Massachusetts oğullarının kadim karakterine ve kardeş eyaletleriyle uyum ruhuna layıktır, ki bu, bizi devrimci savaşta başarılı bir şekilde ilerleten ve sonunda bizi, koruması için bütünün güçlerini birleştirerek her tarafın güvenliğini oluşturan ulusal hükümetin altına yerleştiren tek şeydir. Bu birleşik güçleri, Avrupa'nın savaşçılarının zararlarını geri püskürtmek için kullanmanın zamanı, üzerimize baskı yapmak gibi görünüyor. Neredeyse tüm dünyayla olan ticaretimizi yasakladılar. Ticaretin, yalnızca kendilerinin emrettiği yerlerde, belirli maddelerle ve belirli ölçüde yürütüleceğini ilan ettiler; böylece bugüne kadar onu koruyan tüm hak ilkelerini ortadan kaldırdılar. Hoşgörü ve uzlaşma kadehini dibine kadar tükettikten sonra, bu ticaret adına, onu güvenli bir duruma getirmek, onu taşıyan kasabaları ve limanları savunma durumuna sokmak ve haksızlıklarının giderilmesi için daha fazla hazırlık yapmak ve onu haklı özgürlüğüne kavuşturmak için zaman ayırmanın gerekli olduğunu gördük. Bu, belirli bir zaman ölçüsü gerektiriyordu; belirli bir sınırlamaya izin vermese de, açıkça belirtilen amaçlarından herkes için açıktı: ve bu amaçların başarılması yönünde gerçekte kaydedilen ilerleme, artık vadesinin yaklaştığını kanıtlıyor. Bu şekilde ticareti güvence altına almaya ve haklı çıkarmaya çalışırken, bu geçici ve gerekli düzenlemenin kalıcı bir sistem olacağı ve onu yok etmek için tasarlandığı yönündeki saçma görüş yayıldı. Bana iliştirdiğiniz makalede ifade edilen duygular, bunlara katılanların, hükümetlerinin niyetlerini daha açık bir şekilde yargıladıklarını ve bu vesileyle uygulanan heyecanların ve yanlış beyanların eğiliminin yeterince farkında olduklarını gösteriyor. Ve, ikna oldum ki, gerçek onlara ulaştığında, Massachusetts vatandaşlarının genel eğilimi böyle olacaktır. Ortak bir hükümette kız kardeşiyle birlikte, temel ilkesi çoğunluğun iradesinin galip gelmesi olan, şu anki zorlukta, iradenin hiçbir yerel çıkar veya kıskançlık tarafından yönetilmediği, kalıcı hakları kurtarmak için geçici fedakarlıkların gerekli olduğu, bunların herkese tarafsızca düştüğü, çok özel bir durumda olduğu gibi, mevcut önlemlerde, bütünün iradesinin ve bilgeliğinin meşru ve dürüst bir uygulaması olduğunu görecektir. Ve kendilerine ve ortaklarına sadık olan vatandaşları, geçici bir baskıdan kaçınmak için, bağımsızlıklarına yönelik düşmanların, yabancı veya yerli, baştan çıkarmalarına boyun eğmeyecek ve kardeşlerinin refahı kadar kendi refahları için de eşit derecede yıkıcı bir yol izlemeyeceklerdir. Boston kasabasının cumhuriyetçi vatandaşlarının, ulusal hükümetin izlediği yola ilişkin olarak ifade ettikleri onay, üyeleri için gerçekten teselli edicidir: ve güvenlerinin devam ettiğine dair bildiri ve desteklerinin güvencesiyle cesaretlendirilerek, en iyi anlayışlarına göre ve bütünün iyiliğine olan sapmaz bir saygıyla, yüksek görevlerinin çizgisini izlemeye devam edeceklerdir. Bu fırsattan yararlanarak, size kişisel olarak büyük saygı ve hürmetimi sunmama izin verin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXV.--ALBAY MONROE'YA, 28 Ocak 1809

ALBAY MONROE'YA.

Washington, 28 Ocak 1809.

Sayın Beyefendi,

18'indeki lütfunuz zamanında alındı ​​ve cevap, işlerin yoğunluğu ve Richmond'dan
ayrılacağınız beklentisi nedeniyle gecikti.

Burada Fransa veya İngiltere'ye özel bir görev gönderme fikri hiç
düşünülmüyor. Bize karşı eskiden bu kadar az ilgi gösterilmişken ve Canning'den bu kadar aşağılayıcı bir cevap alındıktan sonra, böyle bir saygı
işareti
olağanüstü bir görev olarak, tüm zihinlerin burada isyan ettiği bir aşağılama olurdu. Bu fikir, birkaç gün önce Temsilciler Meclisi'nde bir üye tarafından ortaya atıldı ve bir başkası tarafından onaylandı,
ancak konuşan diğer herkes tarafından ve genel olarak sohbette diğer herkes tarafından öfkeyle reddedildi: ve böyle bir
önerinin Senato'da oy alamayacağından eminim. Yasama organının izlemeyi düşündüğü yol, Mayıs ayında yapılacak bir toplantı için şu anda kabul edilen yasadan ve Haziran ayında ambargoyu kaldırma ve ardından navigasyon hakkımızı zorla sürdürme
önergesinden çıkarılabilir.
Bu son öneriye, yalnızca her şeye karşı çıkan eski ve yeni federalistlerden değil, aynı zamanda çoğunluğun sağlam üyelerinden de önemli bir muhalefet olacak. Yine de iyi bir çoğunluk elde edeceğine ve herhangi bir türden çoğunluğu elde edebilecek tek teklifin bu olduğuna inanılıyor. Bu nedenle, nihai teklifler, ikamet eden bakanlar aracılığıyla her iki savaşan tarafa da yakında gönderilecek, böylece cevapları Mayıs ayındaki toplantıdan önce alınacak ve ne yapılacağına karar verilecek. Barış için bu son deneme umutsuz olarak düşünülmüyor. Beklendiği gibi, Bonaparte İspanya'da başarılı olursa, her ne kadar erdemli ve liberal duygu buna karşı çıksa da, her iki gücü de bize karşı daha anlayışlı olmaya teşvik edebilir. İngiltere, ticaret ve üretimi için tek sığınağı burada görecek, konsey emirlerinden daha değerli. Ve Bonaparte, İspanya'yı ayaklarının altına aldığında, hemen İspanyol kolonilerine bakacak ve kararnamelerinin yasadışı kısımlarının iptaliyle tarafsızlığımızın ucuza satın alındığını düşünecek, belki de Florida'lar buna dahil olacak. Avrupa'daki işlerin görünümündeki bir değişiklik her iki güçte de bu eğilimi yaratırsa, barışımız ve refahımız yeniden canlanabilir ve uzun süre devam edebilir. Aksi takdirde, 1776'da daha uğursuz koşullar altında yaptığımız gibi, tekrar çadırlı alana çıkmalıyız.

Daha önce dünyada, yaptığımız gibi çabaların barışımızı güvence altına almadığı bir durum hiç olmadı. Muhtemelen bir daha asla böyle bir durum olmayacak. Şimdi savaşa girersek, ulusal borcumuzun sona ermesini görme umudumuzdan sonsuza dek vazgeçebiliriz.
Sekiz yıl daha barış içinde kalabilirsek, borçtan kurtulmuş gelirimiz, yeni vergiler veya borçlar olmadan herhangi bir savaşa yetecek ve konumumuz ve artan gücümüz bizi herhangi bir ulustan _hors d'insulte_ kılacak. Şimdi emekli olma anına o kadar yakınım ki, bir fikrin ifadesinin ötesinde hiçbir şeye katılmıyorum. Halefimin şimdi yürütme ve sorumlulukla görevlendirileceği önlemleri başlatması ve bunları otorite biçimleriyle giydirmenin benim görevim olması adil olduğunu düşünüyorum. Beş hafta daha beni artık eşit olmadığım bir angaryadan kurtaracak ve ailem ve arkadaşlarım arasında, yaşıma ve doğal eğilimlerime daha uygun bir huzur ortamına geri döndürecek. Bu durumda, sizi görmek ve size sürekli dostluğumun ve saygımın güvencelerini tekrarlamak benim için her zaman bir zevk olacaktır.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVI.--THOMAS MANN RANDOLPH'A, 7 Şubat 1809

THOMAS MANN RANDOLPH'A.

Washington, 7 Şubat 1809.

Sayın Beyefendi,

Kongre'nin Haziran'a kadar ambargoyu ve ardından savaşı sürdürme konusunda kararlı olduğunu düşünmüştüm. Ancak geçen hafta, başta New England ve New York üyeleri olmak üzere, ani ve açıklanamayan bir fikir devrimi yaşandı ve bir tür panik içinde, 4 Mart'ta ambargonun kaldırılması yönünde oy kullandılar ve inanmak için her türlü sebebin bulunduğu bir çoğunlukla, ne savaşa ne de cinsel ilişkiye girmemeye razı oldular. Bu da, Essex Junto'nun oradaki insanları ya ayrılığa ya da zorla muhalefete ikna etme beklentisinin umutsuz olduğunu gördükten sonraydı. Ancak Kongre'nin çoğunluğu şimdi ambargonun 4 Mart'ta kaldırılması, Fransa ve Büyük Britanya ile ilişkiye girilmemesi, her yerde ticaret yapılması ve savaş hazırlıklarının sürdürülmesi konusunda bir araya geldi. Daha fazla ayrıntı henüz
belirtilmemiştir, ancak ambargonun 4 Mart'ta kaldırılacağından
kesinlikle eminim. En sıcak sevgilerimi sevgili Martha'ma ve gençlere iletin ve onların güvencelerini kendinize kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVII.--JOHN HOLLINS'E, 19 Şubat 1809

JOHN HOLLINS'E.

Washington, 19 Şubat 1809.

Sayın Beyefendi,

Benim küçük bir işlemim, şimdiye kadar girdiğim en masum işlem,
ve uygunsuz bir yorumun her zamankinden daha az beklenmediği, şehrinizde biraz gürültü yapıyor, gözlemliyorum. Bunu size açıklamak için izin istiyorum,
çünkü bu konuda sizin yetkinizi almak istiyorum. Geçtiğimiz yıl, üyesi olduğum Paris Tarım Derneği'ne, dereceli bir aletle denendiğinde en iyi
sabanlarının yarısı kadar güçle eşit iş yapan
bir saban sunulduğunda, bunu iletmenin insanlık için bir
yarar olacağını düşündüler. Buna göre, bunu burada duyurmak amacıyla bana bir tane gönderdiler ve ayrıca üyelerinden biri olan Bedford Dükü'ne, iki ulus o sırada savaşta olmasına rağmen, İngiltere için kullanılması için bir tane daha gönderdiler. Şimdi Fransa'ya giden Mentor aracılığıyla, Delaware ve New York'taki iki kişiye, oradan temin ettikleri iki parsel Merino koyunu ithal etmeleri için izin verdim ve Boston'daki bazı beyefendilere de pamuk, yün ve keteni eşit şekilde
eğiren çok değerli bir makine ithal etmeleri için izin verdim. Geçtiğimiz baharda, Dernek bana Levant ve Akdeniz'in diğer bölgelerinde pamuk yetiştirdiklerini ve ayrıca güney eyaletlerimizin pamuğunu da denemek istediklerini bildirdi. Hemen bir arkadaşımdan iki kat tohum göndermesini istedim. Bunlar Baltimore'daki Baylar Falls ve Brown'a gönderildi ve bana bildirildiğinden, Mentor tarafından gönderilmek üzere onları New York'a yeniden göndermeleri için hemen onlara bir mektup yazdım. İlk amaçları, mektubumu çok suç teşkil eden bir şeymiş gibi göstermek ve konuyu gazetelere taşımaktı. Benzer bir talep üzerine, bir süre önce (ama ambargodan önce), aynı zamanda üyesi olduğum Londra Tarım Kurulu Başkanı'ndan, kendilerine iki veya üç varil hakiki Virginia Mayıs buğdayı göndermemi istemiştim. General Washington, zamanında, aynı Topluluktan, Arthur Young'ın Fransa'dan İngiltere'ye taşıdığı çok yıllık sukkorinin tohumunu almıştı ve o zamandan beri, bu topluluğun bir üyesinden, artık burada çok iyi bilinen İsveç'in meşhur şalgamının tohumunu aldım. Bunlardan, dünyanın her yerine, herhangi birinde keşfedilen yararlı bir şeyi iletmek amacıyla kurulan topluluklar arasında yürütülen yazışmaların doğasını göstermek için bahsediyorum. Bu topluluklar her zaman barış içindedir,
ancak ülkeleri savaş halinde olabilir. Mektup cumhuriyeti gibi,
tüm dünyaya yayılan büyük bir kardeşlik oluştururlar ve yazışmaları hiçbir medeni ülke tarafından asla kesintiye uğramaz. Aşılama
yeni keşfedilen bir nimetin liberal yayılımının geç ve dikkat çekici bir örneği olmuştur. Herhangi bir şey bilen herkesin bildiği ve herhangi bir duygusu olan herkesin onayladığı bu şeyleri not etmek zorunda kalmak gerçekten acı verici, utanç vericidir. Ancak, düşmanca tutkuları için doğruyu yanlışa dönüştürme işkencesinin bile lezzetli bir tatmin olduğu bir hizip var. Kötülüklerini görmezden gelmeyi uzun zamandır öğrendim, kınamalarını övgü olarak görmeyi. Ancak gözlemliyorum ki,
bazı cumhuriyetçiler (başkalarından cömertçe alırken bile) bu küçük iadenin yapılmasından memnun değiller. Başka bir gün daha adil düşüneceklerdir: ancak bu arada, gücendirmekten kaçınmak istiyorum. Bu nedenle, size duam, ekteki emir uyarınca, Falls ve Brown'dan bu iki tohum katmanını almanız ve nakliye masraflarını ödemenizdir, vb.
ki bu miktarı öğrendikten sonra size hemen göndereceğim. Tohumlar, alındığında, bahçeniz için gübre yapmaya yetecek kadar iyi olsun. Uygun miktarda sabit gübre veya toprakla
çürütüldüğünde, dünyanın en iyisi olur.
Bu sıkıntıyı mazur göstermek için sizin dostluğunuza güveniyorum, çünkü kendimi bir daha şerefini veya şerefinin eksikliğini bilmediğim kişilere emanet etmemem gerekiyor.

Sürekli saygı ve hürmetimi kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVIII.--M. DUPONT DE NEMOURS'A, 2 Mart 1809

M. DUPONT DE NEMOURS'A.

Washington, 2 Mart 1809.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 2 Mayıs'tı; o tarihten bu yana sizin 25 Mayıs, 1 Haziran, 23, 24 Temmuz ve 5 Eylül tarihli mektuplarınızı aldım ve isteğinize göre iki broşürü dağıttım.
Kaleminizden çıkan her şeyin verdiği keyifle okunuyorlar.

Avrupa savaşına karışmamızı önleyebilecek veya geciktirebilecek her türlü çabayı gösterdikten sonra, artık tek çaremiz bu gibi görünüyor.
İki savaşan tarafın, okyanusta görülmemizi yasaklayan kararnameleri,
bir ambargoyla karşılaştık. Bu bize denizcilerimizi, gemilerimizi ve mülklerimizi eve çağırmak, adam toplamak ve limanlarımızı belirli bir savunma durumuna sokmak için zaman verdi. Şimdi ambargoyu kaldırdık, Fransa ve İngiltere ve onların toprakları hariç, çünkü yıllık olarak feda edilen elli milyon ihracat, savaşın bize mal olacağının üç katıdır; ayrıca, savaşla bir şeyler elde edecek ve şu ankinden daha azını kaybedeceğiz. Ancak, buradaki durumun gerçek bir tanımını yapmak için, sizi bu haberi taşıyan sekreterim Bay Coles'a yönlendirmeliyim, çok değerli, zeki ve bilgili bir genç adam, dikkatinize ve işlerimizle ilgili konuşmanıza tavsiye ediyorum. Onun takdirine ve sadakatine güvenilebilir. Sizi İspanya'nın ayaklarınızın altında, İngiltere'nin hala su üstünde ve İspanyol kolonilerine bir engel olarak bulacağını umuyorum. Ancak, tüm bu endişeleri şimdi arkadaşım Bay Madison'ın çözmesini bekliyorum. Birkaç gün içinde aileme, kitaplarıma ve çiftliklerime çekiliyorum; ve limana kendim ulaştığımda, arkadaşlarımın hala fırtınaya
dalar, gerçekten kaygıyla ama kıskançlıkla değil, bakacağım. Zincirlerinden kurtulmuş bir mahkum, benim iktidarın zincirlerinden
kurtulmam kadar rahatlama hissetmemiştir. Doğa, bana en büyük zevki vererek, bilimin sakin uğraşlarını yapmamı sağladı. Fakat yaşadığım zamanların korkunçlukları, onlara direnmede rol almaya ve kendimi politik tutkuların coşkulu okyanusuna adamaya zorladı. Tanrı'ya, kınanmadan onlardan çekilme ve kamuoyunun onayının en teselli edici kanıtlarını yanımda taşıma fırsatı verdiği için şükrediyorum. Her şeyi, onlarla ilgilenebilecek insanların eline bırakıyorum, böylece talihsizliklerle karşılaşmaya mahkumsak, bunun nedeni hiçbir insan bilgeliğinin onları engelleyememesi olacaktır. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne
geri dönerseniz, belki de merakınız sizi Monticello'lu
münzeviyi ziyaret etmeye yönlendirebilir. Sizi sevgi ve memnuniyetle karşılayacaktır; bu arada sizi sevgi dolu selamlarıyla ve sürekli saygı ve hürmetle
selametleriyle selamlayacaktır.

Th: Jefferson.

P. S. Eğer bize geri dönerseniz, bir çift safkan çoban köpeği getirin. Artık koyun yetiştirmeye büyük önem vermeye başlayan bir ülkeye değerli bir varlık katmış olacaksınız.

T.J.

MEKTUP LXXIX.--BAŞKANA, 17 Mart 1809

BAŞKANA.

Monticello, 17 Mart 1809. Sayın Beyefendi,

Washington'dan ayrılırken Fransa'dan gelen mektuplarımı açtığımda, imzalarından edebi karakterlere ait olduklarını gördüm, ancak Bay Short'unki hariç, başlangıçta özel olduğunu ve kamuya açık iletişimlerinin Dışişleri Bakanı'na gönderdiğim mektupta olduğunu belirtti. Ancak, bana yazdığı mektubu okuduğumda (bunu eve dönene kadar yapmadım) size iletilmesi gereken uzun bir bölüm buldum ve bu nedenle çıkardım.

Çok yorucu bir yolculuk yaptım, yolları aşırı derecede kötü buldum,
ama daha kötülerini de gördüm. Son üç gün at sırtında olmayı daha iyi buldum ve sekiz saat boyunca içinde bulunduğum en tatsız kar fırtınasında seyahat ettim. Seferden kaynaklanan hiçbir rahatsızlık hissetmediğimden, yorgunluktan başka, _vis vitae_'ma daha önce olduğundan daha fazla güvenim var. İlkbahar oldukça geri. Yulaf ekilmedi, çok fazla tütün tohumu ekilmedi ve bahçelerde çok az şey yapıldı. Buğday önemli ölçüde
zarar gördü. Kırmızı akçaağaç,
söğüt ve leylak dışında henüz bitki örtüsü görünmüyor. Un, Richmond'da sekiz dolardan satılıyor ve tüm ürünler hızla tükeniyor.

Önümüzdeki dört veya beş ay boyunca olacaklar için büyük bir endişe duyuyorum. Eğer barış korunabilirse, umarım ve inanıyorum ki
düzgün bir yönetime sahip olursunuz. Savaşta bizimki kadar
utanç verici olabilecek bir hükümet bilmiyorum. Bu, gazetelerimizin
yalancı ve ahlaksız karakterinden kaynaklanıyordu; ama aynı zamanda, Kongre üyelerinin günün
yüzen yalanlarına olan
harika safdilliğinden de kaynaklanıyordu. Ve bu konuda hiçbir deneyim onları düzeltemiyor gibi görünüyor. Son sekiz yıldır hiçbir Kongre görmedim, çoğunluğunun
zihinleri tüm gerçek hatalarından
arınmış olsaydı, hiçbir soruda dolaylı olarak güvenmeyeceğim. Kötülük de oturumun uzamasıyla büyük ölçüde artar ve savaş durumunda oturumlarının kalıcı olma eğiliminde olacağından endişeleniyorum. Bu nedenle, koşullar izin verirse, savaşın önlenmesi çok arzu edilir. Avrupa'nın şu anki çılgın durumunda, onur noktasını olağan ölçekle değerlendirmemeliyim. Aksine, şu anki eşi benzeri olmayan savaşa girmekten kaçınmayı ilk hedefimiz haline getirdiğimiz için dünyada itibar kazanacağımıza inanıyorum. Ancak savaş, karşı konulmayan bir yağmadan daha az zarar eden bir iş olabilir. Olayların yönetiminiz için elverişli olmasını dileyerek, sizi içten bir sevgi ve yüreğimin tüm sempatisiyle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXX.--ALBEMARLE İLÇESİ SAKİNLERİNE, 3 Nisan 1809

VIRGINIA'DAKİ ALBEMARLE İLÇESİ SAKİNLERİNE,

Doğum ve erken yaşam sahnelerine, birlikte büyüdüğüm ve bana her zaman değer veren insanlarla birlikte,
sizin bana verdiğiniz samimi karşılamayı tarif edilemez bir memnuniyetle kabul ediyorum, hemşehrilerim ve komşularım. Görevler için uzun süre uzaktayken,
harika bir dönemin tarihinin, bu göreve çağrılanlara yüklediği,
görevdeki ihtişam, kargaşa, telaş ve ihtişam,
özel yaşamın sakin ve sorumsuz uğraşları, sizinle, komşularım ve arkadaşlarımla sevgi dolu bir ilişkinin tadını çıkarmak ve doğanın her saatin tatlandırıcısı olarak bize verdiği aile sevgisinin şefkati için daha derin iç çekişler çekti. Bunlar için
gönül rahatlığıyla iktidarın sıkıntılı yükünü bırakıyorum ve yurttaşlarımla birlikte, daha genç ve daha yetenekli zihinlerin dikkatli endişeleri, emekleri ve şaşkınlıkları altında huzur ve güvenlik arıyorum.
Mutluluğumu yönetmek için ifade ettiğiniz kaygılar, kendi başlarına, o mutluluğu bahşediyor;
ve eğer çağrıldığım çeşitli kamu görevlerindeki görevlerimi yerine getirme çabalarım
ülkemin onayını alırsa, ölçü tamamlanmış olacaktır. Kamusal yaşam tiyatrosunda oynadığım rol onların önündeydi; ve ben bunu onların hükmüne sunuyorum: ancak memleketimin, beni özel yaşamda tanıyan bireylerin, çeşitli görev ve ilişkilerimdeki davranışlarımla ilgili tanıklıkları, görgü tanıkları ve gözlemcilerden, civardaki yargıçlardan geldiği için daha da minnettardır. O halde, komşularım, size, dünyanın karşısında, 'Kimin öküzünü aldım veya kimi dolandırdım? Kimi ezdim veya gözlerimi kör etmek için kimin elinden rüşvet aldım?' diye sorabilirim. Kararınıza bilinçli bir şekilde güveniyorum. Mutluluğum için olan dilekleriniz adil bir duyarlılıkla karşılanıyor ve sizin kendi refahınız ve refahınız için samimi dualar sunuyorum.

Th: Jefferson.

3 Nisan 1809.

MEKTUP LXXXI.--WILSON C. NICHOLAS'A, 13 Haziran 1809

WILSON C. NICHOLAS'A.

Monticello, 13 Haziran 1809.

Sayın Beyefendi,

Bay Patterson birkaç gün önce bizi ziyaret edene kadar, sizin
Washington'a geçtiğinizi bilmiyordum. Son zamanlarda Kongre tartışmalarında,
konuşmada daha ayrıntılı olarak açıklamak istediğim bir konu
gözlemlemiştim, şimdi bunu yazılı olarak özetleyeceğim. Bay Randolph, Connecticut'ta hükümete yönelik iftiralar nedeniyle bazı kovuşturmaların
ortak hukuka göre soruşturulmasını önerdi ve sadece
kendisi değil, başkaları da bunları o kadar yapmacık bir ihtiyatla ve aynı zamanda o kadar çok imada bulunarak dile getirdi ki, her zihinde
bunların ya benim talimatımla ya da en azından benim rızamla
başlatıldığı izlenimini bıraktı. Arkadaşlarım bunu inkar etmedi, çünkü
muhtemelen bu gerçek onlar tarafından bilinmiyor. Bunu onların memnuniyeti için söyleyeceğim ve en iyi düşündükleri şekilde elden çıkarılmasına bırakacağım.

Birkaç yıl önce, tam olarak zamanı hatırlamıyorum) bir gazetede Connecticut'ta bir kovuşturma olduğuna dair karanlık ipuçları görmüştüm, ama o kadar belirsiz bir şekilde ima edilmişti ki, buna pek dikkat etmemiştim. Uzun bir
zaman sonra, tekrar bahsedildi, böylece oradaki federal mahkemede, bir din adamının kürsüden bana
karşı söylediği iftiralar nedeniyle bir kovuşturma olduğunu anladım. Hemen, o sırada Connecticut'ta olduğunu düşündüğüm Bay Granger'a,
kendime bir yasa olarak, bana karşı atılan binlerce iftirayı dikkate almamayı, karakterimi kendi davranışlarıma ve vatandaşlarımın sağduyusuna ve dürüstlüğüne emanet etmeyi koyduğumu belirten bir mektup yazdım;
Bu gidişattan memnun olmamak için hiçbir sebep bulamamıştım ve
başkaları tarafından benimle ilgili herhangi bir konuda
ihlal edilmesine
istemsizdim; ve bu nedenle bölge savcısından kovuşturmayı reddetmesini istemesini istedim. Bundan bir süre sonra, General Lee, David M. Randolph ve diğerlerine, duruşmaya tanık olarak katılmaları için celpler
tebliğ edildiğini duydum. O zaman, ilk kez, iftiranın konusunu tahmin ettim. Hemen Bay Granger'a kovuşturmanın derhal reddedilmesini talep etmek için yazdım. Bölge savcısı Bay Huntington'ın cevabı, bu celplerin sanık tarafından bilgisi olmadan çıkarıldığı, mahkemenin ilk toplantısında tüm kovuşturmaları reddetmek ve federal mahkemenin iftiralar üzerinde yargı yetkisi olmadığı için
bunun sürdürülemeyeceğine dair görüşünün bir itirafıyla birlikte gönderilmesinin onun niyeti olduğuydu. Bu şekilde yapıldı. O zamana kadar aynı nitelikte başka davalar olduğunu bilmiyordum ve şimdi de konularının ne olduğunu bilmiyorum. Ama hepsi birlikte gitti; ve daha sonra Bay Granger'ın elinde, din adamının bana karşı kişisel bir kötü niyetini reddettiğini ve suçlanan
sözcükleri asla söylemediğini ciddi bir şekilde beyan eden bir mektup gördüm. Sanırım Bay Granger bana vaazda bulunan en az yarım düzine saygıdeğer adamın yeminli ifadeleri olduğunu gösterdi veya söyledi ve böyle ifadelerin söylenmediğine yemin etti ve aynı derecede saygıdeğer olanların da tam tersini söylediğini söyledi. Ancak din adamı, kovuşturmanın reddedilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Tüm bunları hafızamdan yazıyorum ve tüm ayrıntıların doğruluğundan emin olmak için çok uzun bir zaman aralığından sonra yazıyorum; ancak hiçbir değişiklik materyali olmadığından eminim ve Bay Granger, küçük hafıza kayıplarını düzelterek, her şeyi önemli ölçüde doğrulayabilir. Kesin olan şu ki, kovuşturmalar benim bilgim olmadan başlatılmış ve önemli ilerleme kaydetmişti; öğrenildiği anda tarafımdan onaylanmamış ve durdurulmaları yönünde talimat verilmişti. Avukat bunu, Duane, Callender ve diğerlerinin davalarında benim de hareket ettiğim aynı gerekçeyle yaptı; yani, isyana teşvik yasasının anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu ve yasa olanı uygulama yükümlülüğümün, geçerli yasalarla güvence altına alınan hakların, yasa olmayan bir şey tarafından yok edilmemesi anlamına geldiği. Bu kovuşturmaların Yargıç Edwards tarafından davet edildiğini, hatta başlatıldığını ve Cumhuriyetçi olan mareşalin kısmen veya tamamen Cumhuriyetçi olan bir büyük jüri çağırdığını her zaman anlamıştım: ancak Bay Huntington'ın en başından itibaren mahkemenin yargı yetkisine karşı olduğunu ve talimatlarımı almadan önce _nolle-prosequis_'e girmeye karar verdiğini.

Başka bir konu ile sizi rahatsız ediyorum. Mektuplarımı ücretsiz postalayan yasa, yalnızca bana gelenlere gidiyor, benden gelenlere değil. Yasa tasarısı, bu gözlemlenmeden önce kabul edilmişti (ve sanırım ilk olarak Bay Dana tarafından)
ve meclis, oturumun sonuna doğru başka bir yasa tasarısı getirmek için çok fazla iş baskısı altındaydı. Özgürlük ayrıcalığı, hem benden hem de seleflerimden gelen mektuplara verildiğinden, sanırım
bir ayrım yapmak için hiçbir neden yok. Ve tabi olduğum bu kadar kapsamlı bir yazışmada ve hala kamusal konularda önemli ölçüde, hem kendim hem de benden mektup alma fırsatı olanlar için mantıklı bir kolaylık olurdu. Ayrıca, o zamanlar bana söylendiği gibi (çünkü kendim hiç araştırmadım), her iki önceki durumda da iki ayrı eylemle yapılmıştı. Bay Eppes, sanırım, bundan bana bahsetti. Posta Müdürü'nden, Bay Adams'ın tüm mektuplarına damga vurduğunu biliyorum. Bu konuyu size temsilcim olarak bildiriyorum, bu yüzden bunun için özür dilemeliyim. Siz gittiğinizden beri mevsim normallerindeyiz. Dün akşam ve bu sabah serinletici sağanak yağışlar oldu, bu da ekim işini sonlandıracak ve onaylayacak. Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXII.--BAŞKANA, 17 Ağustos 1809

BAŞKANA.

Monticello, 17 Ağustos 1809.

Sayın Beyefendi,

*****

Erskine'in reddedilmesinin ardından alacağınız her türlü tedbirde Anglomen'in hilelerinden asla şüphe etmedim; ancak her iki bildirinin de sağlam olduğundan memnunum. İlki genel onayla onaylandı; ve yasama organının öngördüğü durum tam olarak bu olmasa da, benzer bir durumda, aynı olmasa da, hükümlerinin uygun bir uzantısıydı.
Tüm dünyaya uyum sağlama isteğimizi kanıtladı ve bu konuda her dürüst federalisti tatmin etmiş olmalı. Sadece düzenlemenin dürüstçe uygulanacağına dair sağlam temelli bir güvene uygun değildi, aynı zamanda İngiltere'nin ihaneti öngörülse bile gerçekleşmesi gerekirdi. Kirli kazançları, onları utanç verici bir şekilde haksızlığa uğratmamız ve aramızda üretmesi gereken birlik sayesinde bize cömertçe ödeniyor. Son bildiri, şüphesiz ki, kazançları tanrıları ve ülkeleri hiçbir şey olmayanlar tarafından alınmaya çalışılacak olan
çizgilere izin veriyor. Ancak sağlam bir şekilde savunulabilir. İngiliz bakan, konsey emirlerinin 10 Haziran'dan önce iptal edileceğine dair bize güvence verdi. Bu güvenceye güvenen yürütme, bildiriyle iptalin gerçekleşeceğini ve o olayda yasanın askıya alınacağını ilan etti. Ancak olay gerçekleşmedi ve tabii ki sonuç da gelmedi. Bu görüş yalnızca eski ilişki yasağı yasasından türetilmiştir, ikincisini hiç okumadım. Kongre'nin toplanmaması gerekip gerekmediğinden şüphe etmiştim; ancak bu, ikinci yasalarının zemini değiştirip yasayı yürürlüğe koymalarını gerektirecek şekilde değiştirip değiştirmediğinden başka bir şüpheden kaynaklandı. Bonaparte bize karşı adaletsizliğini düzeltme bilgeliğine sahip olursa, İngiltere ile savaşı kaçınılmaz olarak görüyorum. Gemilerimiz Fransa'ya ve ona bağlı bölgelere gidecek ve onları alacaklar. Bu, onların adına bir savaş olacak ve misilleme dışında alternatif bırakmayacak. Bu hipoteze göre ve enerjik bir şekilde hareket etmenin güvenli olduğunu düşüneceğinizden hiç şüphem yok. Açık savaş onlardan algılandığı anda Baton Rouge'u ele geçirmeliyiz. Bunu yapmazsak, yapacaklar ve New Orleans geri alınamaz hale gelecek ve batı ülkesi savaş sırasında abluka altına alınacak. Bu gerekçeyle İspanya'ya karşı haklı görülebilir ve Batı Florida'ya ilişkin mülkiyet ve Doğu Florida'ya yönelik misilleme de aynı şekilde haklı görülebilir. Mevcut zorluğumuz hangi yöne giderse gitsin, İngiltere ile tüm samimi uzlaşmaları şu anki Kral'ın yaşamı boyunca umutsuz olarak görüyorum. Erskine'in kendini haklı çıkaracağını umuyorum ve bundan şüphem yok. Güvenim onun dürüstlüğüne ve Canning'in ------

değerine olan inancıma dayanıyor. Şu anki durumu İngiltere'yi utandıran en
utanmaz bakanlık olarak görüyorum. Kopenhag onların rezaletini ölümsüzleştirecek. Genel olarak yönetimleri o kadar değişkendir ve kendilerini yerlerinde tutmak için o kadar hilelere başvurmak zorunda kalırlar ki, onlarla yapılan işlemlerde onur veya ahlak gibi hiçbir şeye güvenilemez. Sizi mümkün olan en büyük sevgiyle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIII.--DOKTOR BARTON'A, 21 Eylül 1809

DOKTOR BARTON'A.

Monticello, 21 Eylül 1809.

Sayın Beyefendi,

Dün gece 14'ündeki lütfunuzu aldım ve topladığım Hintçe sözcüklerin herhangi bir kısmını veya tamamını size iletmek
istedim, ancak telafisi mümkün olmayan bir talihsizlik
beni bunlardan mahrum etti. Şimdi otuz yıldır aynı kelime kümesi için Hintçe sözcükleri
sağlamak için her olası fırsattan yararlanıyorum:
Fırsatlarım muhtemelen aynı arzuya sahip herhangi birinin bir daha asla bulamayacağı kadar iyiydi. Yaklaşık elli tane toplamıştım
ve bunların çoğunu yan sütunlarda sindirmiştim ve Washington'daki konaklamamın son yılında bunları
basmayı düşünüyordum. Ancak henüz
Kaptan Lewis'in koleksiyonunu sindirmediğim ve bunu yapmak için de vaktim olmadığı için
eve dönene kadar erteledim. Bütün, hem özet hem de orijinaller, bir kırtasiye sandığına konuldu ve Washington'dan yaklaşık otuz paket eşyamla birlikte suyla gönderildi ve James Nehri'ne çıkarken, bu paket ağırlığı ve
değerli olduğu varsayılan içerikleri nedeniyle tek tek seçilerek çalındı. Hırsız paketi açtığında hayal kırıklığına uğrayarak içindekilerin hepsini nehre attı ve bunların
hiçbir şekilde kullanamayacağını düşündü. Bunların arasında tüm
kelimeler vardı. Kıyıya vuran bazı yapraklar çamurda bulundu;
ama bunlar çok azdı ve çamur ve su tarafından o kadar bozulmuştu ki,
bunlardan genel olarak
hiçbir zaman yararlanılamaz. Mektubunuzu aldıktan sonra onlara döndüm ve aralarındaki tek orijinal kelime dağarcığının, tek bir kelime bile bilmediğinizi söylediğiniz
Pani dilinden Kaptan Lewis'inki olduğunu görünce çok mutlu oldum. Bu nedenle onu olduğu gibi ve gördüğüm başka bir parçanın küçük bir parçasını size ekliyorum, ki bunun onun el yazısı olduğunu
gördüm, ancak üzerinde hangi dilde olduğuna dair hiçbir belirti kalmadı.
Bu, kurtarılan az şeyin durumunun bir örneğidir. Bu kaza beni daha çok endişelendiriyor, çünkü kelime dağarcığımın iki yüz elli kelimesi ve dünyanın diğer bölgelerindeki dillerin büyük Rus kelime dağarcığının yüz otuz kelimesi arasında, yetmiş üçü her ikisinde de ortaktı ve bir karşılaştırma için malzeme sağlayabilirdi, bundan bir şey çıkabilirdi. Kaybımın enkazlarından genel bir kullanım yapılamayacağına inansam da, Pani kelime dağarcığını bitirdiğinizde geri vermenizi isteyeceğim. Belki de toplamaya tekrar çalışabilirim, ancak bunda çok fazla ilerleme kaydedebileceğimi
beklemek için çok yaşlıyım.

Eski Meksikalıların astronomisi üzerine broşürü edindiğinizi memnuniyetle öğrendim. Eski ve gerçekse veya modern ve rasyonelse, gerçek bir değeri olacaktır. Yarımküremizin en
ilginç ülkelerinden biridir ve her türlü ilgiyi hak eder.

Orijinal İspanyolcayı incelemem için göndermeniz konusundaki nazik teklifiniz için minnettarım. Ancak, onu postanın kazalarına emanet etmenin üzücü olduğunu düşünüyorum ve
çeviriyi ne zaman yayınlarsanız,
tercümanınızın vereceği tercümeyi okumaktan memnun olacağım, eminim ki o,
dilde benden daha yeteneklidir.

Büyük saygı ve hürmetimin teminatlarını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIV.--DON VALENTINE DE FORONDA'YA, 4 Ekim 1809

DON VALENTINE DE FORONDA'YA.

Monticello, 4 Ekim 1809.

Sayın Beyefendi,

26 Ağustos tarihli lütfunuz ertesi ay elime ulaştı ve şimdi
içerdiği broşür için size teşekkür etmeliyim. Bunu zevkle okudum ve önerilen anayasanın muhtemelen kalıtsal kurumlarla uyumlu olduğu kadar özgür olacağını düşünüyorum. Çok beğendiğim bir özelliği var; üç koordineli dal anayasanın inşasında farklılık gösterdiğinde, iki dalın görüşünün üçüncüsünü geçersiz kılacağı. Anayasamız bu zorluğu yeterince çözmedi. Kamu görevinin bizi resmi ilişkiye götürdüğü çok sayıda karakter arasında, kişisel değerleri onları özel saygı nesneleri olarak belirleyen ve özel hayatımızda toplumumuz için seçmek isteyeceğimiz birçok kişiyi görmemek mümkün değil. Şu anki fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum ve size sizin liyakatiniz ve yeteneklerinizden özellikle etkilendiğimi ve onlara her zaman özel bir saygı duyduğumu temin ediyorum. Görüşleri tek ve doğrudan olanlar için, açık sözlü ve onurlu zihinlerle iş yapmak büyük bir rahatlıktır. Ve burada, şu anki emekliliğimde, gerçeğe saygıdan başka hiçbir neden olamayacağına dair bir itirafta bulunmama izin verin. Bu ülkenin yönetimine karşı bir görgü kuralı sorunu yüzünden öfkelenen selefiniz, kendisi inanmasa bile, tüm eylemlerinde onlara haksızlık yüklemek istiyordu. Bu ruhla, Miranda'nın seferinde haksız bir işbirliği içinde olduğumuza inanılmasını istiyordu. Ciddiyetle ve kişisel gerçeğim ve onurum üzerine, size bunun tamamen temelsiz olduğunu ve tarafımızdan ne bir işbirliği ne de bir suç ortaklığı olduğunu beyan ediyorum. Bize, memleketini esaretten kurtarmaya çalışacağını bildirdi ve yardım umudumuzu veya en azından suç ortaklığımızı ima etti. Hemen, İspanya'ya karşı ve hatta savaşa karşı büyük bir şikayetimiz olmasına rağmen, ne zaman düşmanı olarak hareket etmeyi uygun görsek, bunun açıkça ve açıkça yapılması gerektiğini ve düşmanlığımızın asla bu kadar önemsiz yollarla uygulanmaması gerektiğini öğrendi. Burada adam tutmayı beklediğinden şüphemiz yoktu, sadece askeri malzeme satın almak istiyordu. Buna karşı bir yasa yoktu, dolayısıyla bizim engel koymamız için bir yetkimiz de yoktu. Öte yandan, onun gönüllü iletişimini İspanya ajanlarına ifşa etmeyi uygunsuz bulduk. New York'ta önlemleri günlerce hazırlık aşamasında olmasına rağmen, gidene kadar, onun girişiminde adam bulundurduğuna dair en ufak bir ima veya şüphe duymadık; ve sanırım işlemlerinin gizliliği, onları Philadelphia'daki Marquis Yrujo ve New York'taki İspanyol Konsolosu'ndan da aynı şekilde habersiz tuttu, çünkü ikisi de bize adamların askere alınmasıyla ilgili herhangi bir bilgi vermedi, ta ki Washington'da onların gitmesini engellemek için herhangi bir önlem alınması için çok geç olana kadar. Miranda ile bu işlemde yer alan Gümrük memurunu derhal uzaklaştırdık ve New York'taki özel vatandaşların, hükümete karşı, küstahça yalanları ve iftiralarıyla jüri üyelerinin zihinlerini
etkileyebilen özel vatandaşlar tarafından kendilerine sağlanan koruma olmasaydı, onu ve diğerlerini daha fazla cezalandırmalıydık. Emin olun efendim, hiçbir sebep beni bu anda bu beyanı bu kadar yersiz bir şekilde yapmaya ikna edemezdi, eğer bu kutsal gerçeğe dayanmasaydı: ve ayrıca şunu da ekleyeceğim ki, kamusal yaşamda en katı iyi niyetle bağdaşmayan tek bir eylemde bulunmadım veya buna göz yummadım;
kamu için bir ahlak kuralı, özel bir adam içinse başka bir ahlak kuralı olduğuna asla inanmadım.

Mektubunuzdan geçen kişisel saygınlık ifadelerini büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum; ve şimdi sizi selamladığım kadar samimi olanları da kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXV.--ALBERT GALLATIN'E, 11 Ekim 1809

ALBERT GALLATIN'E.

Monticello, 11 Ekim 1809.

Sayın Beyefendi,

Ekli mektupta açıklanan Monsieur Moussier'in talebinin kabul edilebilir olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, yararlı veya liberal sanatları teşvik edebilecek her şeye olan taraflılığım,
onu sizin değerlendirmenize sunmama,
içinde doğru olanı yapmama, ne daha fazla ne de daha azını yapmama neden oluyor. O zaman, kendisine cevap olarak iletebileceğim şekilde üç satırlık bir lütufta bulunmanızı rica ediyorum.

Ayrıldığımız anda bana belirttiğiniz gibi, kabine üyeleri arasında yeni düzenlemeden bu yana gerçekleşen eğilim değişikliğini çok ve acı bir şekilde düşündüm.
Gerçekten de, sizin mümkün olduğunu düşündüğünüz amaca sizi
sabitlerse, bu büyük bir kamu felaketi olurdu. Cumhuriyetimizin talihinin, herhangi bir savaşa girmeden önce kamu borcunun söndürülmesine bağlı olduğunu düşünüyorum: çünkü bunu yaptığımızda, ülkemizi barış içinde geliştirmek ve savaşta savunmak için yeterli gelire sahip olacağız, ne yeni vergilere ne de borçlara başvurmadan. Ancak borç bir kez daha korkunç bir boyuta ulaşırsa, tüm borcun ödenmesinden
ümidi kesilecek ve İngiltere'nin borç, yolsuzluk ve çürüme kariyerine bağlı kalacağız ve bu da devrimle sona erecek. Bu nedenle borcun ödenmesi, hükümetimizin kaderi için hayati önem taşıyor ve yalnızca Bay Madison ve size bağlı. Başka bir
Başkan ve Hazine Bakanı'nın diğer tüm hedefleri buna tabi kıldığını asla göremeyeceğiz. Sizden herhangi biri halktan kaybolursa, o büyük umut
kaybolur. Ününüzün ve ülkemizin size borçlu olacağı minnettarlığın ölçüsünü bu hedefe koymanız fikrini her zaman besledim. Bu olasılığı, huzurunuzu tehdit eden ikincil düşüncelere teslim edemem. Kesinlikle ediyorum, bunlar asla başka ciddi bir etki yaratamaz. Değeriniz, vatandaşlarımız ve onların görevlileri tarafından, size desteklerinde herhangi bir ihmalkarlık kabul etmek için fazlasıyla haklı olarak takdir ediliyor. Benim fikrim her zaman, Kongre'nin gözünde sizden daha güçlü bir yere sahip
olmadığımız yönündeydi ve yardımınızın, geçmişte olduğu kadar gelecekte de önemli olduğunu hissetmeyen hiç kimse olmadığından eminim. Dolayısıyla, Kongre'nin ve özellikle de sizi desteklemeye en çok ilgi duyan ve şefkatle yaklaşan Başkan'ın tutumlarında endişelenecek hiçbir şeyiniz yok. Umarım,
o zaman, bana ifade ettiğiniz fikri tamamen terk edersiniz ve
önümüzdeki sekiz yılı siyasi kariyeriniz için elzem olarak
düşünürsünüz. Emekliliğinizin daha erken bir gününü,
yeni hükümetimizin gördüğü en uğursuz gün olarak değerlendiririm.
Bu konudaki ortak ilgiye ek olarak,
kendim için özellikle
kamu işlerini yönetmem sırasında verdiğiniz değerli yardımlar için size borçlu olduğum minnettarlık düşüncelerini,
çalışmalarınızla kazanılan ve size ait olan kamu onayının büyük bir kısmının haklı bir hissini ve
ortak iyiliği teşvik etmek için ortak çabalarımızdan doğan samimi dostluğu ve bağlılığı hissediyorum; ve şimdi sizden en içten ve saygılı güvenceleri kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXVI.--CAESAR A. RODNEY'E, 10 Şubat 1810

CAESAR A. RODNEY'E.

Monticello, 10 Şubat 1810.

Sevgili Beyefendi,

Az önce alınan 31. ultimo'daki iyiliğiniz için size teşekkür etmeliyim. Kişisel olarak bizim için özellikle talihsiz bir durum oldu, insanlık tarihinde, onların işlerine yön vermek üzere çağrıldığımız bölüm, tarihin daha önce hiç sunmadığı türdendi. Başka bir dönemde, tüm uluslara karşı gösterdiğimiz tarafsız adalet, dürüstlük veya cömertliğin uygulayabileceği her eylemle onların saygısını kazanmak için gösterdiğimiz çabalar, barışımızı korur ve diğer tüm ulusların inancımıza ve dürüstlüğümüze olan koşulsuz güvenini sağlardı. Ancak şu anda dünyayı fiziksel ve ahlaki olarak vuran kasırga, tüm akıl ve doğruluk yığınlarını yerle bir etti. Başka bir dönemde, onurlu sayılabilecek tüm bu hesaplamalar, bireysel veya birleşik olarak insanda ahlaki bir duygunun varlığı, doğa yasalarının görevleri ve çıkarları arasında kurduğu bağlantı, dürüst şöhrete ve takipçilerimizin itibarına duyulan saygı, aptallığın kanıtları olarak bizim için bir kınama konusu olmuştur. Sanki dürüst bir adamın, başkalarının da dürüst olabileceğini varsayması, çıkarları bu olduğunda bir aptallıkmış gibi. Ve bu durum ne zaman sona erecek? Bonaparte'ın ölümü, şüphesiz, insanların ve ahlakın ıssızlığının ilk ve en büyük elçisini ortadan kaldıracak ve ülkenin belasını ortadan kaldırabilir. Peki okyanusta düzeni ve güvenliği ne sağlayacak? III. George'un ölümü mü? Kesinlikle hayır. O sadece aptaldır; ve bakanları, ahlakta ne kadar zayıf ve savurgan olurlarsa olsunlar, geçicidirler. Fakat onun milleti kalıcıdır ve okyanusun tiranı olan odur. Kuvvetin haklı olduğu ilkesi, milletin kendisinin ilkesi haline gelmiştir. Dürüst bir bakanın, kazara böyle birini iktidara getirmesine izin vermezler, kanunsuz korsanlık sistemlerini gevşetmek için. Sizinle birlikteyken zorluklar bunlardı. Bunların azalmadığını biliyorum ve size acıyorum.

Ancak halkımızın makul olması bir lütuftur; şeylerin durumu hakkında o kadar iyi bilgilendiriliyorlar ki, kendileri için yargılayabiliyorlar, zorluklarının gerçek kaynaklarını görebiliyorlar ve görevlilerinin bilgeliğine ve dürüstlüğüne olan güvenlerini eksiltmeden koruyabiliyorlar. Bu nedenle _Macte virtute_. Labirentten bizi çıkarabilecek tek ipucu olarak, her zaman doğru olanı takip ederek düz bir şekilde ilerlemeye devam edin. Kamuoyunun güvenini, güvenliğimizin tek kayası olarak korumak için, akıldan veya tutkudan hiçbir şey esirgenmesin. Barış zamanlarında halk en çok temsilcilerine bakar; ancak savaşta yalnızca yürütmeye. Görünen o ki,
güvenleri şu anda bile o yöne doğru kayıyor;
yönetimin işlerine uygun yönü vermesini bekliyorlar,
iyi temellendirilmiş olduğu kadar uğurlu bir güvenle. Size yazmamın ilk fırsatını, size olan sevgimin tüm derinliğini ifade etmek için kullanıyorum; son çalışmalarımda sadık işbirliğinizin hissini ve sizden aldığım değerli yardımlar için borçlu olduğumu. Yer ve görevdeki iş arkadaşlarımdan ayrı olsam da, sevgim hepinizle birlikte ve her gün birbirinizi sevmeniz için dua ediyorum, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. Tanrı sizi korusun.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXVII.*--SAMUEL KERCHEVAL'A, 19 Şubat 1810

SAMUEL KERCHEVAL'A.

Monticello, 19 Şubat 1810.

[* Bu mektup 'gönderilmedi' olarak onaylanmıştır.]

Beyefendi,

7. günkü mektubunuz, ekteki broşürle birlikte usulüne uygun olarak alındı, size teşekkürlerimi iletiyorum. Hiçbir şey orada belirtilenlerden daha kesin ve ciddi bir şekilde doğru olamaz; Yahudi dininin büyük reformcusunun ölümünden sonra, onun ilkelerinin, kendisinin özel hizmetkarları olduğunu iddia edenler tarafından saptırılıp, insanlığı köleleştirmek ve Kilise ve Devlet'te baskıcılarını yüceltmek için bir makineye dönüştürülmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmiş olması; daha önce insana vaaz edilen en saf ahlak sisteminin, yapay yapılarla, kendilerine zenginlik ve güç çalmak için basit bir düzenek haline getirilerek, bozulmuş ve karmaşıklaştırılmış olması; akılcı insanların, dinsiz sapkınlıklarını yutamayıp, onları zorla boğazlarına tıkmak için, inançsızlık çığlığı atmaları, kendileri ise İsa'nın gerçek doktrinlerinin ilerlemesinin önündeki en büyük engeller olmaları ve gerçekte gerçek Deccal'i oluşturmaları. Kitabınızın, Dostlar topluluğunun mevcut ve geçmiş yönetimlere karşı beslediği önyargılar üzerinde bir miktar etki yaratmasını bekliyorsunuz. Bu konuda hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünüyorum. Dostlar, aynı tutkularla oluşturulmuş ve diğerleriyle aynı doğal ilkeler ve önyargılar tarafından yönlendirilen insanlardır. Tutkuların tarafsız olduğu durumlarda, insanlar kendi mezheplerinin dini mesleklerine saygılarını göstereceklerdir. Ancak tutkuları söz konusu olduğunda, bu meslekler bir engel teşkil etmez. Çok doğru bir şekilde gözlemliyorsunuz ki, hem geçmiş hem de şimdiki yönetim, hükümeti Dostlar tarafından kabul edilen ilkelere göre yönetti. Barışı koruma çabalarımız, Kızılderililere, köleliğe, din özgürlüğüne ilişkin önlemlerimiz, hepsi onların meslekleriyle uyumluydu. Yine de onlardan oy alacağımızı hiç beklemiyordum ve bu konuda ne aldatıldım ne de hayal kırıklığına uğradım. Bunda, dinsel mezheplerin meslekleri tarafından kandırılmaya
izin vermeyenler için bir bilmece yoktur. Amerikan Quakerizmi teorisi çok açıktır. Ana topluluk İngiltere'dedir. Üyeleri, doğuştan ve ikametgah olarak İngiliz'dir ve iyi vatandaşların olması gerektiği gibi kendi ülkelerine bağlıdırlar. Bu eyaletlerin Quaker'ları, ana topluluktan gelen koloniler veya akrabalardır ve bu topluluk onlara yıllık derslerini gönderir. Bu akraba topluluklar, görüşlerini, davranışlarını, tutkularını ve bağlılıklarını bunlara göre şekillendirir. Bir Quaker, dünyanın hangi yerinde doğmuş veya yaşıyor olursa olsun, esasen bir İngiliz'dir. Büyük Britanya'nın bizim navigasyonumuza ve ticaretimize yönelik saldırıları, bizi onunla sürekli
mücadele içinde tutmuştur. Buradaki Quaker'lar, barış
mesleklerine değil, çünkü barışın bizim de amacımız olduğunu
gördüler; ancak ana topluluğun görüşlerine bağlılıklarından dolayı kendi hükümetlerine karşı taraf tutmuşlardır. 1797 ve 8'de, bir yönetim Fransa ile savaş aradığında, Quaker'lar savaş için en çok bağıranlardı. İkincil bir ilke olan barış, İngiltere'deki Dostlar'a bağlılık ilkesine yerini bıraktı ve orijinalde vatanseverlik olan şey, kopyada vatana ihanet oldu. O vesileyle, iyi eski liderleri Bay Pemberton'ı, Pennsylvania Temsilcisi olan ve şimdiki yönetimin bir üyesi olan Kongre'ye savaşa karşı bir dilekçeden adını silmeye zorladılar. O, buna göre yaşlı beyefendinin adını silmesine izin verdi. Bu nedenle, kitabınızın buradaki Dostlar topluluğu üzerinde, aramızda yerleşik İngiliz tüccarlar üzerinde olduğundan daha fazla etki yaratmasını beklememelisiniz. Bunu genel olarak Dostlar için uyguluyorum, evrensel olarak değil. Aralarında bizim kadar iyi vatansever
bireyler olduğunu biliyorum.

Mektubunuzda ifade ettiğiniz nazik dilekler ve duygular için teşekkür ederim ve içtenlikle kendinize sağlık ve mutluluk diliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXVIII.--GENERAL KOSCIUSKO'YA, 26 Şubat 1810

GENERAL KOSCIUSKO'YA.

Monticello, 26 Şubat 1810.

Sevgili General ve Dostum,

Size nadiren yazdım; ancak güvenli yollarla; ve
o zamanlar bulunduğum yerden gelen birinden gelirse ülkemize zarar verici bir şekilde atfedilmesinden veya belki de
sizde kıskançlık uyandırmasından kaçınmak için politik olan her şeyden kaçınarak. Bu yüzden mektuplarım zorunlu olarak kuruydu.
Artık kamusal kaygılardan emekli oldum, onlarla tamamen bağlantısız ve
yapılan veya amaçlanan şey hakkında tüm meraktan kaçınarak,
sadece kendimden, kendi zihnimin işleyişinden, başka hiç kimseye atfedilemez.

Savaşan bir dünyanın adaletine, gençliğinizde yabancı egemenliği tarafından ezilirken kılıcınızı ve hizmetlerinizi adadığınız bir ülkeye maruz kaldığınızı gördüğünüzde hissettiğinizi bildiğim endişeler,
insanın özgürlüğüne ve mutluluğuna olan tarafsız bağlılığınıza ve hayırseverliğinize layıktı.
Avrupa sahasında bir savaş için gerekli olabilecek tüm tedbirleri almamış olsak da,
burada gerekli olabileceklere karşı ilgisiz de olmadık. Chesapeake olayının savaş olasılığını yakınlaştırdığı andan itibaren, her yetenek buna hazırlanmak için çabaladı ve sanırım sizi, iyi derecede, hazır olduğumuz güvencesiyle teselli etmeye cesaret edebilirim. Birçok sefer için askeri depolar hazır, tüm gerekli malzemeler (kükürt hariç) ve bunları hazırlama sanatı
kendi aramızda, bol miktarda; cephaneliklerimizde, sahada ihtiyaç duyulacak olandan daha fazla adam için silahlar ve her yıl, Avrupa'da gördüğümüzden daha üstün, kendi imalatımız olan kırk bin yeni silah ekleniyor; ihtiyacımızın çok ötesinde ağır toplar; artan bir arazi silahı stoğu, her gün bir tane dökülen birkaç dökümhane; yaklaşık elli öğrenciye sahip, bir düzine yıldır faaliyette olan bir askeri okul; ve sürekli devam eden adam üretimi ve her yıl savaş ertelendiği için gücümüze kırk bin genç asker eklenmesi: en az öneme sahip tüm liman kasabalarımızda savunma yapıları inşa ettik ve onlara, en küçük limanlarda korsanların veya tek silahlı gemilerin
saldırgan saldırılarını püskürtmek için yeterli olan, on sekiz, yirmi dört veya otuz iki poundluk bir veya iki ağır top taşıyan ve daha büyük limanlarda muhtemelen maruz kalabilecekleri daha ciddi saldırılara göre oranlanan top tekneleri tahsis ettik. Bunların hepsi neredeyse tamamlanmıştı ve top tekneleri hazırdı,
hükümetten emekli olduğumda. Sadece New York ve New Orleans'ın çalışmaları
çok daha büyük ölçekte olduğundan henüz tamamlanmadı. İlki bu yaz tamamlanacak, dört yüz otuz sekiz top monte edilecek ve elli ila yüz top teknesinin yardımıyla
Atlantik'in ötesine güvenilebilecek herhangi bir filonun direncine yetecek. New Orleans'taki çalışmalar daha az gelişmiş durumda. Bunlar
bizim hazırlıklarımız. Bunlar size gazetelerin, gezginlerin, hatta Amerikalıların
söylediklerinden çok farklı. Ancak
hükümet kamu koşullarını onlara iletmiyor. Bunlardan birine
herhangi bir limanın kesin durumunu bilip bilmediğini sorun, muhtemelen
geldiği limanınkini bile bilmediğini göreceksiniz. Belki de
gidip göremeyen biri için
bu hazırlıkların kanıtlarının nerede olduğunu soracaksınız. Kongre'nin bu tür hazırlıkları yetkilendiren yasalarında ve sizin beni tanımanızda, yetkilendirilirlerse, bunların uygulanacağını söylüyorum.

Kongre'ye toplantılarında tekrar tekrar baskı yaptığım iki önlem henüz kabul edilmedi. Birincisi, Orleans'ın tüm bağışlanmamış topraklarını, kamu masraflarıyla işe alınacak ve oraya taşınacak, New Orleans'ı savunmak için her zaman hazır bir güç oluşturacak, yetenekli genç adamlara toprak bağışlayarak yerleştirmek. Diğeri, milisleri doğum yıllarına göre sınıflandırmak ve yirmi ila yirmi beş yaş arasındaki herkesi bir anlık uyarıyla eğitilmeye ve hizmete çağrılmaya tabi kılmaktı. Bu bize, uygun eğitimle, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde hizmete hazır üç yüz bin genç adamdan oluşan bir güç sağlayacaktı; o dönemden geçmiş olanlar ise kendi eyaletlerinde veya komşu eyaletlerde kullanılmaya tabi olacaklardı. Bu iki önlem, ülkemizin tüm güvenliği için gerekli gördüğüm şeyi tamamlayacaktı. Devlet yönetiminden emekliliğimde bana, çağrıldığımda, tek bir korsan veya korsanın katkı payını geri püskürtebilecek durumda tek bir liman şehri bile bulamamış olmam nedeniyle, her limanı olası bir saldırıya karşı makul bir güvenlik durumunda olacak şekilde iş ve top tekneleriyle hazırladığımı; Orleans topraklarının edinildiğini ve korunması için yeterli bir iç kuvvetle donatıldığını; Birleşik Devletler topraklarının tamamının, erkek gücünün, tüm genç nüfusunun aktif hizmet için ve orta ve ileri yaştaki nüfusun sabit savunma için faydalanacağı şekilde sınıflandırıldığını teselli edici bir düşünce verecekti. Ancak bu önlemlerin, cumhuriyetçi vatanseverliğin en saf ilkelerine, dünyadaki hiç kimsenin ulaşamayacağı bir bilgelik ve öngörü katan halefim tarafından tamamlanacağını umuyorum.

Ülkeme olduğu kadar. Şimdi kendimden bahsedeyim. Monticello'ya çekildim, ailemin kucağında ve kitaplarımla çevrili olarak, uzun zamandır yabancısı olduğum bir dinlenmenin tadını çıkarıyorum. Sabahlarım yazışmaya ayrılıyor. Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar
dükkanlarımda, bahçemde veya çiftliklerimin arasında at sırtındayım; akşam yemeğinden
karanlığa kadar, komşularım ve arkadaşlarımla topluma ve eğlenceye vakit ayırıyorum;
ve mum ışığından erken yatma vaktine kadar okuyorum. Sağlığım mükemmel;
ve gücüm, takip ettiğim yolun etkinliğiyle önemli ölçüde güçleniyor; belki de altmış yedi yaşına yakın olanların başına gelen en büyük şey. Komşularımla sabanlardan ve tırmıklardan, tohum ekme ve hasattan ve eğer isterlerse siyasetten, diğer vatandaşlarım kadar çekinmeden bahsediyorum ve sonunda, hiçbir ölümlüye karşı sorumlu olmadan istediğimi söyleyebilme ve yapabilme özgürlüğünün nimetini hissediyorum. Mesleğimin bir parçası ve
hiç de en az hoş olmayanı, bunu isteyen genç adamların çalışmalarını yönetmektir. Kendilerini komşu köye yerleştirirler,
ve kütüphanemi ve danışmanlığımı kullanırlar ve
toplumumun bir parçası olurlar. Okumalarının gidişatını tavsiye ederken, dikkatlerini tüm bilimin temel nesnelerine, insanın özgürlüğüne
ve mutluluğuna sabitlemeye çalışırım. Böylece ülkelerinin meclislerinde ve yönetiminde bir pay sahibi olmaya geldiklerinde, her zaman tüm meşru
hükümlerin tek nesnelerini göz önünde bulundururlar.

*****

Sınırlı görüşlerim için yeterli olan mülkümün keyfini çıkarmak için utanmadan ve bağımsız bir şekilde emekli olmanın saf mutluluğu yerine, daha önce hiç bilmediğim bir zihin esaretinde uzun bir zaman geçirmek zorundayım. Bunun dışında, mutluluğum mükemmel olurdu. Sizinkinin asla rahatsızlık duymaması ve sizin istediğiniz kadar uzun yıllar yaşamanız, sağlık ve rahatlık yaşamanız, sizin sürekli ve şefkatli arkadaşınızın samimi duasıdır.

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIX. --DOKTOR JONES'A, 5 Mart 1810

DOKTOR JONES'A.

Monticello, 5 Mart 1810.

Sayın Beyefendi,

19'uncu ultimo'daki iyiliğinizi layıkıyla aldım ve sizi tüm eski ve yakın dostluk hatıralarıyla selamlıyorum.
Gerçek bir üzüntüyle, yönetici danışmanlarımız arasında bir zamanlar dost olanları düşman eden koşulların ortaya çıktığını öğrendim.
Bu durum kendileri için sonsuz bir acı ve sıkıntı kaynağı olacak ve bu nedenle
en çok bundan yakınıyorum, çünkü her iki tarafa da içten bir saygım var.
Başkan için gerçekten rahatsız edici olacak: ancak
ulusa ciddi bir zarar verebileceğini sanmıyorum, eğer Bay Gallatin'in dışarı çıkacağını iddia eden
gazetelere inanmazsak. Bu gerçekten de Birleşik Devletler için bir yas günü olurdu: ancak umarım ki
her iki beyefendinin pozisyonu da o kadar kolay hale getirilir ki
her ikisinin de geri çekilmesine sebep
olmaz. Her günün olağan işleri
Başkan ve yalnızca ait olduğu bölüm başkanı arasındaki istişareyle yapılır. Önem veya zorluk ölçütleri için,
bölüm başkanlarıyla, ya bir araya gelerek ya da
görüşlerini ayrı ayrı konuşarak veya yazarak alarak bir istişare yapılır.
İkincisi, anayasanın ruhuna en uygun olanıdır. Çünkü
Başkan, herkesin tavsiyesini tarttıktan sonra,
kendisi için bir görüş oluşturmakta serbest bırakılır. Bu şekilde bir araya getirilmezler ve
diğerlerinin hangi görüşü verdiği hiç kimse tarafından bilinmez.
Bu,
General Washington'un yönetiminin ilk iki veya üç yılındaki uygulamasıydı, ta ki Fransa ve İngiltere meseleleri bizi içine
almakla tehdit edene ve düşünce ve tartışmayı arzu edilir hale getirene kadar. Bu tartışmalarda, Hamilton ve ben her gün kabinede iki horoz gibi
karıştırıldık. O zamanlar sadece dört kişiydik ve çoğunluğun, ki bu da elbette üçe birdi, kararına göre Başkan vardı.
Acı Hamilton ve benim içindi, ancak halk hiçbir rahatsızlık
dumadı. Bu son yöntemi uyguladım, çünkü aramızdaki uyum o kadar samimiydi ki, konu hakkında karşılıklı
görüşlerin katkısıyla, bütünün kabul edebileceği bir görüş oluşturmakta asla başarısız olmadık. Bence
herhangi bir sonuç
olduğunda, bunun aksine tek bir örnek bile olmadı. Yine de bu, yürütmeyi aslında bir rehbere dönüştürüyor ve diğer yöntemin daha anayasal olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, çatışmayı ve tahrişi önlemek ve onu iyileştirmek veya en azından zaten meydana geldiğinde etkilerini bastırmak için daha iyi hesaplanmıştır.
Bu, mevcut durumda açık ve yeterli bir çözümdür ve şüphesiz
başvurulacaktır.

Kendimizi tek başımıza düşünürsek, zorluklarımız gerçekten büyüktür. Ancak
Avrupa'dakilerle karşılaştırıldığında, bunlar Cennetin sevinçleridir. Çağların ebedi devriminde, kaderler
varlığımızın payını, bilgimiz dahilindeki hiçbir dönemin sunmadığı
kargaşa ve öfke sahnelerinin ortasına yerleştirdi. Avrupa kıtasındaki bir tanesi hariç tüm hükümetler yıkıldı, bir fatih yeryüzünde
yıkım ve yıkımla dolaşıyor, bir korsan okyanusun yüzüne sefalet ve yıkım
yayıyor. Gerçekten de dostum, bizimki bir gül bahçesi.
Ve bizi bu dünyanın enkazı arasında ayakta tutacak olan hükümet sistemi, tarihte ölümsüzleştirilecek. Elbette, bizim de küçük çekişmelerimiz ve gönül yanmalarımız var ve bazen de diğer ulusları
yiyip bitiren bu çiğ kafalar ve kanlı kemikler gibi mavi şeytanlardan bir parçamız var. Ama bizim için ne mutlu ki, Mamut yüzemez,
Leviathan da karada hareket edemez: ve eğer onların yolundan çekilirsek, bize ulaşamazlar. Eğer, gerçekten, kendimizi onların iplerinin kapsamına yerleştirmeyi seçersek, pençenin sıkışması veya kuyruğun sallanması
talihimiz olabilir. İşimiz kesinlikle sakin olmaktı. Fakat
ulusumuzun bir kısmı, hükümetin bilgeliğini kontrol etmek için buna karşı çıkmayı seçti. Ben de daha büyük bir kötülükten kaçınmak için
başkalarıyla birlikte boyun eğdim. Ama o andan itibaren, bizi bu yıkım ajanlarından tamamen uzak tutabilecek hiçbir sistem görmedim. Eğer varsa, eminim ki siz dostlarım, şimdi hepimizin bakımıyla yükümlüsünüz, bunu görüp takip edeceksiniz. Bu nedenle, bunun hakkında düşünmek veya kafa yormakla uğraşmıyorum. Bekçilerime güvenerek, rahat uyuyorum. Tanrı hepinizi korusun ve size güvenli bir kurtuluş göndersin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XC.--VALİ LANGDON'A, 5 Mart 1810

VALİ LANGDON'A.

Monticello, 5 Mart 1810.

Sevgili dostum, 18'inde yazdığın mektup, susuz bir toprağın üzerine düşen
akşamın ferahlatıcı çiyleri gibi geliyor. Hem eskileri hem de yakın anıları hatırlatıyor, kalbime çok değerli. Otuz beş yıldır sıkıntılarla dolu bir topraklarda birlikte yürüdük. Ama bunlar
geçti ve bugününkilerin de geçeceğine inanıyorum. '77'de mücadele ettiğimiz toryizm, mücadele ettiğimiz '99'un federalizminden sadece ismen farklıydı; ve şu anda mücadele ettiğimiz 1808'in Anglikanizm'i, başka bir biçimde, yine aynı şeydir. Bu, başka herhangi birinden ziyade bir Kral ve bir İngiliz Kralı özlemidir. Bu, onların üzüntülerinin ve ağıtlarının gerçek kaynağıdır.

Bonaparte'ın gelip bizi de fethedeceği korkusu, gerçek olamayacak kadar hayalidir. İspanya ve Portekiz'i bitirdiğini varsayalım, hala boyun eğdirmesi gereken İngiltere ve Rusya var. Savaş ilkesi, bu durumda olduğu kadar sağlam olamazdı, geride bir düşman bırakmamak;
ve özellikle bir isyan ateşinin közlerin altında olduğu, sadece bastırıldığı ve her noktada patlamaya hazır olduğu biliniyorsa. Bu iki bastırılmış (ve kesinlikle Anglomen, İngiltere'nin fethinin tek başına kısa bir iş olduğunu düşünmeyecektir) eski Yunanistan ve Makedonya, prototipi olan İskender'in beşiği ve dünya imparatorluğunun merkezi olan Konstantinopolis, onun gözünde bizim kasvetli dağlarımızdan ve engebeli ormanlarımızdan daha fazla parıldardı. Mısır ve Moritanya'nın altın elmaları da yarım yüzyıldan fazla bir süredir Fransa'nın özlem dolu gözlerini dikti; ve Suriye ile, biliyorsunuz, silmesi gereken eski bir hakaret var. Sonra 'Pontus ve Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya' geliyor, Fırat ve Dicle, Oxus ve İndus'taki güzel ülkeler ve Makedonyalı rakibinin ihtişamlarını sınırlayan Hyphasis'in ötesindeki her yer; Ganj kıyılarındaki yeni İngiliz tebaasının davetleriyle, ana vatanı koruması altına aldıktan sonra, onları ziyaret etmeyi reddedemez. Bütün bunlar yapılıp yerleşince ve eski dünyadan hiçbir şey
kalmadığında, yenisine yönelebilir. Ama önce bize mi saldıracak, ondan sadece sert darbeler alacak ve para mı? Yoksa önce Meksika ve Peru'nun altın ve gümüşünü ve Brezilya'nın elmaslarını mı ele geçirecek? Cumhuriyetçi bir İmparator, cumhuriyetlere olan sevgisinden dolayı, çıkarcılık amaçlarından bağımsız olarak, bizimkilere Cyclops'un son yutulan olma lütfunu vermelidir. Bütün bunlar yapılırken, kazalar bölümünün okunduğunu ve girişimlerini
kısaltacak veya bozacak hiçbir şeyin olamayacağını varsayacağız.

Ancak, öyle görünüyor ki, Anglomenler, tüm bu ölüm veya hayal kırıklığı şanslarından
çok daha güvenli bir bağımlılık bulmuşlardır. Yani, önce İngiltere'nin bizi yağmalamasına izin vermeliyiz, çünkü Bonaparte'ın bunu yapmasından korkuyoruz; sonra onunla ittifak yapıp savaşa girmeliyiz. İngiltere'nin Rusya, Avusturya, Prusya, İsveç, İspanya ve Portekiz'in yardımıyla kariyerini durduramadığı bir fatihi, şimdi tüm bunları kendi yanında bulundurarak, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla yok edecek. Bu, gerçekten de bizi güçlü bir halk yapıyor. Ve bizim güvencemiz ne olacak ki, savaşa girdiğinde ayrı bir barış
yapmayacak ve bizi zor durumda
bırakmayacak? Onun iyi niyeti! Tüccarlardan oluşan bir
ulusun inancı! Modern Kartaca'nın _Punica fides_'i! Kopenhag'ın
dostu ve koruyucusu! Siyasi
kodunun içine asla bir ahlak bölümü
kabul etmeyen ulus! Ve şimdi cesurca,
herhangi bir gücün kendisine ait olabileceğini,
haklı olarak kabul ediyor. Ticaretin ve ticari ulusların ilkesi ahlak değil, paradır. Ancak,
buna ek olarak, İngiliz hükümetinin doğası, kendi taahhütlerine güvenmeyi yasaklar; ve Avrupa'daki herhangi bir ulusun ittifaklarına en az sadık olanının, tarihinin ticaret ve yolsuzlukla, yani Stuart ve Brunswick hanedanları altında ayırt edildiği
döneminden beri olduğu iyi bilinmektedir. Portekiz'e istikrarlı bir şekilde bağlı kalmıştır, çünkü Methuin antlaşmasıyla onu bir koloni ve kendisi için en değerli olanlardan biri haline getirmişti. Hükümetinin doğasında İngiltere'yi ahlaki görevlerin yerine getirilmesinden alıkoyan nedir diye sorulabilir? İlk olarak, Kralı bir şifredir; tek işlevi onu yönetecek olan oligarşiyi adlandırmaktır. Parlamento, yozlaşma nedeniyle, yönetimin iradesinin
sadece bir aracıdır. Hükümetteki gerçek güç ve mülkiyet, ulusun büyük aristokrat ailelerindedir. Görev yuvası, hepsinin aynı anda kucaklaşması için çok küçük olduğundan,
yarışma sonsuzdur ve diğerini dışlayacaktır. Bu amaçla, İçerdekiler ve Dışardakiler olmak üzere iki partiye ayrılırlar,
öyle eşit ağırlıktadırlar ki, küçük bir konu teraziyi değiştirir. Kendilerini içeride tutmak için, içeride olduklarında, her türlü strateji uygulanmalı,
ulusun gururunu, tutkularını veya gücünü okşayabilecek her türlü hile kullanılmalıdır. Adalet, onur, inanç, kendilerini
yerinde tutma zorunluluğuna boyun eğmelidir. Bir önlemin ahlaki olup olmadığı sorusu asla sorulmaz; ancak tüccarlarının açgözlülüğünü veya donanmalarının korsan ruhunu besleyip beslemeyeceği veya onları yerlerinde güçlendirebilecek başka bir
etki yaratıp yaratmayacağı sorulur. Müttefiklerin, ne kadar olumlu olursa olsun, giriştikleri taahhütlere gelince, neden
onların düşmanlarıydılar; yanlış olan her şeyi yaptılar; ve yaptıkları her şeyi tersine çevirmek, bu nedenle, doğru olmalıdır. Bu, İngiliz hükümetinin pratikteki gerçek karakteridir, teorisi ne kadar farklı olursa olsun; ve bir ulusun tekil fenomenini sunar, bireyleri özel taahhütlerine ve görevlerine sadık, onurlu, dünyadaki herhangi bir ulusunki kadar değerlidir ve
hükümeti bugün bilinen en ilkesiz olanıdır. Mutlak bir hükümette böyle dengeli partiler olamaz.
Despot hükümettir. Tüm muhalefeti bastıran gücü,
bakanlarını yerlerinde sabit tutar. Bu nedenle, onlar aracılığıyla sözleşme yaptığı şeyi, iyi niyetle yerine getirme gücüne sahiptir;
ve kendi onurunu ve inancını ulusununkiyle özdeşleştirir.

Ancak, İngiltere Kralı'nın bir şifre olduğunu gözlemlediğimde, gözlemi şu anda o tahtta oturan tek bir bireyle sınırlamak istemedim. Kralların yalnızca kralların aileleriyle evlenmesi uygulaması,
Avrupa'da yüzyıllardır uygulanan bir uygulamadır. Şimdi, herhangi bir hayvan ırkını alın, onları bir ahırda, bir ahırda veya bir devlet odasında tembellik ve hareketsizliğe hapsedin, onları yüksek diyetle şımartın, tüm cinsel iştahlarını tatmin edin, onları şehvetlere daldırın, tutkularını besleyin, her şeyin önlerine eğilmesine izin verin ve onları düşünmeye sevk edebilecek her şeyi kovun ve birkaç nesil içinde tamamen beden olurlar ve zihinleri olmaz: ve bu da bir doğa yasasıyla, kendi amaçlarımız için yetiştirdiğimiz hayvanların karakterlerini ve eğilimlerini sürekli olarak değiştirme pratiğinde bulunduğumuz yasayla. Kral yetiştirme rejimi böyledir ve yüzyıllardır bu şekilde devam etmektedirler. Avrupa'dayken,
sık sık kendimi o zamanlar Avrupa'nın hüküm süren hükümdarlarının karakterlerini düşünerek eğlendirdim. XVI. Louis, kendi bilgime göre ve yargılanmasında kendisine verilen cevaplara rağmen bir aptaldı.
İspanya Kralı bir aptaldı ve Napoli Kralı da aynı şekilde. Hayatlarını avlanarak geçiriyorlardı ve haftada iki kurye gönderip, bin mil yol kat ediyorlardı, böylece önceki günlerde hangi avı avladıklarını birbirlerine bildiriyorlardı.
Sardunya Kralı bir aptaldı. Bunların hepsi Bourbon'du.
Braganza'lı olan
Portekiz Kraliçesi doğası gereği bir aptaldı. Ve Danimarka Kralı da öyleydi. Oğulları, naip olarak, hükümet güçlerini kullanıyorlardı. Büyük Frederick'in halefi olan Prusya Kralı, hem bedenen hem de zihnen tam bir domuzdu.
İsveçli Gustavus ve Avusturyalı Joseph gerçekten deliydi ve İngiltere'li George'un düz bir yelek giydiğini biliyorsunuz. O zaman, sağduyusunu kaybetmek için çok geç
birlikte toparlanmış olan yaşlı Catherine'den başka kimse kalmadı. Bonaparte Avrupa'yı bu durumda buldu; ve onu neredeyse hiç mücadele etmeden
kaybeden, yöneticilerinin bu durumuydu. Bu hayvanlar akılsız ve güçsüz hale gelmişti; ve her kalıtsal hükümdar birkaç
nesiller sonra böyle olacak. Catherine'in torunu Alexander henüz bir
istisna. Kendi ayakları üzerinde durabiliyor. Ama o sadece üçüncü
nesildi. Irkı henüz tükenmedi. Ve böylece Tanrı'nın bizi kurtardığı ve sizi, dostum, ve tüm bu iyi ve gerçek insanları kutsal korumasına aldığı
Krallar kitabı sona eriyor.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCI.--GENERAL DEARBORN'A, 16 Temmuz 1810

GENERAL DEARBORN'A.

Monticello, 16 Temmuz 1810.

Sevgili General ve Dostum,

31 Mayıs'taki lütfunuz gerektiği gibi karşılandı ve ben de sizinle birlikte Massachusetts ve New Hampshire'daki cumhuriyetçi ilkelerin
yeniden dirilişi ve bu ilkelerin
profesyonellerinin bir daha kolayca yerlerinden edilmeyeceği umudu için tebriklerimi sunuyorum. Federalistler, kısa süreli
egemenlikleri sırasında, yine de, bizi ambargodan
zorlayarak, çıkarlarımıza asla
tedavi edilemeyecek bir yara
açtılar ve iyileşmesi zaman alacak olan duygularımıza da
bir yara açtılar. Tüm bunları bir sözde cumhuriyetçiye, Story'ye atfediyorum. O geldi (sanırım Crowningshield'ın yerine) ve sadece birkaç gün kaldı;
ancak Bacon'ı tamamen ele geçirmeye yetecek kadar uzun sürdü, Bacon da temsillerine boyun eğdi, paniğe kapıldı ve paniğini meslektaşlarına ve meslektaşları da Kongre'nin sağlam üyelerinin çoğunluğuna iletti. İptal veya iç savaş alternatifine inanıyorlardı ve
iptalin ölümcül ölçüsünü ürettiler. Bu, şu anki tüm kötülüklerimizin doğrudan ebeveynidir ve bizi dünyanın gözünde düşük bir konuma düşürmüştür. Federalistlerin bile artık
duyguları tarafından hatalarının farkına varmaları gerektiğini düşünüyorum. Ambargonun güvenli bir şekilde eve getirdiği servet, şimdi düşmanlarımızın kucağına geri atıldı; ve gemi yolculuğumuz tamamen ezildi ve bu yolculukta yer alanların akılsız ve vatansever olmayan davranışları yüzünden. Balıkçılıklarımıza karşı verildiği söylenen emirler gerçekse, onlar da
gitmiş demektir: ve henüz doğru olmasalar bile, İngiltere'nin hissedeceği ilk
başarı esintisinde doğru olacaklardır: çünkü artık birkaç
yıldır, onun niyetinin okyanusu fethi olarak talep etmek ve herhangi bir geminin onu seyretmesini yasaklamak olduğunu, ancak bunun da ona, üzerindeki hakimiyetini sürdürecek bir donanmayı
korumasını sağlayacak bir haraç karşılığında olduğunu tamamen anladım. Olaylara göre, içeri girmiş veya kendini dışarı bırakmış, cesur veya tereddütlü davranmış, ancak hiçbir durumda niyetlerinden vazgeçtiği anlamına gelebilecek bir şey yapmamıştır. Savaşın kendisinden daha fazla
kaybedici bir durum tarafından zorlanmadığı sürece, İngiltere ile bir savaştan kaçınmak için her zaman endişeli oldum. Ama onu barışçıl yollarla adalete zorlayabileceğimize inanıyordum ve ambargo, kaçılmış olsa da, dürüstçe uygulanmış olsaydı onu zorlayacağını kanıtladı. O olayda, bu ülkede hükümetin ve halkının dörtte üçünün iradesini kontrol edebilecek ve dörtte üçünü dörtte birine boyun eğmeye zorlayabilecek kadar bir etki uygulayabileceğinin kanıtı, bana göre hükümetimizin kuruluşundan bu yana meydana gelen en
utanç verici durumdur. Bu etkiyi azaltmanın tek olasılığını, bizim gücümüzdeki herhangi bir şeyden değil, kendi davranışlarından görüyorum. Bizim seyrüseferimize ve ticaretimize kökten düşmanca ve onun rekabetinden korkarak, onu tamamen ezecek ve bizi tarıma başvurmaya zorlayacak, bizim de imalata başvuracağımızın farkında olmadan, ve onun seyrüseferimiz ve ticaretimiz üzerindeki fetihlerini en azından kendisi için zararlı olmasa bile işe yaramaz hale getirecek ve belki de savaşın başlıca nedenlerini ve kışkırtıcılarını yolumuzdan kaldırdığı için bizim için yararlı olacak.

Ancak bunlar şimdiki ve gelecek nesli ilgilendiren görüşlerdir,
ben kendimi bunların hiçbirine dahil etmiyorum.

Bizim uğraşlarımızdaki ve özellikle de kendi eyaletinizdeki uğraşlardaki değişimi İngiltere'nin etkileyeceği değişimi görmek için yaşayabilirsiniz. Massachusetts'teki değişimin onu tarıma, imalata ve göçe sürükleyerek onun mutluluğunu azaltacağından emin değilim. Ama bir kez daha siyasetle işimizi bitirelim. Bayan Dearborn nasıl? İkiniz de durumunuzu nasıl buluyorsunuz? Kendinizi bir bahçeyle, bir çiftlikle veya başka bir şeyle mi eğlendiriyorsunuz? Uğraşlarınızın, ne olursa olsun, hem sizi kolay, hem sağlıklı hem de mutlu kılması, samimi dostunuz,

Th: Jefferson'un duasıdır.

MEKTUP XCII.--J. B. COLVIN'E, 20 Eylül 1810

J. B. COLVIN'E.

Monticello, 20 Eylül 1810.

Efendim,

14'ündeki iyiliğiniz layıkıyla kabul edildi ve
kendimle ilgili söylenen birçok nazik şey için size teşekkür etmeliyim.
Eğer vatandaşlarımın
gönüllerinde, işlerini yaparken davranışlarımdan dolayı bir memnuniyet duygusu bıraktıysam, bu
yaşamın geri kalanında huzur yastığımı yumuşatacaktır.

Bazen, yüksek güvene sahip memurların, kanunun ötesinde yetkiler üstlenmelerini bir görev haline getiren koşulların oluşup oluşmadığı konusundaki sorunuzun çözümü prensipte kolay, ancak
pratikte bazen
utanç vericidir. Yazılı yasalara sıkı sıkıya uymak, şüphesiz iyi bir vatandaşın en yüksek görevlerinden biridir: ancak en yüksek olanı değildir. Zorunluluk yasaları, kendini koruma yasaları, tehlikedeyken ülkemizi kurtarma yasaları daha yüksek bir yükümlülüktür. Yazılı yasalara titizlikle bağlı kalarak ülkemizi kaybetmek, yasanın kendisini,
hayat, özgürlük, mülkiyet ve bizimle birlikte bunlardan yararlanan herkesi kaybetmek anlamına gelir; böylece amaçtan araçlara saçma bir şekilde ödün vermiş oluruz. Germantown savaşında General Washington'ın ordusu Chew'un evinden rahatsız edildiğinde, bir vatandaşın mülkü olmasına rağmen topunu ona doğru yerleştirmekten çekinmedi. Yorktown'u kuşattığında, mülkiyet yasalarının ulusun güvenliği için ertelenmesi gerektiğini düşünerek banliyöleri yerle bir etti. Ordu York'un önündeyken, Virginia Valisi

zorla atlar, arabalar, erzak ve hatta adamlar aldı, böylece

ordu halk düşmanına üstün gelene kadar bir arada kalabildi;
ve haklıydı. Erzak sıkıntısı çeken denizdeki bir gemi,
bol miktarda erzakı olmasına rağmen erzak vermeyi reddeden başka bir gemiyle karşılaşır; kendini koruma yasası, sıkıntıda olanlara zorla erzak alma yetkisi verir. Tüm bu durumlarda, zorunluluk, kendini koruma ve kamu güvenliği gibi yazılı olmayan yasalar,
_meum_ ve _tuum_ gibi yazılı yasaları kontrol eder. İlkeyi daha da örneklemek için, varsayımsal bir
durumdan bahsedeceğim. Diyelim ki, 1805 sonbaharında Birlik yönetimine Florida'ları makul bir bedel karşılığında alabileceğimiz bildirilmişti, bu bedel aslında yasayla tahsis edilmemişti, ancak Kongre üç hafta içinde toplanacak ve oturumlarının ilk veya ikinci gününde tahsis edebilirdi. Ülkesi için bu kadar büyük bir avantaj için, yasayı aşarak ve satın alma işlemini yaparak kendini riske atmalı mıydı? Bu varsayılan durumda sunulan kamu avantajı gerçekten muazzamdı: ancak yasaya duyulan saygı ve avantajın yalnızca üç haftalık bir gecikmeyle yasal olarak elde edilebilme olasılığı, eylemi riske atmamak için güçlü nedenlerdi. Ancak, John Randolph'un Kongre'nin bu konudaki sürecini, yeni koşulların diğer tarafın fikrini değiştireceği bahara kadar uzatmanın bir yolunu bulacağını öngördüğünü varsayalım. Bu durumda, yürütme organı ve bu önbilgiyle, ülkesinin iyiliğini güvence altına almalı ve kanunun ihlali için adaletlerine güvenmeli miydi? Bence yapmalıydı ve yasa onaylanırdı. Chesapeake olayından sonra, savaşın çok olası bir sonuç olduğunu düşündük. Dergilerimiz
bazı gerekli maddelerle
yeterince donatılmamıştı ve bunların satın alınması için hiçbir
ödeme yapılmamıştı. Ancak, bunları sağlamaya ve ülkemizi güvenliğe kavuşturmaya cesaret ettik; ve durumu Kongre'ye bildirerek, yasayı onayladılar.

Burr'un komplosuna ve özellikle General
Wilkinson'ın New Orleans'taki durumuna geçmek için. Bu davayı yargılarken, o sırada sahip olduğu bilgilerin doğru ve yanlış durumunu göz önünde bulundurmak zorundayız. Burr ve çetesinin yukarıdan, bir İngiliz filosunun aşağıdan gelmesini bekliyordu ve şehrin içinde
korkunç bir komplo olduğunu biliyordu. Bu koşullar altında, 1. Ünlü komplocuları yakalaması haklı mıydı? Bu konuda sadece iki görüş olabilir; biri, suçlular ve onların suç ortakları; diğeri, tüm dürüst insanların. 2. Yazılı yasa onlara bölgede yargılanma hakkı verdiğinde, onları hükümet merkezine göndermesi? Kurtarılmalarının tehlikesi, entrikalarına devam etmeleri, yasanın gecikmesi ve zayıflığı, yargıçların ilgisizliği, tüm avukat kabilesinin aktif himayesi, jürilerin bilinmeyen tutumu, düşmanın her saat beklenmesi, şehrin ve o komplo başarılı olsaydı merkezine kadar sarsılacak olan Birliğin kurtuluşu; bunların hepsi bir zorunluluk ve kendini koruma yasası oluşturuyordu ve _salus populi_'yi yazılı yasanın üstünde tutuyordu. Bu üstün zeminde hareket etmeye çağrılan memur, aslında anayasanın kontrol eden güçlerinin adaleti için kendini riske atar ve makamı bu riski üstlenmeyi ona görev edinir. Ancak bu kontrol eden güçler ve genel olarak vatandaşları, hareket ettiği koşullara göre yargılamak zorundadır. Bu yerin veya anın bilgisini onun eyleminin zamanına ve yerine aktarmamalıdırlar; ancak kendilerini onun durumuna koymalıdırlar. Burada, aşağıdan bir İngiliz filosunun asla tehlikede olmadığını ve Burr'un çetesinin Mississippi'ye ulaşmadan önce ezildiğini biliyorduk. Ancak General Wilkinson'ın bilgisi çok farklıydı ve başka hiçbir şeye göre hareket edemezdi. Bu örneklerden ve ilkelerden, önerilen soru hakkında ne düşündüğümü görebilirsiniz. Bunlar, sonuçların önemsiz olduğu ve yasal bir süreç için zaman tanınan küçük görevlerle görevlendirilen kişilerin davasına gitmez veya bu tür davaları yazılı yasadan çıkarmalarına izin vermez. Bunlarda, yasayı aşmanın örneği,
eksik hükümlerine sıkı sıkıya bağlı kalmaktan daha büyük bir kötülüktür.
Sadece büyük suçlamaları kabul edenlerin,
ulusun güvenliği veya çok yüksek çıkarlarından bazılarının tehlikede olduğu büyük durumlarda kendilerini riske atmaları gerekir. Bir memur emirlere uymak zorundadır: ancak emirlerin amaçlanmadığı ve en önemli sonuçları içeren davalarda bunu yapan kişi kötü bir memur olur. Davalar arasındaki ayrım çizgisi
zor olabilir; ancak iyi bir memur bunu kendi tehlikesine çekmek ve ülkesinin adaletine ve
amaçlarının doğruluğuna atılmak zorundadır.

Bu konuda daha özgür görüşlere, bunların yalnızca sizin gözünüz için olduğuna ve haber yazarlarının eline geçmeyeceğine dair güvencelerinize sığınarak hoşgörü gösterdim.

Benimle ilgili büyük çıkarların peşindeyken, onların küfürlerine kaygı duymadan karşılık verdim. Ancak şu anki emekliliğimde, hiçbir görev sessiz kalma isteğimi engellemiyor.

Saygı ve hürmetimin güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIII.--BAY LAW'A, 15 Ocak 1811

BAY LAW'A.

Monticello, 15 Ocak 1811.

Sayın Beyefendi,

Evden uzun süre uzak kalmam, basılı broşürü kapsayan mektubunuzu aldığımı daha erken bildirmemi engelledi,
aynı yokluğun beni henüz elime almaktan alıkoyduğu,
ama büyük bir zevkle okuyacağımı biliyorum. 22 Aralık'taki lütfunuz da kabul edildi.

Bay Wagner'in kötü niyeti, federal okuyucular için iftiralar
yapan kardeş matbaacı kabilesinin geri kalanı gibi, bana hiç acı vermiyor.
Bir matbaacı bir yalan uydurduğunda, bunu Bay Fox'un ağzına koymak, daha küçük bir adamın ağzına koymak kadar kolaydır ve ölü birinin ağzına koymak, yaşayan birinin ağzına koymaktan daha güvenlidir. Bu ülkeye ve memleketinize olan samimi bağlılığınızdan hiçbir zaman şüphe etmedim; ve bu inançla, İngiltere'ye ilişkin gerçek duygularımı size ifade etmekte kendimi özgür hissettim. Hiçbir adam o ülkenin dostluğunun haklı değerini benden daha iyi bilemezdi. Aramızda doğal olarak nazik eğilimleri üreten ve pekiştiren o kadar çok koşul var ki, eğer gasplarına karşı direncimizi affedebilselerdi, bağlantılarımız kalıcı olabilirdi ve her iki hükümetimize de süre sağlayabilirdi. Bu nedenle onlarla samimi bir dostluk istedim ve bunu onlarla yazışmalarımızda ve etkileşimlerimizde göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadım; ancak düşmanlarıyla da dostluk isteğimi gizlemedim. Bay Addington'ın yönetimi sırasında, o hükümetin bazı dostça belirtilerini keşfettiğimi düşündüm; en azından, yönetimden bazı saygı işaretleri ve ülkelerinden çektiğimiz haksızlıklardan dolayı pişmanlık duyduk. Bay Fox'un iktidarının kısa süresi boyunca da aynı şekilde. Ancak Devrimimizden bu yana gelen diğer tüm yönetimler, yaralamalarında ve hakaretlerinde eşit derecede şımarık davrandılar ve aynı derecede nefret ve nefret gösterdiler. Bunun yerine, ilkeleri ulusun büyük çoğunluğunun ilkeleri olan hükümetin kendisini yetiştirmek yerine, kendilerini burada, halkın onda biri bile olmayan, gürültücü ve ilkesiz bir grupla ittifak yaparak, onu kızdırma ve utandırma gibi zavallı bir politika benimsediler ve cumhuriyetçilik ulusun ruhu olduğu sürece asla iktidara gelemeyecekler ve bu, yüzyıllar sürecek bir nüfus yoğunlaşması gerçekleşene kadar böyle devam etmelidir. Oysa, hükümetin iyi niyeti onlara, hemen, aklın veya adaletin izin verdiği her türlü faydayı sağlayacaktır. Kendimle ilgili olarak, bakanlarının İngiltere'ye karşı kişisel bir düşmanlığım olduğu yönündeki gazete çöplüğüne inanacak kadar zayıf olduklarına inanmak için büyük bir neden gördüm. Bu sefil parti
isnatları akıllı adamların dikkatini çekmiyordu. İngiltere bana açık savaş dışında hiçbir zaman kişisel bir zarar vermedi ve oradaki birçok kişi için büyük bir saygı ve dostluk duyuyorum. Ve bana emanet edilen işleri yürütürken ulusal tarafgirlikler veya antipatiler hissettiğim için, görevimin çok altında bir
zihne sahip olmalıyım. Benim
sevgilerim ilk önce kendi ülkem içindi ve sonra, genel olarak, tüm
insanlık içindi; ve bu ülkenin memurlarındaki tutkuların üstüne çıkan zihinler dışında hiçbir şey bizi kışkırtmalarının sürekli bizi
sürekli teşvik ettiği savaştan koruyamazdı. İngiltere'deki savaş çıkarları, nüfusunun çok sayıda ve zengin bir bölümünü içerir; ve nüfuzları, yerlerini korumak isteyen bakanlar tarafından kur yapmaya değer görülür. Sürekli olarak güçlü bir
muhalefet tarafından tehdit altında olduklarından, halkın tutkularını kamu yararı pahasına hoş görmeyi uygun bulurlar. Nakliye çıkarları, ticari çıkarlar ve donanmanın yeniçerileri, hepsi savaşta şişmanlıyor, sıradan zihinlere sahip bakanlar tarafından ihmal edilmeyecektir. Görev süreleri o kadar zayıftır ki, ülkelerinin bilgelik, adalet ve iyi hesaplanmış çıkarlarının emirlerini takip etmeye cesaret edemezler. İngiliz anayasasındaki bu kusur, o hükümete bağımlılığı çok
tehlikeli hale getirir. Krallarının da bize karşı temelde karşıt duyguları, bakanlarında düşmanca tavırlar sergilemeleri için başka bir neden daha ekledi. Ancak, dostluğa yönelik bu engelin yakında ortadan kalkması muhtemel görünüyor; ve
halefin bize karşı daha adil ve daha akıllıca tavırlarla geleceğine gerçekten inanıyorum; belki de o olayda davranışları değişebilir. Ancak, İngiltere'nin iç yapısının ezilmesiyle ne olacağını, şimdi başlamış gibi görünen, öngöremiyorum. Kağıt sistemiyle yaratılan ve şimdi toprak sahiplerininkine eşit, temelsiz bir servet kütlesi oluşturan parasal çıkarı, o sistemle birlikte ortadan kalkmalı ve büyük vergileri ödeme aracı böylece başarısızlığa uğradığında, donanması desteksiz kalmalı. Bu, okyanusun hakimiyetini talep etmesine ve her ulusun, son zamanlarda denenmiş ve henüz terk edilmemiş olsa da, _ad internecionem_ bile olsa, karşı çıktığı her bayraktan haraç almasına izin verilerek desteklenmelidir. Ve
yine de, bu muazzamlıktan emekli olarak, o element üzerindeki gerekli güç dengesinde adil bir pay almaya devam edebilmesi,
her milletin arzusu olurdu.

Zihnimi bu endişelerden çekip, kendimi, hayatın geri kalanı için, başkalarının bakımı ve velayetiyle baş başa bırakmaktan mutluluk duyuyorum.
Yaşlı bir adamın ülkesine veya arkadaşlarına sunabileceği tek şey iyi dileklerdir.
Benimkiler, samimi saygı ve hürmet güvenceleriyle birlikte,
ancak, eğer gezintileriniz sizi Monticello civarına götürürse,
size şahsen sunmaktan daha çok memnun olurum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIV.--DOKTOR BENJAMIN RUSH'A, 16 Ocak 1811

DOKTOR BENJAMIN RUSH'A.

Monticello, 16 Ocak 1811.

Sayın Beyefendi,

Birkaç gündür, kendimi size
bir mektupla hatırlatmanın zamanı gelip gelmediğini düşünüyordum, o sırada 2. anda hoş geldiniz iyiliğinizi aldım. Daha önce bahsettiğiniz yürek parçalayıcı felaketi duymuştum ve sıkıntılarınıza
samimi bir şekilde sempati duymuştum. Ama bunu bir mektubun konusu yapmamıştım, çünkü
başsağlığı dileklerinin sadece kederin yenilenmesi olduğunu biliyordum. Yine de düşündüm ve hala düşünüyorum ki bu, 'umudu olmayan diğerleri gibi
üzüntü duymamamız' gereken durumlardan biridir.

*****

Hartley'i okuyup okumadığımı mı soruyorsunuz? Okumadım. 'Şu anki hayat tarzım
istediğimden daha az okumaya izin veriyor. Kahvaltıdan veya en geç öğleden
akşam yemeğine kadar çoğunlukla at sırtındayım, çiftliklerimle veya vücudum, zihnim ve işlerim için sağlıklı bulduğum diğer endişelerimle ilgileniyorum; ve kabinemde geçirebildiğim birkaç saat, yazışmalarla tüketiliyor;
duygularımı paylaşmaktan zevk aldığım yakın arkadaşlarımla değil,
kendileriyle ilgili konularda bana yazan ve benim bir yetkim olan veya sadece saygı ve onay
sayesinde bana yazan diğerleriyle.
Bunlara saygıyla ve iyi niyetle karşılık verilmesi gerekir. Umuyorum ki, emekliliğin zevklerine giden bu engel,
sonraki unutuluşla birlikte ortadan kalkacak ve
sonunda, beni devrimci görevlerden başka hiçbir şeyin çağırmayacağı o çalışkan uğraşlara dalacağım.

Önerdiğiniz yayını alacağım ve kaleminizden çıkan her şeyin bana verdiği zevkle okuyacağım. Tıp pratiğinde çok şüpheci olmama rağmen, onun yaratıcı teorilerini zevkle okuyorum.

Bay Adams ile aramızdaki dostça yazışmaların
kesilmesi ve bunun
yeniden kurulması konusundaki endişeniz hakkındaki gözlemlerinizi duyarlılıkla kabul ediyorum. Bu kesinti, benden veya samimi bir arzunun ve ilişkimizi
yenileme yönündeki çabamın eksikliğinden kaynaklanmadı. Devrimin ilk dönemlerinde, Bay Adams ile aramızda yüksek düzeyde karşılıklı saygı ve itibar yaratan ilke ve eylemin mükemmel bir şekilde örtüştüğünü biliyorsunuz. Elbette, o gün, monarşimizi devirme zorunluluğundan sonra, yeni bir hükümet kurma çabalarımızı dikte eden rasyonel cumhuriyetçilik ilkelerine ondan daha sadık olan hiç kimse olmamıştır. Ve daha sonra İngiliz anayasasının ilkelerine doğru sapmış olsa da, dostluğumuz bu nedenle azalmamıştır. O Başkan Yardımcısı ve ben Dışişleri Bakanı iken, o zamanlar Mount Vernon'da olan Başkan Washington'dan bir mektup aldım.
Bakanları bir araya getirmemi ve Bay Adams'ı bize katılmaya davet etmemi istiyordu (bu arada, bunun yapıldığı tek örnekti) ve acilen yapılması gereken bir önlem belirlemek için; ve
kararlaştırıldığı gibi, kendisine tekrar başvurmadan, bu konuda harekete geçmemi istiyordu. Onları benimle akşam yemeğine davet ettim ve akşam yemeğinden sonra, şarabımızın başında otururken,
sorumuzu çözdükten sonra, Bay Adams ile Albay Hamilton arasında,
İngiliz Anayasası'nın değerleri konusunda bir fikir çatışması yaşandığı başka bir konuşma başladı, Bay Adams,
eğer bazı kusurları ve suistimalleri düzeltilirse,
insan tarafından
şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel hükümet anayasası olacağı
görüşünü belirtti. Hamilton ise, aksine, mevcut kusurlarıyla
oluşturulabilecek en mükemmel hükümet modeli olduğunu;
ve kusurlarının düzeltilmesinin onu uygulanamaz bir hükümet
yaratacağını ileri sürdü. Ve emin olabilirsiniz ki bu, bu iki beyefendinin siyasi ilkeleri arasındaki gerçek fark çizgisiydi. Aynı vesileyle, Hamilton'ın siyasi ilkelerini daha da belirginleştirecek başka bir olay daha yaşandı. Oda, aralarında Bacon, Newton ve Locke'un portrelerinin bulunduğu, dikkat çekici adamların portrelerinin bulunduğu bir koleksiyonla doluydu. Hamilton bana bunların kim olduğunu sordu. Onlara isim vererek, dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük üç adamın üçlüsü olduklarını söyledim. Bir süre durakladı: 'Yaşamış en büyük adam,' dedi, 'Julius Caesar'dı.' Bay Adams, bir politikacı olarak dürüsttü, bir insan olarak dürüsttü; Hamilton ise bir insan olarak dürüsttü, ancak bir politikacı olarak, insanları yönetmek için ya zora ya da yolsuzluğa ihtiyaç olduğuna inanıyordu. Federalistlerin, o sıralarda, arkadaşları anayasamızın gerçek ilkelerine karşı
dövmek, onların lehine olan her ifadeyi terörle susturmak, bizi Fransa ile savaşa ve İngiltere ile ittifaka sokmak ve son olarak anayasamızı İngiltere'ninkiyle özdeşleştirmek için kullandıkları mekanizmayı hatırlarsınız. Bay Adams, biliyorsunuz,
korkuyla ve sıklıkla
kanlı şamandıranın kalemiyle dikte edilen ateşli konuşmalarla boğulmuştu ve bunlar tarafından yeni hükümet ilkelerinin bazı açık
gösterimlerine baştan çıkarılmıştı ve aslında, nezaketine bana karşı biraz küstahlık katacak kadar
mutluydu. Bayan Adams bile, tüm sağduyusu ve ihtiyatlılığına rağmen, mantıklı bir şekilde
kızarmıştı. Ve ilişkimizin kısa süreliğine askıya alınmasını ve buna yol açan durumu hatırlıyorsunuz, ki siz bunu erken bir açıklamaya getirme nezaketinde bulundunuz ve hepimizin içten memnuniyeti için haklarına kavuştunuz. Millet sonunda federalistlerin siyasi ilkelerini kınadı, Bay Adams'ın Başkanlık görevine devam etmesini reddederek. Philadelphia'da New York şehrinin oylamasının, eyaletin oylamasını ve yine Birliğin oylamasını belirleyeceği iyi bilinen bir şey olduğunu öğrendiğimiz gün, Bay Adams'ı resmi bir iş için aradım. Çok duygulanmıştı ve bana şu sözlerle yaklaştı. 'Anladığım kadarıyla bu yarışmada beni yeneceksiniz ve sadece sizin sahip olacağınız herhangi bir tebaa kadar sadık bir tebaa olacağımı söyleyeceğim.' 'Bay Adams,' dedim, 'bu sizinle benim aramda kişisel bir yarışma değil. Hükümet konusundaki iki ilke sistemi, yurttaşlarımızı iki partiye bölüyor. Bunlardan biriyle
siz, diğeriyle ben aynı fikirdeyim. Kamusal alanda şu anda yaşayanların çoğundan daha uzun süredir bulunduğumuz için, isimlerimiz
daha genel olarak biliniyor. Bu partilerden biri, bu nedenle, sizin isminizi
başkente koydu, diğeri benim. İkimiz de bugün ölsek, yarın iki isim
başka isim, makinenin hareketinde hiçbir değişiklik olmadan bizim yerimize geçecek. Hareketi ilkesinden kaynaklanıyor, sizden veya benden değil.''Sanırım haklısınız,'' dedi, 'biz sadece pasif
araçlarız ve bu konunun kişisel eğilimlerimizi etkilemesine izin vermemeliyiz.' Ancak konuya ilişkin bu adil görüşünü uzun süre koruyamadı. Her zaman federalistlerin, kalplerindeki acı ve kovulmanın verdiği utançla, bana karşı her gün uydurdukları binlerce iftiranın, meşgul entrikacıları tarafından ona taşındığına ve bir miktar etki yarattığına inandım. Burr ile benim aramdaki seçim federalistler tarafından askıya alındığında ve Senato Başkanı'nı hükümetin başına getirmeyi düşündüklerinde, bu umutsuz önlemin olumsuzluğuyla engellenmesi amacıyla Bay Adams'ı aradım. Bir anda ısındı ve daha önce bana karşı kullanmadığı bir şiddetle, 'Efendim, seçim olayı sizin gücünüz dahilindedir. Sadece kamu alacaklılarına adalet sağlayacağınızı, donanmayı koruyacağınızı ve görevde olanları rahatsız etmeyeceğinizi söylemeniz yeterlidir ve hükümet anında sizin ellerinize teslim edilecektir. Halkın böyle olmasını istediğini biliyoruz.'' Bay Adams,' dedim,
'kamu veya özel hayatımdaki davranışlarımın hangi kısmının
kamu taahhütlerine olan sadakatimin şüpheye düşmesine izin verdiğini bilmiyorum.
Ancak, hükümete teslim olarak girmeyeceğimi söylüyorum.
Ona girmeyeceğim, ancak kendi yargımın emirlerini takip etmek için
tam bir özgürlük içinde gireceğim.' Daha önce Gouverneur Morris'in aynı
ihtarına aynı cevabı vermiştim. 'O zaman,' dedi, 'her şey kendi akışına gitmeli.' Konuşmayı başka bir şeye çevirdim ve kısa süre sonra
ayrıldım. Hayatımızda ilk kez memnuniyetsizlik gibi bir şeyden
ayrılıyorduk. Ve sonra, tüm insanlar tarafından
kınanan o gece yarısı randevusu sahneleri geldi. Siyasi iktidarının son günü, son saatleri ve hatta gece yarısından sonra bile,
tüm ofisleri ve özellikle kalıcı olanları, en acımasız federalistlerle doldurmakla ve bana alternatif sağlamakla geçti:
ya hükümeti düşmanlarım aracılığıyla idam etmek, onların çalışması tüm önlemlerimi engellemek ve alt etmek olacaktı, ya da beni aşağı çekebilecek çok sayıda görevden alınmanın nefretini çekmek. Biraz zaman ve düşünce, zihnimdeki Bay Adams'a karşı geçici hoşnutsuzluğu sildi ve uzun bir tanışıklığın bana sağladığı erdemleri ve tutkuları hakkındaki o doğru değerlendirmeye geri döndürdü. Ve ilk dileğim, gücümün yettiği her yolla emekliliğini kolaylaştırmak oldu;
çünkü zengin olmadığı anlaşılmıştı. Eyaletindeki heyetin bazı cumhuriyetçi üyelerine, ona doğrudan veya dolaylı olarak o eyaletteki en kazançlı görevi vermelerini önerdim ve sonra, bunu hakaret olarak görmeyeceğini düşünürlerse istifa etmeyi teklif ettim. Tekliften çok rahatsız olacağı ve dahası, cumhuriyetçilerin böyle bir adımı başlangıçta benim izlemeyi planladığım yol için çok kötü bir haber olarak göreceği görüşündeydiler. Bu nedenle bu fikri bıraktım, ancak dostça anlayışımızı yenilemek için bir fırsat istemekten vazgeçmedim. İki veya üç yıl sonra, bir kızını kaybetme talihsizliğine uğradıktan sonra, Bayan Adams ile arasında önemli bir bağ vardı, bana bir mektup yazma fırsatı verdi, bu olaya karşı en şefkatli endişe ifadeleriyle, bana karşı tek bir dostluk ifadesinden bile dikkatlice kaçındı ve hatta mektubunu, bir zamanlar arkadaşın Abigail Adams'ı abone etmekten zevk alan kişinin dilekleriyle sonlandırdı. Bu mektubun görünümü ne kadar ümitsiz olsa da, aramızdaki bulutları dağıtmak için bir çaba göstermeye karar verdim. Bu, şimdi incelemeniz için ekte sunduğum bir yazışmaya yol açtı, daha sonra lütfen bana geri gönderin, çünkü daha önce hiçbir ölümlüye iletmedim. Size, bu yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmak için ne arzu ne de çabada eksik olmadığımı kanıtlamak için gönderiyorum. Gerçekten de, kişisel arkadaşlığımızı etkileyecek bir kamusal rekabeti önlemek için yeterince yüce olmayan zihinleri gösterdiği için, ikimiz için de son derece
utanç verici olduğunu düşündüm. Yazışmalardan, uzlaşmanın umutsuz olduğunu kısa sürede öğrendim ve son mektubundaki bir imaya boyun eğerek, daha fazla
açıklama yapmaktan vazgeçtim. Bay Adams hakkında her zaman sahip olduğum aynı iyi fikre sahibim. Onun dürüst bir adam olduğunu, kalemini iyi kullanan yetenekli biri olduğunu ve Kongre salonunda güçlü bir savunucu olduğunu biliyorum. Seçim kampanyaları için uydurulmuş yalan önerilere olan inancımla benden
uzaklaştı, belki de olayın faaliyetine ve entrikalarına
karıştırdım. En yakın arkadaşlarım bile tamamen
pasif olduğuma tanıklık edebilirler. Gerçekten de bazen bana neler olup bittiğini söylerlerdi; ama
hiç kimse benim bu tür konuşmalara katıldığımı duymadı; ve hiç kimse benim huzurumda Bay Adams'ı, onun adil karakterini
iddia etmediğim sürece yanlış tanıtmadı. Çok gizli kişilerle, şüphesiz ki onun yönetiminin prensiplerini ve uygulamalarını onaylamadım. Bu kaçınılmazdı. Ama asla kendisine zarar verebilecek kişilerle. Eğer mizacım olmasaydı, terbiye bu davranışı benden talep ederdi: ve Bay Adams'ın davranışının bana karşı da aynı şekilde onurlu olduğuna ikna oldum. Ama kıskanç olduğu kişilerde kötü oyun olduğundan şüphelenmesinin ve şüphelerinden kolayca vazgeçmemesinin onun karakterinin bir parçası olduğunu düşünüyorum.

Sevgili dostum, aramızda geçen her şeyi bilmen, gerçeklerin ve eğilimlerin durumuna tamamen hakim olman ve bu dostça ilişkinin sizin bu kadar nazik bir şekilde endişelendiğiniz şekilde yeniden canlanmasına izin verip vermedikleri konusunda kendin karar verebilmen için bu ayrıntılara girdim. Kesinlikle çabalarınızı destekleyecek hiçbir konuda eksik olmayacağım; Benim için daha kolay olacak,
çünkü Bay Adams'ın ifade ettiği, onu makul şekilde rahatsız edebilecek bir duyguyu beslemiyorum. Ve her şeyi kendinize teslim ediyorum, emin olun ki, konu ne olursa olsun, dostluğum ve size olan saygım değişmeden ve değiştirilemez kalacaktır.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCV.--M. DESTUTT TRACY'YE, 26 Ocak 1811

M. DESTUTT TRACY'YE.

Monticello, 26 Ocak 1811.

Beyefendi,

12 Haziran 1809 tarihli iyiliğinizin bana ulaşmasının üzerinden geçen süre ve sonbaharın büyük bölümünde evden uzak kalmam,
ona eşlik eden paketi okumanın beni bekleyen zevkini çok geciktirdi. Size, bu eserin incelenmesinden aldığım memnuniyeti ifade edemem. Montesquieu'nun eserini dünyayla birlikte çok değerli bir eser olarak değerlendirmiştim; ancak her düşünen insanda, o kadar çok
paradoks, yanlış ilke ve yanlış uygulanmış gerçek gördüm ki, genel olarak değerini belirsiz kılıyordu. Williams ve diğerleri sadece
hatalarını kemirmişlerdi. Bu nedenle, bunların kökten düzeltilmesi büyük bir
istekti. Bu ihtiyaç şimdi karşılanıyor ve her zihne inanç

zorlayacak bir düşünce derinliği, kesinlik; fikir, dil ve mantıkla. Size, efendim, hakikat ve samimiyet ruhuyla, bunu şu anki çağın aldığı en değerli
hediye olarak gördüğümü beyan ediyorum. Ancak yazar, Montesquieu'nun eserinin tüm planını ele alsaydı ve burada geliştirdiği doğru analizi izleyerek, tüm bölümlerini kendi sağlam görüşlerine göre doldursaydı ne olurdu veya yazar mıydı? Montesquieu'nun şöhreti, yazarı ölümsüzleştirecek olan şeyin sadece küçük bir kısmı olurdu. Ve kiminle? Günümüzün ve tüm gelecek çağların akılcı ve yüksek fikirli ruhlarıyla. Onaylamaları hem erdeme hem de hırsa teşvik
hem de ödül olanlarla. O zaman umut umutsuz mu? Gelecekteki hayatının meşguliyeti hangi amaca
dünyaya bu kadar yararlı bir şekilde, kendisine bu kadar görkemli bir şekilde adanabilir? Ancak bu düşüncelerin üzerinde durması için, onun dikkatini daha yüksek taleplerde bulunan başkalarına bırakmalıyım.

Ülkenin iç kesimlerinde bulunan durumum, bu eserin tercüme edilmesi ve basılması amacına uygun değildi. Philadelphia, bu şekilde bir girişimin
var olduğu eyaletlerimizin büyük kasabaları arasında en uzak olanıdır; ve mektubunuzu aldıktan sonraki bahara kadar,
yürütülmesi için bir düzenleme
yapamadım. Çeviri şimdi tamamlandı. Sayfalar bana zaman zaman postayla,
revizyon için geldi; ancak orijinali
yanında olmadığı için, sözel doğrulukları hakkında bir yargıya varamadım. Ancak,
aslının mükemmelliklerinin yeterli bir temsili olmasa da, esasen doğru olduğunu düşünüyorum; çünkü hiçbir çeviri olamaz.
Dilimizde orijinal bir kompozisyon görünümü
vermenin imkansız olduğunu gördüm. Bu nedenle,
yazar hakkındaki soruşturmaları,
bulunmayacağı bir yere yönlendirmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; ve bu görüşle,
şu anda ekte bulunan önsöz mektubuna bir ön ek eklemeyi öneriyorum. Eserin bir kopyası
elde edilir edilmez, size iki kopyasını göndereceğim.
Yazarın sırrı, onun ve benim ortak yaşamlarımız boyunca sadakatle korunacaktır; ve ölümümde
kâğıtlarımın ellerine geçeceği kişiler de aynı şekilde güvene
değer olacaktır. Yazarın ölümü veya yaşama izni, dünyanın hayırseverini tanımasına izin verdiğinde, hem onun hem de benim makalelerim kanıt sağlayacaktır. Bu arada, eserlerin bu kadar sağlam bir şekilde ortaya koyduğu birçok önemli gerçek, umarım, onu gençlerin siyasi temeli ve yaşlı vatandaşlarımızın el becerisi yapacaktır.

Doktrinlerinden biri, aslında, çoğul bir yöneticinin tekil bir yöneticiye tercih edilmesi, muhtemelen burada kabul edilmeyecektir. Mevcut
hükümetimiz ilk kurulduğunda, bu soru hakkında birçok şüphemiz vardı ve
yüksek bir yürütme kuruluna doğru birçok eğilimimiz vardı. O zamanlar, böyle bir yöneticinin deneyi Fransa'da başlatılırken,
tek yönetici burada yargılanıyordu. Bu iki rakip planın hareketlerini ve etkilerini, aralarında bir seçim yapmanın önemiyle orantılı bir ilgi ve endişeyle izledik. Fransa'daki deney kısa bir süre sonra başarısızlığa uğradı ve bu başarısızlık, o zamana veya ülkeye özgü herhangi bir koşuldan değil, iktidarda eşit olan insanlar arasında, aralarındaki farklılıkları kararlaştıracak ve kontrol edecek bir müdür olmadan, her zaman ortaya çıkacak olan Direktuvar'daki o iç kıskançlıklardan ve anlaşmazlıklardan kaynaklandı. 1784'te, Kongre tatilinde yürütme işlevlerini yerine getirmek üzere her eyaletten bir üyeden oluşan bir eyalet komitesi kurarak benzer bir deney
yapmıştık. Hemen
bölünmelere ve anlaşmazlıklara düştüler ve bu, sonunda aralarındaki tüm işbirliğini uygulanamaz hale getirecek kadar kökleşti:
kendilerini feshettiler, hükümetin dümenini terk ettiler ve Kongre sonraki kışla karşılaşana kadar hükümet
başsız devam etti. Bu daha sonra iki veya üç kişinin mizacına atfedildi; ancak akıllılar bunu
insanın doğasına atfettiler. Fransız Direktörlüğü'nün başarısızlığı,
ve aynı sebepten dolayı,
bir çoğulculuk biçiminin, teoride ne kadar umut verici olursa olsun,
sıradan tutkularla
oluşmuş insanlarda uygulanamaz olduğuna dair bir inancı yetkilendirmiş gibi görünüyor. Dünyanın tarihinin sunduğu en fırtınalı zamanların yirmi iki yılı boyunca tek yöneticimizin sakin ve istikrarlı tavrı, bu önemli sorunun sonunda çözüldüğüne dair rasyonel bir umut veriyor.
Başkanın tek tek veya
hep birlikte danıştığı, başlangıçta dört, şimdi ise beş olan bir departman başkanları kabinesinin tavsiyeleri sayesinde, onların bilgeliğinden ve bilgisinden yararlanıyor,
görüşlerini tek bir merkeze getiriyor ve hükümetin tüm kollarında bir eylem ve yön birliği yaratıyor. Yürütme gücünün bu yapısının mükemmelliği, burada zaten çok zıt koşullar altında kendini gösterdi.
İlk Başkanımızın yönetimi sırasında, dört üyeli kabinesi, monarşizm ve cumhuriyetçiliğin çatışmaya
sokabileceği kadar belirgin bir ilkesel muhalefetle eşit şekilde bölünmüştü. Eğer bu kabine, Cebirdeki pozitif ve negatif nicelikler gibi bir dizin olsaydı, karşıt iradeler birbirini dengeleyecek ve mutlak bir eylemsizlik durumu yaratacaktı. Ancak
Başkan her birinin görüşlerini ve gerekçelerini sakinlikle dinledi,
izlenecek yola karar verdi ve hükümeti, ajitasyondan etkilenmeden, istikrarlı bir şekilde bu yolda tuttu.
Kamuoyu, kabinenin anlaşmazlıklarını iyi biliyordu, ancak onlar hakkında hiçbir zaman rahatsız edici bir düşünceye sahip değildi; çünkü
aynı zamanda, makineyi istikrarlı bir şekilde hareket halinde tutacak bir düzenleyici güç sağladıklarını da biliyorlardı. Bu sahneler hakkında, _quorum pars fui_, samimi bir bilgiyle konuşuyorum; tıpkı tamamen zıt karakterdeki diğerlerinden bahsedebileceğim gibi. Sekiz yıl süren üçüncü yönetim, belki de tarihin hiçbir benzerinin olmadığı, altı kişilik bir kabinede bir uyum örneği sundu. Tüm bu süre boyunca, üyeler arasında hiçbir zaman hoş olmayan bir düşünce veya söz ortaya çıkmadı.
Bazen görüş ayrılıkları nedeniyle bir araya geldik, ancak nadiren,
konuşarak ve akıl yürüterek, birbirimizin fikirlerini değiştirerek, oybirliğiyle bir sonuç üretmekte başarısız olduk. Yine de, bu üyeler ne kadar becerikli ve sevecen olsalar da, her biri eşit ve bağımsız yetkilere sahip olsaydı, durumun böyle olacağından emin değilim. Kendi departmanlarının iyi tanımlanmamış sınırları, kıskançlıklar, ilk başta önemsiz ama tekrarlanan olaylarla beslenip güçlenen, kişilerin başkalarının bölünmeleri üzerine kendilerine bir önem inşa etmeleri için kapıları olmayan entrikalar, küçük başlangıçlardan itibaren kalıcı muhalefetler üretebilirdi. Ancak Başkan'daki karar yetkisi, iç anlaşmazlıklara hiçbir nesne bırakmadı ve dış entrika, kışkırtıcıların sahip olduğu, kışkırtabilecekleri hiçbir bölünmenin yürütme gücünün gidişatını değiştiremeyeceği bilgisiyle embriyo halinde bastırıldı. Yürütme yetkisindeki katılımlarımın tek yürütme lehine herhangi bir önyargı ürettiğinin bilincinde değilim; çünkü hareket ettiğim kısımlar hem alt hem de üst konumlardaydı ve kendimi, ne hissettiğimi ve ne istediğimi biliyorsam, gücü kendimden alıp başkalarının omuzlarına aktarabildiğim zamanki kadar hiç bu kadar memnun olmadığımı biliyorum; ayrıca herhangi bir rasyonel varlığın başkaları üzerinde güç kullanmaktan nasıl mutluluk elde edebileceğini hiç kavrayamadım.

Ancak, kamu özgürlüğünün güvenliğini sağlamak için, emanetinin mümkün olan en büyük kolaylıkla ve hükümet makinesinin hareketlerini bir an bile askıya almadan veya bozmadan değiştirilebilmesi gerektiği yönündeki ilkenizin sağlamlığının hala farkındayım. Tek bir yöneticinin, yetenek üstünlüğü ve ilke yoksunluğu ile, nesneye eşit olarak, gasp yoluyla yetkilerini kalıtsal hale getirebileceğini düşünüyorsunuz. Yine de tarihin, tek bir gaspçının, bir çoğunluk tarafından yönetilen bir hükümetten, gasp yoluyla kalıcı hale getirilen tek bir eldeki geçici güç güvenleri kadar çok sayıda örnek sunduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bu tehlikenin çoğul bir yöneticinin elinde azaldığına inanmıyorum. Belki de, kendi aralarındaki çekişmeler ve bölünmelerden kaynaklanan verimsizlik durumu nedeniyle büyük ölçüde artar. Önerdiğiniz muhafazakar organ, çeşitli küçük vakalarda takdire şayan bir sakinleştirici olabileceği gibi, hırslı bir bireyin özgürlükçü görüşlerini kontrol eden değerli bir bekçi de olabilir. Bu fikre sıcak bakıyorum. Ancak bu ülkede özgürlüğümüzün gerçek engelleri eyalet hükümetlerimizdir: ve insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en akıllı muhafazakar güç, Devrimimizin ve mevcut hükümetimizin bize sahip olduğu güçtür. Dışsal kaygıları bakımından tek bir eyalette birleşmiş, ancak iç yönetimleri bakımından tek ve bağımsız, halkın seçimine dayanan bir yasama organı ve vali ile düzenli olarak örgütlenmiş ve özgür bir basın tarafından aydınlatılmış on yedi ayrı eyalet, bir adamın sanatlarına asla bu kadar hayran olamaz ve onun gaspına gönüllü olarak boyun eğemez. Ayrıca, onun sahip olabileceği herhangi bir güç tarafından buna zorlanamazlar. Bu, kamp kurduğu tek Devleti felç edebilirken, iki bin mil çapındaki bir ülkeye yayılmış on altı tane daha, her tarafta, anayasal bir yasama organı tarafından müzakere edilmek ve valileri tarafından harekete geçilmek üzere hazır bir şekilde örgütlenmiş olarak, anayasal olarak Devletin milislerinin komutanı, yani silah taşıyabilen her adamın komutanı; ve bu milisler de, düzenli olarak alaylara ve taburlara, piyadelere, süvarilere ve topçulara dönüştürülür, genel ve ast subaylar altında eğitilir, yasal olarak atanır, her zaman hazırdır ve zaten itaat etme alışkanlıkları vardır. Fransa'nın cumhuriyetçi hükümeti mücadelesiz kaybedildi, çünkü '_un et indivisible_' partisi galip gelmişti: halkın yasaların yetkisi altında toplanabileceği hiçbir taşra örgütü yoktu, yönetim kurulu koltukları neredeyse boştu ve küçük bir güç yasama meclisini meclislerinden çıkarıp liderini ulusun şefi olarak selamlamak için yeterliydi. Ancak bizimle birlikte, on yedi eyaletten on altısı kitleler halinde, düzenli örgütlenme ve yasal komutanlar altında, amaç ve eylemde Kongreleri tarafından veya eğer bu bir zorunluluksa özel bir konvansiyonla birleşerek, gaspçıya karşı o amaç hakkındaki ilk düşüncede hırsı sonsuza dek bastıracak engeller çıkardı. Eyaletlerin bu mükemmel ve belirgin sivil ve askeri örgütlenmesinden başka bir tür tehlike daha makul bir şekilde algılanabilirdi; yani, bazı eyaletler, yerel ve ara sıra yaşanan hoşnutsuzluklar nedeniyle Birlikten ayrılmaya çalışabilirdi. Bu kesinlikle mümkündür; ve bu düzenli organizasyonla dost olurdu. Ancak yerel hoşnutsuzlukların, böylesine kapsamlı bir birliğin sağlam kısımlarıyla yüzleşebilecek kadar yayılması olası değildir: ve eğer çoğunluğa ulaşabilirlerse, o zaman düzenli hükümet olurlar, Kongre'de üstünlük elde ederler ve kendi şikayetlerini barışçıl ve anayasal olarak çıkarılan yasalarla giderebilirler. Ve yerel hoşnutsuzlukların bir mayalanma başlangıcına yol açabileceği eyaletler bile, düştüğümüz partilere bölünmeyle felç olur ve kendi kendini kontrol ederdi, tüm eyaletlerin düşmesi gereken, insanların bireysel yapılarının çeşitliliğine göre özgürce düşünme, konuşma ve hareket etme özgürlüğüne sahip olduğu ve belki de hükümetin saflığını korumak için, bu partilerin birbirlerine karşı alışılmış şekilde uyguladıkları sansürle, elzem olan.

Sizinkinden farklı bir görüş oluşturmaya cesaret ettiğim gerekçelerin açıklamalarını, eminim, hoşgörüyle okuyacaksınız. Bunlar, sizin yargınıza olan saygımı ve kendi çekingenliğimi kanıtlıyor; bu da, sizin tarafınızdan sorgulanan bir görüşü incelemeden saklamamı yasakladı. Şimdi, bu mektubun konusu olan eşsiz iyilik için önceden teşekkür ederek, genel minnettarlık borcumun kendi payıma düşen kısmını sunmama izin verin; bu kadar yararlı bir şekilde
geçirilen bir hayatın devamı için dileklerimi iletmek ve mükemmel saygı ve hürmetimi
eklemek istiyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVI.--ALBAY MONROE'YA, 5 Mayıs 1811

ALBAY MONROE'YA.

Monticello, 5 Mayıs 1811.

Sayın Beyefendi,

Richmond'dan ayrılmanız konusundaki iyiliğiniz zamanında elime ulaştı.
İlklerden biri olmasam da, ulusal konseylere yeniden katılmanız nedeniyle sizi tebrik eden en samimi kişilerden biriyim. Sizin oradaki değeriniz, kişisel hislerin yanıltmadığı kişiler tarafından asla
haksız yere takdir edilmemiştir. Washington'daki son yanlış anlamalar
benim için gerçek bir endişe konusu olmuştur. Kişisel dostlukların
bozulmasının insan hayatındaki en acı verici olaylardan biri olduğunu biliyorum. Bu olaylardan etkilenen herkese karşı samimi bir saygım var, onlarla birlikte sekiz yıl boyunca büyük bir uyum ve sevgi
geçirdim. Bu olaylar ülkemizde başka yerlerde olduğundan daha üzücü hale geliyor, çünkü matbaacılarımız kurbanlarının acılarından
kurtların kuzunun kanından
yaptığı gibi bahsediyorlar. Ancak matbaacılar
ve halk çok farklı kişilerdir. İlki ikincisini biraz yoldan çıkarabilir, sapma ise duyarsızdır:
ama kendi yönlerini ve hükümetlerinin yönünü gasp ettikleri anda,
gerçek yerlerine geri döneceklerdir. Son iki Kongre, savaşa susamış matbaacılar için en ahlaksız kınamanın temasıydı, bazıları Fransa'ya, bazıları İngiltere'ye karşı. Ancak halk her ikisiyle de barış istiyor. Diğer yarımkürenin reformcuları olmak ve ateş ve kılıçla ahlaki düzene dönüşü aşılamak için üzerlerinde hiçbir sorumluluk hissetmiyorlar. Gerçekten de barış savaştan daha çok kaybedilen bir hale geldiğinde, bu Don Kişotların sahte onur tahminleri için haykırdıkları şeyi kendi çıkarlarına borçlu olabilirler. Halk, yasama organlarının yeniden seçilmesinin gösterdiği gibi, bu haykırışlardan etkilenmiyor ve daha yakın tarihli haykırışlar konusunda yürütme organlarına karşı kararlılar.

Hem toplanan hem de büyüyen ürün açısından burada acı çekiyoruz. Nehrin alçaklığı ve bu yıl Milton'a getirilen büyük miktarda ürün, ürünümüzü pazara ulaştırmayı neredeyse imkansız hale getiriyor. Bu benim ve sizin durumunuz için de geçerlidir: ve Hessen sineği büyüyen ürünümüzde
tehlikeli bir şekilde beliriyor. Yağmur eksikliğinden dolayı her şey sıkıntıda.

Beni saygıyla Bayan Monroe'ya sunun ve kendinize sürekli ve şefkatli saygımın
güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVII.-- ​​GENERAL DEARBORN'A, 14 Ağustos 1811

GENERAL DEARBORN'A.

Kavak Ormanı, 14 Ağustos 1811. Sevgili General ve Dostum,

*****

Kendi sağlığınızın iyi olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum ve umarım uzun süre böyle devam eder. Geride bıraktığımız dostlarımız bu arada
birbirlerinden ayrıldılar. Samimi olarak üzülüyorum, çünkü hepsini içtenlikle takdir ediyorum ve
uyumun güvenlik olduğu yerde bölünmeleri çoğaltıyor. Ancak
yargılayabildiğim kadarıyla, hükümete karşı mantıklı bir
inti yaratmadı. Daha önce mırıldananlar şimdi biraz daha yüksek sesle konuşuyorlar;
ama vatandaşlarımızın çoğunluğu kararlı ve sarsılmaz. Bu, bir
tesadüfen, kendi kendini yönetme amaçlarına tamamen eşit olduklarının ve istikrarı için korkacak hiçbir şeyimiz olmadığının bir başka kanıtı. Gerçekten de, mahallenizdeki muhafazakarlar arasında kendini gösteren ruh,
barışçıl zamanlarda onu bastırmaya yetecek kadar bir çoğunluk olduğuna inansam da,
beni biraz huzursuz ediyor. İngiltere'nin okyanusu ele geçirme ve limanları dışında ticaret yapmama kararlılığı, artık resmen ifade edildiği gibi, bize bir savaş
zorlarsa, onunla Essex'li adamlarınız arasında tarafsızlık ve ticaret ilkelerine dayalı ayrı bir antlaşma olasılığını öngörüyorum.
Burada Pickering ve orada yeğeni Williams bunu kolayca müzakere edebilir.
Sizinle saflarımızdaki sessizleri böyle bir cezbetmek, onlarınkini çoğunluğa katabilir. Yine de, Birliğin ve Avrupa'nın geri kalanıyla ilişki kurmaktan dışlanmış olacakları için, kendilerine teklif edecekleri kazancı, şu an için bile, pek göremiyorum.
Bu ayrılma, diğer Devletleri kesinlikle rahatsız edecektir, ancak nihayetinde güvenliklerini tehlikeye atamaz. Her açıdan, savunmacı bir savaşa
yeterlidirler. Ancak, çoğunluğunuzun, hak ettiği yardımla, bizi, yaklaşmakta olduğumuzu düşündüğüm bu davadan kurtaracağını umuyorum.
George'un ölümü bizi rahatlatabilir; ama korkarım ki
deniz hakimiyeti ulusun kendi deliliğidir. Belki de, bir
talih
bizi aynı anda hem karadaki Mamut'tan hem de okyanustaki Leviathan'dan kurtarırsa, İngiltere halkı
korkularını kaybedebilir ve tekrar ayık duyularına kavuşabilir. Eski dostum Vali Gerry'ye, hain sürüsünü
ovuşturduğu hırıltılı sesinden dolayı ona şan verdiğimi söyleyin. Onlara adalet
ve kişisel şiddete karşı koruma sağlayın, ancak iyilik yapmayın. Onlara verilen güçler ve üstünlükler, suikastçıların eline verilen hançerlerdir, darbe kalbimize
işlediği anda kendi koynumuza saplanacaktır. Ilımlılık onları asla geri kazanamaz. Bunu korkaklık olarak görüyorlar ve ondan
kaynaklanan uysallıktan korkmadan hor görüyorlar. İngiltere'nin desteğiyle, daha önceki güçlerinin terörizminin daha tatmin edici bir sistem olan sınır dışı etme ve giyotinle birleştirileceği günlerinin geleceği umudunu asla kaybetmiyorlar. Şimdi kendim de savaş dışı kaldığım için, bu endişeleri başkalarına bırakıyorum. Uzun süren bir romatizma krizi beni çok zayıflattı ve beni uyarıyor, onlar
uzun süre görüş alanımda olmayacak. Ama sınavla ve onun öfkesinin odak noktasında karşılaşmanız gerekebilir. Tanrı size güvenli bir kurtuluş, tüm kişisel ve toplumsal sıkıntılardan mutlu bir sonuç, uzun bir ömür, uzun
sağlık ve sizinkiler kadar içtenlikle bağlı dostlar,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVIII.--DOKTOR BENJAMIN RUSH'A

DOKTOR BENJAMIN RUSH'A.

Kavak Ormanı, 5 Aralık 1811.

Sayın Beyefendi,

Monticello'dayken iş veya toplumla o kadar meşgulüm ki,
sadece acil konularda yazabiliyorum. Burada boş vaktim var,
her yerde olduğu gibi, arkadaşlarımı düşünmeye de yatkınım. Bu nedenle,
Bay Adams ve benimle ilgili nazik mektuplarınızın konusuna geri dönüyorum, ki bu son olay
bir kez daha aklıma geldi.
Bayan Adams ve benim aramızdaki yazışmaları size ilettim, bu da bana karşı yakın zamanda beslediği ve bana yazdığı mektuplarda itiraf ettiği ve sürdürdüğü duygular karşılığında ona dostluk veremeyeceğimin kanıtıydı. Bunlardan tamamen vazgeçmek dışında hiçbir şey uzlaşmaya izin veremezdi ve bu da ancak eski görüşlere dönüşün samimi olduğuna inanıldığı oranda samimi olabilirdi. Onun bu
sarılıkçı duygularına, Bay Adams'ı da dahil etmiştim, onun görüşlerinin onun üzerinde ne kadar ağırlığı olduğunu bilerek ve mektuplarında bunların kendisine iletilmediğini beyan etmesine rağmen. Son
bir olay, onun bu güvencesine tam olarak güvenmediğim için hem ona hem de ona haksızlık ettiğimi bana kanıtladı. Bay'dan ikisi, komşularım ve arkadaşlarım, geçen yaz kuzeye doğru bir tura çıktılar. Boston'da Bay Adams'la birlikte oldular ve onun davetiyle Braintree'de onunla bir gün geçirdiler. Onlara en üstte gelen her şeyi ve aklına geldikçe, hiçbir çekince olmadan konuştu ve kendi yönetimi sırasında olan şeyler üzerinde durmaya en çok meyilli gibi görünüyordu. Departman başkanları olarak adlandırdığı efendilerinden, kontrolünün ötesinde ve
sık sık kendi görüşlerine aykırı hareket eden kişiler olarak bahsetti. Diğer birçok konu arasında, basının bana karşı ilkesiz ahlaksızlığına değindi ve ekledi, 'Ben Jefferson'ı her zaman sevdim ve hala seviyorum.'

Bu benim için yeterli. Bu bilgiye, hayatımızın en samimi anlarının tüm sevgilerini ona karşı
canlandırmak için ihtiyacım vardı.
Dr. Franklin'in karakterinde sadece tek bir kelimeyi değiştirerek,
onun her zaman dürüst bir adam olduğunu, sıklıkla büyük bir adam olduğunu, ancak bazen
yanlış ve yargılarında aceleci olduğunu biliyordum: ve Bay Adams'tan bahsettiğimi duyanlar bilir ki, ona her zaman adalet sağladım ve başkaları tarafından saldırıya uğradığında onu savundum, tek istisna siyasi görüşleriydi. Fakat bu kadar çok değerli niteliğe sahip bir adamla, neden politikada, dinde, felsefede veya başka herhangi bir şeyde sadece fikir ayrılıkları yüzünden toplumdan
ayrılalım. Onun fikirleri benimkiler kadar dürüstçe oluşturulmuştur. Aynı konu hakkındaki farklı görüşlerimiz, örgütlenme ve deneyimlerimizdeki bir farklılığın sonucudur. Bu nedenle hiçbir zaman hiçbir insanın topluluğundan
uzaklaşmadım, birçok kişi benden bunu yaptıysa da; çok daha
zorlu sahneleri el ve yürekle yaşadığım birinden bunu yapmam. Bu nedenle, Bay Adams'a ona olan değişmeyen sevgilerimi ifade etmek için uygun bir fırsat olmasa keşke. Uzun süredir devam etmeyen bir yazışmaya yeniden başlamakta bir gariplik var, eğer bir mektup yazmayı gerektirecek bir şey ortaya çıkmazsa. Zaman ve şans belki de böyle bir fırsat yaratabilir, bundan
hemen yararlanmaktan
vazgeçmeyeceğim. Bu karşılıklı sevgi kaynaşmasından Bayan Adams elbette ayrıdır. Sadece
onun adını asla anmamam gerekecek. Bay Adams'a yazdığınız mektuplarda,
belki de ona karşı devam eden samimiyetimi ima edebilirsiniz ve bunu bilerek,
eğer ona ilk önce bir yazma fırsatı gelirse,
o da bundan faydalanacaktır, tıpkı ilk önce benim aklıma gelirse
benim kesinlikle yapacağım gibi. Şu anda kıskançlık için bir sebep yok, kesinlikle kalbinin doğal sıcaklığına adil bir oyun oynayacaktır.
Belki de eski dostum Gerry'ye bir mektupta yolu açabilirim, onunla en büyük yakınlığı alışkanlık haline getirdiğini biliyorum.

Dostum, kalbimi sana böyle açtım, çünkü sen
sadece ifade edilmeyi bırakmış,
varoluşlarını değil,
devrimci duyguları tekrar iyileştirmeye ilgi gösterecek kadar nazik davrandın. Tanrı seni
her zaman korusun ve seni hayatta ve sağlıkta korusun.

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIX.--JOHN ADAMS'A, 21 Ocak 1812

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 21 Ocak 1812.

Sayın Beyefendi,

Şimdiden teşekkür ederim (henüz gelmediler) bana postayla gönderdiğiniz ev yapımı
örnekler için. Bu konularda ne kadar ilerlediğinizi
bildiğim için mükemmel olduklarından şüphem yok. Burada iyi şeylerde pek bir şey yapmıyoruz, ama kaba ve orta
mallarda çok şey yapıyoruz. Ülkedeki her aile kendi içinde bir imalathanedir ve genel olarak kendi giyimi ve ev kullanımı için tüm orta ve ağır kumaşları kendi içinde üretebilir. Kendi yetiştirdiğimiz pamuk, kenevir ve ketenin yanı sıra, ailedeki her kişi için bir koyunun onu giydirmek için yeterli olduğunu düşünüyoruz. Kaliteli kumaşlar için kuzeydeki imalathanelere güveneceğiz. Bunlardan, yani şirket kuruluşlarından hiçbiri yok. Çok az makine kullanıyoruz. İplik
makinesi ve uçan mekikli dokuma tezgahı bir aile içinde yönetilebilir; ancak bundan daha karmaşık bir şey yok. Ev imalatlarımızdan kaynaklanan ekonomi ve tutumluluk öyledir ki, bunlar bir daha asla bir kenara atılmayacak; ve bizim için, imalatlarına olan taleplerimize İngilizlerin engel olması kadar yararlı hiçbir şey olmadı. İstedikleri zaman serbest ilişkiyi yeniden sağlasınlar, bizimle olan ticaretleri tamamen
şeklini değiştirmiş olacak ve gelecekte onlardan isteyeceğimiz şeyler
ürünümüzü tüketmelerini aşmayacak.

Sizden gelen bir mektup, zihnimde çok değerli anılar canlandırıyor. Beni, zorluklar ve tehlikelerle kuşatılmış, aynı davada birlikte çalışan, insan için en değerli şey olan kendi kendini yönetme hakkı için mücadele eden
zamanlara götürüyor. Her zaman aynı kürekte, her zaman bizi alt etmekle tehdit eden bir dalgayla, yine de
kabuğumuzun altından zararsızca geçerken, nasıl olduğunu bilmeden, fırtınanın içinden yürek ve ellerimizle geçtik ve mutlu bir liman yaptık. Yine de zorluklar ve sıkıntılar olmadan yaşayacağımızı beklemiyorduk; ve yaşadık. Önce
batı karakollarının alıkonulması: sonra Pilnitz koalisyonu,
Fransa ile olan ticaretimizi
yasakladı ve İngilizlerin kanunsuzluğu
uygulaması. Sizin zamanınızda Fransız yağmaları: benim zamanımda İngilizler ve
Berlin ve Milano kararnameleri: şimdi, İngiliz konsey emirleri ve
yetkilendirdikleri korsanlıklar. Bunlar sona erdiğinde, denizcilerimizin
kayıt altına alınması veya başka bir şey olacak: ve biz böyle devam ettik,
ve böyle devam edeceğiz, şaşkın ve insanlık tarihindeki örneğin ötesinde gelişerek. Ve inanıyorum ki, güçlü, bilge
ve mutlu bir birliktelik sergileyene kadar, insanların şimdiye kadar gördüğünün ötesinde, homurdanmaya,
çoğalmaya ve gelişmeye devam edeceğiz. Bilimdeki tüm üstünlüklerine rağmen, Fransa ve İngiltere'ye gelince, biri soyguncuların ini, diğeri korsanların inidir. Ve eğer bilim, tiranlıktan, cinayetten, yağmadan ve ulusal ahlakın yok edilmesinden daha iyi meyveler üretmiyorsa, ülkemizin cahil, dürüst
ve saygın olmasını tercih ederim, tıpkı komşu vahşiler gibi. Ama bunak gevezeliği beni nereye götürüyor? Son vedamı verdiğim siyasete. Onları pek düşünmüyorum ve daha az konuşuyorum. Gazeteleri Tacitus ve Thucydides, Newton ve Euclid karşılığında bıraktım ve kendimi çok daha mutlu buluyorum. Bazen, gerçekten de, eski
olaylara geri dönüp, bizden önce ölen eski dostlarımızı ve iş arkadaşlarımızı anıyorum. Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayanlardan, Potomac'ın sizin tarafınızda şu anda yarım düzineden fazla yaşamadığını görüyorum ve bu tarafta sadece ben yaşıyorum. Siz ve ben harika bir şekilde kurtulduk ve ben de dikkate değer bir sağlık ve beden ve zihin faaliyetiyle. Her gün üç veya dört saat at sırtındayım; yılda üç veya dört kez, doksan mil uzaklıktaki bir mülkü ziyaret ediyorum, kış yolculuğunu at sırtında yapıyorum. Ben az yürürüm, ancak tek bir mil bile benim için fazla; ve torunlarımın arasında yaşıyorum, bunlardan biri yakın zamanda beni büyük büyükbaba yaptı. Sizin de sağlıklı olduğunuzu ve yürüyüşte benden daha fazla egzersiz gücü kazandığınızı memnuniyetle duydum. Ama bunu
kendi ağzından duymayı tercih ederdim ve benimki gibi, egoizmlerle dolu, sağlığın, alışkanlıkların,
mesleklerin ve eğlencelerinle ilgili ayrıntılar içeren bir mektup yazarken, şunu bilmenin zevkine varırdım ki,
yaşam yarışında, fiziksel düşüşünde,
siyasi onurlar ve
başarılarda olduğun kadar benden önde değilsin. Hiçbir durum,
kendisine karşı duyduğum ilgiyi azaltmadı; hiçbiri sana olan
samimi saygımı bir an bile askıya almadı ve şimdi seni değişmeyen bir sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP C.--JOHN ADAMS'A, 20 Nisan 1812

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 20 Nisan 1812.

Sayın Beyefendi,

Sizden aldığıma karşılık,
size bir parça ev yapımı gönderme yetkisine sahibim. Sizinki gibi ince bir dokuya veya narin bir karaktere sahip değil, veya metaforumuzu bir kenara bırakırsak, Belles Lettres'de mükemmelliği oluşturan o hayal gücü gösterisiyle dolu değil,
sadece ayık, kuru ve resmi bir mantık parçası. _Ornari res ipsa
negat_. Yine de, eski hukuk okuma zevkinizden, tartıştığı sorulardan bazılarını gözden geçirecek kadar kalmış olabilir. Her neyse,
bunu saygı ve dostluk teklifi olarak kabul edin.

Richmond ve Wabash peygamberleri hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz.
Nimrod Hews'u daha önce hiç duymadım. Christopher Macpherson'ı
yirmi yıldır tanıyorum. O, bir tüccar, efendisi tarafından muhasebeci olarak yetiştirilen ve daha sonra serbest bırakılan renkli bir adam. Günlüğünden
defterini asacak kadar anlayışı vardı, ancak
hipokondriyak duygulara ve bunların
esinlediği kasvetli önsezilere karşı koyacak kadar anlayışı yoktu. Delirdi, kafası bulanıklaştı, kafası hep bulutlardaydı ve
ne kendisinin ne de başkasının anlayamayacağı şeyleri coşkuyla söylüyordu.
Sanırım bana, siz yönetimdeyken sizi şahsen ziyaret ettiğini ve size mektuplar yazdığını söyledi, ki bunları muhtemelen o çılgın sınıfın yazışmaları arasında unutmuşsunuzdur,
şikayetleri, korkuları ve mistisizmleri, çeşitli Başkanlar tarafından düzenli olarak saklanmıştır. Macpherson, herhangi biri tarafından rahatsız edilemeyecek kadar dürüsttü ve
tımarhaneye konu olmak için fazla zararsızdı;
ancak, eski kitapta bize, 'deli olan ve kendini peygamber
yapan her adamı hapse atmalı ve
toprağa koymalısın' dendiğine inanıyorum.

Wabash peygamberi çok farklı bir karakterdir, aptaldan çok düzenbazdır,
eğer düzenbaz olmak en büyük çılgınlık değilse. O, benim yönetimdeyken farkına vardı ve tabii ki benim için uygun bir
sorgu
konusu oldu. Soruşturma titizlikle yapıldı. Onun
açıkladığı amaç, kızıl kardeşlerinin yeniden şekillenmesi ve onların bozulmamış yaşam tarzlarına geri dönmeleriydi. Büyük Ruh ile sürekli
iletişim halindeymiş gibi davranıyordu; onun tarafından Kızılderililere, beyazlardan farklı, farklı doğalarda, farklı amaçlar için yaratıldıklarını ve
doğalarına ve kaderlerine uygun şekilde farklı koşullar altında yerleştirildiklerini bildirmesi talimatı verildiğini; beyazların tüm yollarından atalarının alışkanlıklarına ve görüşlerine dönmeleri gerektiğini; geyik ve manda eti yememeleri gerektiğini; buğdaydan değil, Kızılderili mısırından ekmek yapmaları gerektiğini; keten veya yünlü giymemeliler, babaları gibi
hayvan derileri ve kürkleri giymeliler; ateşli içkiler içmemeliler:
ve onun tüfek ve baruta karşı çekincelerini genişletip genişletmediğini,
yay ve ok lehine olup olmadığını hatırlamıyorum. Tüm bunlardan,
onun bir vizyon sahibi olduğu, antik çağlarının bulutlarına sarılmış olduğu ve
kardeşlerini altın çağlarının hayali mutluluklarına geri götürmek için boşuna çabaladığı sonucuna vardım. Onun, beyazlardan öğrendikleri alışkanlıklar ve rahatlıklardan, vahşetin zorluklarına ve yoksunluklarına birçok mürit kazandırma tehlikesinin az olduğunu ve bunu yaparsa büyük bir zarar
olmayacağını düşündüm. Bu nedenle, onu rahatsız edilmeden devam ettirdik. Ancak takipçileri, İngilizler onu yozlaşmaya değer bulana ve onu yozlaşmış bulana kadar
arttı. Sanırım görüşleri daha sonra değişti; ancak bunların sonucundaki işlemleri, ben yönetimden ayrıldıktan sonraydı ve bu nedenle, benim tarafımdan bilinmiyor; ayrıca, bizimkilere karşı gerçek bir düşmanlığın
başlangıcını oluşturan, onun tarafından yapılan belirli eylemlerin ne olduğu konusunda hiçbir zaman bilgilendirilmedim. Ancak, onun sonraki işlemlerinin, İngiltere Kralları kitabındaki Henry ve Lord Liverpool'unki gibi, sadece bir bölüm ayrı olduğundan şüphem yok.

Henry'nin bu görevinden, oğlunuz ambargo zamanında haberdar olmuş ve bana iletmişti. Ancak, belirli bir ajan hakkında hiçbir şey öğrenmemişti, ancak çalışmalarından elde ettiği bilginin artık doğru olduğu görülüyor. Henry'nin açıkça ortaya koymadığı bir hususu belirtti, bu da doğu eyaletlerinin Birlikten ayrılmak için resmi bir eylemde bulunmaları ve ona karşı savaşta yer almaları gerekmemesiydi; bu, halkları için çok
güçlü görülen bir önlemdi: ancak kendilerini tarafsızlık durumunda ilan etmeleri ve bunun karşılığında barış ve serbest ticaret yapmaları gerekiyordu, halkın onayını sağlamanın en olası cazibesi. Henry'nin Essex juntosunun bu müzakeresinde aracı olduğuna dair hiçbir belirti olmaması, şüpheleri Pickering ve Londra'daki yeğeni
Williams'a yöneltti. Eğer bu konuda haksızlığa uğramışsa, şüphenin temeli bilinen uygulamalarında ve ilan ettiği görüşlerinde,
Henry ile aynı duygu ve dildeki suç ortaklarının
ve sonrasında yaralı güvercinlerin çırpınmalarında bulunabilir.

Bu mektup, eklediği şeylerle birlikte, sanırım size hukuk ve peygamberler hakkında yeterince bilgi vermiştir. Bu nedenle, ona sadece Bayan Adams'a olan saygılarımı ve size olan sevgi dolu saygı ve hürmetimin teminatlarını ekleyeceğim.

Th: Jefferson.

MEKTUP CI.--JAMES MAURY'YE, 25 Nisan 1812

JAMES MAURY'YE.

Monticello, 25 Nisan 1812.

Sevgili ve Eski Dostum ve Sınıf Arkadaşım,

Size teşekkür etmeyi geciktirdiğim için kalbim sık sık kırıldı,
bugün yaptığım gibi,
kâğıtların bana iletilmesinde nazik anılarınızın bu kadar sık ​​kanıtını alıyorum. Fakat bugün yapabileceğimiz şeyi yarına ertelememe ilkesine göre hareket etmek yerine,
bugünden daha iyi bir şey yapmamaya ve yarına erteleyebileceğimiz şeyi bugün yapmamaya çok meyilliyiz.
Fakat bu görev artık ertelenemez. Bugün barış içindeyiz;
yarın savaş. Ayrılık perdesi aramıza çekiliyor ve
muhtemelen, ikimiz de olmasa da, babalarımızla birlikte huzura kavuşana kadar
kalkmayacak. Şimdi, izin verin, size hayatımın hiçbir döneminde zayıflamamış olan ve gençlik sevgilerimizin kalan nesneleri azaldıkça güçlenen sıcak bağlılığımın beyanlarını yenileyeyim.

İki ülkemiz savaşta olacak, ama siz ve ben değil. Ve barış sayesinde birbirimize çok daha faydalı olabileceğimiz
zaman, neden iki ülkemiz savaşta olsun? Elbette dünya, hükümetimizi bunu aradığı için aklayacaktır. Daha önce hiçbir ulusun bizim katlandığımız kadarını katlandığı bir örnek olmamıştır. Haksızlıklar kataloğumuzdaki iki madde bizi saldırgan olmaktan sonsuza dek aklayacaktır; denizcilerimizin zorla askere alınması ve bizi okyanustan dışlamaları. Sosyal sözleşmenin ilk temelleri, yasal uğraşları sırasında üyelerine kişilerinin ve mallarının korunmasını kesin olarak reddedersek
çökecektir. Savaşın kısa sürmeyeceğini düşünüyorum, çünkü İngiltere'nin amacı, uzun zamandır açık olan, okyanusu kendi alanı olarak talep etmek ve okyanusu geçen her gemiden transit vergisi almaktır. Bu, bu cesur deneyde yalnızca bir adım olan, kalıcı olarak sürdürülebilseydi asla geri çekilmesi amaçlanmayan konsey emirlerinin toplamıdır. Ve bu amaç, tüm dünyayla olan savaşında onu sürdürmelidir. Bunun, doğal gücünün ve kaynaklarının çok ötesinde olan abartılı çabaları onu iflasa sürükleyene kadar sona ereceğini düşünmüyorum. Bu krizin yaklaştığını, bence, kıymetli metallerinin kaybında ve kağıt ortamının değer kaybetmesinde görüyoruz. Bu operasyondan geçmiş olan bizler, semptomlarını, seyrini ve sonuçlarını biliyoruz. İngiltere'de bunlar başka yerlerden daha ciddi olacak çünkü halkının servetinin yarısı artık bu ortamda, para sahiplerinin veya daha doğrusu kağıt sahiplerinin özel geliri, bence, toprak sahiplerininkinden daha fazla. Hayali ve temelsiz olan böyle bir mülkiyet oranı buharlaştırılamaz, ancak büyük bir patlamayla. Ancak, toprakları, evleri, sanatları ve adamlarının büyük kısmı kalacağı için, yıkıntılarından yeniden yükselecek. Ve bunlar ona, doğal kaynaklarına göre orantılı olan ve hepimizin sahip olmasını istediğimiz uluslar arasındaki o yeri tekrar kazandıracak. Biz, tüm ulusların adil duruşunun, herkesin sağlığı ve güvenliği olduğuna inanıyoruz. İngiltere'nin okyanustaki ve Fransa'nın karadaki ezici gücünün, dünyanın refahı ve mutluluğu için yıkıcı olduğunu düşünüyoruz ve her ikisinin de yalnızca ahlaki görevleri yerine getirme zorunluluğuna indirgenmesini istiyoruz. Bonaparte'ın yalnızca denizlerin özgürlüğü için savaştığına, Büyük Britanya'nın insanlığın özgürlükleri için savaştığına inanmıyoruz. Her ikisinin de amacı aynıdır, diğer ulusların gücünü, zenginliğini ve kaynaklarını kendilerine çekmek. Önce İngiltere'nin girişimlerine karşı çıkıyoruz, çünkü onlar önce bize hayati derecede
ulaşıyor. Ve duygularımız, III. George'un kırbacını çekme mantığını reddediyor. Bonaparte'ın gelecekte bir gün yaşayacağı korkusuyla. Fransa'nın haksızlıkları bize de aynı etkiyle ulaştığında, biz de onlara karşı koyacağız. Ama birer birer yeter: ve şampiyonlara bir seçenek sunduktan sonra, İngiltere önce eldiveni alır.

İngiliz gazeteleri beni uluslarının kişisel düşmanı olarak görüyor. Ben öyle değilim. Ben Fransa'nınkilere olduğu gibi, onun da zararlarına düşmanım. Eğer
kendime ulusal tarafgirlikler yapma izni verebilseydim ve İngiltere'nin davranışları bunların kendisine yöneltilmesine izin verseydi, öyle olurlardı. Bay Addington'ın yönetiminde, adalete, hatta
dostluğa ve bize karşı saygıya yönelik bazı eğilimler keşfettiğimi ve bu eğilimleri beslemenin ve bunları karşılıklı iyi niyet bağlarına dönüştürmenin yolunu açmaya başladığımı düşündüm. Ama orada, kendine inanma ve başkalarına samimiyetimize inanma konusunda ilham verme eğilimleri, sonraki davranışlarıyla şüpheye düşüren bir federal bakanımız vardı; ve buradaki İngiliz bakan zavallı Merry, diplomasi hakkında hiçbir şey öğrenmemişti, şüpheleri dışında, bunların ne zaman yanlış yere konduğunu ayırt edebilecek kadar aklı yoktu. Bay Addington ve Bay Fox, iki ülkeyi eğilimlerinden yararlandırmak için çok erken öldüler. Kişisel olarak İngiltere'ye düşman olsaydım ve büyük düşmanının karakteri veya görüşleri lehine önyargılı olsaydım, Chesapeake olayı savaşı elime verirdi. Tek yapmam gereken onu açmak ve ortalığı birbirine katmaktı. Fakat eğer bir zamanlar güce sahip olmaktan ve bana bu gücü emanet edenlerin güveninden memnun olduysam, bu, her ikisini de savaşın önlenmesi için kullanabildiğim zamandı, ki buradaki tutku selinin neredeyse karşı konulamaz bir şekilde yönlendirildiği yerdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde otorite ve kayırma tarafından daha az desteklenen başka hiçbir kişi buna karşı koyamazdı. Ve şimdi onun baskılarına ve konsey emirlerine kesin bir şekilde uymak artık savaşı kaçınılmaz kılmadığına göre, içten duam,
hükümetimizin diğer savaşan tarafla ortak bir dava anlaşmasına girmemesi, ancak İngiltere bize ayrı ayrı barış ve gelecekte güvenlik verdiğinde ayrı bir barış yapmamızı sağlamasıdır. Ancak Lord Liverpool şahidimizdir ki bu, onun mahallemizden
uzaklaşmasıyla mümkün olamaz.

Bu nedenle, bir an için siyaset alanına girdim,
sizlere buradaki olaylara ilişkin bakış açımızı göstermek için. Ancak, bundan sonra gelecek sahnelerde, yalnızca bir seyirci olacağım. Kendimi
tüm siyasi müdahalelerden çektim, hayatımın akşamını, her bölümünün tutkuları olan kitaplar, bilim,
çiftliklerim, ailem ve arkadaşlarımla şımartmak için.

Günün her saati artık bunlara adanmıştır. Zihnim iyi bir aktiviteye sahip, bedenim pek değil ama kesintisiz bir sağlığa. Yine de yaşlılığın eli üzerimde. Tüm eski arkadaşlarım neredeyse gitti. Mahallemdekilerden sadece Bay Divers ve Bay Lindsay kaldı. Eğer bunu bir _partie quarree_ yapabilirseniz, gerçekten rahatlatıcı olurdu. Uzun saatlerimizi gençlik maceralarımız, Peter's Mountain'daki avlarımız ve bunlara ek olarak uzun bir _etc._ dizisi hakkında konuşarak geçirirdik ve en azından anılarla bir anlık gençlik parıltısı hissederdik. Uzun ve yeterince başarılı bir hayatın gidişatını gözden geçirdiğimde, hiçbir bölümünde bundan daha mutlu anlar bulamadım. İçinde bulunduğunuz eski geminin enkazının yakınında olduğunu ve ihtiyatlı bir fare gibi, zamanında kaçmanız gerektiğini düşünüyorum. Ancak, burada, orada ve her yerde, barışta veya savaşta, hayatınız, sağlığınız ve mutluluğunuz için içten sevgilerimi ve dualarımı alacaksınız.

Th: Jefferson.

MEKTUP CII.--BAŞKANA, 30 Mayıs 1812

BAŞKANA.

Monticello, 30 Mayıs 1812.

Sayın Beyefendi,

Başka bir iletişim ekte ve başvuranın mektubu, onun nitelikleri hakkında sahip olduğum tek bilgi.
Bay Adams'ın sekreteri ve Senato'ya elçi olarak görev yapan birini neredeyse hiç hatırlamıyorum. Güçlü bir federalist ekleyerek seçim alanını genişletiyor. Üçgen savaş, Anglomen ve hoşnutsuzların fikri olmalı; başka bir deyişle, federalistler ve para. Yine de
hiçbirini uzlaştırmaz. Sadece taciz konusunu ilkiyle değiştirir, ikincisinin akıl hastalığını iyileştirmez. Doğulu kapitalistlerimizin ve denizcilerimizin korsanlık işlerinde çalışmasını önleyecek, onları uzlaştırmanın tek şansını ortadan kaldıracak ve onları evde, boşta tutarak hoşnutsuzlukları artıracak; Büyük Britanya'ya karşı kullanabileceğimiz en güçlü silahtan bizi tamamen mahrum edecek, ödüllerimize her limanı kapatacak ve yine de onların sayısına tek bir gemi bile eklemeyecek; tarımsal üretimlerimize her pazarı kapatacak ve aslında ulusu oluşturan sınıfa karşı sabırsızlık ve hoşnutsuzluk yaratacak; bizi genel olarak barış müzakerelerinden soyutlayacak, tüm tarafları muhaliflerimiz haline getirecek ve dünyanın geri kalanıyla barış varsa bizimle barış konusunda çok kayıtsız kalacak; ve yalnızca Don Kişot'a yakışır bir yaltakçılık sergileyecek, yani onları ardışık olarak ele geçirmek yerine aynı anda iki düşmanla savaşmayı tercih edecek. Ve tüm bunların tek nedeni, dünyanın güleceği ve kendi insanlarımızın, kendilerine açıklandığı anda, tıpkı şu anda bu tuzağı kuran kişiler tarafından olduğu gibi, kitleler halinde bize saldıracağı yüceltilmiş bir tarafsızlıktır. Bunlar, bu konular üzerinde nadiren düşünen birinin aceleci görüşleridir. Sizinkiler daha iyi olacak ve onlara her başarıyı, kendinize de her mutluluğu diliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CIII.--ELBRIDGE GERRY'YE, 11 Haziran 1812

ELBRIDGE GERRY'YE.

Monticello, 11 Haziran 1812.

Sayın Beyefendi,

Sizden bir mektup almak bana büyük bir mutluluk verdi. Öyle görünüyor ki, eski dostlarımız ölürken, kalbin tüm sevgileri, kalan birkaç kişiye azalmadan kalıyor. Sanırım tanışıklığımız 1764'te başladı, o zamanlar ikimiz de reşittik. New York'taki aynı evde konaklamaya başladık. Bir sonraki görüşmemiz 1775 Kongresi'nde ve sonrasında çeşitli zamanlarda, Avrupa'daki misyonunuza kadar, bu ve diğer kamu görevlerinin icrası sırasında oldu. Görüşmeyi bıraktığımızdan beri, hala birlikte düşündük ve hareket ettik, '_et idem
velle, atque idem nolle, ea demum amicitia est_.' Bu ilkesel uyumun, bana eklediğiniz belgeler yeterli bir kanıttır. Hükümetinizden serbest bırakılmanız konusunda size başsağlığı dilemiyorum. Rakiplerinizin oyu, davranışlarınızın sağlamlığının damgalanabileceği en onurlu işarettir. Aynı onurlu tanıklığı talep ediyorum. Tüm yönetimim boyunca o partinin onayladığı tek bir eylem vardı. O da Chesapeake saldırısına ilişkin bildiriydi. Ve bunu onayladıklarını gördüğümde, itiraf ediyorum ki yanlış yaptığımı güçlü bir şekilde düşünmeye başladım ve Mezmur yazarıyla birlikte haykırmaya başladım, 'Tanrım,
ne yaptım ki kötüler beni övsün!'

Peki, bu İngiliz hizbi sizinle ne demek istiyor? Gazeteleri isyandan bahsediyor ve çoğunluğu yönetmelerine izin vermediğimiz sürece bizimle birlik
olmayacaklarını söylüyor. Eğer amaçları buysa, cumhuriyet karşıtı ruhları varsa, hemen karşı konulmalıdır. Fakat bizimki gibi bir hükümet buna inanmakta yavaş olmalı, gerektiğinde onu bastırmak için tüm gücünü ortaya koymalı ve derhal uzlaşma yollarına geri dönmelidir. Ülkemizin genişliği, umarım, onu Yunanistan'ın küçük şirketlerinin
kin dolu tutkularından korur. Diğer on yedi eyaletin başlıca görevinin, sizinle olan dostlarımızın yerel heyecanını yatıştırmak ve dizginlemek olacağından şüpheleniyorum,
(eğer ihtiyaç duyarlarsa diğer eyaletlerdeki kardeşlerinin yardımıyla)
isyankarları ayağa kaldırdıklarında. Onlar
İngiliz yardımına güveniyorlar. Fakat bu onlara karadan ne kazandırabilir? Tek başlarına denizcilik için iş sağlayan
dostlarından ayrılıp,
bu iş için tek rakipleriyle birleşecekler. Eski kardeşlerinin limanları yasaklandığında, sanırım,
rakiplerinin taşımacılık ticaretinde bir pay ve denizcilik yasalarından muafiyet istemek için gidecekler. İrlanda, Doğu ve Batı Hint Adaları yöneticilerinin yönetimindeki bir birliktelikte, sadece işlerin yönlendirilmesinde orantılı paylarına katlanmak zorunda oldukları bağımsız bir hükümetten daha mutlu olacaklarını düşünüyorlar. Ama güveniyorum ki
bu tür sapkınlıklar Massachusetts'in dürüst ve iyi niyetli federalistlerinin
ki olmayacak; ve ayrılık ve isyan soruları onlara açıkça önerildiğinde, Gores
ve Pickerings'ler setlerinin ipek çoraplı soylularla dolu olduğunu görecekler, ama yeomanlık yok; askersiz bir subay ordusu. Umarım
o zaman her şey yine iyi biter: Anglomenler ekmek ve tereyağıyla barış yapmayı kabul edecekler ve sen ve ben başka bir iç savaşta aktör veya seyirci olmadan
dinleneceğiz.

Kaç çocuğun var? Sanırım o konuda beni yendin; ama ben seni torunlarımızınkinde yendim. Bunları iyi zamanlamadık, yoksa Bağımsızlık Savaşı'nda sadık yoldaşlar olan Massachusetts ile Eski Dominion arasında yeniden bir ittifak başlatabilirdik,
özellikle çıkarları örtüşen, her biri diğerinin sahip olduğu şeyi tam olarak istediği için; ve son zamanlarda, yalnızca üçüncü bir ulusun uygulamalarıyla, her ikisinin de ortak düşmanı olarak, birbirlerinden uzaklaşmışlar. Sadece bu yeniden birleşmeyi görmek için yaşayalım ve yaşlı Simeon ile birlikte, 'Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü.' diyeceğim. O huzur içinde uzun süre kalabilirsin, dostum, ve ancak yılların doluluğunda, hepsi sağlık ve refah içinde geçmiş olarak gidebilirsin. Tanrı seni korusun. Th: Jefferson.

P.S. 13 Haziran. Rakiplerinizin kınanması konusunda başsağlığı dilemedim, çünkü bu sizin ortodoksluğunuzu kanıtladı. Dünkü mesaj bana Kongre cumhuriyetçilerinin sizi Başkan Yardımcısı olarak önerme kararını getirdi. Bu konuda sizi içtenlikle kutluyorum. Bu, iki kat kanıtın bir
mührüdür. Bu, hizipçilere, onların hayırının gerçeğin
eası ve en iyi testi olduğunun bir bildirimidir. Birbirimize neredeyse
yakından yaklaşacağız. Kim bilir, belki Kongre'nin kısa bir tatilini Monticello'ya bir ziyaretle doldurursunuz, orada kalabalık bir aile sizi içten bir ülke karşılamasıyla karşılayacaktır. T.J.

MEDENİ MEKTUP - HAKİM TYLER'A, 17 Haziran 1812

HAKİM TYLER'A.

Monticello, 17 Haziran 1812.

Sayın Beyefendi,

*****

Mektubunuzun diğer konusu olan, ortak hukukun
mevcut durumumuza uygulanması konusunda, sizinle birlikte sıradan doktrini alaya alıyorum,
İngiltere'den ortak hukuk haklarını beraberimizde getirdiğimiz. Bu dar görüş, Büyük Britanya'ya karşı haklarımız için bir araya geldiğimiz ilk anda favoriydi.
Ancak bu, haklarını açıklamalarını düşünmeden önce
hisseden insanlarınkiydi. Gerçek şu ki,
insanların haklarını; gurbetçilerin haklarını beraberimizde getirdik.
Buraya
geldiğimizde, hemen şu soru ortaya çıkacaktı, kendimizi hangi yasayla
yöneteceğiz? Karar, aşina olduğumuz sistemle, ara sıra kendimiz tarafından değiştirilecek ve yeni durumumuza
uyarlanacak gibi görünüyor. Bu kararın kanıtları,
yargıçların yeminleri, 1 Hening's Stat. 169, 187; Valinin, ib. 504; geçici bir hükümet için yasa, ib. 372; 1661-2 yasalarının önsözünde; görüş ve kararların tekdüze akışında; ve bu temele dayalı olarak çerçevelenen tüm tüzüklerimizin genel olarak kabul edilmesinde. Ancak göç ettiğimiz tarihteki İngiliz hukukunun durumu, burada benimsenen sistemi oluşturdu. Bu nedenle, mahkemelerimizde bu kabulden sonra İngiliz otoritelerini alıntılamanın uygunluğundan şüphe edebiliriz; daha da fazlası, Bağımsızlık Bildirgesi'nden veya daha doğrusu, saltanatı, _ab initio_, Bildirge'yi uzun süre gerekli kılan o haksızlıkların dokusu olan
Kral'ın tahta çıkışından sonraki otoritelerin kabulünden. Bunun nedeni, en azından saltanatının başlangıcına kadar uzanıyordu.
Saltanatının başlangıcına ilişkin bu ilişki, Mansfield'ın tüm yeniliklerinden veya ortak hukukun medeniyetlerinden kurtulmamızı sağlayacaktı. Medeni hukukun, mükemmel bir adalet sistemi olarak ortak hukuktan üstün olduğunu kabul etsem de, ikisinin birleştirilmesi Nebuchadnezzar'ın metaller ve kilden oluşan imgesi gibi, parçaların birleşmesinden yoksun bir şey olurdu. Ortak hukukun tek doğal gelişimi, yeni ilkelerin inceleneceği, oluşturulacağı ve sindirileceği homojen müttefiki olan şansölyelik aracılığıyla olur. Ancak, tekrarlanan kararlar ve değişikliklerle saf ve kesin hale getirildiklerinde, kanunla ortak hukuk mahkemelerine aktarılmalı ve jürilerin kapsamına alınmalıdır. _Georgium sidus_ yükselişe geçtikten sonra tüm otoritelerin kötü niyetli etkisinin mahkemelerden dışlanması, kitabı hukuk kataloğumuzun en zarif ve en iyi sindirilmiş kitabı olmasına rağmen, hukuk biliminin yozlaşmasına diğerlerinden daha fazla saptırılmış olan Blackstone'u kutsal olmaktan çıkarırdı. Bir öğrenci
orada her şeyden biraz bulur ve tembelliği onu kolayca ikna eder, eğer o kitabı anlarsa, hukukun tüm gövdesinin ustası olduğuna. Bunlarla, depolarını Coke's Littleton'ın derin ve zengin madenlerinden çekenler arasındaki ayrım, hukukun bu geçici böceklerine Blackstone avukatları adını veren cahil sıradan insanlar tarafından bile iyi anlaşılmış gibi görünüyor.

Ortak hukuku, kendi hukukumuzu ve benimsediğimiz İngiliz yasalarının çoğunu bir metne indirgemeyi üstlenip üstlenmememiz, aşırı derecede zor bir sorudur. 1776'da revize edilmiş kanun komitesinin ilk toplantısında tartışıldı ve Wythe, Mason ve benim görüşlerimle Pendleton ve Thomas Lee'ye karşı olumsuz karar verildi. Pendleton, Blackstone'u o metin olarak almayı önerdi, ancak onu bizim için uygulanamaz veya uygunsuz olan şeylerden arındırdı. Bu durumda, Blackstone'un her kelimesinin anlamı, tekrarlanan yasal kararlarla çözülene kadar bir dava kaynağı haline gelecekti. Ve o anlama ulaşmak için, her durumda, sonucunu çıkardığı ve elbette bunu açıklayacak olan ve ifade edildiği terimleri içeren o otorite yığınını ortaya çıkarmış olmamız gerekirdi. Böylece, kurtulmak istediğimiz aynı hukuk bilgisi kaosunu, yeni bir metin ve yeni ifadelerin yaratacağı belirsizliğin kötülüklerine eklenmiş olarak korumuş olurduk. Bunun bir örneği eski tüzüklerde ve Coke'un ikinci enstitüsünde bunlara ilişkin yorumlarda bulunabilir; ancak daha da dikkat çekici olanı, Justinianus'un enstitüsünde ve sivillerin kütüphanelerini dolduran, bunu açıklayan veya tamamlayan geniş kitlelerde bulunabilir. Bu düşüncelerle bu girişimden caydırmamıza neden olan şey, buna ek olarak, zamanın telaşının böyle bir girişim için boş zaman tanımamasıydı.

Bu konudaki fikrimi istemeniz, size bu gözlemleri yapma zahmetini verdi.
Zorluklarla karşılaştığınızda daha kararlı zihniniz,
oyunuzu komitenin azınlığına ekleseydi,
çağımızın en büyük adamlarından birini yanınızda bulundurmuş olurdunuz ve onun gibi,
ona karşı beslediğim saygı ve hürmet duygularından ve samimiyetle size karşı beslediğim güven duygusundan hiçbir şey eksiltmemiş olurdunuz.

Th: Jefferson.

MEKTUP ÖZGEÇMİŞİ.--ALBAY WILLIAM DUANE'E, 1 Ekim 1812

ALBAY WILLIAM DUANE'E.

Monticello, 1 Ekim 1812.

Sayın Beyefendi,

20 Eylül'deki iyiliğiniz gerektiği gibi alındı ​​ve hükümetimizin konseylerindeki yardımımın halkın onlara olan güvenini artıracağı yönündeki güvencesinden memnuniyet duymaktan başka bir şey yapamıyorum;
çünkü bu konseylerde daha önce yer aldığımda izlenen yolu
onayladıkları sonucuna varıyorlar. Ayrıca, dünün generalinin bugün onbaşı olarak hareket etmesini, eğer hizmetleri ülkesine
yararlı olabilecekse, onurlu sayacak kadar Roma ilkesine bağlıyım; bunu, kamu yararını herhangi bir özel veya kişisel düşünceye
erteleyen sahte bir gurur olarak görüyorum. Ama
ben hizmet geçmişim. Yaşlılığın eli üzerimde. Bedensel yeteneklerin çürümesi,
zihnin yeteneklerinin, daha iyi kanıtlarım olmasa bile, bozulmadan kalamayacağını bana bildiriyor. Her yıl artan zayıflıkla sayılıyor ve ayrılan yetenekler skor tutuyor. Geçen yıl görme, bu yıl duyma, bir sonraki yıl başka bir şey kaybolacak, ta ki her şey yok olana kadar.
Washington'dan ayrılmadan önce bunların hepsinin farkındaydım ve muhtemelen
meslektaşlarım benden önce gördüler. Hafızanın çürümesi aşikardı:
şimdi sıkıntı verici hale geldi. Fakat zihin de zayıfladı.
Gençken, matematik hayatımın tutkusuydu. Aynı tutku
bana geri döndü, ama eşitsiz güçlerle. O zamanlar
ortak söylemin kolaylığıyla okuduğum süreçler, şimdi bana emek, zaman ve yavaş araştırma maliyetine mal oldu. Bu nedenle, bunu görevden emekli olmama karar veren nedenlerden biri olarak sunduğumda, samimiyetle ve gerçeğinin bilinciyle sundum. Ve bence
kaybettiğim şeyin ne kadarını fark edecek kadar anlayışımı koruyabilmem ve
arkadaşlarımın acıması için kendimi bir gösteri olarak sergilemekten kaçınmam;
emekli olma zamanını bilmenin zor noktasını aşmış olmam büyük bir lütuf.
Kaybolan yeteneklerimin telafisi olarak, doğa bana iyi bir sağlık ve
maddenin tüm biçimlerine ve kombinasyonlarına
önerdiği çürüme yasalarına mükemmel bir teslimiyet veriyor.

Hull'un iğrenç ihaneti, gerçekten de, tüm göğüslerde
derin bir kaygı uyandırdı. Depresyon ilk anda kasvetli ve önemliydi. Ancak bunun yerini canlanan bir canlanma ve daha fazla çabayla olayı karşılama kararlılığı aldı; ve vatandaşlarımızın güçlü zihinlerine ve bedenlerine o kadar güveniyorum ki,
son meseleye karşı korkusuzum. Hull'un ihaneti, Arnold'unki gibi, hükümetimizi suçlama konusu olamaz. Beceri ve cesaret sahibi bir subay olarak karakteri, son savaşın denemeleri üzerine kurulmuştu ve hayatındaki hiçbir önceki eylem sadakatinden şüphe duymamıza yol açmamıştı. Savaş departmanının başkanının sorumluluğuna uygun olup olmadığına karar vermeye yetkili değilim. Onu sadece toplumda hoş, beyefendi bir adam olarak tanıyordum; ve karakterinin kararsızlığı, konuşmasının hoşluğuna daha da katkıda bulunuyordu. Ancak günlük konuşma dilinden ulusal kaygıların büyük sahnesine ve savaşın kapsamlı operasyonlarının yönüne çevrildiğinde, düşmanımızın sunduğu savunmasız sınır hattının uzun çizgisini, farklı noktalarında tuttuğumuz güç kitlelerini tek bakışta kavrayıp kavrayamadığı, bunun bize aynı gün, tüm noktalarında, göllerin ucundan Quebec civarına kadar ona saldırma kolaylığı sağlayıp sağlamadığı ve bu son yerin, zaptedilemez olduğu halde, düşmanın eline bırakılıp kendi kendine düşmesine karşı gösterilen kayıtsızlık; diyorum ki, tüm bunları görüp bunlara karşı güçlü bir şekilde hazırlık yapıp yapamadığı, yoksa sadece soğuk savunma pelerinine mi büründüğü konusunda bilgim yok. Monroe'nun büyük eylem görüşlerini benimseme yeteneği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Karakterinin, girişimciliğinin, kararlılığının, çalışkanlığının ve bitmek bilmeyen uyanıklığının kararı, inanıyorum ki, halkın güvenini sağlayacaktır ve eminim ki hak edeceklerdir ve bize araçlarımızın başarabileceği tüm başarıyı sağlayacaktır. Operasyonlarımız, onları yönlendiren mevcut kafadaki herhangi bir enerji eksikliğinden dolayı zarar görmüş veya zayıflamışsa, Bay Madison'ın bilgeliğine ve vicdani dürüstlüğüne o kadar güveniyorum ki, duygularına ne kadar işkence etse de, gerekli değişikliği yaparak halka ve kendi itibarına olan görevini yerine getireceğinden eminim. Belki de biz bunları konuşurken o da bunu hazırlıyor olabilir: çünkü tüm bu konularda bilgim yok. Hull'un teslim olmasının bizim için sadece bir yıllık kayıptan daha fazlası olduğundan korkuyorum. Bize korkunun değil, sevginin susturduğu vahşi ulusların tamamını getirmenin yanı sıra, düzenli birlikleri bizim toplayabileceğimizden daha hızlı takviye gönderebilen bir düşmana zaman tanımanın, gevşek ve bölünmüş güçlerimizin saldırısından Kanada ve Halifax'ı daha da güçlendirme tehlikesi vardır. Ancak, belki de Kentucky ve Ohio'nun İngiliz kuvvetlerini üst karakollarına geri çağırarak gösterdiği vatansever çabalar, Dearborn'a aşağıda bir darbe vurması için zaman kazandırabilir. Nehrin Montreal'den Chaudiere'ye kadar olan kısmının etkili bir şekilde ele geçirilmesi, uygulanabilir bir şekilde, bize üst ülkeyi boş zamanımızda verecek ve tomahawk ve kafa derisi yüzen bıçak sahnelerini sonsuza dek kapatacaktır. Ancak bunlar başkalarının planlayıp başarması gereken şeylerdir. Eskilerden gelen tek yardım, onların dualarında yatmalıdır. Bunları samimi bir bağlılıkla sunuyorum; ve büyük halk için endişem nedeniyle, arkadaşlarımı göz ardı etmiyorum, ancak sizin için yaptığım gibi onlar için de uzun bir özgürlük, mutluluk ve refah süreci diliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CVI.--M. MELISH'E, 13 Ocak 1813

M. MELISH'E.

Monticello, 13 Ocak 1813.

Sayın Beyefendi,

15 Aralık tarihli iyiliğinizi ve bununla birlikte haritanızın ve seyahatlerinizin kopyalarını aldım, bunun için teşekkürlerimi kabul etmekten mutluluk duyarım. Kitabı son derece memnuniyet ve bilgiyle okudum. Özellikle batı eyaletlerine gelince, beni çok aydınlattı; çünkü ülkemizin o ilginç bölümünün gerçek durumu hakkında yeterli bir fikrim yoktu. Şimdi kendimi deniz eyaletlerinin durumu kadar burayla da aşina hissediyorum. Orada imalatçıların bu kadar ilerleme kaydettiğini ve özellikle de tüm ülkeye dağılmış tarama ve eğirme makinelerinin sayısını hiç tahmin etmemiştim. Bizler
bunları özel ailelerimizde görmeye yeni başlıyoruz. Yarım düzine ila yirmi iğlik küçük eğirme makineleri yakında en mütevazı evlere ve en zengin evlere girecek; ve ailelerimiz için kaba ve orta düzey giysilerin bundan sonra da kendi içimizde üretilmeye devam edeceğinden daha kesin bir şey yok. Şimdiye kadar tamamen yabancı imalatçılara bağımlıydım: ama şimdi kendi çiftliklerimin tedariki için çalışan otuz beş iğ, bir el tarama makinesi ve uçan mekikli dokuma tezgahlarım var ve bunlar benim zamanımda asla terk edilmeyecek. Savaşın devam etmesi alışkanlığı genel olarak sabitleyecek ve baskının ve meclis emirlerinin kötülüklerinden bizim için büyük bir
lütuf
büyüyecek. Daha önce büyük fabrikaların savunucusu olmadım. Tarımda çalışan ve dünyanın kendiliğinden gelen enerjileriyle desteklenen emeğimizin, diğer ihtiyaçlardan elde edebileceğimizden daha fazlasını bize sağlayıp sağlamayacağından şüphe ediyordum. Ancak bu konuya giren diğer hususlar şüphelerimi giderdi.

Vatandaşlarımızın tavırlarına ve koşullarına ilişkin bakış açınız, sizden önceki Fransız ve İngiliz gezginlerin dar önyargılarından o kadar farklı ki, her birini kendi halkının tavır ve alışkanlıkları olarak gören ve bu testten farklı olan her şeyi kaba ve barbarca olarak gören kişiler, bu nedenle çalışmanız burada kapsamlı bir şekilde okunacak ve büyük bir fayda sağlayacaktır.

Çalışmanın diğer her bölümüne verilen bu büyük beğeninin ortasında, doğru olduğunu düşündüğüm şeye getirmekten kendimi alamadığım tek bir duygu var; ve, çok ilginç bir noktada,
benimkiyle uyuşmasını
istemeden,
sizin fikrinize çok değer veriyorum. Birinci cilt, altmış üçüncü sayfada, buradaki iki büyük siyasi parti arasındaki
fark ilkesini belirterek,
bunun, 'kontrol gücü şu veya bu
grubun elinde mi olacak' olduğu sonucuna varıyorsunuz. Her bir partinin hükümetin yönetimine girmeye ve diğerini iktidardan dışlamaya çabalaması doğrudur ve bir eylem
sebebi olarak ifade edilebilir: ancak bu yalnızca ikincildir; birincil
sebep, gerçek ve radikal bir siyasi ilke farklılığıdır.
İçtenlikle, farklılıklarımızın yalnızca kişisel olarak kimin yönetmesi gerektiği olmasını ve
anayasamızın ilkelerinin her iki partinin ilkeleri olmasını diliyorum.
Ne yazık ki, durum başka türlü; ve uzun zamandır insanlığı bölen monarşi ve cumhuriyetçilik arasındaki tercih meselesi,
burada kalıcı bir bölünmeye yol açıyor.

Federalistler olarak adlandırılan vatandaşlarımızın o kesimi arasında, üç farklı görüş
görülüyor. Liderler ve onu oluşturan insanlar arasında ayrım yapan liderler, İngiliz anayasasını
mükemmelliğin bir modeli olarak görüyorlar, bazıları kusurlarının düzeltilmesiyle, diğerleri ise tüm
yozlaşmaları ve suistimalleriyle. Bu sonuncusu Alexander Hamilton'un görüşüydü,
başkaları ve ben de sık sık onun beyan ettiğini duyduk ve
kötülükleri denilen şeylerin düzeltilmesinin İngilizleri
uygulanamaz bir hükümet haline getireceğini. Bu hükümeti
burada kurmak istediler ve başlangıçta, yalnızca en sevdikleri modelin nihai kuruluşuna giden bir basamak taşı olarak mevcut anayasayı kabul ettiler ve ona sıkıca sarıldılar. Bu nedenle bu parti her zaman İngiltere'ye,
prototipleri ve bu değişimi teşvik etmede ve gerçekleştirmede büyük bir yardımcı olarak sarıldı. Ancak bu liderlerin önemli bir azınlığı, hükümetimizin bir monarşiye gönüllü dönüşümünü çok uzak, hatta umutsuz olarak görerek, Birliğimizden doğu parçasını koparmak istiyor,
aslında Amerikan monarşisinin sıcak yatağı olarak,
kendi favori hükümetlerinin başlangıcını düşünerek, diğer eyaletlerin derece derece kangren olabileceği ve böylece bütünün sonunda istenen noktaya getirilebileceği. Bu girişimin öncüsü olan Massachusetts için,
birlik içindeki son eyalet, diğerlerine en bağımlı olan, nihai bir ayrılık anlamına geliyor.
Kendi sakinlerinin geçimini sağlamak için ekmek yetiştirmiyor,
ana mesleği olan gemilerin inşası için bir kereste parçası veya
içerisinde ihraç edilecek bir eşyası yokken,
diğer eyaletlerin limanlarından dışlanmış ve
doğrudan ve doğal, ancak şimdi sinsi rakibi olan İngiltere'ye bağımlı hale getirilmişken, nerede olurdu? Bu azınlığın başında Massachusetts'in Essex Junto'su denilen kişi var. Ancak bu liderlerin çoğunluğu
ayrılığı hedeflemiyor. Bu konuda, General Hamilton'un bilinen ilkesine bağlı kalıyorlar, hiçbir görüşe göre Birliği asla bozmamak. Dolayısıyla, Anglomanya, monarşi ve ayrılık Essex federalistlerinin ilkeleridir; Anglomanya ve monarşi Hamiltonluların, Anglomanya ise yalnızca federalist diyen halkın bir kısmının ilkesidir. Bu sonuncular, karşı çıktıkları kardeşler kadar iyi cumhuriyetçilerdir ve onlardan yalnızca liderlerinden aldıkları İngiltere'ye bağlılık ve Fransa'ya karşı nefretle ayrılırlar. Bu liderler açıkça Birliğin ayrılmasını veya kraliyet hükümetinin kurulmasını önerdikleri anda, popüler taraftarları onları bir adama bırakır ve cumhuriyetçi standarda katılırlar; ve bu değişimin taraftarları, Massachusetts'te bile, kendilerini askersiz bir subay ordusu olarak bulurlar.

Cumhuriyetçi denen parti, mevcut anayasayı desteklemek için istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Anayasanın başlangıcında, istedikleri tüm değişiklikleri elde ettiler. Bunlar onları anayasayla mükemmel bir şekilde uzlaştırdı ve eğer herhangi bir arka planları varsa, bu belki de sadece Senato süresini kısaltarak ve yargıçların sorumluluğu için azil sürecinden daha uygulanabilir bir süreç tasarlayarak anayasayı daha da popülerleştirmektir. İngiltere ve Fransa halkına eşit derecede değer veriyorlar ve her ikisinin de yönetim güçlerinden eşit derecede nefret ediyorlar. Kamu konseyleri ve kişilerle kırk yıllık yakınlığımdan sonra, bunun şu anda bölünmüş oldukları gerekçelerin doğru bir ifadesi olduğuna ve bunun yalnızca bir güç hırsı olmadığına gerçekten inanıyorum. Dürüst bir adam, vatandaşları üzerinde güç kullanmaktan hiçbir zevk alamaz. Ve iktidarın tek ofisleri olarak halk tarafından doğrudan verilenleri, yani Genel ve Eyalet hükümetlerinin yürütme ve yasama işlevlerini düşünürsek, bunların ortak reddi ve artan istifalar, iktidarın saf zihinler için cazip olmadığının ve onlarla birlikte birincil yarışma ilkesi olmadığının yeterli kanıtıdır. Benim inancım budur; bu doğrultuda hareket ettim; ve hükümeti gerçek cumhuriyetçi ilkelerine göre yönetmesine izin verilecek olanın sadece bir yarışma olması durumunda, hayatımda ailemin, çiftliğimin, arkadaşlarımın ve kitaplarımın zevklerinden vazgeçmediğim tek bir an bile olmadı.

Parti ilkelerimiz arasındaki farkı General Washington'ın Veda Konuşması'nda ve benim Göreve Başlama Konuşmamda keşfetmeyi bekliyordunuz. Kesinlikle hayır.
General Washington federalizmin tek bir ilkesini bile barındırmıyordu. O ne bir Angloman, ne bir monarşist, ne de bir ayrılıkçıydı. Halkın, kendilerinin uygulayabilecekleri kadar özyönetim yetkisine sahip olmasını içtenlikle istiyordu. Kendisiyle benim fikir ayrılığına düştüğümüz tek nokta, halkın doğal dürüstlüğüne ve takdir yetkisine ve hükümetleri üzerinde bir kontrole ne kadar güvenebileceklerine dair ondan daha fazla güvenimin olmasıydı. Mevcut hükümetin adil bir yargılamaya tabi tutulması gerektiği ve bunu desteklemek için kanının son damlasını harcayacağı konusundaki kararlılığını bana binlerce kez söyledi. Bunu daha da sık yaptı çünkü General Hamilton'un siyasi eğilimlerini ve benim bundan duyduğum endişeleri biliyordu. Bu nedenle, monarşistlerin General Washington'ı kendi ilkeleriyle ilişkilendirmeleri sadece bir iftiradır. Ancak bu durumda, sıradan davalarda sıkça görülen bir şey olmuş olabilir; sık sık bir yalanı tekrarlayarak, insanlar buna kendileri de inanıyor olabilir. Bu partide, değerli adamlarımızın ilkinin saygıdeğer adını yüceltmek için yapılan basit bir hiledir. Eğer
bu konu üzerinde gereğinden fazla durduysam, bu sizin nihai görüşlerinize olan
değerimi ve konuyu gerçekten onların önüne koyma isteğimi kanıtlıyor. Bunu yaparken, beni kamuoyu önünde çekişmeye
sürükleyebilecek iletişimi
kullanma riskini almadığımdan eminim. Sükunet, bir _Yedili_nin_ _en büyük nimetidir.

Çalışmanızın değerlerine geri dönersek; bunu ülkemizin gerçek durumunun o kadar canlı bir
resmi olarak görüyorum ki, eğer mümkünse
taşıma
fırsatları elde edebilirsem, bir kopyasını Fransa'daki bir arkadaşıma ve bir diğerini de İtalya'daki bir arkadaşıma göndermeyi öneriyorum; biliyorum ki, eski gezginlerin yanlış beyanlarına karşı bir panzehir olarak
çevirecek ve dağıtacaktır. Ancak siyasi inancımın genel görüşünüz üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun, amacımın bir kısmı, kendi eylemlerimizin ilkeleri ve size selamlarımı sunduğum yüksek saygı ve ilgi açısından sizi tatmin ederse elde edilecektir.

Th: Jefferson.

MEKTUP CVII.--BARONNE DE STAEL-HOLSTEIN'A, 24 Mayıs 1818

BARONNE DE STAEL-HOLSTEIN'A.

Amerika Birleşik Devletleri,

24 Mayıs 1818.

Sevgili hanımefendi ve dostum, Stockholm'den 10 Kasım tarihli mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım ve size karşı beslediğim yüksek saygı ve takdir duygularını ifade etme fırsatı verdiği için içtenlikle memnun oldum. Memleketinizde geçirdiğim hayatımın mutlu bir bölümünü hatırlatıyor; sonra dünyanın en sevimli ve cilalı toplumunun merkezi, ve sizin ve saygıdeğer babanızın çok seçkin üyeleri olduğu
yer. Ama
o zamandan beri hangi sahnelerin tiyatrosu oldu ve
dünyayı nasıl bir yıkımla kapladı! Robespierre kaderiyle karşılaştı ve hatırası
hak ettiği lanetle karşılaştı. Zenginler onun kurbanlarıydı ve
binlercesi yok oldu. Bonaparte milyonlarca kişiyle
yoksulları yok ediyor ve dalkavuklar tarafından -hatta bilim tarafından- övülüyor ve tanrılaştırılıyor. Bunlar, kendilerinin gönderileceği basit unutulmadan daha fazlasını hak ediyor; ve adil bir gelecek nesil,
kahramanlarına kazandığı tek üstünlüğü, insan ırkının en büyük yok edicisi olma
özelliğini verecekleri gün gelecek. Askerlik hayatının hangi yılı bir milyon insanı ölüme, yoksulluğa ve sefalete mahkum etmedi? Avrupa'da hangi alan, tanık olduğu cinayetlerin, yakmaların, ıssızlıkların, kıtlıkların ve sefaletlerin anıtını dikmeyebilir! Ve tüm bunlar, Cartouche'un insanlığa daha az zarar vererek elde ettiği, Tanrı'dan veya insandan korkmayan bir ün kazanmak içindi.

Dünyanın ıssızlığını tamamlamak ve evrenselleştirmek için, aynı zamanda okyanus için ilkesiz ve ezici bir tiran dikmek İlahi Takdirin iradesiydi. Zavallı manyak
George'da değil, hükümetinde ve ulusunda. Bonaparte ölecek ve tiranlıkları da onunla birlikte. Ama bir ulus asla ölmez. İngiliz hükümeti ve onun korsanca ilkeleri ve uygulamalarının sabit bir süresi yoktur. Avrupa, Bonaparte'ın akrep kırbaçları altında kıvranıyor ve hissediyor. Biz İngiltere'ninkiler tarafından saldırıya uğruyoruz. Böylece bir kıta İngiltere'nin, diğeri Bonaparte'ın kıskacı altına alınmışken, her biri hemen üzerine
basan düşmanla boğuşmak zorunda. Kendi evimizde
yakılan ateşi söndürmeli ve suyun ötesindeki dostlarımıza, onların evlerini
tüketeni bırakmalıyız. İngiltere, bin gemimizi alıp altı binden fazla vatandaşımızı hizmetine alana kadar; Prens Naibi'nin bildirisiyle, bize yönelik saldırgan emirlerini geri çekmeyeceğini ilan edene kadar; Bonaparte, tüm uluslara yönelik emirlerini geri çekene kadar; bakanı, bizimkilerle resmi bir konferansta, denizcilerimizi kendi gemilerini almak bahanesiyle baskı altına alınmaktan korumak için hiçbir önerinin uygulanabilir veya kabul edilebilir olmadığını ilan edene kadar; adalete ve
tüm dostane anlaşmalara kapının kapanması ve müzakerelerin hem
çaresiz hem de onursuz hale gelmesiyle, bize karşı yıllardır sürdürdüğü savaşın her iki taraf için de bir savaşa dönüşebileceği sonucuna vardık. Savaş ilanından bu yana bizden daha az gemi alıyor,
çünkü daha dikkatli bir şekilde riske giriyorlar; ve şimdi daha önce hiç yapmadığımız
yerlerde tam bir misilleme yapıyoruz. İngiltere, prensip olarak, Bonaparte'ın kıtanın düşmanı olduğu gibi, tüm deniz uluslarının düşmanıdır; ve ben insan anlayışına
aynı hakaretle, kıta haklarını tesis etmek için okyanusu fethetme iddiasını, deniz haklarını geri kazandırmak için kıtayı fethetme iddiasıyla aynı yere koyuyorum. Hayır, sevgili Madam;
İngiltere'nin amacı okyanusun kalıcı hakimiyeti ve dünya ticaretinin tekeline sahip olmaktır. Bunu güvence altına almak için, kendi kaynaklarının
sağlayabileceğinden daha büyük bir filoya sahip olmalıdır. O halde, diğer ulusların
kaynakları, kendi
kaynaklarının eksikliğini gidermek için kullanılmalıdır. Bu, denizin gaspına doğru attığı ardışık adımlarla yeterince gelişmiş ve kanıtlanmıştır. Bunları, William Pitt adlı küçük çocuğun yönetimine girmesinden sonraki ilk savaşından itibaren not edin. İlk olarak, tarafsızlara savaş zamanında düşmanlarıyla tüm ticareti yasakladı, ki barış zamanında bunu yapamıyorlardı. Bu onları aynı ulusun limanından limanına ticaret yapmaktan mahrum etti. Sonra, barış zamanında tam olarak kullanılan bir hak olmasına rağmen, bir ulusun limanından kendisiyle savaşan başka bir ulusun limanına ticaret yapmalarını yasakladı. Sonra, sadece abluka altındaki bir limana giren gemileri almak yerine, o limana gideceklerse, ablukayı bilmeden ve onu ihlal etme niyeti olmadan, tüm okyanusu geçti. Sonra, sanki daha önce abluka ihlali yapmış gibi, o limandan dönenleri aldı. Sonra kağıt
ablukaları geldi, ki bu sayede tüm dünyayı kapatabilirdi, tek bir gemi bile denize açılmadan, ancak içindeki herkesi almak için, çünkü tabii ki bir limana bağlı olmaları gerekiyordu. Ve bunları, her ulusun önce Büyük Britanya'nın bir limanına gitmeden, orada kargoya göre düzenlenen bir haraç ödemeden ve varış limanına gitmek için ondan bir lisans almadan başka bir limana gitmesini yasaklayan konsey emirleri izledi; gemi bu işlemi, dönüş kargosuyla eve dönerken tekrarlayacaktı. Bu emirlere göre, kendi kıyılarımızdan, altı saatlik bir yelkenle St. Mary'den St. Augustine'e, Atlantik'i dört kez geçmeden, iki kez dış kargoyla ve iki kez de iç kargoyla, bir gemi gönderemezdik. Bunu tek bir adım için çok cüretkar ve çirkin buldu, bazı ticaret maddeleri için geri çekildi, ancak ihracatımızın önemli dallarını oluşturan diğerleri için yürürlükte bıraktı. Ve son olarak, görüşlerinin artık çıkarımlara dayanmaması gerektiğini, yakın zamanda yapılan bir tartışmada, bakanının açık parlamentoda, mevcut savaşın amacının ticaret tekeli olduğunu ilan ettiğini söyledi. Bu vahşetlerin bazılarında Fransa, tamamen spekülatif bir haksızlıkla aynı hızda ilerledi ve bu da onun acizliğinin pratik uygulamada sadece kısalttığı bir şeydi. Buna her ikisi de misilleme adını verdi; her biri diğerini
haksızlığın başlatılmasıyla suçladı. Sanki iki savaşçı masum bir seyirciye
misilleme yapabilirmiş gibi, birbirlerinden aldıkları darbeler. İkisine de savaş açmak gülünç olurdu. Bu nedenle, bir düşmanı tek tek ele geçirmek için, her ikisine de, eğer biri düşmanca kararlarını geri çekerse ve diğeri reddederse, o diğeriyle her türlü ilişkiyi yasaklayacağımızı teklif ettik; bu elbette savaş olurdu, çünkü tarafsızlıktan açıkça ayrılmak olurdu. Fransa teklifi kabul etti ve bize karşı kararlarını geri çekti. İngiltere sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Prens Naibi'nin ciddi bir bildirisiyle, Fransa'nın kararları tüm dünyaya karşı iptal edilene kadar bize karşı bile emirlerini geri çekmeyeceğini ilan etti. Bunun üzerine savaş ilan ettik ve bunun için de bol miktarda ek sebep vardı.

Bu arada, parlamento önünde bu emirlerin kendi üreticilerine
zararlı etkilerini inceleyen, bunları ulusa ve dünyaya
açığa vuran Prensleri palinodal bir bildiri yayınladı, emirleri belirli koşullar altında askıya aldı, ancak
haklı olarak, istedikleri zaman yenilemeyi iddia etti. Bu bile, ilan edilmeden önce burada yapılıp bilinseydi, savaşı önleyebilirdi. Ancak kılıç bir kez çekildikten, silahlanma masrafı yapıldıktan ve düşmanlıklar tam olarak devam ettikten sonra, İngiltere, vatandaşlarımızı açık denizlerde, donanma komutanlarının, gönüllü veya gönülsüz, hata yoluyla, zorla askere alınmasından korumak için etkili bir düzenleme kabul edilene kadar, bunları durdurmak akıllıca olmazdı; Gerçek şu ki, bu subaylar, denizcilerini arama bahanesiyle gemilerimize denizde girerek,
(ki bunu ulusların yasalarına veya geleneklerine göre yapmaya hakları yoktur, bunu ne yaparlar ne de bizimkinden başka hiçbir ulusa yaptıkları gibi, ve hiçbir ulusun daha önce hiçbir zaman yapmaya kalkışmadığı gibi), gemilerimize girerek, diyorum ki, denizcilerini arama ve çıkarma bahanesiyle, bizimkileri, hem yerli hem de vatandaşlığa alınmış, sadece istedikleri için bizim olduklarını bilerek aldılar; öyle ki, hiçbir Amerikalı
güvenli bir şekilde okyanusu geçemez veya kendi limanlarımızdan birinden diğerine deniz yoluyla geçmeye cesaret edemez. Avrupa'dan dönen General Washington'un iki yeğenini denizde zorla götürüp, onları, sıradan denizciler olarak, savaş gemilerinin olağan disiplinine tabi tutmalarının üzerinden çok zaman geçmedi.
İngiltere ile aramızda kesinlikle çözülmesi gereken başka haksızlıklar da var;
ancak önemsiz nitelikte ve her iki taraftaki uygun bir uzlaşma ruhu
savaşın devam etmesine izin vermeyecekti. Ancak kılıç
bir daha asla kınına sokulamaz, ta ki okyanusta bir Amerikalının kişisel güvenliği, sahip olduğumuz en önemli ve en hayati haklardan biri olan
tamamen sağlanana kadar.

Konsey emirlerini kısmen iptal ettiğini duyar duymaz,
eğer zorunlu askerliklerini askıya alırsa ve vatandaşlarımızı onlara karşı güvence altına almak için bizimle
bir araya gelirse, derhal bir ateşkesle düşmanlıkları askıya almayı teklif ettik.
Bunu yapmayı reddetti, çünkü iddia ettiği gibi
herhangi bir düzenlemeyle uygulanabilir değil; ancak, gerçekte, sahip olduğumuz dünyanın en iyi denizcilerinden oluşan altmış ila seksen bin kişilik bir grup,
abartılı donanmasını
işletmek için çok büyük bir kaynaktır, o açık tutabildiği sürece vazgeçilemez. Barış onun elindedir,
ne zaman vatandaşlarımızın şahsiyetlerine yönelik saldırganlık uygulamasından vazgeçerse. Eğer bunun ebedi savaşa değeceğini düşünüyorsa, ebedi savaşa
sahip olmalıyız. Dilin, tavırların,
görünüşün aynı olmasının bizi tebaasından ayırt etmeyi imkansız hale getirdiğini iddia ediyor.
Ama İngilizce konuştuğumuz ve onlara benzediğimiz için cezalandırılacak mıyız?
Özgür ve bağımsız insanlar onların esaretine mi boyun eğecek?

İngiltere, savaşın bu zeminini tüm Avrupa'ya yanlış tanıttı. O,
buna, konsey emirlerinin iptalinden bu yana ortaya atılan yeni bir iddia adını verdi. General Washington'ın zamanından bugüne kadar, ona karşı taleplerimizin askıya alındığı bir an bile olmadığını biliyor: ve bunun savaş ilanımızda, başlıca nedenlerinden biri olarak açıkça belirtildiğini. 'Serbest dip, serbest mal' ilkesini tesis etmek
veya denizcilerini kendi haklarına karşı korumak için savaşa girdiğimizi iddia etti. Biz bunların
hiçbiri için mücadele etmiyoruz. Fransa'ya karşı taraflı olduğumuzu; kendisi ile düşmanı arasında hileli ve sadakatsiz bir tarafsızlık gözlemlediğimizi iddia ediyor. Bunun yanlış olduğunu ve eğer savaşanlara karşı işlemlerimizde herhangi bir eşitsizlik varsa, bunun kendi lehine olduğunu biliyor. Bakanları bunun tam kanıtlarına sahip. Erdemli İskender'in, onların en büyük dostu ve Bonaparte'ın en azılı düşmanının arabuluculuğunu derhal ve içtenlikle kabul etmemiz, onun düşmanının tarafında taraf tutup tutmadığımızı yeterince kanıtlıyor. Bu arabuluculuğun adil bir barış getirmesini içtenlikle diliyorum. İnsanlığın yok edicisinin kariyerini savaşla ilk durduran ölümsüz karakterin, barışın, adaletin, insan mutluluğunun dostu ve zararsız ve incinmiş ulusların koruyucusu olduğunu kanıtlayacaktır. O, denizlerin özgürlüğünü aşağılayan barış önerilerini kabul etmeyecek kadar dürüst ve tarafsızdır. Bu uzun siyasi mektup için sizden özür dilemeli miyim, sevgili hanımefendi? Ama sizinki konuyu haklı çıkarıyor ve benim duygularım onların çekincesizce ifade edilmesini talep etmeli; ve daha az çekingen olmuşlardır,
ülkesinin hükümetiyle tüm bağlantılarından emekli olmuş,
ve fikirleri, kimseyle iletişim kurulmadan ifade edildiğinden, ne bilinen ne de onlara atfedilebilen
özel bir vatandaştan oldukları için.

Denizin tehlikeleri artık o kadar büyük ve
deniz ve kara yoluyla müdahale olasılıkları o kadar ki, bu mektuba isim vermeyeceğim. Kimden geldiğini, sizin tarihinize ve yerinize atıfta bulunarak ve buna cevaben konusuna bakarak bileceksiniz. Bu ihmal, sizin görüşünüze göre, ülkenizin sıkıntılarında ve kanunsuz bir iradenin sizi maruz bıraktığı yoksunluklarda sizin payınız için büyük saygımın, samimi sempatimin güvencelerini azaltmamalıdır. Karşılığında, aşağılık olanla birlikte onun arabasına bağlanmaktansa, onlarla tanışmanın onurlu memnuniyetini yaşarsınız;
ve baskıdan çekilerek, adı ülkeniz ve insanlık için her zaman değerli olacak bir babanın erdemli örneğini takip ettiniz. Dualarımla, ona geri dönmeniz, özgürlüğün o ılımlı kısmında, ne anarşi ne de sefahat anlamına gelmeyen, böyle bir hükümetin sonucu olacak o yüksek refahta, kısacası, 1789 anayasasının, eğer bilgelik o noktada, kendi vatandaşlarının karakterini bilmeyen insanların ateşli ama tedbirsiz gayretini durdurabilseydi, onu güvence altına alacağı şeyde, ve siz onun altında uzun süre sağlık ve mutluluk içinde yaşamanız ve dünyaya iyi eğitimli ve erdemli bir temsilci ve onurlu babanızın soyundan gelen birini bırakmanız, bu mektubu yazan samimi ve saygılı
dostun ateşli duasıdır. MEKTUP CVIII.--JOHN ADAMS'A, 27 Mayıs 1813

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 27 Mayıs 1813.

Yetmiş altı yaşındaki dostlarımızdan biri daha gitti, Sevgili Beyefendi, ülkemizin Bağımsızlığına
imza atanlardan biri daha. Ve Rush'tan daha iyi bir adam
bize bırakamazdı, daha hayırsever, daha bilgili, daha
dehalı, daha dürüst. Biz de gitmeliyiz; ve bu çok da uzun sürmeyecek. Sanırım şu anda
yarım düzineden azız; yani Beyannameyi imzalayanlar. Siz, Gerry, Carroll ve ben, hayatta olduğumuzu bildiğim tek kişiyiz. Potomac'ın güneyindeki tek kişiyim. Robert Treat Paine mi yoksa Floyd mu yaşıyor? Uzun zamandır onlardan haber alamıyorum ve yine de
öldüklerini duyduğumu hatırlamıyorum.

Moreton'un 26 Ocak tarihli mektubunuzda belirttiğiniz Kızılderililerimizin kökeninin kaçak Truvalılardan çıkarımı ve Latince ile Yunanlıların bir araya getirilmesini açıklama biçimi gerçekten eğlenceli. Adair onları İbranice konuşturuyor. Reinold Foster onları Kouli Khan'ın Japonya'yı fethetmek için gönderdiği askerlerden türetiyor. Brerewood ise Tatarlardan ve ayılarımızdan, kurtlarımızdan, tilkilerimizden, vb. türetiyor. Bunların 'zorunlu olarak başlangıçlarını, Asya'da tufandan sonra dinlenen Nuh'un gemisinden almaları gerektiğini, çünkü
doğanın akışına göre, kusurlu canlı yaratıkların yaptığı gibi, çürümeden devam edemeyeceklerini' söylüyor. Bernard Romans, Tanrı'nın dünyanın bu bölümünde özgün bir erkek ve kadın yarattığı görüşündedir. Doktor Barton, bunların Perslerden özellikle farklı olmadığını düşünür; ancak daha sonra daha geniş bir yelpazeye giderek, 'Amerika'nın tüm uçsuz bucaksız ülkelerinde tek bir dil olduğunu, hatta dünyadaki tüm dillerin bir şekilde birbirine benzediğinin kanıtlanabileceğini veya oldukça olası hale getirilebileceğini' düşünür. Bu, bunu herkesin kendi dilini kullanmakta özgür olduğu bir tanım sorusuna indirger: yani, aynı şeyin ortak kabulünde iki şeydeki özdeşlik veya farklılık neyi oluşturur? Tüm diller aynı olarak adlandırılabilir, çünkü hepsi farklı alfabelerin harfleriyle ifade edilen aynı ilkel seslerden oluşmuştur. Ancak, bu anlamda, dünyadaki tüm şeyler aynıdır, çünkü maddeden oluşmuştur. Bu, kusurlu hafızalarımızı rahatlatmak için, keyfi olarak oluşturduğumuz cinslere ve türlere yararlı dağılımı terk eder. Kızılderili kabilelerimizin nereden geldiği sorusuna yardımcı olmak için, bazıları dinlerine, ahlaklarına, tavırlarına, geleneklerine, alışkanlıklarına ve fiziksel formlarına girmiştir. Bu tür yardımlarla, her türden ağaç ve bitkimizin Avrupa'dakilerden geldiği bilgili bir şekilde kanıtlanabilir; çünkü onlar gibi, hareket kabiliyetleri yoktur, topraktan beslenirler, ilkbaharda yapraklarla giyinirler, sonbaharda kış uykusu için yapraklardan kurtulurlar, o. Hayvanlarımız da Avrupa'dakilerden gelmiş olmalı, çünkü kurtlarımız kuzu yer, geyiklerimiz sürü halinde yaşar, karıncalarımız biriktirir, vb. Ancak, kolaylık olması için, dilleri, ortak anlayışa göre, başlangıçta farklı olan sınıflara, onları İbranice, Yunanca, Keltçe, Gotça olarak düşündüğümüz şekilde dağıttığımızda; ve
bunlar tekrar cinslere veya ailelere, İzlandaca, Almanca, İsveççe, Danca, İngilizce gibi; ve son olarak türlere veya lehçelere, İngilizce, İskoçça, İrlandaca, sonra terimlere başka anlamlar yükleriz, 'aynı' ve 'farklı'. Bu anlamlardan birinde, Barton, Adair, Foster, Brerewood ve Moreton haklı olabilir, her biri 'özdeşlik'i oluşturan şeyin kendi tanımına göre. Romalılar, gerçekten de, daha yüksek bir duruş sergiler ve ayrı bir yaratılış varsayar. Aynı kutsal olmayan
zemin üzerinde, bir adım daha yukarı çıkıp hiçbir yaratılış olmadığını, ancak tüm şeylerin zaman içinde başlangıcı olmadan var olduğunu, şimdi olduğu gibi ve sonsuza kadar var olabileceklerini, bir daire içinde üretip çoğaldıklarını, sonu olmayan bir şekilde varsayması gerekiyordu. Bu, Bay Moreton'un öğrenimini çok özet bir şekilde ortadan kaldıracak ve Kızılderili kökeni sorusunun, diğerleri gibi, belirli bir yüksekliğe çıkarıldığında, aynı cevabı alması gerektiğini gösterecektir: 'Ignoro.' Çemberler halinde avlanmanın, Kızılderili kabilelerimizden herhangi biri arasında bilinip bilinmediğini mi soruyorsunuz? Hepsi tarafından uygulanmıştır; ve bugün bile, beyazların yerleşim yerlerinden hala uzakta olanlar tarafından uygulanmaktadır. Ancak sayıları Cengiz Han'ın yedi yüz bini gibi, kendilerini yüz mil çapında daireler halinde oluşturmaya yetmediğinden,
döngülerini yere düşen yaprakları ateşleyerek oluştururlar, bu da hayvanları yavaş yavaş bir merkeze
zorlar,
oklar,
darbeler ve diğer füzelerle öldürürler. Buna ateş avcılığı denir ve benim zamanımda bu eyalette beyaz sakinler tarafından
uygulanmıştır. Bu,
batı ülkesindeki geniş çayırların kökeninin ve genişlemesinin en olası nedenidir, burada otlar olağanüstü
bollukta olduğundan, yaşlıları ve gençleri bile öldürmeye yetecek
bir yangın çıkarmıştır.

Küçük donanmamızın başarılarından dolayı sizi içtenlikle kutluyorum; bu, ahşap duvarların erken ve sürekli savunucusu olduğu için, çoğu insandan daha fazla sizin için sevindirici olmalı. Eğer bu konuda sizinle
aynı fikirde değilsem, bu ilkeden değil, zamandan kaynaklanıyordu; varsayalım ki
bir donanma inşa edip sürdüremiyoruz, ki bu da
sadece küçük donanmaları değil,
denizlerdeki büyük ikinci sınıf güçlerin donanmalarını bile
yutan aynı uçuruma hemen düşmeyecek. Bunlar
ne zaman canlandırılabilir ve İngiltere ile o kadar yakın bir dengeye getirilebilir ki
teraziyi çevirebilelim, o zaman bir donanmayı hedeflemek için zamanımdır.
Bu arada,
Barbary Devletlerini düzende tutabilecek
biri gereklidir; bunlar bizimle kavga etmeye meyilli olan tek küçük güçlerdir.
Ama bu noktada tavizsiz olmak için başkalarının ağırbaşlı görüşlerine çok fazla saygı duyuyorum ve '_quod
felix faustumque sit_' duasına razı oluyorum; sağlığınız ve mutluluğunuz için her zaman samimi bir dua ekliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CIX.--JOHN ADAMS'A, 15 Haziran 1813

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 15 Haziran 1813.

Sayın Beyefendi,

Size 27 Mayıs'ta bir mektup yazdım, muhtemelen 3'ünde size ulaşacaktı ve 9'unda 29 Mayıs tarihli mektubunuzu aldım. Lindsay'in Anıları hakkında daha önce hiç duymamıştım ve kendisinden de pek duymamıştım. Bu nedenle, iki mektubumun onun hayatıyla bir ilgisi olması beklenmedik bir şey olamazdı. Editörünün adı benim için yeniydi ve kesinlikle ilk kez olumsuz koşullar altında ortaya çıktı. Sanırım, din kitabının kapsamını oluşturuyor; ve bu konuda yazan bir yazarın, iki arkadaş arasında geçen ve asla kamuoyuna açıklanmaması gereken özel mektupları yayınlayarak, en büyük güven suistimalini yaparak kendini dünyaya tanıtması, tutarsızlığın yanı sıra sadakatsizliğin de bir örneğidir ve ben bunun yazarı olmaktansa kurbanı olmayı tercih ederim.

İki mektubumun tarihlerini nazik bir şekilde alıntılamanız sayesinde,
onlara yönelme olanağına kavuştum. Tamamen hafızamdan silinmişlerdi.
Sonuncusu din konusuyla ilgili ve yayınlanmasıyla rahipler
bana karşı
sorularını tekrarlamak için yeni bir fırsat elde edecekler. Özgürlüğünü savunan birinin
din sahibi olamayacağına inanılmasını istiyorlar. Bu Priestley'nin doktrini değildi; ve ben onu
düzenine koyduğu cömertlik örneği için onurlandırdım.
İlk
mektup politiktir. O zamanların kasvetli
işlerini, tanık oldukları doktrinleri ve uyandırdıkları
duyarlılıkları anımsatıyor. Bunlarla ilgili düşüncelerin bir arkadaştan diğerine gizlice iletilmesiydi, onun koynuna yatırılmıştı ve asla halkın zihnini rahatsız etmek amaçlanmamıştı. Zamanın karakterinin
haklı olarak tasvir edilip edilmediğine, gelecek nesiller karar verecek. Ama bir
özelliklerinde, asla karar veremezler, günün terörizminin özgür
ama kararlı zihinlerde uyandırdığı hisler. Onlara tanık olmayan
kimse düşünülemez ve bunlar yalnızca bir tarafça hissedilmiştir. Bu mektup
madalyonun onların tarafını sergiliyor. Federalistler, şüphesiz, diğer tarafını, özel yazışmalarında ve açık eylemde
sunmuşlardır. Bu yazışmalar kamuoyuna açıklanırsa, muhtemelen rakiplerine karşı nezaketin örnekleri olarak görülmeyeceklerdir. Mektubumun okuyucuları, bu görüşü yalnızca bu ülkeyle sınırlamamaları konusunda uyarılmalıdır. İngiltere ve onun alarmcıları da aynı şekilde değerlendiriliyordu. Daha da azı, bunu size kişisel olarak baktığı şeklinde düşünmeli. Gerçekten de, alıntılanıyorsunuz çünkü partinin sloganlarından birini, kendilerinin yaptığından daha özlü bir şekilde ifade ettiniz. Bu, Philadelphia'daki genç adamlara verdiğiniz cevaptaydı. [Vatansever Konuşmaların Seçkisi, sayfa 198'e bakın.] Partilerimizin farklı taraflarda olduğu sorulardan biri, biliyorsunuz, insan zihninin bilimde, etikte, hükümette vb. geliştirilebilirliğiydi. Kurumların reformunu savunanlar, bilimin ilerlemesiyle _eşit şekilde_, bu ilerlemeye kesin sınırlar koyulamayacağını ileri sürdüler. Öte yandan, reformun düşmanları gelişmeyi reddettiler ve atalarımızın ilkelerine, uygulamalarına ve kurumlarına istikrarlı bir şekilde bağlı kalmayı savundular. Bu ilkeleri, insan zihninin asla ilerleyemeyeceği bilgeliğin zirvesi ve mükemmelliğin zirvesi olarak temsil ettiler. Cevabınızın atıfta bulunulan bölümünde, sorgulama özgürlüğünü etkileme isteğini açıkça reddetmenize rağmen, bunun atalarından aldıkları ilkeler, kurumlar ve eğitim sistemlerinden daha değerli bir şeyi gelecek nesillere aktarmaya
değer bir şey üretmeyeceğini öngörüyorsunuz. Bunu sizin kasıtlı görüşünüz olarak görmüyorum. Çok fazla bilime sahipsiniz ve önünüzde açıklanmamış ve keşfedilmemiş ne kadar çok şey olduğunu görmüyorsunuz. Kendi bilinciniz sizi atalarımızın çok gerisinde, gelecek nesillerimizin de gerisinde bırakmalıdır. Bunu arkadaşlarınızın önyargılarına ödünç verilmiş bir ifade olarak görüyorum; ve bunu sizden alıntılamış olsam da, mektubun tamamı onları sadece
göz önünde bulundurduğumu gösteriyor. Gerçekte, sevgili Beyefendi, sizi suçladığımız tüm tedbirlerin yazarı olarak görmekten uzaktık. Bunlar sizin adınızın koruması altına alınmıştı, ancak sizin onayınızın çoğunu istediklerinden memnunduk. Bunları gerçek yazarlarına, Pickering'lere, Wolcott'lara, Tracy'lere, Sedgwick'lere, _et id genus omne_ atfettik, sizinle _zor durumda_ olduğunuzu varsaydık. Senato'ya Pickering'in yerine birini aday gösterdiğiniz günün sabahında sizinle yaptığımız bir konuşmayı çok iyi hatırlıyorum, 'General Washington'un size bıraktığı Sekreterler mirası' konusunda haklı bir sabırsızlık
duymuştunuz ve bu nedenle onları kamu koruması altında olarak görüyordunuz. Diğer birçok olay, daha az tutkulu danışmanlarla ne kadar farklı davranacağınızı gösterdi; ve sonraki olaylar, zihinlerinizin bir arada olmadığını kanıtladı. Bu nedenle, o zamanlar sizin sırrınız olan,
şimdi ise açık düşmanlarınız olan
insanlar için tasarlanmış olanı kendinize alarak bana büyük haksızlık etmiş olursunuz. Konu hakkında, önerdiğiniz gibi
yazmanız durumunda, eminim ki kendinizi onlardan bizden
daha uzağa yerleştirirsiniz.

Kendime gelince, hiçbir tartışmaya katılmayacağım. Başkalarının
yaptıklarımı yargılamasına ve
tam olarak işgal ettiğimi
düşünecekleri yeri bana vermelerine izin veriyorum. Marshall bir tarafa iftiralar yazdı;
diğerleri, sanırım, diğer tarafa yazılacak; ve dünya ikisini de eleyecek ve gerçeği olabildiğince
ayıklayacak. O günkü tutkuların bunda yeniden alevlenmesini istemeyerek de olsa
göreceğim, çünkü aktörlerin çoğu yaşıyor ve hepsi de sahneye çok yakın, onlarla sempati duymamak için. Gerçekler konusunda siz ve ben farklı düşünemeyiz; çünkü
gerçek bizim ortak rehberimizdir. Ve eğer ifade edebileceğiniz herhangi bir görüş
benimkinden farklıysa, onları kendi
kendime istediğim cömertlik ve hoşgörüyle karşılayacağım ve yine de size bu kadar çok gerçekle
güvence verebileceğim şefkatli saygı duygularını sıcaklıkla besleyeceğim.

Th: Jefferson. MEKTUP CX.--JOHN W. EPPES'E, 24 Haziran 1813

JOHN W. EPPES'E.

Monticello, 24 Haziran 1813.

Sayın Beyefendi,

Bu mektup yalnızca siyasetle ilgili olacak. Çünkü bu konu hakkında düşünmeye sık sık izin vermesem de, bazen araya giriyor ve
benim takip etmeye meyilli olduğum fikirleri akla getiriyor. Bunlardan bazılarını, finans işiyle ilgili olanları, o komitenin başında olmanıza rağmen, bireysel olarak sizin için veya güvendiğiniz kişiler için, ancak kesinlikle karma bir komite için değil, size ifşa edeceğim.

Bu akıllıca bir kuraldır ve kredisini korumaya ve aynı zamanda onu yeteneklerinin sınırları içinde kullanmaya meyilli bir hükümette temel olmalıdır, 'her yıl faizi ve anaparayı belirli bir süre içinde ödemek için aynı anda vergi koymadan asla bir dolar borç almayın; ve bu vergiyi kamu inancına dayalı olarak alacaklılara rehin edilmiş olarak düşünmek. Böyle bir rehin üzerine, kutsal bir şekilde gözlemlendiğinde, bir hükümet her zaman makul bir faizle vatandaşlarının tüm ödünç verilebilir parasını emredebilirken, eşdeğer bir verginin gerekliliği, onlara ve seçmenlerine baskılara, iflasa ve bunun kaçınılmaz sonucu olan devrime karşı yararlı bir uyarıdır. Ancak kurtuluş süresi ılımlı olmalı ve her halükarda haklı güçlerinin sınırları içinde olmalıdır. Ancak, bunun güçlerine hangi sınırları koyduğu sorulacaktır? Onları sürekli bir borç yaratmaktan alıkoyan nedir? Doğanın yasaları, diye cevaplıyorum. Dünya yaşayanlara aittir, ölülere değil. İnsanın iradesi ve gücü, doğanın yasası gereği yaşamıyla birlikte sona erer. Bazı toplumlar, sanayinin teşviki için buna yapay bir devamlılık verir; Bazıları, barbarlar dediğimiz yerli komşularımız gibi, bunu reddeder.
İnsan nesilleri, kurumlar veya şirketler olarak düşünülebilir.
Her nesil, devam ettiği süre boyunca yeryüzünün yararlanma hakkına sahiptir.
Bu nesil sona erdiğinde, yararlanma hakkı, özgür ve yükümlülüksüz olarak, ardışık olarak, bir nesilden diğerine sonsuza dek geçer.
Her nesli, çoğunluğunun iradesiyle, kendilerini bağlama hakkına sahip ayrı bir ulus olarak düşünebiliriz, ancak hiçbiri, bir sonraki nesli, başka bir ülkenin sakinlerinden daha fazla bağlama hakkına sahip değildir.
Ya da durum, yaşam boyu kiracı olan ve yararlanma hakkının devamı boyunca borçları için araziyi ipotek edebilen sıradan bir kişiye benzetilebilir; ancak ölümünde, geri dönen kişi (o da yalnızca yaşam boyu) onu tüm yüklerden muaf olarak alır. Bir neslin dönemi veya yaşam süresi, ölümlülük yasaları tarafından belirlenir ve bu yasalar yalnızca farklı iklimlerde biraz değişiklik gösterir ve gözlemle bulunabilen genel bir ortalama sunar. Örneğin, Buffon'un yirmi üç bin dokuz yüz doksan dört ölüm ve bunların gerçekleştiği yaşlara ait tablolarına dönüyorum ve bir anda yaşayan tüm yaşlardakilerin sayısının yarısının yirmi dört yıl sekiz ayda öleceğini görüyorum. Ancak (kendi kendini yönetme gücüne sahip olmayan küçükleri hariç tutarak) bir anda yaşayan yetişkinlerin (yirmi bir yaşında) çoğunluğu toplum için hareket eder, yarısı on sekiz yıl sekiz ayda ölecektir. O halde sözleşme tarihinden itibaren on dokuz yıl sonra, yüklenicilerin çoğunluğu ve onlarla olan sözleşmeleri ölmüş olur. Bu genel teorinin belirli bir duruma uygulanmasına izin verin. New York Eyaleti'nin yıllık doğumlarının yirmi üç bin dokuz yüz doksan dört olduğunu varsayalım: Buffon'a göre, sakinlerinin toplam sayısı, her yaştan, altı yüz on yedi bin yedi yüz üç olacaktır. Bunlardan sürekli olarak iki yüz altmış dokuz bin iki yüz seksen altı küçük ve üç yüz kırk sekiz bin dört yüz on yedi yetişkin olacaktır, bunlardan sonuncusu, yüz yetmiş dört bin iki yüz dokuz çoğunluk olacaktır. Diyelim ki çoğunluk, 1794 yılının ilk gününde, Devletin tam mülkiyet değerine eşit bir miktar borç almış ve
bunu günlerinde yemek, içmek ve eğlenmek için harcamış;
ya da, isterseniz, suçsuz komşularıyla kavga edip dövüşmüş olsun. On sekiz yıl ve sekiz ay içinde, yetişkin vatandaşların yarısı ölmüştü. O zamana kadar, çoğunluk oldukları için, borçlarının faizini haklı olarak kendilerine ve diğer eğlence düşkünlerine veya diğer şampiyonlara yıllık olarak yükletebilirlerdi. Fakat o dönemde, diyelim ki şu anda, kendi haklarıyla yeni bir çoğunluk oluşmuştu ve
seleflerinin hakları, koşulları veya yasaları altında değildi. Borcu kabul etmekle, önceki neslin bir yaşam boyunca ülkelerinin tüm toprağını yeme, onu kendilerinden alma hakkına sahip olduğunu düşünmekle yükümlü müler (çünkü bu alacaklılar için bir yabancılaşma olurdu) ve kendilerini yasal veya ahlaki olarak ülkelerinden vazgeçmeye ve geçimlerini sağlamak için başka bir ülkeye göç etmeye mecbur mu görürlerdi? Herkes hayır diyecektir: Toprak, ölen nesil için olduğu kadar yaşayanlara da Tanrı'nın bir armağanıdır; ve doğa yasaları onlara bu borcu ödemeleri için hiçbir yükümlülük yüklemez. Ve diğer bazı doğal haklar gibi, bu da henüz herhangi bir hak beyanına girmemiş olsa da, daha az bir yasa değildir ve dürüst hükümetler tarafından uygulanmalıdır. Aynı zamanda, borcun devamı hakkındaki modern teoriden bu yana dünyayı kana bulayan ve sakinlerini sürekli biriken yükler altında ezen savaş ve borçlanma ruhuna karşı yararlı bir frendir. Bu ilke İngiliz haklar bildirgesinde ilan edilmiş olsaydı, İngiltere
ebedi savaş açma ve binlerce milyonluk kamu borcunu alma gibi mutlu bir sakatlığa maruz kalacaktı. Öyleyse, borçlarımızın ödenmesi için nihai bir süre ararken, bu ilkeye katılalım ve en fazla on dokuz yıl içinde ödenmesini sağlayalım. Hükümetimiz henüz borç ve vergilendirmenin el ele gitmesi kuralına göre hareket etmeye başlamadı. Benim zamanımda herhangi bir borç verilmiş olsaydı, kurtarıcı bir vergiyi şiddetle teşvik ederdim. Kongre'nin son oturumundan bu yana yapılan kredi için, şimdi faizi yıllık olarak ve anaparayı on dokuz yıldan daha kısa bir süre içinde ödemeye yetecek kadar belirli bir vergiyi tahsis etme örneğini ortaya koymalıyız. Ve umarım siz ve komiteniz bu uygulamayı tanıtmak için ölümsüz bir hizmette bulunursunuz. Kongre'nin böyle bir ilkeyi resmen ilan etmesi beklenmez. Onlar akıllıca bir şekilde soyut sorulara karar vermekten kaçınırlar. Ancak kendilerini sınırları içinde tutmaya ikna edilebilirler.

Kredilerimizin bu kadar fahiş bir faizle başladığını görmek beni üzüyor. Ve yine de,
bu durumda bile, yakında kredi kesesinin dibinde olacaksınız. Biz bir
tarım
ülküsüyüz. Böyle bir ülke, tasarruflarını arazi veya hisse senedi satın almak veya geliştirmek için kullanır. Bunların arasında ödünç verilebilir para, esas olarak
yöneticilerin ve vasilerin elindeki yetim ve vesayet altındakilerin ve çiftçinin satın alma için yeterli parası olana kadar
bir kenara koyduğu paradır. Böyle bir ulusta, onları bir savaşın masraflarını karşılamaya yetecek kadar borç için tek ve tek bir kaynak vardır; ve bu her zaman yeterli olacaktır ve dürüst bir hükümetin gücündedir, inancını korumakta dakiktir. Kastettiğim fon, dolaşımdaki madeni paranın kütlesidir. Herkes, kelimenin tam anlamıyla olmasa da, neredeyse doğru olduğunu bilir, çıkarılan her kağıt dolar, dolaşımdan bir gümüş doları uzaklaştırır. Bu nedenle, satın alımlarını ve ödemelerini dolaşıma uygun banknotlarla yapan bir ulus, eşit miktarda madeni parayı dolaşımdan çıkarır. Bu, o miktarı ödünç almaya eşdeğerdir ve yine de satın alımları veya ödemeleri için madeni para kadar etkili bir ortamda ödeme alan satıcının faize hakkı yoktur. Ve böylece ulus, ihtiyaçları gerektirdiği ölçüde faturalarını çıkarmaya devam edebilir ve tirajın sınırları buna izin verir. Bu sınırların, şu anda, herhangi bir savaş için gerekenden daha fazla bir miktar olan iki yüz milyon dolara kadar uzandığı anlaşılıyor. Ancak, hükümetin kesin olarak kontrol edebileceği tek kaynak olan bu, eyaletler tarafından özel bankaların kisvesi altında ne yazık ki kandırılmış, hatta dolandırıcılara ve rüşvetçilere yozlaşmış bir şekilde devredilmiştir. Ayrıca, ek bir kötülük olarak, bireylerin bu kadar büyük miktardaki harcanabilir fonlarının, iyileştirme ve yararlı girişimlerden çekildiğini ve banka müdürlerinin ve onların suç ortaklarının yararsız, tefeci ve moral bozucu uygulamalarında kullanıldığını söyleyin. 1755 savaşında, eyaletimiz, geri ödemesi için belirli bir vergiye tabi ve kredisini güvence altına almak için yüzde beş faiz getiren bir kağıt para çıkararak bu fondan yararlandı. Çok kısa bir süre içinde, bu emisyonun tek bir senedi dolaşımda bulunamadı. Vasiyetname uygulayıcılarının, vesayetçilerin, dulların, çiftçilerin, vb. sandıklarında kilitliydi. Daha sonra, geri ödeme vergisine dayalı ancak faiz getirmeyen senetler çıkardık. Bunlar kolayca alındı ​​ve
tek bir kuruş bile değer kaybetmedi. Devrim savaşında, eski
Kongre ve Eyaletler faizsiz ve vergisiz senetler çıkardılar. Dolaşım kanallarını çok serbestçe işgal ettiler, ta ki bu kanallar, tüm dolaşım çağrılarının ötesinde bir fazlalıkla taşana kadar. Ancak, dolaşım ortamı alanının özel kişiler tarafından çalınmasına bu kadar tedbirsizce katlansak da, Eyaletler bizimle işbirliği yaparsa, kısmen ve hatta tamamen geri alabileceğimizi düşünüyorum. Hazine bonoları, on beş yıl içinde geri ödenmek üzere tahsis edilen bir vergi üzerinden ihraç edilirse ve (rekabetin ilk anlarında tercihi garantilemek için) %6 faiz taşırsa, onları şu anda yüzen banka kağıtlarına tercih olarak almayacak kimse yoktur, hem vatanseverlik hem de faiz ilkesiyle: ve bunlar dolaşımdan özel hazinelere önemli miktarda çekilir. Kredileri bir kez oluşturulduktan sonra, diğerleri de ihraç edilebilir, yine bir vergiye tabi tutulur, ancak faiz getirmez: ve eğer kredileri hiç sarsılırsa, bu bonoların tek başına specie olarak alınması gereken kamu kredileri açılır. Bunlar, bir batık fon olarak çalışarak, dolaşımdaki miktarı azaltır, böylece specie ile dengede kalır. Başlangıçta bankaları dolaşımdan uzaklaştırmada karşılaşacağımız engelleri tahmin etmek kolay değil: ancak emisyonlar ve kredilerin istikrarlı ve akıllıca bir şekilde değiştirilmesi zamanla bunları azaltacaktır. Ancak bu devam ederken, nihayetinde dolaşım hakkımızı geri kazanmak için başka bir önlem daha alınmalıdır. Eyaletlere, dolaşım kağıdı çıkarma hakkının münhasıran Kongre'ye devredilmesi için başvurulmalıdır, mümkünse _sonsuza kadar_, ancak en azından savaş sırasında, tüzük haklarının korunmasıyla. Connecticut Nehri'nin batısındaki ve güneyindeki her eyaletin, Delaware hariç, bunu hemen yapacağına inanıyorum; ve diğerleri de zamanla bunu takip edeceklerdir.

Kongre, elbette, tüzüğü olmayan bankaların işlerini kısa bir süre içinde tasfiye etmelerini ve diğerlerinin de tüzükleri sona erdiğinde kağıtlarının daha sonra dolaşımını yasaklayarak bunu yapmalarını zorunlu kılarak başlayacaktır. Bunu, kendi, dip, her emisyonla, yeterli bir
vergiyle ve faiz getirip getirmemeyle, kamu nabzının durumuna göre, tedarik edeceklerdi. Uymayan eyaletlerde bile, bu faturalar
kendi yolunu bulup, bankalarının fonlanmamış kağıtlarını,
sağlamlıkları, para birimlerinin evrenselliği ve gümrük ve vergiler için alınabilirlikleri ile değiştireceklerdi. Ayrıca, kağıtlarını toplayıp, sürekli olarak üzerlerinde çalıştırarak, bu bankaları gerçek paralarının miktarına kadar kısıtlamak da onların elinde olacaktı. Ulusal kağıt, böylece uyumsuz Devletlerde bile yer alabilir. Bu şekilde, bu büyük, bu tek kredi kaynağının, bir tarım ülkesinde, savaş sırasında ulusun kullanımı için geri kazanılabileceğine dair bir umudum yok: ve eğer sürekli olarak elde edilirse, bizi herhangi bir savaştan geçirmeye her zaman yeterli olacaktır; ancak, savaş ile savaş arasındaki aralıkta, tüm ödenmemiş kağıtlar geri çağrılmalı, madeni paranın tekrar içeri akmasına ve dolaşım alanını, başka bir savaş ulusal ortama tekrar teslim olmasını gerektirene kadar, tutmasına izin verilmelidir.

Ancak, hiç bankamız olmayacak mı? Tüccarlar ve diğerleri, bu kadar uygun bulunan kısa konaklama kaynaklarından mahrum mu kalacak? Cevap veriyorum, bankalarımız olsun: ancak bunlar, Büyük Britanya hariç, dünyadaki herhangi bir ülkede bulunan tek bankalar olsun. Avrupa kıtasında iskonto bankası yoktur (en azından ben oradayken yoktu) ve iskontolu senetler karşılığında nakitten başka bir şey teklif etmez. Borç verecek parası olan dışında hiç kimsenin bir tefeci ticaretine doğal hakkı yoktur. O halde aramızda paralı sermayesi olan ve bunu başka türlü kullanmaktansa kredi olarak kullanmayı tercih edenler bankalar kursun ve iskonto ettikleri senetler karşılığında nakit veya ulusal senetler versin. Belki de onları teşvik etmek için, diğer durumlarda yasal olandan daha büyük bir faiz, yalnızca kısa süreler için borç vermeleri koşuluyla, kendilerine verilebilir. İskontolu senetler karşılığında kağıt verme fikrini Büyük Britanya'dan kopyalıyoruz: ve o ülkeden bazı iyi yönetim ve mevzuat ilkeleri türetmiş olsak da, ne yazık ki tüm uygulamalarının en kölece taklidiyle karşılaşıyoruz, bu uygulamalar ona ne kadar yıkıcı görünse de ve bu uygulamaların onu sürüklediği uçurum önümüzde
açılıyor. Banka kağıtlarının sınırsız emisyonu tüm parasını sürgüne gönderdi ve şimdi, kendi devlet adamları tarafından kabul edilen bir değer kaybıyla, Fransa'yı, bizi ve bizi iflasa sürüklediği gibi, hızla iflasa sürükledi ve kamu otoritesi dışında kağıtların dolaşımına izin veren her ülke, dolaşım için adil ölçüyle kesinlikle sınırlandırıldı. Mevcut dolaşım durumumuzda, özel servetler, kendi kendine yaratılmış tefecilerin insafına kalmış durumda ve açgözlülüklerinin bizi sel gibi akıttığı nominal para selinde bitkin düşmüş durumda. Yirmi yıl önce, buğdayın bir bushel'a bir dolardan iyi satıldığı dönemde, Amerika Birleşik Devletleri bankasının kurulmasından önce parasını kamuya veya bir bireye ödünç veren ve şimdi nominal meblağını iki dolardan satıldığında alan kişi servetinin yarısını dolandırmış oluyor: ve kim tarafından? Bankalar tarafından, o zamandan beri, o zamanlar bir tane olan
nominal paralarının on dolarını dolaşıma soktular.

İsterseniz bu fikirler üzerinde düşünün ve bunları kullanın veya kullanmayın, hak ettikleri gibi
görünürler. Bunlar, savaş masrafları için ezici savaş vergileri olmadan yeterince geniş bir
kaynağa işaret ettikleri ve muhtemelen hala geri alınabilir oldukları inancıyla beni rahatlatıyor; ve gelecekte
her zaman hükümetin emrinde olan ve zorlanabileceğimiz herhangi bir savaşa
yetkin, içimizdeki bir kaynağı koruyorlar. Ayrıca, vergileri barış ve savaş yoluyla eşitlemek önemsiz bir konu değildir.

*****

Her zaman sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXI.-- JOHN ADAMS'A, 21 Haziran 1813

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 21 Haziran 1813.

[Resim: sayfa 201]

Ben de, sevgili efendim, tıpkı İda'nın oduncusu gibi, günümüzde meydana gelen
fikirlerin, tartışmaların ve çekişmelerin ormanına girsem
nereden başlayacağımı bilemezdim.
Theocritus'la birlikte,

[Resim: sayfa 201a]

Ama bunu yapmayacağım. Benim için _summum bonum_ artık gerçekten epikürcü, bedensel rahatlık ve zihinsel dinginlik; ve kalan
günlerimi bunlara emanet etmek istiyorum. İnsanlar fikir ayrılığına düştüler ve bu fikirlere göre partilere ayrıldılar, toplumların ilk başlangıcından itibaren; ve özgürce düşünmelerine ve konuşmalarına izin verilen tüm hükümetlerde. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ni harekete geçiren aynı siyasi partiler, her zaman var oldular. Halkın mı yoksa
[İllüstrasyon: sayfa 202]

gücünün mü galip geleceği, Yunanistan ve Roma Devletleri'ni ebedi çalkantılarda tutan sorulardı; tıpkı şimdi zihinleri ve ağızları bir despotun ağzıyla kapatılmamış her insanı böldükleri gibi. Ve aslında, whig ve tory terimleri hem doğal hem de medeni tarihe aittir. Farklı bireylerin ruh halini ve zihin yapısını belirtirler. Kendi ülkemize ve sizinle ilk tanıştığımız zamanlara gelirsek: eski Kongre'yi harekete geçiren şiddet yanlısı partileri ve onların acımasız mücadelelerini iyi hatırlıyoruz. Orada sen ve ben birlikteydik ve Jays, Dickinsons ve diğer bağımsızlık karşıtları bize karşı saf tutmuşlardı. Onlar İngiltere monarşisini, biz de vatandaşlarımızın haklarını savunuyorduk. Mevcut
hükümetimiz Konfederasyon'dan Birliğe geçerken, Federaller ile Antis arasındaki ayrılık ne kadar da acıydı. Burada sen ve ben yine birlikteydik. Çünkü, bir an için, Atlantik tarafından eylem sahnesinden
ayrılsak da, dokuz eyaletin anayasayı onaylaması ve onu güvence altına almak için diğerlerinin de özgürlük lehine olduğu düşünülen bazı değişiklikler yapılıncaya kadar beklemesi gerektiği fikrini destekliyordum. İlk anda Massachusetts'in daha akıllıca önerisine katıldım, herkesin onaylaması ve sonra herkesin delegelerine bu değişiklikleri teşvik etmeleri talimatını vermesi. Değişiklikler yapıldı ve
hepsi hükümetle uzlaştı. Ancak harekete geçirilir geçirilmez, bölünme çizgisi tekrar çizildi. İki partiye ayrıldık, her biri hükümete farklı bir yön vermek istiyordu; biri en popüler kolu güçlendirmek, diğeri daha kalıcı kolları güçlendirmek ve bunların kalıcılığını uzatmak istiyordu. Burada sen ve ben ilk kez ayrıldık: ve halk tiyatrosunda diğerlerinden daha uzun süre kaldığımız ve bu nedenle isimlerimiz yurttaşlarımıza daha tanıdık geldiği için, sizi onlarla birlikte düşünen biri olarak gören parti sizin isminizi başına koydu; diğeri ise aynı nedenle benim ismimi seçti. Ancak ne nezaket ne de eğilim, kendimizin savunucuları olmamıza veya ardından gelen şiddetli mücadelelere kişisel olarak katılmamıza izin vermedi. Sizin de çok güzel ifade ettiğiniz gibi, kendimizin kamuoyu tartışmalarının pasif özneleri olmasına izin verdik. Ve bu tartışmalar, ister insanlarla, ister önlemlerle, ister fikirlerle ilgili olsun, partiler tarafından asla aşılmayan bir düşmanlık, bir acı ve bir ahlaksızlıkla yürütüldü. Her parti kendi fikrini desteklemek ve karşıt görüşleri bastırmak için tüm akıl ve öfke kaynaklarını tüketti; biri anti-federalistleri, diğeri eski muhafazakârları ve mültecileri bağrına basmak ile azarlandı. Bu sertliğe, günün kamu gazeteleri, Kongre, Eyalet meclisleri, konuşma yapanların tartışmalarında, konuşmalarda, cevaplarda ve gazete makalelerinde bolca tanıklık ediyor; ve bunlara, şüphesiz, bireylerin özel yazışmaları da eklenebilir; ve bunlarda daha az korunanlar, çünkü halkın gözü için tasarlanmamış, buna duyulan saygıyla sınırlanmamış, ancak yüreğin taşkınlarından bir arkadaşın bağrına, duygularımızın anlık bir rahatlaması olarak dökülmüşlerdi. Bu şekilde ve konuşmalara verilen cevaplarda, siz ve ben kendimizi şımartabilirdik. Muhtemelen bunu yaptık, bazen hararetle, sıklıkla önyargıyla, ama her zaman inandığımız gibi, gerçeğe bağlı kalarak. O günkü
mektuplarımı incelemedim. Duygularının anısını
canlandırmaya midem elvermiyor. Fakat bu mektuplardan biri, öyle görünüyor ki, kazara ve sadakatsizlikle, yazıldığı bir arkadaşın ve kendisine iletildiği arkadaşının ölümüyle, daha önce hiç duymadığım üçüncü bir kişinin kötü niyeti ve ihanetiyle, sadece kötülük yapmak için ve aynı Şeytani ruhla, aynı düşmanın 1776'da Dickinson'ın karakteri hakkında yazdığın mektubu ele geçirip yayınlamasıyla kamuoyuna ulaşmış. Doktor Priestley'e yazdığım mektupta sizden alıntı yapmamın ve bu eleştirilerin sizin için değil, sizin için kastedildiğinin, 15'indeki mektubumda size açıklandığı, sizin 10, 11 ve 14'ündeki mektubunuzu almamdan sekiz gün önce postaya verilmişti. Bu, Priestley'e yazılan mektupta ima edilen özel cevaba ilişkin bu kişilerin sorduğu referansı size verdi. Bu eski tartışmaların yenilenmesi, dostum, aynı şekilde yararsız ve can sıkıcı olurdu. O zamanlar bu konular üzerine yazılmış ciltlere, insan yaratıcılığı hiçbir şey ekleyemez ve zamanın geçmesi birçok gerçeği yok etti. Ve siz ve ben, Sevgili Efendim, bizim yaşımızda, eski Priamos gibi, kuşanacak mıyız

[İllüstrasyon: sayfa 203]

Biz, bizim yaşımızda, partinin atletleri mi olacağız ve kendimizi
gazetelerin arenasında, gladyatörler olarak mı sergileyeceğiz? Evrendeki hiçbir şey beni buna
zorlayamazdı. Zihnim uzun zamandır dünyanın yargısına boyun eğmeye sabitlendi, o yargı benim eylemlerime göre yargılayacak ve bu yargının ne olacağı konusunda asla benden tavsiye almayacak. Eğer hedefleriniz ve görüşleriniz yanlış anlaşıldıysa, eğer başkalarının ölçütleri ve ilkeleri size haksız yere atfedildiyse, ki öyle olduğuna inanıyorum,
bunlara dair bir açıklama bırakmanız, kendinize karşı bir adalet olacaktır. Şunu da ekleyeceğim ki, her eyeri doğru atına oturtacak ve
başkalarının omuzlarına sizin omuzlarınıza yükledikleri yükleri
başkalarının omuzlarına koyacak açıklamalar bırakmanız umuluyordu.

Fakat tüm bunlar, dostum, yalnızca sizin değerlendirmeniz ve yargınız için sunuluyor, kendiniz için karar vermeye yetkili olduğunuz şeyi önceden tahmin etme eğiliminde değilim. Sadece kendi amacımı ve buna yol açan düşünceleri ifade etmek istiyorum. Bana göre, ilk hükümetlerin kurulmasından bugüne kadar, ve şu anda ülkemizi bölen aynı soru üzerinde görüş ayrılıkları ve parti ayrılıkları olmuştur: bunlar tüm gelecek zamanlarda da devam edecektir: herkes anayasasına ve içinde bulunduğu koşullara göre çoğunluğun veya azınlığın tarafını tutacaktır: her iki tarafta da eşit derecede dürüst olan görüşler kişisel saygınlığı veya sosyal ilişkiyi etkilememelidir: geçmiş çağların Claudii ve Gracchi'leri, Wentworth'leri ve Hampden'leri arasında yargıladığımız gibi, aramızda isimleri bir süre hatırlananlar arasında da, sonraki nesiller, bireysel zihinlerin yapısına ve kendilerinin benimseyecekleri tarafa göre olumlu veya olumsuz yargıda bulunacaktır: siz veya ben, başkalarının söylediklerine hiçbir yeni şey ekleyemeyiz ve her çağda çatışan görüşleri desteklemek için söylenecektir hükümet hakkında: ve bu bilgelik ve görev, gelecekteki akranlarımızın hükmüne karşı mütevazı bir istifayı dikte eder. Bunu kendim yaparken,
çok uzun bir zaman diliminde size adanmış olan samimi dostluk ve saygı duygularını
etkileyecek anlamsız sorulara kesinlikle izin vermeyeceğim ve
şimdi samimi güvencelerimi tekrarlıyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXII.--JOHN ADAMS'A, 22 Ağustos 1813

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 22 Ağustos 1813.

Sayın Beyefendi,

27 Haziran tarihli mektubumdan beri, size birçok şey borçluyum; hepsini
sonsuz bir zevkle okudum. Düşünmek için geniş bir alan açıyorlar ve zihni ve kalemi
sonsuza kadar meşgul edecek kadar konu sunuyorlar. Sizin verdiğiniz iyi örneği takip etmeliyim; ve
her konuyu ele almaya zamanım olmadığında, tek bir konuyu ele alayım. Taslağımı Dr. Priestley'e onaylamanız benim için büyük bir memnuniyet; ve eğer düşünen insanlar kendileri için düşünme ve düşündüklerini söyleme cesaretine sahip olsalardı,
dini görüşlerinde, varsayıldığı kadar farklı olmadıkları görülecekti. Dr. Priestley'in, eğer tüm İngiltere kendilerini
samimi bir şekilde incelese ve itiraf etse,
Üniteryenliğin gerçekten de herkesin dini olduğunu göreceklerini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum: ve şu anda Anti-Trinitarianların rahatlaması için parlamentoda bir yasa tasarısının beklediğini gözlemliyorum. Samimi insanların, üçün bir, birin üç olduğu ve yine de
birin üç olmadığı ve üçün bir olmadığı Platoncu mistisizmlere inandıklarını iddia etmeleri için çok geç: insanlığı tek bir harfle

[İllüstrasyon: sayfa 205]

Ancak bu, rahiplerin
zanaatini, gücünü ve kârını oluşturur. Sahte dinin incecik kumaşlarını süpürüp atalım,
bir daha sinek yakalamazlar. O zaman hepimiz, Quaker'lar gibi,
bir rahip düzeni olmadan yaşamalı, kendimiz için ahlak dersi vermeli,
vicdan kehanetini izlemeli ve hiçbir insanın anlayamayacağı,
bu yüzden de inanmayacağı şeyler hakkında hiçbir şey söylememeliyiz; çünkü inancın,
anlaşılır bir önermeye zihnin onayı olduğunu düşünüyorum.

Size, Priestley'in antik çağ filozoflarının ve
İsa'nın doktrinlerinin karşılaştırmalı görüşünü ölümünden önce tamamladığını ve kısa bir süre sonra basıldığını bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ve
daha da büyük bir memnuniyetle, eserinin bir kopyasını Philadelphia'dan, oradaki bir muhabir tarafından iletebilir ve bunu size getiren postayla veya çok kısa bir süre sonra kabulünüze sunabilirim.
Başlığın duyurduğu eserin dalı, Priestley'in yazdığı her şey gibi, bilgi ve samimiyetle hazırlanmıştır: ama belki biraz
aceleyle; çünkü kendini ölümün eli tarafından sıkıştırılmış hissediyordu.
Abbe Batteux, aslında, bu bölümün temelini 'Causes Premieres' adlı eserinde atmıştı; bu eserle bize Pisagor'un öğretilerini ilk kez yazıya döken Ocellus ve Timzeus'un orijinallerini verdi:
ve Doktor'un atıfta bulunduğu Enfield bunu daha bolca yapmıştı. Fakat
9 Ağustos tarihli mektubunuzda, hiç uygulanmadığını söylediğiniz önemli dalı, Eski Ahit'in ahlakının Yeni Ahit'in ahlakıyla karşılaştırılması olan kısmı atlamış. Ve yine de, hiçbir şey
bu kadar farklı olamazdı. Ondan bunu vermesini istememeliydim. Cesaret
etmedi. Hoşgörüsüz kardeşleri, Yamyam rahipler tarafından diri diri yenebilirdi. Ve yine de, bu gerçekten de eserin en ilginç dalıydı.

Doktor Priestley'e yazdığım mektuptan hemen sonra, konu hala aklımdayken, yolda bir iki gün işten soyutlanarak, biraz daha fazla düşünmek ve ona yaptığımdan daha ayrıntılı bir şekilde, işe dahil olması gerektiğini düşündüğüm konunun bir müfredatını tasarlamak için boş vaktim oldu. Bunu Doktor Rush'a yazdım; ve bu konudaki tüm çalışmalarım orada sona erdi; kendisi ve Doktor Priestley sırrımın tek emanetçileriydi. Priestley'e yazdığım mektubun kaderi, onun ölümünden sonra, Doktor Rush'ınkine dair bana bir uyarıydı; ve isteğim üzerine ailesi orijinal mektubumu ve müfredatımı geri göndererek beni sakinleştirme nezaketini gösterdi. Bununla, kendimi halkın önündeki dini anlaşmazlıklardan uzak tutmaya ne kadar ilgi duyduğumu fark edeceksiniz; ve özellikle müfredatımın modern Paganizmin Aruspices'leri tarafından parçalanmasını görmekten. Yine de bunu size tüm güvenle ekliyorum,
sizin ve Bayan Adams'ın incelemesi için özgürce, ancak başka hiç kimse tarafından değil; ve
bana geri gönderilmek üzere.

Sizinkilerden birinde, Priestley'nin Predestination'ını, onun no-soul sistemini veya Horsley ile olan tartışmasını
çok fazla okumadığımı varsaymakta haklısınız. Ama onun Hıristiyanlığın Bozulması ve İsa'nın İlk Görüşleri'ni tekrar tekrar okudum; ve onlara ve Middleton'ın yazılarına, özellikle Roma'dan ve Waterland'a yazdığı mektuplara, kendi inancımın temeli olarak güveniyorum. Bu yazılar hiçbir zaman cevaplanmadı ve tarihi kanıtlardan alıntı yaparak cevaplanamaz, çünkü onlar bunu yaptı. Bu gerçekler için, bu yüzden, kendi
bilgilerimden çok daha üstün olan onların bilgisine sarılıyorum.

Şimdi başka bir konuya teğet geçiyorum. Marshall, tarihinin ilk cildinde, 3. bölüm, s. 180'de, 1774 tarihli Kral'a dilekçeyi (1 Journ. Cong. 67) Richard Henry Lee'nin kalemine atfediyor. Kendimce, duyduğum kadarıyla ve üslubun içsel kanıtlarından da anlaşılacağı üzere, onun tarafından yazılmadığından eminim. O, gevşek, belirsiz, köpüklü, retorikti. Kardeşi Arthur'dan daha
zayıf bir yazardı; ve Arthur'un itibarı, satışını garantilemek için, Çiftçi Mektupları'nın yeni bir baskısını
ekleme önlemini aldıkları Monitor's Letters'ında görülebilir; tıpkı Mezentius gibi,
'_mortua jungebat corpora vivis_.' Siz komitedeydiniz ve bana bu dilekçeyi kimin yazdığını söyleyebilirsiniz; ve Kolonilerin
Halkına
Adres'i, ib. 45'i kimin yazdığını. Temmuz 1775 tarihli belgelerden, Bay Dickinson'ın dilekçeyi Kral'a, ib. 149'a çektiğini iyi hatırlıyorum; sanırım Robert R. Livingston, Büyük Britanya'nın
HalkınaAdres'i, ib. 152'ye çekmişti. Bunda haklı mıyım? Ve İrlanda Halkına
Adres'i, ib. 180'e, kim çekti? Bu sorularda, hafızanızdan
benimkine yardımcı olmasını istiyorum. Sonsuza dek ve sevgiyle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIII.--JOHN W. EPPES'E, 6 Kasım 1813

JOHN W. EPPES'E.

Monticello, 6 Kasım 1813.

Sayın Beyefendi,

Finans konusuyla ilgili olarak sizi tekrar rahatsız etmeyi beklemiyordum;
ama son mektubumun tarihinden beri, Bay Law'dan bu konuyla ilgili bir anıt içeren bir mektup aldım, ki içeriğinden, Kongre'nin son iki oturumunda olduğunu tahmin ediyorum.
Bu bildiri iki öneri içeriyor; biri hazine bonoları çıkarmak, faiz getirmek ve para olarak
dolaştırılmak; diğeri ise ulusal bir
banka kurmak. Birincisi önceki mektubumda ele alınmıştı; ve
ikincisi bu mektubun konusu olacak.

Plan, Kongre'nin ulusal bir banka kurması, diyelim ki
otuz milyon sermaye, bunun on milyonunu yeni %6 hisse senedi, Eyaletler on milyon ve bireyler on milyon katkıda bulunacaklar, son iki katkının yarısı benzer hisse senedi olacak,
taraflar bunun için Kongre'ye nakit verecekler: ancak,
bütün,
tüm yöneticileri adlandıracak olan bireysel abonelerin münhasır yönetimi altında olacak; Kongre veya Eyaletler'in yönetimine
müdahale etme yetkisi olmayacak. İndirimler %5 olacak, ancak kârın %7 olması bekleniyor.
Kongre daha sonra yirmi milyon için %6 ödeyecek ve
on milyon için %7 alacak, bu da kurumun üçte biri olacak: böylece Eyaletlerden ve bireylerden aldıkları on milyon nakit için, aslında, sadece %5 faiz ödemek zorunda kalacaklar. Bu yem. Tüzüğün kırk veya elli yıl sürmesi öneriliyor ve gelecekte herhangi bir artış olursa, bireysel mülk sahipleri bunun tek abonesi olma ayrıcalığına sahip olacak. Kongre ayrıca, faiz getiren üç milyonluk banknot ihraç etme yetkisine sahip olacak ve bunları araziler için yüzde beş veya on primle geri alacaklar veya kanallar, yollar ve köprüler için abonelikler olarak alacaklar ve bu girişimlerde bulunacaklar. Bu, anladığım kadarıyla planın bir özeti: ancak bu planların her zaman bunlara girecek martılar için anlaşılmaz hale getirilmesi nedeniyle, tüm bölümlerini anlayamayabilirim. Avantajlar ve dezavantajlar ortaya çıktıkça gelişigüzel bir şekilde not edilecektir; kanal spekülasyonunu vb. hariç tutarak, bunlar yalnızca planın bir bölümü olduğundan, mümkün olduğunca çözmek için atlanabilir.

1. Kongre, eyaletlerden beş milyon (eğer bu ortaklığa girerlerse, ki muhtemelen çok azı girecektir) ve bireysel abonelerden beş milyon, yüzde altı hisse senedi karşılığında on milyon alacak, ancak bunun yüzde birini bankada kalan on milyon hisse senedine yatıracaklar ve böylece onu aslında yüzde beş faizle on milyonluk bir krediye indirecekler. Bu iyi: ancak

2. Bu bankaya doksan milyon dolar (sermayenin üç katı) dolaşıma sokma yetkisi veriyorlar, bu da dolaşımdaki ortamımızı yüzde elli oranında artırıyor, doların bugünkü değerini orantılı olarak düşürüyor ve gelecekteki tüm satın alımların fiyatını aynı oranda artırıyor.

3. Yüzde beş faizle bu on milyonluk kredi, bir kereliğine,
sadece sonsuza dek geçerli olacaktır. Ne planın şartları, ne de kendi ihtiyatları,
onların savaşın sonraki yıllarının tedarikleri için aynı veya başka bir şekilde dolaşıma ekleme yapmalarına asla izin veremez. Bu sonraki yıllar
o zaman
sağlanmadan bırakılacak ve bunu büyük ölçüde yapma araçları engellenecektir.

4. Bireysel aboneler, Kongre'ye kendi beş milyonluk nakitlerini
ödediklerinde, Kongre'ye ait on milyonluk, Eyaletlere ait beş milyonluk ve kendilerine ait beş milyonluk, diyelim ki yirmi milyonluk hisse senedinin emanetçileri haline gelirler ve bununla, hiç kimsenin defterlerini görme veya soru sorma hakkı olmadığından,
dolaşıma sokabilecekleri kadar kendi banknotlarının gelirini ganimetlerine ekledikten sonra, kaçma zamanlarını seçebilirler.

5. Aboneler bir, iki veya üç veya daha fazla kişi olabilir (birçok tek kişi beş milyonu ödeyebilir), bunun üzerine bu banka oligarşisi veya monarşisi doksan milyon dolarla sahaya girer ve ulusun siyasetini yönlendirir ve kontrol eder; ve bu kurumların siyasetimiz üzerindeki etkisi ve bunun hangi ölçekte olacağı konusunda bolca deneyime sahibiz. Gerçekten de İngiltere'nin kendisi gerçek olabilirken, buradaki dostu ve mütevellisi nominal ve tek abone olacaktır.

6. Bu durum, bize kırk veya elli yıl boyunca, rahatlama gücü olmadan sabitlenecektir. Yani, şu anda var olan sekiz milyon insan, yüzde beş faizle bir dolar yirmi beş sent almak uğruna, o süre içinde kendilerinden sonra gelecek olan elli milyon insanı, elli yıl içinde ödenecek olan kırk beş milyon dolar anapara ve faiz ödemeye tabi tutacak.

7. Ancak büyük ve ulusal avantaj, şu anda var olan para kıtlığının giderilmesi olacak ve bu da,
1. Askerler, mühimmat, o için çeşitli ürünler tedarik etmek üzere yaratılan ek endüstri sayesinde.

2. Sınırlara gönderilen nakit ve bunun ticaret kasabalarında yarattığı boşluk sayesinde.

3. Son kredilerle.

4. Mevcut bankaların karşılayamadığı iyi kağıtlı tıraş makinelerine geri dönme zorunluluğuyla; ve

5. Banka imtiyazları için yapılan sayısız başvuru, dolaşım ortamında bir artışın eksik olduğunu gösteriyor.

Bu sebepleri ve ortam
artışının eksikliğinin kanıtlarını tek tek inceleyelim.

1. Askerler, mühimmat vb. için çeşitli
malzemeler tedarik etmek için yaratılan ek endüstri. Şimdi ben her zaman savaşın, tamamen
üretken olmayan silahlar vb. için çalışkan uğraşlardan çekilen ellerin sayısıyla endüstride bir azalmaya yol açtığını varsaymıştım. Ve eğer cephane ve diğer askeri malzemelerde yeni bir endüstri gerektiriyorsa, talep savaşla zayıflayan diğer dallardan ödünç alınır; böylece bu sadece bu ellerin bir uğraştan diğerine kaydırılmasıdır.

2. Sınırlara gönderilen nakit, ticaret kasabalarında yeni bir tedarik gerektiren bir boşluğa neden olur. Sınırlara para için yapılan çağrıların ne olduğunu inceleyelim. Giyim, çadır, cephane, silah için değil, bunların hepsi ticaret kasabalarında satın alınır. Erzak için değil; çünkü bunlar kısmen ara ülkede satın alınsa da, banka senetleri orada ticaret kasabalarından bile daha kabul edilebilirdir. Ordunun maaşı biraz nakit gerektirir; ama çok fazla değil, çünkü banknotlar askerler arasında en az onlar kadar kabul edilebilir, belki daha da fazla; ve gönderilen nakit, üst kesimin ihtiyaçları karşılığında alt kesimden geri dönmelidir. Çünkü nakitin orada sonsuza dek biriktiğini varsaymamalıyız.

3. Bu kıtlık gecikmiş kredilerden kaynaklanmıştır. Fakat hükümet parayı kasalarında tutmak için borç alır mı? Gerekli tedarikler için ödeme yapılarak anında dolaşıma sokulmaz mı? Ve doksan milyon dolarlık bir emisyonla yirmi milyon dolarlık bir boşluğu geri mi getireceğiz?

4. Ortam eksikliği, iyi senet sahibi kişilerin fahiş faizle komisyonculara geri dönmesiyle kanıtlanmıştır; ve

5. Eyalet hükümetlerine ek bankalar için yapılan sayısız başvuruyla; New York on sekiz milyon, Pensilvanya on milyon,
vb. Fakat daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, New York ve Pensilvanya'nın spekülatörleri ve savurganları, fakat onları asla New York ve Pensilvanya eyaletleri olarak düşünmeyin. Bu iki madde birlikte ele alınacaktır.

Kağıt dolaşımının, madeni paradan ziyade, iyi mi kötü mü olduğu, dava konusu bir konudur. İngiltere ve İngiliz yazarların görüşüne göre bu iyi bir şeydir; diğer tüm ulusların görüşüne göre ise kötüdür; ve İngiltere ve onun kopyacısı Amerika Birleşik Devletleri hariç, kağıt tirajına tahammül eden bir ulus yoktur diye düşünüyorum. Ancak, İngiltere'de bu deney umutsuzca, bizimle oldukça cesurca devam ediyor ve bölümün sonunda, deneyimin hangi görüşü onayladığını göreceğiz: çünkü bunun, ticari yaygaranın, yıkımla düzeltilene kadar, aklı bastıracağı durumlardan biri olduğuna inanıyorum. Bu arada, ulusal bir banka için bu yeni çağrıyı düşünelim.

Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri bankasının tüzüğünün yenilenmesine karşı verdiği ciddi karardan ve bu kararın gerekçelerinden (anayasal gücün olmaması) sonra, bu sorunun ortadan kalktığını ve bankaların birleştirilmesi için kendilerine daha fazla başvuru yapılmayacağını
düşünmüştüm. Bu gerekçeyle ilk kuruluşuna karşı muhalefet, onu alt eden küçük çoğunluk ve onu elde etmek için kullanılan araçlar artık unutulamaz. Ancak, yasa çoğunlukla kabul edildikten sonra, muhalifleri, çoğunluğa itaat etme kutsal ilkesine sadık kalarak, yasanın süresi boyunca engelsiz bir şekilde akmasına izin verdiler. Bu süre zarfında, ulus anayasal soruyu ele almak için zamana sahipti ve yenileme önerildiğinde, yalnızca Kongre'deki temsilcileri tarafından değil, iradelerinin farklı organlarından gelen açık talimatlarla bunu kınadılar. O zaman burada durup, anıtın cevaplandığını düşünebiliriz. Ancak, otoriteyi bir kenara bırakarak, yasama organının, güce sahip olsalar bile, buna uyması gerekip gerekmediğini inceleyeceğiz. Bu konuda akıl yürütmeye devam edersek, bazı ilkelerin temelini oluşturması gerekir. Bir şeyin yeterli fiyatı, onu üretmek için gereken
sermaye ve emeğe bağlıdır. (Sermaye terimiyle bilimi de kastediyorum, çünkü onu elde etmek için hem sermaye hem de emek kullanılmıştır.) Aynı sermaye ve emeği gerektiren iki şey aynı fiyatta olmalıdır. Bir galon şarap üretimi için bir ölçek buğdayla aynı sermaye ve emeğe ihtiyaç duyuyorsa, bunlar ortak bir ölçünün uygulanmasıyla elde edilen aynı fiyatla ifade edilmelidir. Şeylerin karşılaştırmalı fiyatları bu şekilde tahmin edilip ortak bir ölçüyle ifade edildiğinde, şunu gözlemlemeye devam edebiliriz:
Başka hiçbir ülkeyle ticari ilişkiye sahip olmayacak kadar yalıtılmış olsaydı, tüm ihtiyaç ve tedariklerinin değişimini kendi içinde sınırlayacak olsaydı, bu değişimleri ayarlamak için ortak bir ölçü olarak dolaşım ortamının miktarı oldukça önemsiz olurdu. Örneğin, dolaşımları bir milyon dolar olsaydı ve endüstrilerinin yıllık ürünü on milyon ölçek buğdaya eşit olsaydı, bir ölçek buğdayın fiyatı bir dolar olabilirdi. O zaman, kademeli bir para basımıyla ortamları iki katına çıkarılsaydı, bir ölçek buğdayın fiyatı kademeli olarak iki dolara çıkabilirdi ve bu da herhangi bir sakıncaya yol açmazdı. Dolaşım ortamının, endüstrinin yıllık ürününün değerine oranı ne olursa olsun, o endüstrinin temsilcisi olarak kabul edilebilir. İlk durumda, bir bushel buğday bir dolarla, ikinci durumda ise iki dolarla temsil edilecektir. Bu Hume tarafından iyi açıklanmıştır ve Adam Smith tarafından kabul edilmiş gibi görünmektedir (B. 2. c. 2. 436, 441, 490.) Ancak bir ulus, diğerleriyle ihtiyaç ve tedarik alışverişinin tam bir seyrindeyse, ortamının ürününe oranı artık kayıtsız değildir (lb. 441.) Eşit şartlarda ticaret yapmak için, değerlerin ortak ölçüsü, ortamı sağlam bir durumda olan ilgili uluslarınkiyle mümkün olduğunca aynı seviyede olmalıdır; yani, kazara bir aşırılık veya eksiklik durumunda olmamalıdır. Şimdi, paranın bir araç olarak en büyük avantajlarından biri,
evrensel değere sahip olması nedeniyle, kendisini genel bir seviyede tutacak olması,
çok yüksek olduğu yerlerden daha düşük olduğu yerlere akmasıdır.
Oysa, araç yalnızca yerel değere sahipse, kağıt para gibi, çok azsa, gerçekten de, açığı kapatmak için altın ve gümüş akacaktır;
ama çok fazlaysa, birikir, kasalarda ve hazinelerde kilitli olmayan altın ve gümüşü
sürer ve kendini değersizleştirir; yani, yetiştirilen endüstrinin yıllık ürününe oranı, diğer ülkelerdekinden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bu, kağıt dolaşımının başlıca savunucusu olan Smith (B. 2. c. 2. 437.) tarafından kabul edilmiştir; ancak bunu tek koşul olarak sıkı bir şekilde düzenlenmesi şartıyla savunmaktadır. Bununla birlikte, 'bir ülkenin ticareti ve endüstrisinin kağıt paranın Daedal kanatlarında asılı kaldığında, altın ve gümüşün sağlam zemininde olduğu kadar güvenli olamayacağını; ve savaş zamanında güvensizliğin büyük ölçüde arttığını ve dolaşımın büyük ölçüde kağıtta olduğu yerlerde büyük karışıklıkların mümkün olduğunu' kabul ediyor. (B. 2. c. 2. 484.) Ancak kredilerin belirsiz olduğu ve bir madeni para dolaşımının onlar için tek güvenilir kaynak olduğu bir ülkede, bu dolaşımın tercihi, önceki mektuplarımda açıklandığı gibi, çok daha farklı bir önem derecesi kazanır.

Smith'in altın ve gümüş paranın bulunduğu odada kağıdı ikame ederek önerdiği tek avantaj (B. 2. c. 2. 434.), 'pahalı bir enstrümanı çok daha az maliyetli ve bazen eşit derecede kullanışlı olanla değiştirmek'tir; yani, (sayfa 437) altın ve gümüşün yurtdışına gönderilmesine ve yabancı mallara dönüştürülmesine izin vermek ve
kağıdı daha ucuz bir ölçü olarak ikame etmek. Ancak bu, ulusun
stoğuna veya sermayesine hiçbir katkı sağlamaz. Gönderilen para, ülkedeyken, ithal edilen ve yerini alan mallar kadar değerliydi. Bu, o zaman, ulusal sermayenin bir bölümünde, altın ve gümüşten diğer mallara doğru bir biçim değişikliğidir. Ayrıca, ihraç edilen para karşılığında alınan malların bir kısmının ek bir endüstrinin istihdamı için malzeme, araç ve erzak olabileceğini, bir kısmının da hiçbir şey üretmeyen aylaklar tarafından tüketilmek üzere yabancı şaraplar, ipekler vb. olarak geri alınabileceğini kabul ediyor; ve bu ikame, üretimi artırmadan savurganlığı teşvik ediyor, harcamayı ve tüketimi artırıyor. Bu nedenle, aynı zamanda, ulusun sermayesini azaltıyor. Üretken mallar için takas edilen kısmın dönüştürülmesinin önceki üretken kütleye ne kadar ekleyebileceğini belirlemek kolay değil, çünkü (sayfa 441'de) dediği gibi, 'Herhangi bir ülkenin dolaşımdaki parasının yıllık ürünün toplam değerine oranının ne olduğunu belirlemek imkansızdır. Farklı yazarlar tarafından bu değerin beşte birinden* otuzda birine kadar hesaplanmıştır.' * Bir Devletin dolaşımını ve takasını sürdürmek için gereken gerçek nakit veya para, söz konusu Devletin sahiplerinin tüm yıllık kiralarının yaklaşık üçte biri kadardır; yani, toprağın tüm ürününün dokuzda biri. Sir William Petty, tüm ürünün değerinin onda birinin yeterli olduğunu varsayar. Postlethwayt, _voce_, Nakit.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, ticari dünyanın herhangi bir başka yerindekinden daha az olmalıdır; çünkü sakinlerinin büyük çoğunluğu sorumlu koşullarda olduğundan, ülkedeki alışverişlerinin büyük çoğunluğu, yıl boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılayan ve yıl sonunda çiftliklerinin ürünlerini veya endüstrilerinin diğer ürünlerini alan tüccar defterlerindeki krediyle gerçekleştirilir. Yıllık geliri on bin dolar olan bir çiftçinin, tüm erzaklarını tüccarından temin edip, yıl sonunda ürünlerini ona satarak, tek bir dolar nakit paranın araya girmesine gerek kalmadan, bunları nakde çevirebileceği bir gerçektir. Bu, o zaman, sadece takastır ve bu takas
yoluyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllık ürününün büyük bir kısmı
nakit aracılığı olmadan takas edilir. O zaman, ortamımızı en azından otuzda bir olarak güvenle belirtebiliriz. Fakat, Amerika Birleşik Devletleri endüstrisinin yıllık ürününün değerinin otuzda biri nedir? Ya da Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllık ürününün toplam değeri nedir? Konuyla ilgili yetenekli bir yazar ve yetenekli bir yargıç, 1799'da, muhtemelen alınabilecek en iyi gerekçelerle, o zamanki dört buçuk milyonluk nüfusa göre, bunun otuz yedi buçuk milyon sterlin veya yüz altmış sekiz ve üç çeyrek milyon dolar olduğunu tahmin etti. Cooper'ın Politik Aritmetiği, sayfa 47'ye bakın. Aynı tahmine göre, şu anki nüfusumuz için üç yüz milyon dolar olacak, bunun otuzda biri, Smith'in minimumu, on milyon ve beşte biri, maksimumu, dolaşım miktarı için altmış milyon olacak. Ancak varsayalım ki, herhangi bir ulusun en az dolaşım aracına ihtiyacımız olması yerine, daha önce belirtilen koşullara göre, kendimizi hesaplamanın orta noktasına, yani otuz beş milyona yerleştirelim. Smith, bunun en azından beşte birinin specie olarak tutulması gerektiğini düşünüyor, bu da diğer emtialarla takas edilmek üzere ihraç edilecek yirmi sekiz milyon specie bırakacak; ve bunun on beş milyonu israf malları olarak değil de üretken mallar olarak geri dönerse, bu işlemin mevcut kütleye ekleyeceği sermaye miktarı bu olacaktır. Ama hangi kütleye? Sadece brüt yıllık ürünü olan üç yüz milyonun kütlesine değil; ancak üç yüz milyonun sadece yıllık ürünü olduğu sermayeye. Ancak bu brüt olduğundan, toprak kirasının genellikle brüt ürünün üçte biri olarak sabitlendiğini ve net kârı ve tam mülkiyet değerinin yirmi katı olarak kabul edildiğini göz önünde bulundurarak bundan sermayenin değerini çıkarabiliriz. Arazi sermayesindeki karlar, amacımız için yeterli doğrulukla, diğer sermayelerin karlarıyla aynı seviyede varsayılabilir. Bu, bize Birleşik Devletler için, tamamı aktif istihdamda olan ve büyük ölçüde hareketsiz yatan iyileştirilmemiş topraklar hariç, iki bin milyonluk bir sermaye verecektir. Bunun on beş milyonu, yüz otuz üçüncü kısmı olacaktır. Ve ulusun sermayesine bu küçük ekleme, bu asgari bir dolar, yüz otuz üç ve üçte birine veya yüzde üç dörtte birine eklenerek, altın ve gümüş ortamımızdan, onun içsel sağlamlığından, evrensel değerinden ve savaş zamanındaki tasarruf güçlerinden vazgeçip, onun yerine tüm ahlaki, politik ve fiziksel kötülükleriyle birlikte kağıt koyacağız; bunları saymaya kalkışmayacağım.

Birleşik Devletler için uygun miktarda dolaşım ortamı için başvurabileceğimiz başka bir otorite daha var. Eski Kongre, yaklaşık iki milyon kişi olduğumuz tahmin edildiğinde, 22 Haziran 1775'te uzun ve etkili bir tartışma sonucunda, yeterli miktarın o zamanlar ihraç ettikleri iki milyon dolar olduğuna karar verdi.* Buna göre, artık sekiz milyon kişi olduğumuza göre, sekiz milyon olmalı. Bu, Smith'in on milyonluk asgarisinden pek farklı değil ve bu tahmine olan saygımızı artırıyor.

* Bundan beş ay sonra, savaşın gereklilikleri nedeniyle, yalnızca yeterli bir dolaşım
yayma fikrinden vazgeçmek ve bu gereklilikleri emisyonlarının tek ölçüsü haline getirmek zorunda kaldılar.

Kağıt parada gerçekten bir kolaylık var; bir yerden diğerine kolayca iletilmesi. Ancak bu, esas olarak poliçelerle sağlanabilir, böylece gerçek paranın büyük ölçüde yer değiştirmesi önlenebilir. Birlikte ticaret yapan iki yer, çoğunlukla karşılıklı tedarikleriyle işlemlerini dengeler ve her ikisinin de borçlu bireyleri, nakit yerine, aynı işlemlerde alacaklı olanların senetlerini gönderebilir; veya her ikisinin de işlem yaptığı üçüncü bir yerden alabilir. Bu tür senetlerin doğrudan veya dolaylı olarak elde edilemediği durumlar nadirdir ve kağıt dolaşımından kaynaklanan kötülükler zincirini ağır basmayacak kadar ulus için önemsizdir.

O zaman bizim gerçek dolaşımımız olan sekiz ila otuz beş milyon ve gerçek dolaşım olan iki yüz milyon arasında, anıt, doksan milyon daha basmayı öneriyor çünkü bankalara yapılan çok sayıda başvuruyla büyük bir para kıtlığının kanıtlandığını söylüyor; yani, New York on sekiz milyon, Pensilvanya on milyon, vb. Bunun cevabı, Adam Smith'ten (B. 2, c. 2, sayfa 462) alıntılanacaktır. Burada, kağıt ihraçlarında çoktan çok ileri gitmiş olan İskoç bankacılara karşı tüccarların şikayetlerinden bahsederken, şöyle der: 'Bu tüccarlar ve diğer girişimciler bankalardan bu kadar çok yardım aldıktan sonra, daha fazlasını elde etmek istediler. Bankaların, birkaç deste kağıt dışında başka bir masraf yapmadan, kredilerini ihtiyaç duyulan herhangi bir miktara kadar uzatabileceklerini düşünüyor gibi görünüyorlar. Bankaların yöneticilerinin dar görüşlü görüşlerinden ve alçak ruhlarından şikayet ettiler. Bankaların, kredilerini, ülkenin ticaretinin genişlemesiyle orantılı olarak uzatmadıklarını söylediler; şüphesiz, bu ticaretin genişlemesiyle, kendi projelerini, kendi sermayeleriyle veya tahvil veya ipotek gibi olağan yollarla özel kişilerden ödünç alabilecekleri krediyle sürdürebileceklerinin ötesinde uzatmaları kastediliyordu. Bankaların, eksikliği gidermek ve onlara ticaret yapmak istedikleri tüm sermayeyi sağlamakla yükümlü olduklarını düşünmüş gibi görünüyorlar.' Ve yine (sayfa 470): 'Bankacılar, bazı projeksiyoncuların kendi sermayeleriyle değil, kendilerine avans olarak verdikleri sermayeyle ticaret yaptıklarını keşfettiklerinde, kademeli olarak geri çekilmeye çalıştılar ve iskonto konusunda her geçen gün daha da büyük zorluklar çıkardılar. Bu zorluklar,
en yüksek derecede bu projecileri alarma geçirdi ve öfkelendirdi. Bankaların bu ihtiyatlı ve gerekli rezervinin şüphesiz acil sebebi olan kendi sıkıntılarına,
ülkenin sıkıntısı adını verdiler; ve ülkenin bu sıkıntısının,
tamamen, ülkeyi güzelleştirmek, geliştirmek ve zenginleştirmek için çabalayanların
cesaretli girişimlerine yeterince cömertçe yardım etmeyen bankaların cehaleti, korkaklığı ve kötü davranışlarından kaynaklandığını söylediler.
Bankaların görevinin,
istedikleri kadar uzun süre ve büyük ölçüde borç vermek olduğunu düşünüyorlardı. Muhtemelen, bu projeksiyoncuların iyi kağıtları, anıtta belirtildiği gibi, bankaların iskonto edememesi nedeniyle, (bu iyi kağıdın riskini bilerek) yasal faizden çok daha yüksek bir oranda iskonto eden brokerlerin eline geçiyor ve bu da girişimci maceracıların, sabana veya diğer zahmetli bir işe gitmektense ödünç sermayeyle ticaret yapmayı tercih etmeleri nedeniyle büyük bir sıkıntıya neden oluyor. Smith yine şöyle diyor (sayfa 478), 'İskoçya'nın endüstrisinin onu kullanacak para eksikliğinden dolayı zayıfladığı, ünlü Bay Law'un görüşüydü. Ülkedeki tüm toprakların toplam değeri tutarında kağıt çıkarabileceğini hayal ettiği belirli bir tür banka kurarak, bu para eksikliğini gidermeyi önerdi. Daha sonra, o zamanlar Fransa Naibi olan Orleans Dükü tarafından bazı değişikliklerle kabul edildi. Kağıdı neredeyse her ölçüde çoğaltma olasılığı fikri, Mississippi planı olarak adlandırılan şeyin gerçek temeliydi. Bu, hem bankacılık hem de borsa simsarlığı açısından dünyanın gördüğü en abartılı projeydi. Temelinin dayandığı ilkeler, Bay Law tarafından, ilk kez projesini önerdiğinde İskoçya'da yayınladığı para ve ticaretle ilgili bir söylevde açıklanmıştır. Aynı ilkeler üzerine yazılmış bu ve diğer bazı eserlerde ortaya konan muhteşem ama vizyon sahibi fikirler, hala birçok kişide etki yaratmaya devam ediyor ve belki de kısmen, son zamanlarda hem İskoçya'da hem de diğer yerlerde şikayet edilen bankacılık fazlalığına katkıda bulunmuştur. Mississippi planı, iyi bilindiği gibi, Fransa'da kamu hazinesinin iflasıyla, binlerce ve binlerce özel servetin ezilmesiyle ve işgalci bir ordunun önündeki her şeyi yakıp yıkmasıyla eşit yıkım ve sıkıntı sahneleriyle sona erdi. Ulusal borcumuzu finanse ettiğimiz dönemde, 'kamu borcunun kamusal bir nimet olduğu' hakkında çok şey duyduk; onu temsil eden hisse senedinin ticaret, imalat ve tarımın beslenmesi için aktif sermayenin bir yaratımı olduğu. Bu paradoks, rüyalara inananların zihinlerine iyi uyum sağladı ve o büyüklükteki martılar _gerçek_ olarak buna dahil oldu. Ancak
bankaların sanatı ve gizemi bunun üzerinde harika bir gelişmedir. 'Özel borçların kamusal bir nimet olduğu' ilkesi üzerine kurulmuştur; banknot adı verilen bu özel borçların kanıtları aktif sermaye haline gelir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ticaretini, imalatını ve tarımını besler. Örneğin, bize yaklaşık iki yüz milyon dolar borcumuzu sürdürmenin büyük nimetini bahşeden bir grup insan var, kim olduklarını, nerede olduklarını veya bu borcu ödemek için çağrıldıklarında hangi mülke sahip olduklarını bilmeden; hayır, onları borcumuzda akmaya bırakmanın nimetlerini bize o kadar hissettiren, onları bu borçların belirli bir oranın ötesinde geri ödenmesinden (genellikle üçte bir olarak tahmin edilir) yasayla muaf tuttuk. Ve nimet ölçüsünü doldurmak için, ödemek yerine, borçlu oldukları kişilerden borçları üzerinden faiz alıyorlar; çünkü dolaşımda gördüğümüz tüm senetler veya borçlarının kanıtları, ticaret aracılığıyla bize tekrar yüklenen bir faiz üzerinden birine ödünç verilmiştir. Ve onlar hala bize cömertliklerini dağıtmaya o kadar hazırlar ki, şimdi kendilerine aynı yüzde altı veya sekiz primi, faizi ve gerektiğinde otuz milyondan fazla borcun geri ödenmesinden aynı yasal muafiyetle doksan milyon daha fazla borçlanmalarına izin vermeye razılar. Ancak bu ilkeye orijinal haliyle bakalım ve kopyası da aynı şekilde anlaşılacaktır. 'Kamu borcu kamusal bir lütuftur.' Bu görüşe göre, borcumuzun kırk üçten seksen milyona kadar hokkabazlık yapılması ve bu miktarda finanse edilmesi büyük bir kamu lütfuydu, çünkü bunun kanıtları ticarete yatırılabilir ve böylece aktif sermayeye dönüştürülebilirdi ve sonra borç ne kadar artarsa, o kadar aktif sermaye yaratılırdı. Yani, alacaklılar artık halktan alacakları parayı ticarette kullanabilir ve bundan yıllık %5 veya dört milyon dolar kar elde edebilirler. Ancak, halkın aynı zamanda buna tam olarak aynı miktarda dört milyon dolar faiz ödediğini unutmayın. O zaman, bunu kamu yararına bir lütuf haline getiren taraflardan herhangi biri için kazanç nerede? Şeylerin durumunda bir değişiklik yok, sadece kişilerin durumunda. A'nın halktan alacağı bir borcu var, bunun kanıtı olarak sertifikasını elinde tutuyor ve yıllık faizini alıyor. Ancak, parayı almak ve onunla iş yapmak istiyor. B'nin de işinde eşit miktarda parası var, ancak şimdi emekli olmak ve faizle yaşamak istiyor. Bu nedenle, A'nın kamu hisse senetleri karşılığında A'ya veriyor. Şimdi, o zaman, A'nın işinde kullanmak için parası var, B daha önce bunu kullandı. B'nin yaşamak için faiz parası var, A'nın daha önce yaşadığı: ve halk faizi B'ye ödüyor, onlar daha önce A'ya ödedi. Burada yeni bir sermaye yaratımı, ek para kullanımı veya tek bir doların kullanımında bir değişiklik yok. Tek değişiklik A ile B arasında, sermaye yaratımı veya kamu yararına bir şey keşfetmediğimiz yer değişikliği. Yine varsayalım ki, halkın hiçbir borcu yok. O zaman A parasını kamuya borç vermemiş olarak, paranın sahibi olur ve hisse senedi satma gibi önceki bir işlem olmadan işe girer. Burada yine, ilk durumdakiyle aynı miktarda sermaye kullanılır, ancak kamu borcu yoktur. Her iki durumda da aktif sermaye yaratımı veya ilk durumda kamu borcunun olması ve son durumda olmaması dışında başka bir fark yoktur; ve iki durumdan hangisinin en gerçek kamu yararına olduğunu rahatlıkla sorabiliriz? Eğer, o zaman, kamu borcu kamusal bir lütuf değilse,
a fortiori, özel bir borcun öyle olamayacağını söyleyebiliriz. Eğer
banka şirketlerinin borçlu olduğu borç herhangi birine bir lütufsa, bu sadece kendilerine aittir ve bu borç üzerinde yüzde sekiz veya on oranında sağlam bir faiz elde etmektedirler. Kamuya gelince, bu şirketler, kuruluşlarından önce faizsiz sahip olduğumuz ve asla elimizde yok olamayacak ve şimdi savaş saatinde kurtuluşumuz olacak olan tüm altın ve gümüş ortamımızı sürgün ettiler; bunun yerine, Morris'in notlarında olduğu gibi havaya karışana kadar onlara ağır faiz ödeyeceğimiz iki yüz milyon köpük ve kabarcık verdiler. O halde, 'kamu borcunun kamusal bir lütuf olması' ilkesi ve bunun kamu borçları yerine özel borçların lütfuna dönüşmesinin, orijinal ilkenin kendisi kadar gülünç olduğunu iddia etmekte haklıyız. Her iki durumda da gerçek şudur ki,
sermaye endüstri tarafından üretilebilir ve ekonomi tarafından biriktirilebilir: ancak
hokkabazlar onu yalnızca kağıtla el çabukluğuyla yaratmayı teklif edeceklerdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki banka kağıtlarının gerçek dolaşımına iki yüz milyon dolar dedim.
Bu tahmini nerede gördüğümü hatırlamıyorum; ancak o zamanlar bunu tam olarak
düşündüğüm izlenimini koruyorum. Ancak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan bankaların bir listesi ve sermaye miktarları ile test edilebilir. Bugün için böyle bir listeye tekrar başvurmanın bir yolum yok: ancak
1803 ve 1804 yılları için elimde bulunan iki listeye dönüyorum.

1803'te sermayesi 28.902.000 dolar olan otuz dört banka vardı

1804'te altmış altı, dolayısıyla otuz iki tane daha vardı.
Sermayeleri belirtilmemiştir, ancak diğerlerinin ortalamasına göre (en yükseği olan on milyon olan Amerika Birleşik Devletleri hariç)
her biri altı yüz bin dolar olurdu ve
19.200.000 eklerdi

Toplamda.........48.102.000 dolar

ya da yuvarlak sayılarla elli milyon diyelim. Şimdi herkes bu kurumların 1804'ten bu yana muazzam çoğaldığını biliyor. Eğer sadece iki katına çıkarsa, sermayeleri yüz milyon olacak ve eğer üç katına çıkarsa, ki bence muhtemeldir, yüz elli milyon olacak ve bu miktarı üç katı kadar dolaşımda tutma özgürlüğüne sahipler. Bu nedenle, iki yüz milyonun gerçek dolaşımın çok altında olduğuna inanmayı tercih ederim. İngiltere'de, son parlamento belgesinde (18 Ekim 1813 tarihli Virginia Argus ve o tarihe ait diğer kamu belgeleri) altı yıl önce İngiltere bankasının dolaşımda on iki milyon sterlin olduğu, bunun 1812'de kırk iki milyona, yani yüz seksen dokuz milyon dolara çıktığı anlaşılıyor. Diğer tüm bankaların buna ne oranda katkıda bulunabileceğini bilmiyorum: Eğer onların eşit olduğunu varsaymamıza izin verilseydi, bu üç yüz yetmiş sekiz milyonluk bir dolaşıma, yani iki katı nüfusa sahip bir ülkede bizimkinin iki katına denk gelirdi. Fakat o ulus esasen ticari, bizimki esasen tarımsaldır ve bu nedenle daha az dolaşım aracına ihtiyaç duyar, çünkü çiftçinin ürünü yılda sadece bir kez gelir ve sonra kısmen evde tüketilir, kısmen takasla değiştirilir. Aynı belgeye göre, dört şilin altı pens sterlin olan dolar o zamanlar altı şilin dokuz pens, tam olarak yüzde elli değer kaybetmiş olarak belirtiliyordu. Avrupa kıtasında, İngiltere ile mevcut savaşının başlangıcında buğdayın ortalama fiyatı, bir bushel olan yaklaşık bir Fransız kronu, yani yüz on sentti. Bizim için yüz sentti ve sonuç olarak, kendi buğdaylarıyla rekabet edecek şekilde oraya gönderebiliyorduk. Bu olağan fiyat şimdi bizde iki katına çıktı ve İngiltere'de iki katından fazla arttı; ve bu artışın bir kısmı savaş talebinden kaynaklansa da, buradaki arazi ve emek fiyatlarındaki olağanüstü nominal artıştan kaynaklanıyor olabilir, ikisi de o dönemde neredeyse iki katına çıktı ve her yeni banka ile hala yükseliyor, yarın genel bir barış olsa ve ticaretin, adaletin ve düzenin yeniden kurulması için zaman tanınsa, buğdayı iki dolardan çok daha düşük bir fiyata yetiştiremeyeceğimiz açıktır, Avrupa kıtası ise kağıt dolaşımı olmadığı ve parası artırılmadığı için buğdayı eski fiyatı olan yüz on sentten yetiştirecektir. O halde, kağıt fazlalığımızla, barıştan sonra, olağanüstü koşullar belirli yerlerde fiyatını iki katına çıkarmadığı ve o zaman Avrupa'nın ihracatçı ülkeleri bizi alt satamadığı sürece Avrupa'ya bir ölçek buğday gönderemeyiz. Kâğıdımızın
gümüş kadar iyi olduğu söylenir, çünkü bunun için bankada
gümüşümüz olabilir. Bu doğru değildir. Bir, iki veya üç kişi
sahip olabilir: ancak genel bir uygulama
kasalarını kısa sürede tüketir ve
kâğıtlarının yıkıcı bir oranını içsel değersiz haliyle bırakır.
Başka bir sebepten dolayı bu yanıltıcı bir iddiadır.
Bankacılık şehirlerinin sakinleri
kasaların parası yettiği sürece
kâğıtları için nakit elde edebilirler; ancak mesafe ülkenin bunu yapmasının
gücünü ortadan kaldırır. Yüzlerce mil uzaklıktaki bir Boston veya Charleston bankasının banknotuna sahip bir çiftçinin nakit çağırma imkânı yoktur.
Ve bu çağrılar ülke için uygulanamaz olsa da, bankalar bunların kasabalardan yapılmasından korkmazlar; çünkü sakinleri
çoğunlukla defterlerindedir ve orada sadece hoşgörü ve iyi davranış
sırasındadırlar.

Bu durumda, dolaşıma doksan milyon daha eklememiz gerekiyor. Bu kariyerde ilerlerken, devrim kağıdının bittiği yerde bitirmemiz gerektiği konusunda yanılmazdır. İki yüz milyon, eski Kongre'nin tüm emisyonlarının toplam miktarıydı, bu noktada
faturaları dolaşımdan çıktı. Şimdi o miktardayız; ancak
üç katı nüfus ve tabii ki daha uzun bir bağla. Değer kaybımız
şimdilik, ancak yaklaşık ikide bir oranında. Kredinin bankaların kasalarındaki küçük madeni para rezervlerinden aldığı destek nedeniyle, banknotlarının ne zaman duracağını söylemek imkansızdır. Bunu gerçekleştirmek için genel bir alarmdan başka bir şey gerekmez; ve bu, kamuoyu bankaların bu tutarı geri ödemesinin imkansızlığını düşünmeye ve algılamaya başladığında gerçekleşebilir. Şu anda, ihtiyatlı davranmak, ihtiyatlı insanların mülklerini uzun vadeli ödemelerle satmalarını engellemekten daha öteye gitmez. Üç yüz milyonda paniğin ortaya çıktığını varsayalım, yasama meclislerinin her oturumunun bizi uzun adımlarla hızlandırdığı bir nokta. Hiç kimse, banknot sahiplerini tatmin etmek için üç yüz milyon madeni paraya sahip olacaklarını hayal bile etmez. Şimdi bile dursalar, hiç kimse iki yüz milyon nakitleri olduğunu veya hatta yasanın onları geri ödemeye zorladığı altmış altı ve üçte iki milyonları olduğunu düşünmez. Yüz otuz üç ve üçte bir milyonluk kayıp, o zaman, yasa gereği kamuya yükleniyor; ve yasal olarak ödemekle yükümlü oldukları ve kasalarında bulundurmaları gereken altmış altı ve üçte ikisine gelince, herkes Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir miktarda nakit olmadığını ve gerçekten orada bulunanlarla ne yapacaklarını biliyor? Senetleri reddediliyor. Nakit isteniyor. Banka kasabalarının sakinleri, birkaç banka iflaslarını ilan edene kadar kasalarda ne varsa onu alacaklar; genel çöküş belirginleştiğinde, diğerleri ellerindeki nakit parayı bile çekecek, hemen iflaslarını ilan edecek ve senetlerinin sahipleri için boş bir ev ve boş kasalar bırakacaklar. Bu alacaklı karmaşasında, ülke hiçbir şey elde etmiyor, kasabalar ise çok az şey elde ediyor. Ne yapacaklar? Dava mı açacaklar? Bir milyon alacaklı, John Nokes ve Robert Styles'a karşı bir milyon dava mı açacak, nerede bulunursa bulunsun? Hepsi saçmalık. Kayıp toplam. Ve böylece vatandaşlarımızdan gerçek borcun yedi katı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sahte borcunun dört katı tutarında bir meblağ dolandırılıyor, savaşın sonunda. Tüm bunları yasama organlarına haklı olarak yükleyecekler; ancak bu, kaybedecekleri iki veya üç yüz milyon için yetersiz bir tatmin olacak. O halde kamu görevlilerinin buna bakmasının zamanı geldi. Belki de çok geç olmayabilir. Belki de bankalara zaman vererek gelip kağıtlarını kademeli olarak ödeyebilirler. Ancak eyalet yasama organlarında kaldığı sürece hiçbir çözüm beklenemez. Kişisel güdüler, iradelerine giden o kadar çok yolla harekete geçirilebilir ki, ellerinde bu durum kötüden daha kötüye gitmeye devam edecektir, ta ki felaket bizi alt edene kadar. Ancak, konunun uygun şekilde temsil edilmesi halinde, bu yasama organlarının büyük bir oranının banka kurma yetkilerini Kongre'ye devredeceğine ve halihazırda verilmiş olan tüzük haklarını koruyacağına hâlâ inanıyorum. Ve bu, anayasaya değişiklik yaparak değil, çünkü üçte dördü onay verene kadar hiçbir şey yapılamaz; ancak, onayları alındıkça, onlardan tek tek, tek tek kabul edilebilir. Herhangi bir 
tek Devlet, başka hiç kimse bu tedbire dahil olmasa bile, yabancı banka kağıtlarını derhal ve kendi kağıtlarını da derece derece tutuklamakta çıkarı olduğunu görecektir. Kağıtlar yok oldukça para onlara akacaktır. Kendi bankaları gelip kağıtlarını kademeli olarak ödeyecek ve seçmenleri böylece genel enkazdan kurtulacaktır. Eyaletlerin büyük bir kısmı, beklendiği gibi, bankalar üzerindeki güçlerini Kongre'ye devrederse, kendi güvenliklerini sağlamanın yanı sıra, devretmeyen eyaletlerin kağıtları, devreden eyaletlerden herhangi birinde ve hatta devretmeyen eyaletlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya diğer eyaletlerin vatandaşlarının vergileri, vergileri, yargı kararları veya diğer talepleri konusunda alınması yasaklanarak, öyle kontrol edilebilir ve sınırlandırılabilir ki, kısa sürede kendiliğinden ölür ve altın ve gümüş ortamı evrensel olarak yeniden sağlanır. Yapılması gereken budur. Ancak yapılmayacaktır. _Carthago non delebitur_. Tüccarların, spekülatörlerin ve projeksiyoncuların küstahça haykırışları, gözlerimiz açık bir şekilde bizi onların önüne sürecek, ta ki Fransa'da Mississippi balonunun altında olduğu gibi, vatandaşlarımız, cehalet, korkaklık veya yozlaşma nedeniyle, endüstrilerinin meyvelerini projeksiyoncuların ve dolandırıcıların eline veren memurların başlarına edilen küfürlerden başka bir tatmin olmadan, bu temelsiz yapının çöküşüyle ​​karşı karşıya kalacaklar. Eski Kongre'nin ve mevcut bankaların kağıt emisyonlarından karşılaştırmalı olarak bahsettiğimde, onları aynı kisve altında sakladığımı düşünmeyin. Birincisinin amacı kutsaldı; çünkü eğer kutsal bir savaş varsa, özgürlüklerimizi kurtaran ve bize bağımsızlık veren şey oydu. İkincisinin amacı, dolandırıcıları, ülkenin dürüst ve çalışkan kesiminin pahasına zenginleştirmektir. Söylenenlerin özeti, anayasal soruyu Kongre'nin yetkisine göre erteleyip, bu başvuruyu yalnızca akıl temelinde ele alarak, ortamımızın ürünlerimize göre, ticaret yaptığımız ve ortamı sağlam durumda olan ülkelerin ortamıyla aynı seviyede olması en iyisi olacaktır:
para en mükemmel ortamdır, çünkü kendi seviyesini koruyacaktır; çünkü içsel ve evrensel bir değere sahip olduğundan, asla elimizde ölmez ve savaş zamanında en güvenilir kaynaktır:
kağıt paranın daha ucuz bir ortam olarak önemsiz ekonomisi veya iletim kolaylığı, değerli metallerin avantajlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmez:
izin verildiği her ülkede kötüye kullanılmaya müsaittir, olmuştur, olmaktadır ve sonsuza dek kötüye kullanılmaya devam edecektir; bu Devletlerde halihazırda kötüye kullanma noktasında olduğu, Fransa hariç, başka hiçbir ulusun ulaşmadığı, korkunç felaketinin onu üreten araca karşı bir uyarı olması gereken bir durumdur: halihazırda gerekli miktardaki
ortamda on veya yirmi kat fazlayız; öyle ki, hiç kimse mülkünün şu anda ne kadar değerli olduğunu bilmiyor, çünkü hesap yaparken şişiyor; ve daha da azı,
ortam şu anki
sulu halinden kurtulduğunda ne kadar değerli olacağını: ve talep edildiğinde
kağıt paramız için
paramız olabileceğini söylemek apaçık bir yalandır. O halde, spekülatörler, projektörler ve ticari kumarbazlar tarafından kurulan
ortamın kıtlığı çığlıklarına boyun eğmek yerine, özel servetlerin dengelerini korumaları ve azalan ortayla yerleşmeleri için zaman kazandıracak şekilde kademeli yollarla onu azaltma işine başlamak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır; ve
bu amaçla, eyaletlerin, imtiyazlı hakların korunmasıyla, kağıt için iskonto bankaları kurma konusunda münhasır
yetkiyi Genel Hükümete vermeleri teşvik edilmelidir.

Nakit için iskonto bankalarının varlığına, Avrupa kıtasında olduğu gibi, itiraz edilemez, çünkü kötüye kullanma tehlikesi yoktur ve hem tüccarlar hem de bireyler için bir kolaylıktır. Hatta, kısa vadeli indirimlerde yasal olandan daha büyük bir faiz verilmesi ve indirim süresi uzadıkça, bir yıl veya daha uzun vadeli indirimlerde yasal faize düşürülmesiyle teşvik edilmeleri gerektiğini düşünüyorum. Nakit yatırılması gereken ve nakitin talep üzerine iade edilmesi için bir kağıt onayının temsili olarak çıkarıldığı mevduat bankaları bile, seyahat eden kişiler için uygun olurdu. Ancak, nakitinin çalınması ve soyulması ve kağıtlarının hileli bir şekilde yeniden basılması veya mevduat olmadan basılması nedeniyle, becerikli ve katı bir düzenleme gerektirir. Bu, Amsterdam bankasından farklı olurdu, çünkü banknot iade edildiğinde nakit yeniden talep edilebilirdi.

Sevgili Beyefendi, Bay Law'ın anma töreninde size bu mektuba başladığımda, kısa bir mektubun buna cevap vereceğini umuyordum. Fakat ilerledikçe, konu önümde o kadar çok yan soruya ayrıldı ki, her birine dair hızlıca yaptığım değerlendirmeler bile mektubumun hacmini beklentilerimin ötesinde, ve korkarım ki sizin sabrınızın ötesinde şişirdi. Yine de tekrar gözden geçirdiğimde, konuyla çok fazla ilgisi olmayan hiçbir kısmın, sadece okumaya değecek kadar
fazla olduğunu görmedim. O zaman olduğu gibi bırakıyorum; ve sadece sürekli ve şefkatli saygı ve hürmetimin güvencelerini ekleyeceğim.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIV.--JOHN ADAMS'A, 13 Ekim 1813

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 13 Ekim 1813.

Sayın Beyefendi,

22 Ağustos'taki benimkinden beri, 16 Ağustos, 2, 14, 15 Eylül ve Bayan Adams'ın 20 Eylül tarihli iyiliklerini aldım. Şimdi, isteğiniz üzerine, size müfredatın bir kopyasını gönderiyorum. Bu iskeleti atardamarlarla, damarlarla, sinirlerle, kaslarla ve etle doldurmak gerçekten zamanımın ve bilgimin ötesinde.
Bunu üstlenebilecek olan kişi, Enfield'in Brucker'ın Felsefe Tarihi'nin akıllıca özetinde büyük yardım bulacaktır. Bu özette, her biri bin sayfadan oluşan Latince, sıkı basılmış beş veya altı quarto cildi, İngilizce açık tipte iki orta boy oktavaya indirgemiştir.

Eski Ahit'in ahlakını Yeni Ahit'in ahlakıyla karşılaştırmak, eskisinin dikkatli bir şekilde incelenmesini, tüm kitaplarında ilkelerinin araştırılmasını, tüm tarihinde uygulamalarının ve bunların kanıtladığı ilkelerin araştırılmasını gerektirir. Bunlara ilişkin yorumlar olarak, İbranilerin felsefesi de araştırılmalı, Mişnaları, Gemaraları, Kabalaları, Jezirahları, Sonarları, Cosrileri ve Talmudları incelenmeli ve anlaşılmalıdır, böylece onlara tam bir adalet sağlanabilir. Brucker, öyle görünüyor ki, bu etik depolarına derinlemesine inmiş ve onun özetleyicisi Enfield şu sözlerle sonuca varıyor. 'Etik, Yahudiler arasında o kadar az anlaşılıyordu ki, Talmud adı verilen derlemelerinde, ahlaki konularla ilgili tek bir inceleme var. Ahlak kitapları, esas olarak görevlerin ayrıntılı bir şekilde sıralanmasından oluşuyordu. Musa'nın kanunundan altı yüz on üç emir çıkarıldı ve bunlar iki sınıfa ayrıldı, olumlu ve olumsuz, iki yüz kırk sekizi ilkinde, üç yüz altmış beşi ikincisinde. Okuyucuya, Yahudiler arasında orta çağda ahlaki felsefenin düşük durumu hakkında bir fikir vermek için, iki yüz kırk sekiz olumlu emirden yalnızca üçünün kadınlar için zorunlu olarak kabul edildiğini ve kurtuluşa ulaşmak için ölüm anında herhangi bir yasayı yerine getirmenin yeterli olduğuna karar verildiğini; geri kalanının gözetilmesinin, yalnızca gelecekteki yaşamın mutluluğunu artırmak için gerekli olduğunu eklemek işe yarayabilir. Bu tür bozuk ilkeler itibar kazanmadan önce, ne kadar sefil bir duygu ve davranış bozukluğu hüküm sürmüş olmalı! Bu yazılardan tutarlı bir ahlaki doktrin dizisi toplamak imkansızdır. (Enfield, B. 4. bölüm 3.) İsa'nın üstlendiği şey, bu sefil ahlak bozukluğunun yeniden yapılandırılmasıydı. Onun öğrettiği saf prensipleri çıkarırken, rahipler tarafından çeşitli biçimlere sokulmuş, kendilerine zenginlik ve güç araçları olarak
giyen
onların boğulduğu yapay giysileri çıkarmamız gerekir. Platoncuları ve Plotinistleri, Stagyritleri ve Gamalielitleri, Eklektikleri, Gnostikleri ve Skolastikleri, onların özlerini ve yayılımlarını, Logoslarını ve Demiurgoslarını, AEonlarını ve Daimonlarını, erkek ve dişilerini, uzun bir &c. &c. &c. dizisiyle birlikte veya hemen saçmalık mı demeliyim. Sesimizi basit evanjelistlere indirgemeli, onlardan bile sadece İsa'nın sözlerini seçmeliyiz, sıklıkla unuttukları veya ondan düşeni anlamadıkları, kendi yanlış anlamalarını onun sözleri olarak vererek, başkaları için anlaşılmaz bir şekilde ifade ettikleri, yönlendirildikleri belirsiz ifadeleri ayıklamalıyız. İnsana sunulmuş en yüce ve en hayırsever ahlak kurallarının kaldığı görülecektir. Ben bu işlemi kendi kullanımım için yaptım, basılı kitaptan ayet ayet keserek ve açıkça ona ait olan, bir gübre yığınındaki elmaslar kadar kolayca ayırt edilebilen konuyu düzenledim. Sonuç, birinci yüzyılın cahil Havarileri, Apostolik Babaları ve Hıristiyanları tarafından kabul edilen ve uygulanan saf ve basit doktrinlerden oluşan kırk altı sayfalık bir sekiz sayfadır. Platoncu halefleri, aslında, daha sonraki zamanlarda, İsa'nın doktrinlerine dahil ettikleri bozulmaları meşrulaştırmak için, ilkelerini İsa'nın, Havarilerinin ve onlarla aynı dönemdeki Babaların ağzından alan ilkel Hıristiyanları reddetmeyi gerekli gördüler. Takipçilerine sapkınlık damgası vurarak onları Ebionitler ve Dilenciler gibi aşağılayıcı bir isimle damgaladılar. Yunan felsefesinin İsa'nınkiyle karşılaştırılması için, materyaller büyük ölçüde aynı kaynaktan alınabilir. Enfield, farklı mezheplerin görüş ve ilkelerinin bir tarihini ve ayrıntılı bir açıklamasını sunar. Bunlar, Tanrılar, onların doğaları, dereceleri, yerleri ve güçleri; yarı-Tanrılar ve Şeytanlar ve insan üzerindeki etkileri; evren, yapısı, kapsamı ve süresi; şeylerin ateş, su, hava ve toprak elementlerinden türemesi; insan ruhu, özü ve türevi; _summum
bonum_ ve _finis bonorum_; bu ve diğer konularda binlerce boş hayal ve fanteziyle ilgilidir, bunların bilgisi insandan saklıdır; ahlaki görevleri için sadece kısa bir bölüm ve kendisine borçlu olduğu şeye ayrılan bölümün ana kısmı, onu duygusuz ve hayatın kötülüklerine karşı saldırılamaz kılmak ve zihnini sürekli bir dinginlik halinde tutmak için verilen emirlere ayrılmıştır.

Böyle bir tablo, yetmiş yaşındaki biri için ve özellikle de başlıca uğraşıları hayatın pratik işleri olan biri için çok geniştir. Bu nedenle, Platoncu Hıristiyanlık için bu ötanaziyi ve kurucusunun ilkel sadeliğine geri dönmesini hazırlamak için, bizden daha genç ve daha bilgili olanlara bırakmalıyız. İbranice'nin ilkesinin korku, Yahudi olmayanların ilkesinin onur ve Hristiyanların ilkesinin Tanrı sevgisi olduğunu söylediğinizde, üç dinin teizminin adil bir taslağını verdiğinizi düşünüyorum. 14 Eylül tarihli mektubunuzdaki 'insan anlayışı, yaratıcısından gelen bir vahiydir' ifadesi, 'Sokrates, Daemon'uyla ne demek istedi?' sorusuna verilebilecek en iyi çözümü sunuyor. O, üstün ve görünmez bir varlıkla gerçek ve samimi bir sohbeti olduğuna inanmayacak kadar bilge ve bunu iddia etmeyecek kadar dürüsttü. Muhtemelen vicdanının veya aklının önerilerini, özel bir gözetim takdiri tarafından önemli durumlarda bahşedilen Yüce zihnin vahiyleri veya ilhamları olarak görüyordu. Cleanthes'in Jüpiter'e yazdığı ilahinin, sizin ona atfettiğiniz tüm değerini kabul ediyorum. Bu, iffetli ve doğru bir hayal gücünün izin verebileceği kadar yücedir. Yine de, bu kadar üstün bir varlığın tefekküründe, Mezmur yazarının abartılı uçuşları sıklıkla onayla, hatta coşkuyla takip edilebilir; ve ona her dilin ve her zamanın tüm ilahi yazarlarının önünde el açmaktan çekinmem. Brady ve Tate'in versiyonundaki 148. mezmur'a dönün. Daha önce böyle kavramlar ifade edildi mi? 15. mezmurun onların versiyonu, şiirinden çok özlülüğüyle takdir edilmelidir. Hatta, kurşun gibi ağır Sternhold, tek bir örnekte, orijinalinin yüceliğiyle tutuşur ve Tanrı'nın yeryüzüne inmesinin ihtişamını, konuya yakışmayan terimlerle ifade eder. [Resim: sayfa 225]

Bu pasajın Buchanan ve Johnston tarafından yapılan Latince versiyonları ancak
vasattır. Ancak Duport'un Yunancası alıntılanmaya değerdir.

Bu mezmurların en iyi koleksiyonu, Liverpool'lu Sekizgen muhaliflerin
baskılı dua biçimindeki versiyonudur; ancak bunlar her zaman
en iyi versiyonlar değildir. Gerçekten de, İngilizce versiyonların en iyisi bile kötüdür;
üzerlerinde hiç şiirsel dehanın bir zerresi bile kullanılmamıştır. Ve buna ne kadar
bağlı olduğu, Brady ve Tate'in 15. mezmurunu,
Hume'un Tarihi, Car. 2. bölüm 66'da alıntılanan
Blacklock'un Horace'ın _Justum et tenacem propositi virum_'uyla karşılaştırarak görülebilir. Davut'un bu tarzda bir çevirisi,
veya Pompei'nin Cleanthes'inin çevirisi, bize orijinalin değeri hakkında biraz fikir verebilir. Bu ilahilerin şiirinin karakteri de bizim için tekildir; her biri kıta ve anti kıtaya bölünmüş monostiklerle yazılmış, ilk üyenin duygusu ikincisinde daha da güçlenerek veya antitezle karşılık vermiştir.

16 Ağustos tarihli Sonsözünüz ve Bayan Adams'ın mektubu konusunda sessizim.
Neden olduğu acının derinliğini biliyorum ve daha da duyarlı bir şekilde sempati duyabiliyorum, çünkü
bizim için değerli olanların kaybının yarattığı, deneyimin bana tahmin etmeyi öğretmediği bir acı derecesi yoktur. Zamanı ve sessizliği her zaman tek ilaç olarak buldum ve bunlar sadece yatıştırır, ancak
hatırlamanın sonsuza dek getirdiği derin iç çekişi asla bastıramaz, ta ki hatıra ve yaşam birlikte sönene kadar. Her zaman
sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXV.--JOHN ADAMS'A, 28 Ekim 1813

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 28 Ekim 1813.

Sayın Beyefendi,

Aramızdaki çekincelere göre, yazışmalarımızın konularından birini ele almak
üzere, 16 Ağustos ve 2 Eylül tarihli mektuplarınıza dönüyorum.

Theognis'ten alıntıladığınız pasajın politik olmaktan çok etik bir amacı olduğunu düşünüyorum. Bütün parça ahlaki bir öğüttür,

[Resim: sayfa 226]

ve bu pasaj özellikle, evcil hayvanlarıyla birlikteyken her zaman en iyi erkeği kullanarak ırkını
iyileştirmeye meraklı olan, kendi ırkının
iyileşmesine hiç dikkat etmeyen, bunun yerine zenginlik veya hırs nedeniyle kötü, çirkin veya yaşlılarla evlenen insana bir azarlama gibi görünüyor. Bu, daha sonra Pisagorcular tarafından benimsenen ve Ocellus tarafından başka bir biçimde ifade edilen ilkeyle uyumludur;

[Resim: sayfa 226a

ki, anlaşılırlığın kabul edebileceği kadar tam anlamıyla şöyle çevrilebilir; 'İnsanların karşılıklı üremesi, nasıl ve kimden olacağı, mükemmel bir şekilde ve tevazunun ve kutsallığın yasalarına uygun olarak, birlikte, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, şunu ortaya koymak gerekir ki, zevk için değil, çocuk
üretmek için bir araya geliyoruz. Çünkü güçler, organlar ve çiftleşme arzuları Tanrı tarafından insana zevk için değil, ırkın
üretimi için verilmiştir. Çünkü bir ölümlünün ilahi hayata katılması uygunsuzmuş gibi, ırkın ölümsüzlüğü elinden alındığında, Tanrı, nesilleri kesintisiz ve sürekli kılarak amacını yerine getirmiştir. Bu nedenle, özellikle bir ilke olarak şunu koymalıyız: Çiftleşme zevk uğruna değildir.' Fakat doğa, bu ahlaki ve soyut güdüye güvenmeyerek, bunu her iki cinsiyetin yapısına yerleştirilen _östrumun_ etkisi yaparak, türün devamı için daha güvenli bir şekilde önlem almış gibi görünüyor. Ve sadece bu kutsal olmayan dürtüye aşk ticareti şımartılmakla kalmadı, aynı zamanda evlilikler yoluyla zenginliğe ve hırsa da tabi kılındı,
üreteceğimiz öznenin güzelliği, sağlığı, anlayışı veya erdemi dikkate alınmadan. Ayrıca, Theognis'in koyunlarımız ve eşeklerimiz örneğinden tavsiye ettiği gibi, iyi seçilmiş dişilerden oluşan bir Haram için en iyi erkeği seçmek, şüphesiz ki, vahşi hayvanı yaptığı gibi insanı da geliştirecek ve gerçek bir

[İllüstrasyon: sayfa 227].

Çünkü deneyim, insanın ahlaki ve fiziksel niteliklerinin, ister iyi ister kötü olsun, babadan oğula belli bir dereceye kadar aktarılabilir olduğunu kanıtlıyor. Ancak insanların eşit haklarının, bu ayrıcalıklı Süleyman'a ve Haram'ına karşı çıkacağını ve bizi Theognis'in şikayet ettiği

[İllüstrasyon: sayfa 227a]

altında
kabul etmeye ve üreyicilerin tesadüfi bir araya gelmesinin
ürettiği
kazara _aristoi_ ile yetinmeye zorlayacağını düşünüyorum. Çünkü sizinle aynı fikirdeyim, insanlar arasında doğal bir aristokrasi vardır.
Bunun temelleri erdem ve yeteneklerdir. Eskiden, bedensel güçler
_aristoi_ arasında yer alırdı. Ancak barutun icadı
güçlüleri olduğu kadar zayıfları da füzeyle öldürdüğünden,
bedensel güç, güzellik, iyi mizah, nezaket ve diğer
başarılar gibi, sadece yardımcı bir ayrım temeli haline geldi. Ayrıca, zenginlik ve doğum üzerine kurulu,
erdem veya yeteneklerden yoksun yapay bir aristokrasi de vardır; çünkü bunlarla
birinci sınıfa ait olurdu. Doğal aristokrasiyi, toplumun eğitimi, güvenleri ve yönetimi için doğanın en değerli
armağanı olarak görüyorum. Ve gerçekten de, insanı toplumsal durum için
oluşturmak ve toplumun endişelerini yönetmek için yeterli
erdem ve bilgelik
sağlamamak yaratılışta tutarsız olurdu. Hatta, bu doğal _aristoi_'lerin hükümet makamlarına
en etkili şekilde seçilmesini sağlayan bu hükümet biçiminin en iyisi olduğunu bile söyleyemez miyiz? Yapay aristokrasi, hükümette
yaramaz bir bileşendir ve onun yükselişini
önlemek için tedbir alınmalıdır. En iyi tedbirin ne olduğu sorusunda, siz ve ben
farklıyız; ancak rasyonel arkadaşlar olarak, kendi aklımızı özgürce kullanarak ve onun hatalarına karşılıklı olarak hoşgörü göstererek
farklıyız. Sahte aristoileri ayrı bir yasama meclisine koymanın en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz,
burada eşgüdümlü dalları tarafından kötülük yapmaktan alıkonulabilirler
ve ayrıca, halkın çoğunluğunun Tarım ve yağma girişimlerine karşı zenginliği koruyabilirler. Bence
onlara kötülük yapmaktan alıkoymak için güç vermek, onları bunun için silahlandırıyor ve kötülüğü düzeltmek yerine artırıyor. Çünkü
eşgüdümlü dallar eylemlerini durdurabiliyorsa, eşgüdümlü dalların eylemlerini de durdurabilirler. Kötülük hem olumlu hem de olumsuz şekilde yapılabilir.
Bununla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir gizli örgüt birçok
kanıt sunmuştur. Zenginleri korumak için gerekli olduklarına da inanmıyorum;
çünkü bunlardan yeterince tanesi kendilerini korumak için yasamanın her bir dalına girecektir. Kendimize ait on beş ila yirmi yasama meclisi, otuz yıldır eylemde bulunarak, mülkiyetin eşitlenmesine dair hiçbir korkunun kendilerinden beklenmeyeceğini kanıtladı. Bence en iyi çözüm, tüm anayasalarımızın sağladığı çözümdür, vatandaşlara özgür seçim ve _aristoi_'nin _pseudo-aristoi_'den, buğdayın samandan ayrılması hakkını bırakmaktır. Genel olarak,
gerçekten iyi ve bilge olanları seçeceklerdir. Bazı durumlarda, zenginlik onları yozlaştırabilir ve doğuştan kör edebilir; ancak toplumu tehlikeye atacak kadar değil.

Muhtemelen, görüş ayrılığımız, bir ölçüde, birlikte yaşadığımız kişilerin karakter farklılığından kaynaklanıyor olabilir. Massachusetts ve Connecticut'ta kendim gördüklerimden ve daha da fazlası, duyduklarımdan ve onları çok daha iyi tanıyan sizin tarafınızdan (Cilt I, sayfa 111) verilen karakterden, bu iki eyalette belirli ailelere karşı geleneksel bir saygı olduğu anlaşılıyor. Bu da hükümet makamlarını bu ailelerde neredeyse kalıtsal hale getirmiştir. Tarihinizin erken bir döneminden itibaren, bu ailelerin üyelerinin erdem ve yeteneklere sahip olduklarını, bunları halkın iyiliği için dürüstçe kullandıklarını ve hizmetleriyle isimlerini onlara sevdirdiklerini varsayıyorum. Connecticut'ı sizinle ilişkilendirirken, bunu sadece politik olarak kastediyorum, ahlaki olarak değil. Ülkelerinin ortak yasası olarak İncil'i seçtikleri için, ahlaklarını Yakup ve Laban'ın hikayesine göre şekillendirmiş gibi görünüyorlar. Ancak, sizinle birlikte göreve gelen bu kalıtsal halefiyet, bir dereceye kadar gerçek aile liyakatine dayansa da, çok daha yüksek bir derecede, Kilise ve Devlet arasındaki sıkı ittifakınızdan kaynaklanmıştır. Bu aileler, halkın gözünde, 'Sen beni gıdıklarsan, ben de seni gıdıklarım' ortak ilkesine göre kutsallaştırılmıştır. Virginia'da, bizim buna benzer hiçbir şeyimiz yok. Devrimden önce, sabit maaşlarla rekabete karşı güvence altına alınmış olan din adamlarımız, halk üzerinde nüfuz edinme zahmetine girmediler. Zenginlikten, İngiliz yasalarına göre, nesilden nesile aktarılan, belirli ailelerde büyük birikimler vardı. Ancak, zenginlerin tek hırs nesnesi, Kral Konseyi'nde bir koltuktu. O zamanlar, tüm sarayları
tacın ve onun yaratıklarının maaşıydı; ve Kral ile halk arasındaki tüm çatışmalarda
Filipinleştiler. Bu nedenle
sevilmediler; ve bu sevilmeme adlarına bağlı kalmaya devam ediyor. Bir
Randolph, bir Carter veya bir Burwell, halk tarafından seçilebilmek için, bugün bile
ortak bir rakipten büyük bir kişisel üstünlüğe sahip olmalıdır. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonraki yasama meclisimizin ilk oturumunda, zorunlu kılmaları ortadan kaldıran bir yasa çıkardık. Ve bunu, primogeniture ayrıcalığını ortadan kaldıran ve mirasçıların topraklarını tüm çocukları veya diğer temsilciler arasında eşit olarak bölen bir yasa izledi. Benim tarafımdan hazırlanan bu yasalar, sözde aristokrasinin köküne baltayı vurdu. Ve yasama meclisi tarafından hazırladığım bir başkası kabul edilmiş olsaydı, işimiz tamamlanmış olurdu. Bu, öğrenimin
daha genel bir şekilde yayılması için bir yasa tasarısıydı. Bu, her ilçeyi, sizin kasabalarınız gibi beş veya altı mil karelik bölgelere ayırmayı öneriyordu; her mahallede okuma, yazma ve ortak aritmetik için ücretsiz bir okul kurmak; bu okullardan en iyi derslerin yıllık seçimini sağlamak, bu kişiler kamu harcamalarıyla bir bölge okulunda daha yüksek bir eğitim alabilirler; ve bu bölge okullarından, tüm yararlı bilimlerin öğretileceği bir Üniversitede tamamlanması gereken en umut verici derslerden belirli sayıda seçmek. Böylece değer ve deha hayatın her koşulundan aranmış ve kamu güvenleri için zenginlik ve doğum rekabetini yenmek için eğitimle tamamen hazırlanmış olurdu. Benim önerim, daha ileri bir amaç olarak, bu mahallelere, yoksullarının bakımını, yollarını, polisi, seçimleri, jüri adaylığını, küçük davalarda adaletin uygulanmasını, milislerin temel tatbikatlarını onlara emanet ederek, en iyi şekilde nitelikli oldukları özyönetim bölümlerini vermekti; kısacası, her birinin başında bir gardiyan bulunan, küçük cumhuriyetler haline getirmek, böylece, göz altında oldukları için, ilçe veya eyaletin daha büyük cumhuriyetlerinden daha iyi yönetebilecekleri tüm
işler için. Muhtarların aynı gün Devlet aracılığıyla mahalle toplantıları için genel bir çağrı yapması, herhangi bir zamanda halkın herhangi bir gerekli noktada gerçek duygusunu üretecek ve Devletin, halkınızın sık sık yaptığı gibi, büyük bir etkiyle, şehir toplantılarıyla kitlesel olarak hareket etmesini sağlayacaktır. Bu sistemin bir parçası haline gelen din özgürlüğü yasası, din adamlarının aristokrasisini ortadan kaldırarak ve vatandaşa zihin özgürlüğünü, aralarında eşit şartlarda bir yetiştirme sağlayan soyluların ve soyluların özgürlüklerini geri kazandırarak, bu eğitim, halkın kitlesini kendi güvenlikleri ve düzenli bir hükümet için gerekli olan ahlaki saygınlığın yüksek zeminine yükseltecektir; ve onları hükümetin güvenleri için gerçek aristoileri seçmeye, sahtecileri dışlayarak, nitelikli kılma büyük amacını tamamlamış olurdu: ve iki mektubunuzun epigraflarını sağlayan aynı Theognis, bize şunu temin eder:

[İllüstrasyon: sayfa 229]

Bu yasa henüz küçük ve etkisiz bir derecede yürürlüğe girmemiş olsa da, hala yasama organının önünde olarak kabul ediliyor,
henüz ele alınmamış olan revize edilmiş yasa tasarılarıyla birlikte ve vatansever bir ruhun, uygun bir anda, onu gündeme getireceğini ve
hükümetimizin kemerinin temel taşı yapacağını büyük bir umutla bekliyorum.

Aristokrasiye gelince, şunu da düşünmeliyiz ki, Amerikan Devletleri'nin kurulmasından önce, tarih, eski dünyanın adamı dışında hiçbir şey bilmiyordu,
küçük veya aşırı yüklü sınırlar içinde sıkışmış ve bu durumun yarattığı ahlaksızlıklara batmış. Bu tür insanlara uyarlanmış bir hükümet bir şey olurdu; ama bu eyaletlerin insanları için çok farklı bir şey olurdu. Burada herkes isterse kendi adına çalışmak üzere toprak sahibi olabilir; ya da başka bir endüstrinin
çalışmasını tercih ederek, bunun için sadece rahat bir geçim sağlamakla kalmayıp, yaşlılıkta çalışmayı bırakmayı sağlayacak bir tazminat talep edebilir. Herkes, mülkiyeti veya tatmin edici durumuyla, kanun ve düzenin
desteklenmesiyle ilgilenir. Ve bu tür insanlar, kamusal işleri üzerinde sağlıklı bir kontrolü ve Avrupa şehirlerinin
kanaille'lerinin elinde anında kamusal ve özel her şeyin yıkılması ve yok edilmesi için saptırılacak bir özgürlük derecesini güvenli ve avantajlı bir şekilde kendilerine saklayabilirler.
Fransa'nın son yirmi beş yılının ve Amerika'nın son kırk yılının, hatta son iki yüz yılının tarihi, bu gözlemin her iki bölümünün de doğruluğunu kanıtlıyor.

Ancak Avrupa'da bile insan zihninde mantıklı bir değişim meydana geldi.
Bilim, okuyan ve düşünenlerin fikirlerini özgürleştirdi ve
Amerikan örneği insanlarda haklılık duygularını ateşledi. Sonuç olarak, bilim, yetenek ve cesaretin,
rütbe ve doğuma karşı bir ayaklanması başladı; bu ayaklanma hor görüldü.
İlk çabasında başarısız oldu, çünkü
kentlerin kalabalıkları, cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık yüzünden alçalmış olan,
başarmak için kullanılan araç, rasyonel eyleme sınırlanamadı. Ancak dünya bu ilk felaketin
panikliğinden kurtulacak. Bilim ilericidir ve yetenekler ve girişimler tetiktedir. Ülkenin insanlarına, ilkelerinden ve itaatlerinden daha yönetilebilir bir güç olarak başvurulabilir; ve rütbe, doğum ve gösterişli aristokrasi sonunda orada bile önemsizleşecektir. Ancak buna karışma hakkımız yoktur. Bizim için, kendi vatandaşlarımızın ahlaki ve fiziksel durumu, hükümetlerinin yönetimi için yetenekli ve iyi olanları seçmeye yeterliyse, sadakatsiz bir hizmetkarı yerinden edebilecekleri kadar kısa sürelerde tekrarlanan seçimlerle, onun düşündüğü kötülük telafi edilemez hale gelmeden önce, fikir ayrılığı yaşadığımız bir nokta hakkındaki fikrimi böylece belirttim, tartışmak amacıyla değil, çünkü ikimiz de uzun bir sorgulama ve düşünme hayatının sonucu olan fikirleri değiştirmek için çok yaşlıyız; ancak sizin daha önceki bir mektubunuzda, kendimizi birbirimize açıklamadan ölmememiz gerektiği önerisi üzerine. Özgürlüğümüz ve bağımsızlığımız için uzun ve tehlikeli bir mücadelede mükemmel bir uyum içinde hareket ettik. İkimiz de mükemmel olduğunu düşünmesek de, ikimizin de güneşin doğduğu vatandaşlarımızı en mutlu ve en güvenli hale getirmek için yeterli olduğunu düşündüğümüz bir anayasa elde edildi. Kusurları konusunda tam olarak aynı şekilde düşünmüyorsak, ülkemiz için pek bir önemi yoktur, ülkemizi, ona uzun, tarafsız emeklerle adadıktan sonra, hayatımızdaki haleflerimize devrettik, onlar da ona ve kendilerine bakabilecekler. Size gönderilen aristokrasi hakkındaki broşür veya yazarı kim olabilir, ancak mektubunuzdan duydum. Şüphelendiğiniz kişi, yazılarına damgasını vuran yapmacık, yeni moda ve bilgiç terimlerle dolu tuhaf, mistik ve abartılı fikirlerden biliniyor olabilir. Her ne olursa olsun, umarım bugün sessizliğiniz, karalamacıların kabalığı veya ölçüsüzlüğü tarafından etkilenmez; bunun yerine, huzur içinde yaşamaya ve ülkemizin refahından
sevinmeye devam edersiniz, ta ki sizden önce gelen aristokratlar arasında yerinizi almak sizin isteğiniz olana kadar. Daima ve sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVI.--THOMAS LIEPER'A, 1 Ocak 1814

THOMAS LIEPER'A.

Monticello, 1 Ocak 1814.

Sayın Beyefendi,

Dünya işlerinden emekli olduğumda,
hayatımın akşamını huzur içinde,
kamu gazetelerinin aracı olduğu
sövgü ve tutkulardan rahatsız olmadan geçirmeme izin verilmesini ummuştum. Ancak,
daha önce yakın olduğum birinin sadakatsizliği yüzünden gazetelere sürüklendiğimi görüyorum,
ama bu yakınlığın
büyüdüğü Amerikan prensiplerini terk etti ve İngiltere'nin bağnaz taraftarı ve kendi hükümetinin
hoşnutsuzluğuna dönüştü. Bana yazdığı bir mektupta, yürütme ile aramızda var olan iyi anlayıştan ülkemizin de faydalanmasını, düşmanımıza, düşmanın da olumlu baktığından emin olduğu bir barışı sağlayabilecek şartlarda bir teklifte bulunmamı içtenlikle rica etti. Cevabımda, İngiltere'nin yıllardır bize yığdığı saldırıları, hakaretleri ve yaraları, zaman ve düşünceyle kendi çıkarları ve bunların bize karşı adaletle bağlantısı hakkında daha sağlam bir görüşe yönlendirilebileceği umuduyla gösterdiğimiz uzun sabrı, bizim tarafımızdan yapılan ve kendisi tarafından reddedilen uzlaşma önerilerini ve sonunda Prens Naip'in dünyaya yaptığı, Fransa tüm dünyaya yönelik yasadışı kararnamelerini iptal edene kadar, konseydeki emirleri asla iptal etmeyeceği yönündeki ciddi bildirisini ve bakanının bizimkilere yaptığı, denizcilerimizin askere alınmasına karşı kabul edilebilir hiçbir önlemin önerilemeyeceği yönündeki bildirisini belirttim: bunları izleyen kaçınılmaz savaş ilanına, hiçbir Amerikalının vazgeçemeyeceği, çeşitli kanallardan yapılan ve hiçbir kanaldan fark edilmeyen ve yanıtlanmayan barış teklifleri eşlik etti: ancak kabul etmemiz gereken ve Tekrar tekrar teklif edilip reddedilmediği için, hükümete iletmelerinin kanalı olmaya hazırdım: ve, ona ne Bonaparte'a olan bağlılığın ne de Fransız etkisinin, ki onlar buna inanmadan sonsuza dek iddia ediyorlar, zihnimi etkilemediğini göstermek için, 9. ultimo'da dostça iltifatınıza eklenmiş basılı alıntının iki küçük cümlesini ve tam olarak bu iki küçük cümleyi, iki veya üç sayfalık bir mektuptan, çıplak, tek başıma ve adımla yayınlamayı uygun gördüğü, mektubun diğer kısımlarının, Bonaparte'ın başarılarına, onun Avrupa'yı İngiliz imalatçılarına ve ticaretine tamamen kapatmasını ve böylece onu bizimle adil bir barış şartlarına indirmesini engellemeyecek şekilde sınırlamalar istediğimi göstermesine rağmen, ekledim.

Böylece yerleştim. Her yerden mektuplar alıyorum, bazıları bilinen dostlardan, bazıları da dost gibi yazanlardan, çeşitli konularda.
Ne yapmalıyım? Kendimi Cizvitçe bir ihtiyatla mı kapatmalıyım, herhangi bir cevabı kaba bir şekilde reddetmeli miyim, yoksa sadece güvensizliğimi kanıtlamak için anlamsız terimlerle mi cevap vermeliyim? Kendimi dünyayla olan tüm duygusal etkileşimlerden mi çekmeliyim? Bunu yapamam. Alışkanlıklarımla ve mizacımla savaş halinde. Bazıları öyle olduğu için tüm insanların sadakatsizmiş gibi davranamam; bazıları öyle olduğu için de hepsinin bana ihanet edeceğine inanamam. İnsanların dürüstlüğüne olan genel güvenimi kaybetmektense, ara sıra sadakatsizliklerin kurbanı olmayı tercih ederim.

Gazetelere beni arkadaşlarımla karıştırmak amacıyla, onlardan fikir ve ilke olarak ayrıldığım varsayımıyla girmeme neden olan güven ihlaline gelince. Ancak, bu iki küçük cümlede yer alan iki önerme hakkında, izole edildikleri bağlamda açıklandığı gibi, aramızda herhangi bir fikir ayrılığı olması imkansızdır. Bonaparte'ın ilkesiz bir tiran olduğunu, Avrupa kıtasını kanla suladığını, tek bir insan, hatta koynundaki karısı bile, bunu
görmezden gelmez: bence, onun başarıları ile İskender'in başarıları arasında çizilmesini istediğimiz çizgi konusunda da bir şüphe olamaz. Kesinlikle hiçbirimiz Bonaparte'ın Rusya'yı fethetmesini ve tüm Avrupa kıtasını ayaklarının dibine sermesini istemeyiz. Bu yapıldığında, İngiltere sadece bir kahvaltı olurdu:
ve İngiltere taraftarlarının, Avrupa'yı fethedemeyeceğine inandığım için besledikleri hayalci korkulardan uzak olsam da; yine de tüm Avrupa'yı onun eline verin ve o da böyle bir kuvveti, Kanada'daki bir avuç İngiliz askerinin bize ne kadar sorun çıkardığını gördüğümde, karşılaşmak istemediğimi düşündüğüm şekilde, İngiliz gemileriyle gönderilmek üzere bağışlayabilir. Hayır. Tüm Avrupa'nın tek bir monarşiye indirgenmesi bizim çıkarımıza olamaz. Bizim için gerçek ilgi alanı, Bonaparte'ın İngiltere'yi tüm Avrupa kıtasından tamamen dışlayabilmesidir, böylece aynı mektupta belirtildiği gibi, 'bu barışçıl kısıtlama motoruyla, onu okyanus üzerindeki hakimiyet görüşlerinden, başka hiçbir ulusun kendi izniyle ve kendisine haraç ödeyerek, ve bu unsurun üzerinden geçme hakkını kullanmayı seçebilecek vatandaşlarımıza yönelik saldırılarından vazgeçmeye zorlamaktır.' Ve bu, Bonaparte'ın Baltık'ı ona karşı kapatacak kadar başarılı olmasıyla gerçekleşecektir. Bu başarıyı ona geçen yıl diledim, bu yıl da diliyorum; ancak tekrar Moskova'ya ilerlerse, ona Petersburg'a ulaşmasını engelleyecek felaketler dilerim. Ve sonuçlar savaşımızın daha uzun sürmesi bile olsa, Avrupa'nın tüm gücünün tek bir el tarafından kullanıldığını görmektense onlarla karşılaşmayı tercih ederim. Bu açıklamaya girdim, dostum, çünkü mektubumu gazetelere götürmeyeceğini biliyorum ve dürüst iş arkadaşlarımıza açıklamayı ve eğer herhangi biri Bonaparte'a ulaşmasını dilediğimiz başarının boyutunu yeterince düşünmemişse, onları durup düşünmeye ikna etmeyi takdirine bırakmaya hazırım; ve hatta hiçbir insan insan olmadığı için, hiçbir şey ona kayıtsız kalmamalıdır. Ama özel çıkarımız bizi tüm ahlaki duygulara karşı duyarsız mı kılacak? O zaman, bu adamın Avrupa'da döktüğü kan selinin, bizim kadar iyi olan, boyunlarına bastığı bu kadar çok insanın acılarının, antik kentlerin yakılmasının, büyük ülkelerin yıkımının, kanun ve düzenin yıkılmasının ve dünyanın ahlaki çöküntüsünün durdurulması, barışımızı biraz daha uzaklaştırsa bile, ahlaki bir istek suç mu olur? Hayır. Siz ve ben Rusya, İsveç, Danimarka, Almanya, İspanya, Portekiz, İtalya ve hatta İngiltere'nin bağımsızlıklarını
korumasını istemekte anlaşamayız. Ve Towers ve onun dört canavarı ve on krallığı hakkındaki görüşlerimizde anlaşamıyorsak, dostlar olarak anlaşamayız, karşılıklı hatalara hoşgörüyle yaklaşırız ve karşılıklı samimiyet ve dürüstlüğe adalet sağlarız. Bu samimi güven ve sevgi ruhuyla, Tanrı'dan sizi burada ve bundan sonra kutsamasını dilerim.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVII.--DOKTOR WALTER JONES'A, 2 Ocak 1814

DOKTOR WALTER JONES'A.

Monticello, 2 Ocak 1814.

Sayın Beyefendi,

25 Kasım'daki iyiliğiniz buraya 21 Aralık'ta ulaştı, yaklaşık bir aydır yoldayız. Bunun nasıl olabildiğini bilmiyorum,
çünkü Fredericksburg ve Richmond'dan haftada iki postamız var. Uzun bir yolculuktan ve yokluktan yeni döndüğümü gördüm, bu süre zarfında çok fazla iş birikmişti, ilk dikkatleri çekmişti, gecikmeye bir hafta daha eklendi.

Sizinle birlikte, gazetelerimizin düştüğü çürümüş durumdan ve onlar için yazanların kötü niyetinden, bayağılığından ve yalancı ruhundan
üzülüyorum; ve size, düştüğümüz aşağılanma uçurumunun bir kanıtı olarak, bir New England yargıcının
üretiminden yakın zamanda alınmış bir örnek ekliyorum. Bu pislikler halkın zevkini hızla bozuyor ve
sağlıklı yemeğe olan iştahını azaltıyor. Bilgi araçları ve memurlarımıza bir engel olarak, inanç haklarının tamamını kaybederek kendilerini işe yaramaz hale getirdiler. Bunun büyük ölçüde parti ruhunun şiddeti ve kötü niyeti tarafından üretildiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim; ve bu konuda bana eklediğiniz makaleyi büyük bir zevkle okudum, şimdi geri veriyorum. Aynı zamanda, dürüstlüğün ve nezaketin gözetmesi gereken tartışma tarzının, fikir ayrılıklarını bile dostça kılan tonun ve aramızdaki partinin kökeni ve gelişiminin özlü, doğru ve tarafsız bir tarihinin mükemmel bir modelidir. Mevcut haliyle ve tek bir kelimesini değiştirmeden, mevcut dönemin tarihine dahil edilebilir ve gelecek nesillere muhtemelen diğer kaynaklardan elde edeceklerinden daha adil bir bakış açısı kazandırabilir. Bunu büyük bir memnuniyetle okurken, çok sağlam ve genel bir fikrin biraz daha geliştirilmesini istediğim tek bir pasaj vardı; onu sağlam bir şekilde gerçek bir zemine oturtmak için tek bir ekleme. İlk sayfanın sonuna yakın, gerçek cumhuriyetçi ilkelerden oluşan bir ifadede bulunuyorsunuz; 'halkın toplumun düzeni ve güvenliğiyle mümkün olabilecek en fazla siyasi güce sahip olması gerektiğini' söylüyorsunuz. Bunun yerine, 'halkın, gücün tek güvenli emanetçisi olarak, niteliklerinin toplumun düzeni ve güvenliğiyle tutarlı bir şekilde kullanmalarını sağladığı her işlevi şahsen kullanması gerektiğini' söylerdim; şimdi onları, yürütme ve yasama yetkileriyle donatılmış olanların seçimine eşit buluyoruz ve yargıda, olgusal sorularda yargıçlar olarak hareket ediyorlar; yetkilerinin kapsamı genişletilmeli,' vb. Bu, ifade ettiğiniz 'onların da aynı
kadar siyasi güce sahip olması gerektiği' şeklindeki özdeyişin hem nedenini hem de örneğini veriyor, vb. Olgularınızda veya ilkelerinizde düzeltilecek hiçbir şey görmüyorum.

General Washington'ı omuzlarınıza alıp, onu federal koalisyon aracılığıyla zararsız hale getirmek için tehlikeli bir konuyla karşılaştığınızı söylüyorsunuz.
Bence öyle değil. Zihninin, içinde bulunduğu zorlu sahneler boyunca izlediği yolun ve aldatıldığı, ancak saptırılmadığı baştan çıkarmaların gerçek tarihini verdiniz.
General Washington'ı yakından ve derinlemesine tanıdığımı düşünüyorum; ve karakterini tasvir etmem istenseydi, bu aşağıdaki gibi terimlerle olurdu.

Zihni büyük ve güçlüydü, birinci sınıf olmasa da;
bir Newton, Bacon veya Locke kadar keskin olmasa da nüfuzu güçlüydü; ve gördüğü kadarıyla, hiçbir yargı ondan daha sağlam değildi.
Çalışmada yavaştı, icat veya hayal gücünden pek az yardım alıyordu, ancak
sonuçta emindi. Bu nedenle, subaylarının,
tüm önerileri duyup en iyisini seçtiği savaş konseylerinden elde ettiği avantaja dair ortak yorumları; ve kesinlikle hiçbir General
savaşlarını bundan daha akıllıca planlamamıştır. Ancak, eylem sırasında
akılsızlaşırsa, planının herhangi bir üyesi ani
durumlar nedeniyle yerinden oynarsa, yeniden ayarlamada yavaştı. Sonuç olarak,
sahada sık sık başarısız oldu ve Boston ve York'ta olduğu gibi, nadiren mevzilenmiş bir düşmana karşı başarısız oldu. Korkudan acizdi, kişisel tehlikelerle
en sakin bir kayıtsızlıkla karşı karşıyaydı. Belki de karakterindeki en güçlü özellik ihtiyatlılıktı, her koşul, her düşünce olgun bir şekilde tartılana kadar asla hareket etmezdi; bir şüphe görürse bundan kaçınırdı, ancak bir kez karar verdiğinde, amacını yerine getirirken, karşısına çıkan her türlü engeli de göz ardı ederdi. Dürüstlüğü en saf, adaleti şimdiye kadar gördüğüm en katıydı, çıkar veya akrabalık, dostluk veya nefret gibi sebepler yoktu, kararını etkileyebiliyordu. Gerçekten de, kelimelerin her anlamıyla, bilge, iyi ve büyük bir adamdı. Mizacı doğal olarak asabi ve yüksek tonluydu; ancak düşünme ve kararlılık onun üzerinde sağlam ve alışılmış bir üstünlük elde etmişti. Ancak, eğer bir gün bağlarını koparırsa, öfkesi en muazzam olandı. Harcamalarında onurluydu, ancak titizdi; vaat edilen her türlü faydaya cömertçe katkıda bulunurdu; ancak tüm vizyoner projelere ve hayırseverliğine yapılan tüm değersiz çağrılara kaşlarını çatarak ve taviz vermezdi. Kalbi sevgilerinde sıcak değildi;
ama her adamın değerini tam olarak hesapladı ve ona buna orantılı sağlam bir saygınlık verdi. Kişiliği, biliyorsunuz, iyiydi, yapısı tam olarak
birinin isteyeceği gibiydi, tavırları rahat, dik ve asildi; çağının en iyi
at binicisiydi ve at sırtında görülebilecek en zarif figürdü. Arkadaş çevresinde, güvende olabileceği yerde, sohbete serbestçe katılsa da,
konuşma yetenekleri vasatlığın üstünde değildi, ne bol fikir ne de akıcı kelime bilgisi vardı. Kamuoyunda, aniden bir görüşe
çağrıldığında, hazırlıksız, kısa ve mahcup olurdu. Yine de
kolayca, oldukça dağınık bir şekilde, kolay ve doğru bir üslupla yazardı. Bunu
dünyayla sohbet ederek edinmişti, çünkü eğitimi
sadece okuma, yazma ve genel aritmetikti, daha sonra buna
araştırmayı ekledi. Zamanını çoğunlukla eylemle, az okuyarak ve bunu da sadece tarım ve İngiliz tarihiyle geçirerek geçirirdi. Yazışmaları zorunlu olarak kapsamlı hale geldi ve tarımsal işlemlerini günlük tutarak,
içeride geçirdiği boş zamanlarının çoğunu
alırdı. Genel olarak, karakteri, bütünüyle, kusursuzdu, hiçbir
şeyde kötü değildi, birkaç noktada önemsizdi; ve gerçekten de söylenebilir ki, doğa ve talih bir adamı daha mükemmel bir şekilde bir araya getirip, onu insandan ebedi bir anıyı hak eden değerli kişilerle aynı takımyıldıza yerleştirmek için daha mükemmel bir şekilde bir araya gelmemiştir. Çünkü onun tek kaderi ve liyakati, ülkesinin ordularını zorlu bir savaşta, bağımsızlığını tesis etmek için başarıyla yönetmek; konseylerini, biçimleri ve ilkeleri yeni olan bir hükümetin doğuşu boyunca, sessiz ve düzenli bir trene yerleşene kadar yönetmek; ve kariyerinin tamamı boyunca, sivil ve askeri, yasalara titizlikle uymaktı; ki dünya tarihi bunun başka bir örneğini sunmaz. Öyleyse, böyle bir adamı omuzlarınıza almak sizin için nasıl tehlikeli olabilir? Cumhuriyetçilerin büyük topluluğunun onu benim gibi düşündüğünden eminim. Gerçekten de, İngiliz antlaşmasını onaylamasından dolayı ondan memnun değildik. Ancak bu kısa sürdü. Dürüstlüğünü,
kendisini kuşatan hileleri ve o yaşın çoktan amaçlarının sağlamlığını
gevşetmeye başladığını biliyorduk; ve ben onun federal monarşistlerin
İkiyüzlü saygısından çok, cumhuriyetçilerin sevgi ve minnettarlığına daha derinden yerleşmiş olduğuna ikna oldum. Çünkü o, yargısının tercihi nedeniyle
bir monarşist değildi. Bunun sağlamlığı ona insan haklarına dair doğru
görüşler kazandırdı ve katı adaleti onu bunlara adadı.
Bana sık sık yeni anayasamızı cumhuriyetçi hükümetin uygulanabilirliği üzerine bir deney olarak gördüğünü ve
insanın kendi iyiliği için ne kadar özgürlükle güvenilebileceğini; deneyin adil bir şekilde yargılanması gerektiğine kararlı olduğunu ve onu desteklemek için kanının
son damlasını bile kaybedeceğini söyledi. Ve bu beyanları bana daha sık ve daha belirgin bir şekilde tekrarladı, çünkü Albay Hamilton'un görüşlerine dair şüphelerimi biliyordu ve muhtemelen ondan da benim duyduğum beyanların aynılarını duymuştu, yani 'İngiliz anayasasının, eşitsiz temsil, yolsuzluk ve diğer mevcut suistimallerle birlikte, dünyada şimdiye kadar kurulmuş en mükemmel hükümet olduğu ve bu suistimallerin düzeltilmesinin onu uygulanamaz bir hükümet haline getireceği.' General Washington'un hükümetimizin dayanıklılığına dair kesin bir güveni olmadığına inanıyorum. O,
doğal olarak insanlara güvensizdi ve kasvetli endişelere meyilliydi:
ve ben, sonunda bir İngiliz anayasası gibi bir şeye varmamız gerektiğine dair inancın, onun, set törenleri, doğum günleri, Kongre ile görkemli toplantılar ve aynı karakterdeki diğer biçimleri benimsemesinde bir ağırlığı olduğuna her zaman ikna oldum. Bu, bizi, mümkün olduğuna inandığı bir değişime
yavaş yavaş hazırlamak ve bunun
kamuoyunun zihninde olabilecek en az şokla
gelmesini sağlamak için tasarlanmıştı.

Bunlar, otuz yıllık bir tanışıklık üzerine
oluşturulmuş olmam nedeniyle, Tanrı'nın yargı kürsüsünde kefil olacağım General Washington hakkındaki görüşlerimdir. 1769'dan Devrim Savaşı'na kadar Virginia yasama meclisinde ve tekrar, ordunun komutasını almak üzere bizi terk edene kadar kısa bir süre Kongre'de görev yaptım. Savaş sırasında ve sonrasında, ara sıra ve Dışişleri Bakanlığı görevinde kaldığım dört yıl boyunca, iletişimimiz günlük, gizli ve samimiydi. Bu görevden emekli olduktan sonra, federal monarşistlerimiz tarafından büyük ve kötü niyetli çabalar sarf edildi ve bu çabalar tamamen etkisiz değildi, beni Fransız hükümet ilkelerini benimseyen bir teorisyen olarak görmesini sağlamak için, ki bu da kaçınılmaz olarak ahlaksızlığa ve anarşiye yol açacaktı. Ve bunu, İngiliz antlaşmasına olan bilinen hoşnutsuzluğum nedeniyle daha kolay dinledi. Onu daha sonra hiç görmedim, yoksa bu kötü niyetli imalar onun adil yargısı önünde, güneşin önündeki sisler gibi dağılırdı. Onun ölümü üzerine, ülkemdekilerle birlikte, 'bugün İsrail'de gerçekten büyük bir adam öldü' diye hissettim. 

Daha fazla zaman ve hatırlama, onun karakterinin birçok başka özelliğini daha eklememi sağlayacaktı; ama onu iyi tanıyan sana neden bunları ekleyeyim ki? Ve
kendime makalenizi daha uzun süre alıkoymayı haklı gösteremem.

_Vale, proprieque tuum me esse tibi convinceas_.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVIII.--JOSEPH C. CABELL'A, 31 Ocak 1814

JOSEPH C. CABELL'A.

Monticello, 31 Ocak 1814.

Sayın Beyefendi,

23'ündeki lütfunuz alındı. Say elime güvenli bir şekilde ulaştı. Ama
onun geri dönmesini istediğim için pişman oldum; çünkü
üzerinde düşündüğüm konu hakkında onda tek bir yeni fikir bulamadım; Smith'in sıkıcı sayfalarının özlü, akıllıca bir özetinden başka bir şey değil.

Eyaletlerin Kongre üyeleri için anayasada öngörülenlere herhangi bir nitelik ekleyip ekleyemeyecekleri sorusuyla ilgili fikrimi soruyorsunuz? Bu daha önce hiç düşünmediğim bir soruydu;
ancak ilkine katılarak,
onların yapamayacağına dair tarafsız bir görüş benimsemişlerdi: anayasanınkilere yeni nitelikler eklemek, onları olumsuz yönde etkilemek kadar bir değişiklik olurdu.
Ve böylece Kongre Temsilciler Meclisi'nin bir konuda karar verdiğini düşünüyorum; sanırım Baltimore'dan bir üye.
Ancak mektubunuz beni anayasaya bakmaya ve soruyu biraz düşünmeye
yönelttikten sonra, yine sizin ilk görüşümün doğruluğundan şüphe etme durumumdayım. Anayasa sessiz olsaydı, hiç kimse
kendilerini temsil etmeleri için gönderecekleri kişilerin tüm niteliklerini ve diskalifiye olmalarını
belirleme hakkının Devlete ait olacağından şüphe edemezdi. Dolayısıyla anayasa da her şeyi belirleyip
diğerlerini dışlayabilirdi. Orta yolu tercih etmiş gibi görünüyor. Gücünü kısmen, bazı diskalifiyeleri ilan ederek kullanmıştır, yani, yirmi beş yaşında olmamak, yedi yıldır vatandaş olmamak ve seçim zamanında Devletin sakini olmamak. Ancak, üyenin akıl hastası, yoksul, vatana ihanet, cinayet, ağır suç veya başka bir onur kırıcı suçtan hüküm giymiş veya bölgesinde ikamet etmeyen biri olmayacağını ilan etmemektedir; ayrıca Devlete, bunları veya özel koşullarının gerektirebileceği başka diskalifiyeleri ilan etme yetkisini yasaklamamaktadır: ve bunlar farklı Eyaletlerde farklı olabilir. Elbette, o zaman, onuncu değişiklikle, güç Devlete saklıdır. Anayasa, aynı konuya ait birçok güçten tek birini varsayarsa, bunu tümünü varsayıyor olarak değerlendirirsek, Genel Hükümete hiç düşünülmemiş bir güçler yığını kazandırmış olur. Aksine, belirli güçlerin varsayılması, varsayılmayan her şeyin dışlanması gibi görünüyor. Bu akıl yürütme bana sağlam görünüyor; ancak, bu kadar yakın bir
görüş değişikliğinde, ihtiyatlı olmamız, fazla emin olmamamızı ve bunun dürüst insanların en saf nedenlerle ayrışabileceği şüpheli sorulardan biri olduğunu kabul etmemizi gerektiriyor; ve bu konuda kendimizden
ayrıldığımızı gördüğümüzde daha da kolay. Her zaman, Genel ve Eyalet hükümetlerinin yetkileri arasındaki sınır çizgisinin şüpheli veya belirsiz bir şekilde çizildiği yerlerde, her iki partide de, buna ancak en acil ihtiyaç durumunda yaklaşılmasının ihtiyatlı ve övgüye değer olacağını düşünmüşümdür. Şimdi, bölgesinde ikamet etmeyen hiçbir kişinin Kongre üyesi olarak uygun olmayacağını ilan etmek acil bir gereklilik midir? Bana öyle geliyor ki, pratikte, halkın tarafgirliği böyle bir seçime karşı yeterli bir güvencedir; ve herhangi bir durumda, ikamet etmeyen birini seçerlerse, bunun kötü olmaktan ziyade iyi olmasını sağlayacak kadar üstün bir değer ve niteliklere sahip olması gerekir; ve her durumda, örnekler o kadar nadir olacaktır ki, asla ciddi bir kötülüğe dönüşmeyecektir. O zaman durum ne açık ne de acilse, rahatsız edilmeden kalması daha iyi olmaz mı? Belki de kararı asla istenmeyebilir. Fakat bu diskalifiyeyi şimdi tesis etmek zorunluysa, uygun olabilecek şekilde, aynı anda diğerlerini ilan etmek daha iyi olmaz mıydı? Bu görüşlerimi, daha doğrusu görüşsüzlüklerimi açıkça kendinize itiraf ediyorum; ancak bunların daha fazla ilerlemesini istemem. Sessiz kalmak istiyorum: ve bazı durumlar arada sırada onları fark etmemi sağlasa da, olayları onlarla ilgilenme sırası olanlara bırakmakta kendimi güvende ve daha mutlu hissediyorum; ve genel olarak, kamu işlerine çok az veya hiç karışmadığımı belirtmek istiyorum. Gerçekten de, nefes aldığım sürece ilerletme hakkını talep edeceğim iki konu var, kamu eğitimi ve ilçelerin koğuşlara bölünmesi. Cumhuriyetçi hükümetin devamının kesinlikle bu iki kancaya bağlı olduğunu düşünüyorum. Birincisinin, eminim, daha önce üzerinde düşündüğünüz için savunucusu olacaksınız ve sonuncusunun, üzerinde düşündüğünüzde. Her zaman
sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIX.--JOHN ADAMS'A, 5 Temmuz 1814

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 5 Temmuz 1814

Sayın Beyefendi,

Benimki 24 Ocak'tan beri, sizin 14 Mart'taki mektubunuz alındı. 18 Mayıs'taki kısa mektubunuzda, Bay Rives tarafından kabul edilmedi, bunun tek amacı en umut vadeden gençlerimizden birinin size reverans yapma avantajına sahip olmasını sağlamaktı.
Mektubunuzda belirtilen ciddi hastalığı büyük bir üzüntüyle öğrendim;
ve Bay Rives'in bana tamamen iyileştiğinizi söyleyebilmesini umuyorum.
Ancak makinelerimiz yetmiş veya seksen yıldır çalışıyor ve
yıprandıkları için, burada bir pivotun, orada bir tekerleğin, şimdi bir pinyonun, sonra da bir yayının çökmesini beklemeliyiz; ve onları bir süre ne kadar kurcalarsak kurcalayalım, sonunda hepsi hareketsiz kalacak. Pirinç ve çelikten yapılmış saatlerimiz o süre içinde yıpranacak. Sen ve ben zamanın yedi kat harikasının hangi yolu izleyeceğini görmeye devam mı edeceğiz? Tahttan indirilen çağın Attila'sı, insan ırkının on milyonlarcasını acımasızca yok eden, kana olan susuzluğu giderilemez görünen, dünyanın hak ve özgürlüklerinin büyük baskıcısı, Akdeniz'in küçük bir adasının çevresine hapsedilmiş ve en çok zarar verdiği kişilerin cömertliğiyle geçinen mütevazı ve aşağılanmış bir emekli durumuna düşürülmüş. Ne kadar sefil, ne kadar aşağılık bir şekilde şişirilmiş kariyerini sonlandırdı! Tarihi ne kadar da bayağı bir örnek sunacak! Düşmanlarının kılıçlarında, Paris surlarının altında yok olurdu. [Resim: sayfa 240]

Fakat Bonaparte sadece sahada bir aslandı. Sivil hayatta, soğukkanlı, hesapçı, ilkesiz bir gaspçı, erdemsiz; devlet adamı olmayan, ticaret, siyasi ekonomi veya sivil hükümet hakkında hiçbir şey bilmeyen ve küstahça varsayımlarla cehalet besleyen. Meclis'e _des Cinq Cens_, _on sekizinci _Brumaire_ (bir 8.) girene kadar onu büyük bir adam sanmıştım. Ancak o tarihten sonra onu sadece büyük bir alçak olarak belirledim. Yükselişinin ve düşüşünün harikalarına, Paris'te Sezarların tüm haleflerine yasalar ve sınırlar dikte eden ve bu yeni dünyanın talihlerinin askıya alındığı dengeyi bile elinde tutan bir Moskova Çarı'nınkini ekleyebiliriz. İnsanlığın iyiliği için, Bonaparte iktidarda yaşarken asla sona ermeyecek olan Avrupa'nın yıkımdan
kurtarılmasına sevinirken, okyanusun tiranının canlılığını koruduğunu ve hatta kardeşi tiranı ezme erdemine katıldığını endişeyle görüyorum.
Dünya böylece altüst olmuşken, biz hangi taraftayız? Gerçekten de, tüm güçlü nedenler bizi barış tarafına koyuyor; kıtanın çıkarları, onların dostça eğilimleri ve hatta İngiltere'nin çıkarları. Sadece onun tutkuları buna karşıdır. Barış artık kolay bir iş gibi görünüyor, savaşın nedenleri ortadan kaldırılmış. Onun konsey emirleri şüphesiz müttefik güçler tarafından yerine getirilecek ve savaş sona erdiğinde, tabii ki denizcilerimizin tebliği de sona erecek. Ancak kamu belgelerinde ima edilen, balıkçılıktaki hakkımızın devredilmesini talep etme tasarımının bir temeli olduğundan korkuyorum. Massachusetts buna ne diyecek? Kendi iradesinin göstergesi olarak kendisini atadığı organlar aracılığıyla konuşan çoğunluğu kastediyorum. Hepimizin ilgilendiği denizci vatandaşlarımızın özgürlüğünü ve onlarla birlikte eyaletlere olan yükümlülüklerini, İngiltere ile savaşmaktansa feda etmeyi seçti. Şimdi balıkçılığı aynı tarafgirliğe mi feda edecek? Bu soru sadece onun için ilginç; çünkü orta, güney ve batı eyaletleri için, doğrudan bir ilgileri yok; Massachusetts için tütün, pirinç ve pamuk kültüründen daha fazlası değiller. Bu durumda inatçı kız kardeşimizin ne söyleyeceğini tahmin etmekte gerçekten zorlanıyorum. Bir Birlik vatandaşı olarak ona ne diyeceğimi biliyorum. 'Bu soruyu ad referandum olarak ele al. Bu sadece seni ilgilendiriyor. İngiltere ile savaşmaktansa balıkçılığı bırakmayı tercih edersen, biz de bırakırız. Onlar için savaşmayı tercih edersen, kanımızın son damlasına kadar çıkarlarını savunuruz, kötü bir örnek izlemektense iyi bir örnek olmayı tercih ederiz.' Ve umarım onlar için savaşmaya karar verir. Ancak bununla senin ve benim hiçbir ilgimiz olmayacak; bizimki gerçekten '_Non tali auxilio, nec
defensoribus istis, tempus eget_' durumudur. Bu nedenle bu konuyu bırakıp başka bir sayfa açacağım.

Uzun süreli yokluklarımdan birinden yeni döndüm, son beş haftadır diğer evimdeydim. Orada okumak için buradakinden daha fazla boş vaktim olduğu için Platon'un Devlet'ini ciddiye alarak okudum. Ancak, buna eğlence demekle yanılıyorum, çünkü şimdiye kadar
yaşadığım en ağır görev-çalışmaydı. Daha önce ara sıra diğer eserlerinden bazılarını ele almıştım, ancak neredeyse hiç
bir zaman bütün bir diyaloğu okumaya sabrım olmamıştı. Bu eserin kaprisleri, çocuksulukları ve anlaşılmaz jargonları arasında ilerlerken,
dünyanın bu kadar uzun süre bu tür saçmalıklara itibar kazandırmaya nasıl razı olabildiğini kendime sık sık sordum. Sözde Hristiyan dünyasının bunu nasıl yapmış olabileceği tarihsel bir merak konusudur.
Ama Roma sağduyusu bunu nasıl yapabildi? Ve özellikle, Cicero Platon'a bu tür övgüler nasıl bahşedebildi? Cicero, Demosthenes'in yoğun mantığını kullanmasa da, yetenekli, bilgili, çalışkan, dünya işinde deneyimli ve dürüsttü. Kendisi de dünyanın ilk ustası olduğu
sadece üslubun
aldatıcısı olamazdı. Modernler için, bence, bu daha çok moda ve otorite meselesidir. Eğitim, esas olarak, meslekleri gereği Platon'un itibarına ve hayallerine ilgi duyan kişilerin elindedir. Okuldayken tonu belirlerler ve sonraki yıllarda çok azı üniversite görüşlerini gözden geçirme fırsatı bulur. Fakat moda ve otorite
bir yana, ve Platon'u akıl sınavına sokarak, ondan sofizmlerini, anlamsızlıklarını ve anlaşılmazlıklarını alırlarsa, geriye ne kalır? Gerçekte, o, kardeşlerinin unutulmasından, öncelikle, söyleyişinin zarafetiyle, ama
başlıca, kaprislerini yapay Hıristiyanlığın gövdesine
kabul edip dahil ederek kurtulmuş gerçek sofistler ırkından biridir. Onun sisli zihni, yarı yarıya sisin içinden görülen, ne biçim ne de boyut olarak
tanımlanabilen nesnelerin benzerlerini sürekli olarak sunmaktadır. Yine de, onu erken unutulmaya mahkûm etmesi gereken bu, ona gerçekte şöhret ve saygının ölümsüzlüğünü kazandırmıştır. Hristiyan rahipliği, Mesih'in doktrinlerini her anlayışa göre düzenlenmiş ve açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açık bularak, Platon'un mistisizmlerinde, belirsizliğinden dolayı sonsuz
tartışmalara izin verebilecek, düzenlerine istihdam sağlayabilecek ve onu kâr, güç ve üstünlüğe
getirebilecek yapay bir sistem inşa edebilecekleri malzemeler gördüler. İsa'nın dudaklarından akan doktrinler bir çocuğun kavrayışı dahilindedir; ancak binlerce cilt henüz onlara aşılanmış Platonculukları açıklamamıştır: ve bu bariz sebepten dolayı, bu saçmalık asla açıklanamaz. Ancak amaçları cevaplanmıştır. Platon kanonlaştırılmıştır: ve artık onun meziyetlerini İsa'nın bir Havarisi olarak sorgulamak dinsizlik olarak kabul edilmektedir. Kendisine özellikle ruhun ölümsüzlüğünün bir savunucusu olarak başvurulmaktadır; ve yine de şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, bunu kanıtlamak için ondan daha iyi argümanlar olmasaydı, dünyadaki hiç kimse buna inanmazdı. Platoncu cumhuriyetçiliğin Platoncu Hıristiyanlık kadar itibar görmemiş olması bizim için şanslı bir durumdur; yoksa şimdi hepimiz, erkekler, kadınlar ve çocuklar, tarladaki veya ormandaki hayvanlar gibi karmakarışık bir şekilde yaşıyor olurduk. Yine de 'Platon büyük bir filozoftur,' dedi La Fontaine. Fakat, diyor Fontenelle, 'Onun fikirlerini çok açık buluyor musunuz?' 'Ah, hayır! O, anlaşılması zor bir karanlıkta.' 'Onu çelişkilerle dolu bulmuyor musunuz?' 'Elbette,' diye cevapladı La Fontaine, 'o sadece bir sofist.' Fakat hemen ardından, yine haykırır, 'Ah, Platon büyük bir filozoftu.' Sokrates'in Platon'un yanlış yorumlarından şikayet etmek için gerçekten de bir nedeni vardı; çünkü, gerçekte, diyalogları Sokrates'e iftira niteliğindedir. 

Ama sizi neden bu tufan öncesi konularla boğuyorum? Çünkü
onların aşina olduğu ve onları
aydan düşmüş gibi
kabul etmeyecek birine sahip olmaktan memnunum. Devrim sonrası gençliğimiz
sizden ve benden daha mutlu yıldızların altında doğuyor. Tüm
öğrenimlerini annelerinin
rahminde ediniyorlar ve dünyaya hazır olarak getiriyorlar.
Kitaplardaki bilgiler artık gerekli değil; ve doğuştan olmayan
tüm bilgiler hor görülüyor veya en azından ihmal ediliyor. Her çılgınlık
kendini tekrar etmeli; ve sanırım, kendi kendini öğrenme ve
kendine yeterli olma; geçmiş çağlarda edinilen bilgiyi reddetme ve
sezginin yeni zemininde başlama çılgınlığı da öyle. Deneyimle ayıltıldığında,
haleflerimizin dikkatlerini eğitimin
avantajlarına çevirmelerini umuyorum. Geniş çaplı eğitimden bahsediyorum, kendilerine dedikleri gibi, her mahallede başlayan ve Latince ve bazen Yunanca, küreler hakkında bilgi sahibi olan ve Öklid'in ilk altı kitabını
ve bunu bilimin toplamı olarak hayal edip ileten küçük akademilerden değil. Öğrencilerini, çalışkan uğraşlardan yabancılaşmalarına yetecek kadar öğrenme zevkiyle, bilim saflarında hizmet etmeye yetecek kadar bilgiyle dünyanın tiyatrosuna bağlıyorlar. Gerçekten de bazı istisnalarımız var. Son zamanlarda size birini sundum ve birkaç tane daha var. Ancak kullandığım terimler genel gerçekler. Umarım, Avrupa'da olduğu gibi, günümüzde yararlı olan her bilim dalının en yüksek derecede öğretilebileceği kurumlar kurmanın gerekliliği eninde sonunda görülecektir. Hiç böyle bir kurumun planına
düşüncelerinizi yönelttiniz mi? İnsan işlerinde gerçek anlamda kullanılan belirli bilimlerin belirlenmesi ve bunların yalnızca bu kadar çok profesör gerektirecek şekilde nasıl gruplandırılabileceği ve böylece adil ama
aydınlanmış bir ekonominin görüşlerine nasıl dahil edilebilecekleri? Bu sorunla ilgili fikirlerinizi, ister gevşek ister sindirilmiş olsun, iletmenizden mutluluk duyarım. Ancak başka bir konuya kapılıp, mevcut mektubun uzunluğunu ve sıkıcılığını
artırmaktan kaçınmak için, Bayan Adams'a ve size, sürekli ve samimi dostluğumun ve saygımın güvencesini burada sunacağım.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXX.--ALBAY MONROE'YA, 1 ​​Ocak 1815

ALBAY MONROE'YA.

Monticello, 1 Ocak 1815.

Sayın Beyefendi,

30 Kasım ve 21 Aralık tarihli mektuplarınız büyük bir memnuniyetle karşılandı.
Bazen gazete yalanlarının okyanusuna
yansıyan bir gerçek, rotamızı düzeltmek için burunlar gibi hizmet ediyor.
Gerçekten de, bir gazetede gördüğüm her şeye karşı şüpheciliğim,
bir gazete görüp görmemem konusunda beni kayıtsız kılıyor. Geçtiğimiz Ağustos'ta Washington'daki utançların, her durumda büyük olacağını bekliyordum; ama
beklediğimden daha büyük çıktılar.
Başkanın planlarının akıllıca ve yeterli olduğundan hiç şüphem olmadı. Başarısızlıklarını hepimiz 1.
Armstrong'un asi mizacına: ve 2.
Winder'ın kararsızlığına bağlıyoruz. Ancak, sonu iyi bitiyor. Kendimizi küçük düşürüyor ve bu yüzden belki de gazetelerimizin aptalca övünme ruhunu kontrol ediyor ve dünyanın hislerini bizim tarafımıza çekiyor: ve kamuoyunun avantajı
bir deniz harekatındaki hava ölçerin avantajına benzer. Avrupa'da, Başkentimizin geçici olarak ele geçirilmesi utanç verici olamaz. Neredeyse her
Başkent, düşmanının elinde sık sık ve uzun süre bulunuyordu. Ancak
düşmanı şeytanca tasvir ettikleri kadar, ne kamu binalarını ne de özel konutları yaktı. Bonaparte'ın, vahşet içinde, bakanlarına ve generallerine göre
bir bebek olduğunu göstermek İngiltere'ye kalmıştı. Onlar Avrupa'nın gözünde onun yerini alıyorlar ve
tüm iyi niyetini bizim kanalımıza çevirdiler. Bu, yangınlarının onarımının bize mal olacağı milyonlarca dolara değecek. Umuyorum ki, kamuoyunun bu hava durumunu korumak ve İngiliz gazetelerinin yaydığı iftira ve yalanları etkisiz hale getirmek için, hükümet, yabancı mahkemelerdeki bakanlarına, Avrupa'yı buradaki olaylardan, gazetelerinde her zaman, olumlu veya olumsuz, çıplak gerçeği yayınlayarak, gerçekten bilgilendirmeleri yönünde sürekli bir talimat verecektir. Çünkü, onlara kötüyü de açıkça söylersek, iyiye inanacaklardır.

Ancak, sizin daha ciddi iki huzursuzluk nedeniniz var; adam ve para eksikliği. Birincisi için, sizin önerdiğinizden daha akıllıca veya etkili bir şey
hayal edilemezdi. Saflarımızı düzenli askerlerle doldururdu ve bunu da yükün adil bir kısmını yaş veya makam bakımından muaf olanların keselerine atardı; ve milislerimizi, Yunanlılar ve Romalılar gibi, bir savaşçı milleti haline getirirdi. Ancak teklifinize geçiş izni verilmiş gibi görünüyor ve bizi en iyi olana zorlamak için daha uzun bir süre tahammül gerekiyor. Mali gidişatımızda da aynı şekilde düzeltilemez görünüyoruz. Bir asırlık İngiliz deneyimi, belirli kurtarıcı vergiler için fon sağlamanın bir ulusun savaşta barış kaynaklarını öngörmesini ne kadar harika bir şekilde sağladığını kanıtlamış olsa da ve Avrupa'nın diğer ulusları aynı amaç için sonuçsuz arayışlarda her türlü zor veya çılgınlık yolunu denemiş ve yürümüş olsa da, yine de hokkabazlık hileleri ve bankacılık hayallerinde, paranın yoktan ve deniz ve kara yoluyla ağır bir savaşın masraflarını karşılamaya yetecek miktarda yaratılabileceğini bulmayı bekliyoruz. Gerçekten de, tüccarlarımızdan İngiltere'dekiler gibi borç alınamayacağı söylenir. Ancak halkımızdan borç alınabilir. Ürettikleri tüm savaş ihtiyaçlarını size verecekler, eğer iflas etmiş çöp yerine, başka bir şey olmadığı için almak zorunda kaldıkları, belirli bir rehinle finanse edilen ve ortak dolaşıma uygun büyüklükte bir kağıt vaat verecekseniz. Ama tüccarların bu kağıdı almayacağını söylüyorsunuz. Halkın aldığını tüccarlar almalı, yoksa hiçbir şey satmamalı. Tüm bu şüpheler ve korkular, sadece bankacılık kurumlarının vatandaşlarımızın ve özellikle şehirlerde veya diğer bankacılık yerlerinde yaşayanların zihinleri üzerinde elde ettiği hakimiyetin boyutunu kanıtlıyor; ve bu hakimiyet kırılmalı, yoksa bizi kıracak. Ama burada, diğer durumda olduğu gibi, doğru yola girmeden önce daha uzun süre acı çekmeye karar vermeliyiz. Talihsizlik şu ki, bu arada, kendimizi söndürülemez bir borca
sürükleyeceğiz ve gelecek nesillerimize, hükümetimizi ve halkımızı, mızrak ve mızraklardan oluşan bir ulus olan İngiltere'nin durumuna getirecek olan ebedi vergiler miras bırakacağız,
ikincisi yalnızca birincisi için yiyecek olarak yetiştirilmiştir. Ancak, bu iki
insan ve para sıkıntısı nasıl giderilirse giderilsin, ikisinin de deniz savaşımızı
etkilemeyecek olması şanslıyız. Korsanlar kendi adamlarını ve paralarını
bulacaklardır. Onları cesaretlendirmek için hiçbir şeyden kaçınılmamalıdır. Onlar, düşmanın, ticaretinin kalbine
sapan hançerlerdir. Fırkateynler
ve yetmiş dörtlüler, vatandaşlarımızın bir kısmının önyargılarına karşı yapmamız gereken bir fedakarlıktır, ne kadar ağır olsa da. Gerçekten de, beni Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes kadar sevindiren büyük bir ahlaki hizmette bulundular. Ancak, düşmana karşı hissedilir
bir fiziksel etkileri olmadı; ve şimdi, limanlarımızda onları güçlendirmemiz ve onları savunmak için ordular bulundurmamız gerekirken, korsanlarımız düşmana kendi limanlarında sakallarını ve ablukalarını çekiyorlar. Tüm ganimetlerini yakmaları için onları teşvik edin ve halkın bunların parasını ödemesine izin verin. Bizi çok büyük ölçüde kandıracaklar. Önemli değil; İngiltere tüccarlarının hissetmesini, ciyaklamasını ve barış için haykırmasını sağlayacaklar.

Savaş departmanını kabul etmenize çok üzüldüm. Bunu daha iyi yöneteceğini
düşündüğüm
bir kişi tanımıyorum. Ama, bunu ne kadar akıllıca
yürütürseniz, kendinizi feda etmiş olursunuz. Cennetten bir melek bu görevi üstlense, tüm başarısızlıklarımız ona atfedilirdi. Ham birlikler, hiç birlik, itaatsiz milisler, silah eksikliği, para eksikliği, erzak eksikliği, hepsi sizin yönetim eksikliğinize yüklenecek. Virginia Valisi olduğum zamanki deneyimlerimden konuşuyorum. Devlette düzenli bir asker olmadan ve milislerin eline verecek bir tüfek bile olmadan, Arnold'un deniz kıyısından ve Cornwallis'in güneyden olmak üzere iki ordu tarafından işgal edilen, Richmond ve Charlottesville'den sürüldüğümüzde ve konseyimin her üyesi evlerine kaçtığında, halkın şikayetçi sesine göre, tüm talihsizliklerimize sebep olan şey, kaynakların tamamen yok olması değil, kaynakların kötü yönetilmesiydi. Gerçekten de, tüm düşman kuvvetlerinin ele geçirilmesiyle sonuçlandı, ancak General Washington'ın ordusu ve Fransız filosu ve ordusu tarafından bize kaynaklar getirilene kadar değil. Ve hem kaynaklarla hem de önlemlerle kişisel olarak yakın olan yasama organı, beni adalet ve şükranla beraat ettirmiş olsa da, General Lee, saf ve meraklı olmayan okuyucuların eğlenmesi için, tüm bu suçlamaları tarihi romanının romanları arasına koydu. Sizi kınamak için en ufak bir eğilim görmedim. Aksine, Washington'a saldırıdaki davranışınız herkesin övgüsünü aldı ve düzenli birlikler ve milisler için planınız da onaylandı. Ancak henüz hiçbir kampanya açılmadı. Hiçbir general henüz kendi yetersizliğini size yüklemeye yanaşmadı, hiçbir ordu ajanı düzenbazlıklarını. En çok övgüyü hak ettiğiniz yerde asla kınamayla karşılaşmamanızı içtenlikle diliyorum ve kendi mutluluğunuz ve refahınız vatanseverlik hizmetlerinizin sonucu olsun.

Her zaman ve sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXI. --MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 14 Şubat 1815

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Monticello, 14 Şubat 1815.

Sayın Sevgili Dostum,

14 Ağustos tarihli mektubunuz olağanüstü bir zevkle tekrar tekrar alındı ​​ve okundu. Ülkenizin beklenmedik ama
şanlı devriminin iç işleyişine dair bana verilen ilk bakış oldu. Gazeteler bize sadece
büyük canavarın düştüğünü söyledi; ancak vatanseverlerin bunda ne gibi bir rolü oldu,
ve egoistlerin ne olduğu, ilki uyurken ikincisinin sadece kendi çıkarlarına uyanıp uyanık olmadığı, İngiliz basınının kiralık yazarları çok az şey söyledi ve daha az şey biliyordu. Şimdi vatanseverin orada yerleştirildiği, ya sessiz kalma ya da Bonaparteizm kalıntılarına muhalefet eden bir ilişkiyle
utanç duyma gibi aşağılayıcı alternatifi görüyorum. Belki de şu anda ulusunuzdan tam bir özgürlük beklenemez; ayrıca bunu korumaya
hazır olduklarından da emin değilim. Halkın genel kitlesinde bilginin ilerlemesini ve onların bağımsız bir kişisel ve mülkiyet güvenliğine alışmalarını destekleyen makul yasaların yönetimi altında, özgürlüğün değerini ve korunması için dayandığı ilkelere kutsal bir bağlılığın gerekliliğini takdir edebilmeleri için bir nesilden daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır. Aklın ilerlemesinde kök salan ve büyüyen o özgürlük yerine, sadece güç veya kazayla geri kazanılırsa, hazırlıksız bir halkla birlikte, hala çoğunluğun, azınlığın veya bir kişinin tiranlığına dönüşür. Muhtemelen, _jeu de paume_ tarihinde, kendinizi ve tanıdığım vatanseverleri Kral ile bir anlaşmaya girmeye, din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, jüri tarafından yargılanmayı, habeas corpus'u ve ulusal bir yasama meclisini güvence altına almaya ne kadar içtenlikle teşvik ettiğimi hatırlarsınız; bunların hepsini, o zaman, eve gidip, halkın durumunu iyileştirmek için bunların çalışmasına izin vermek, ta ki onları daha fazlasını yapabilecek duruma getirene kadar, onlara daha fazlasını iletmek için fırsatlar ortaya çıkana kadar. O zamanlar, onların kendileri için ayık ve yararlı bir şekilde, ancak bu kadarını kaldırabileceklerini düşünüyordum. Siz başka türlü düşündünüz ve dozun daha da büyük olabileceğini. Ve sizin haklı olduğunuzu gördüm; çünkü sonraki olaylar 1791 anayasasına eşit olduklarını kanıtladı. Ne yazık ki, vatansever arkadaşlarımızın en dürüst ve aydınlanmış olanlarından bazıları (ama sadece gizli politikacılar, insan bilgisinde deneyimsiz) daha fazlasının elde edilebileceğini ve taşınabileceğini düşündüler. Bir hükümet biçiminden diğerine geçişin tehlikelerini, bu tehlikelerden daha önce kurtardıkları şeylerin değerini, isterlerse güvencede tutabileceklerini, sınırlı bir monarşi altında böyle bir özgürlük derecesinin kesinliğinden, bir cumhuriyet biçiminde biraz daha fazla belirsizliğe vazgeçmenin tedbirsizliğini tartmadılar. Siz onlardan farklıydınız. Orada durmaktan ve Ulusal Meclis'in elde ettiği anayasayı güvence altına almaktan yanaydınız. Burada da haklıydınız; ve cumhuriyetçilerin bu ölümcül hatasından, konseylerinde sizden ve anayasacılardan ayrılmalarından, Fransız ulusunun tüm sonraki acıları ve suçları ortaya çıktı. İkinci bir değişimin tehlikeleri bu arada onların üzerine düştü. Yabancı
silahlarla deviremediği hükümeti altınla anarşileştirmek, kendi konseylerinde gerçek cumhuriyetçileri ezmek, abartılı ve kiralık sahtekârların kardeşçe kucaklamalarıyla ve Jakobenlik makinesini
değişimden düzenin yıkımına çevirmek için zaman kazandı: ve
sonunda, güvence altına aldıkları sınırlı monarşi, Robespierre'in ilkesiz ve kanlı tiranlığıyla ve aynı şekilde ilkesiz ve çılgın Bonaparte tiranlığıyla değiştirildi. Artık ondan kurtuldunuz ve içtenlikle böyle devam etmenizi diliyorum. Ancak bu, restore edilen hanedanın
bilgeliğine ve ılımlılığına bağlı olabilir. Şimdi cumhuriyetçilerin ölümcül hatalarına dair bir ders okumaları; ulusla resmi bir anlaşmayla güvence altına alınmış belli bir güç payıyla yetinmeleri, daha fazlasına sarılmaktansa, belirsizlik üzerine risk almaktan ve seleflerinin kaderiyle karşılaşmaktan veya kendi sürgünlerinin yenilenmesinden
çok daha fazlasına sarılmaktansa. Ayrıca, eğer doğruysa, en derin tefekkürlerini hak eden bir örnekten de haberdar olduk. Gazeteler, İspanya'dan Ferdinand'ın tahttan indirildiğini ve babasının yeni anayasaları temelinde yeniden kurulduğunu söylüyor. Bu nedenle, bu yargıçlar düzeni, reform girişimlerinin tüm uzunluklarında başarılı olmamasına ve nihai noktadan bir miktar ayrılma olmasına rağmen, insanların hiçbir şekilde eski pasifliklerine geri dönmediğini görmelidir; fakat
tam tersine, haklarına dair bir his ve bunları elde etme konusunda bir huzursuzluk her zihne derinden kazınmış olarak kalır ve makul güç gevşemeleriyle yatıştırılmazsa, ilk fırsatta bir yanardağ gibi
patlayacak ve yoluna çıkan her şeyi tekrar alt edecektir. Ben her zaman
şimdiki Kral'ın dürüst ve ılımlı bir adam olduğunu düşündüm: ve çocuğu olmadığı için kişisel düşüncelere daha az boyun eğme
motivi vardır. Bu nedenle, meclisinizin içindeki ve dışındaki vatanseverlerin, falanks halinde hareket ederek, ancak ılımlı ve akıllıca,
Kral'ın son teslimiyetinde ihmal edilen ilkeleri aralıksız bir şekilde vurgulayarak ve olayların gidişatının yaratacağı fırsatları gözleyerek, bu ilkeleri meclise aşılamalarını ve ulusal bir eylemin ciddiyetiyle
onaylanmalarını ummaktan başka bir şey yapamıyorum.

Bizde savaş işleri beklenenden daha olumlu bir hal aldı. Otuz yıllık barışımız, deneyimli ve rütbeli tüm devrimci subaylarımızı alıp götürmüştü veya emekliye ayırmıştı;
ve denenmemiş karakterlerin piyangosunda ilk çekişimiz
çok talihsiz olmuştu. Detroit kalesinin ve ordusunun hain Hull tarafından teslim edilmesi; Van Rensellaer komutasındaki Queenstown'daki rezalet; Winchester komutasındaki Frenchtown'daki katliam; ve Boerstler'in
kendi sayısının üçte birine açık bir alanda teslim olması, savaşımızın ilk yılının uğursuz
başlangıçlarıydı. İkincisi, size 30 Kasım 1813 tarihli mektubumda bahsettiğim Wilkinson ve Hampton'ın anlaşmazlığından kaynaklanan tek bir başarısızlığa tanıklık etti;
bize York'un Dearborn ve Pike tarafından ele geçirilmesini; Fort George'un Dearborn tarafından ele geçirilmesini; Proctor'un ordusunun Thames'te Harrison, Shelby ve Johnson tarafından ele geçirilmesini verdi; ve tüm İngiliz filosunun
Erie Gölü'ndeki Perry tarafından. Üçüncü yıl, bir dizi
zafere dönüştü; yani, Brown ve Scott'ın Chippeway'deki zaferi; aynısının
Niagara'daki zaferi; Gaines'in Fort Erie'deki Drummond'a karşı zaferi; Brown'ın aynı yerde
Drummond'a karşı zaferi; M'Donough tarafından
Champlain Gölü'ndeki başka bir filonun ele geçirilmesi; Prevost komutasındaki ordularının tamamının, aynı gün, M'Comb tarafından yenilgiye uğratılması ve yakın zamanda New Orleans'ta Jackson, Coffee ve Carroll tarafından yenilgiye uğratılması, dokuz bin altı yüz kişiden dört bininin kaybı, iki Generalleri Packingham ve
Gibbs'in öldürülmesi ve üçüncüsü Keane'in ölümcül şekilde yaralanmasıyla, söylendiği gibi.

Bu başarılar dizisi yalnızca Washington'daki yangınlarla gölgelendi, Richmond'dakinden farklı bir _coup de main_, hatırlarsınız, devrim savaşında, yalnızca şu koşulda, o durumda, bir düşmanın burunlarımıza
geldiğine dair sadece kırk sekiz saatlik bir bildirimimiz vardı; Washington'da ise bol miktarda
önceden bildirim vardı. Başkan tarafından belirlenen güç, gerekli olanın iki katıydı; ancak genel kanıya göre, Armstrong'un itaatsizliği, saldırının gerçekten yapılmasına kadar asla inanmaması ve Winder'ın olaydan önceki
tembelliği ve saldırı sırasındaki kararsızlığı nedeniyle başarısız oldu. Yine de, sonunda,
işlem, ülkemizin genel öfkesini
uyandırarak ve Avrupa dünyasına İngiliz hükümetinin
Vandalizm ve acımasız karakterini işaret ederek, bize zarar vermekten çok yardımcı oldu. Sadece
onların rezilliğini ölümsüzleştirmeye hizmet etti. Ve ayrıca, savaşın
tüm dönemi boyunca, onları denizde tek başımıza yendik ve
onlara karşı üstünlüğümüzü eşit güçle öylesine iyice tesis ettik ki,
bu tür bir mücadeleden çekildiler ve
firkateynlerinin tek başına seyretmesine asla izin vermediler. Endymion, üç firkateyn ve bir razee tarafından desteklendiğini bilmeden
firkateyn Başkanı ile asla çatışmazdı, ki bu biraz daha yavaş denizciler olsa da,
alınmadan önce kalkacaktı. Dünyaya, denizde eşit bir güçle yenilebilecekleri ölümcül sırrının ifşa edilmesi, deneyimin bizi yetiştirdiği son yılki askeri operasyonların kanıtları, araçlarımız tamamen yola çıktığında, Quebec ve Halifax duvarlarına sancağımızı dikecek olan subaylar, New Orleans'taki son ve önemli felaketleri ve Hartford Konvansiyonu'ndan umutlarının buharlaşması, muhtemelen İngiliz ulusunda bir yaygara koparacak ve bakanlıklarını barışa zorlayacaktır. Onları zorla diyorum; çünkü, isteyerek, asla barış içinde olmayacaklardı. İngiliz bakanlar, çeşitli müteahhitlere binerek ve savaş malzemelerinin muazzam harcamaları için douceur alarak, barıştan ziyade savaş halinde, bozuk servetlerini işe aldıklarını veya yenilerini yaptıklarını görüyorlar ve bu nedenle, herhangi bir sanrı ile ulusun öfkesini savaş noktasına kadar tutabildikleri sürece barış yapmayacaklar. Mali durumumuz konusunda bazı umutlar buldular. Doğrudur ki, bankacılık kurumlarımızın aşırılığı ve şu anki itibarsızlıkları bizi kesinlikle kontrol edebileceğimiz en iyi kredi kaynağından mahrum bıraktı. Ancak kredinin temelleri hala bizde ve onları herhangi bir savaşta bizi taşıyabilecek bir düzene sokmak için deneyimin yakında üreteceği beceriye ihtiyaç var. Ancak Hartford Konvansiyonunda daha fazlasını umuyorlar. Cumhuriyetçi Fransa'nın artık bittiğine dair korkuları
yok oldu, cumhuriyetçi Amerika'ya yöneldiler ve ülkenizde oynadıkları aynı düzensizlik oyununu burada da oynuyorlar. Massachusetts'teki Maratlar, Dantonlar ve Robespierreler aynı maaşı alıyor, aynı emirler altında ve Fransa'daki prototiplerinin orada yaptığı gibi bizi anarşizmleştirmeye yönelik aynı çabaları gösteriyorlar.

Hartford'da buluşan herkesin aynı para motivasyonları altında olduğunu söylemiyorum: Fransa'dakiler de öyle değildi. Bazıları Dışarıda ve İçerde olmak istiyor; Bazıları kışkırtıcıların veya kendi parti tutkularının safça aldatılmışlarıyken; Maratistler gerçek sırrın içindedir: ancak
üzerinde çalışacakları çok farklı malzemeler vardır. Birleşik Devletler'in yeomanlığı Paris'in canaille'i değildir. Onlara, saflarını
toplayarak Birleşik Devletler'den geçmeleri için güvenle izin verebiliriz ve ben
birlik'ten ayrılma çabalarında onları destekleyecek tek bir alay (kumar tüccarları ve ipek çorapçı katipleri hariç)
olamayacağından eminim. Bu Birliğin harcı her Amerikalının
kalbindedir. Dünyada bu kadar sarsılmaz bir temele
dayanan bir hükümet olduğuna inanmıyorum. Herhangi bir eyalette, hatta Massachusetts'te bile, ayrılık standardını yükseltsinler ve vatandaşları
toplu olarak ayağa kalkacak ve kendi kundakçılarına karşı adaleti sağlayacaklardır. Hükümeti bir baskı çabasına, hatta onlarla tartışmaya bile ikna edebilselerdi, bu onlara biraz önem kazandırırdı, onları biraz dikkat çekici hale getirirdi. Ancak, kendilerini kamusal veya özel toplulukların
konuşma konusu bile yapamadılar. Sessiz bir küçümseme, uyandırabildikleri tek dikkat
çektiler; hatta bazılarını Philip'in elle tutulur iyilikleriyle avuttular. O zaman bizim için endişelenme dostum. Bunların gerekçeleri yalnızca Castlereagh'lar veya Canning'ler veya saf ve bozulmamış erdemin diğer bazı modelleri tarafından sona erdirilen veya bağışlanan İngiliz gazetelerinde mevcuttur. Karadan ve denizden askeri kahramanları istiridye teknelerimizi batırabilir, tavuk yuvalarımızı soyabilir, zenci kulübelerimizi yakabilir ve kaçabilirler. Ancak bir veya iki sefer daha onları Amerikan mülklerini savunmak için daha fazla sıkıntıdan veya masraftan kurtaracaktır.

Bir keresinde bana 1781'de Virginia'daki seferinizin günlüğünün bir kopyasını vermiştiniz, onu devrimci savaşın tarihini yazması için cenaze levazımatçılarından birine ödünç vermiş olmalıyım ve geri almayı unutmuşum. Bunu sonuca varıyorum, çünkü artık belgelerim arasında değil, onu çok
özenle aradım ama boşuna. Gerçek yetenekli bir yazar şimdi Virginia tarihinin o bölümünü yazıyor. Bunu benim mahallemde yapıyor ve ben de ona tüm belgelerimi açıyorum. Ama bende
hiçbiri yok, o da sizin o kampanyadaki sadık ve yetenekli hizmetlerinize adaletli davranmasını sağlayacak hiçbir şeye sahip değil. Eğer bana Birleşik Devletler'in herhangi bir limanına giden ilk gemiyle bir kopya daha gönderme nezaketinde bulunursanız, zamanında gelebilir; çünkü bir veya iki ay içinde basmaya başlamasını beklese de, bu girişimlerin gecikmelerini biliyorsunuz. Her neyse, bir ek olarak alınabilir. Yaşlı Kont Rochambeau ayrıca York'taki operasyonların anılarını da verdi,
o da aynı şekilde gitti ve ailesine başvurmak için hiçbir yolum yok. Belki siz de onlara, bizim kadar, bir kopya daha alma hizmetini verebilirsiniz.

Monsieur ve Madame de Tesse'nin ölümlerini gerçek bir üzüntüyle öğreniyorum.
Bazen kendimi kaptırdığım, Paris'teki tüm arkadaşlarımı bir veya iki ay daha görmek gibi boş hayallerimde ilginç bir rol oynadılar; imkansız bir şey, ancak, asla
kendime umutsuzluğa kapılma izni vermedim. Ancak, yetmiş üç kişinin
arkadaşlarını kaybetmenin verdiği üzüntü, eğitimimizin inancına göre
tekrar bir araya geleceğimiz zamanın daha kısa olması nedeniyle daha az olabilir.

Bu mektup size, büyük bilgi, yorulmak bilmez çalışkanlık ve kendi ülkesinde seçkin bir hayata
hazırlık sahibi Bostonlu genç bir beyefendi olan Bay Ticknor tarafından teslim edilecektir. Burada benimle birkaç gün geçirdi, Bay Adams ve diğerlerinden yüksek tavsiyeler getirdi ve
her bakımdan bunları hak ediyor gibi görünüyordu. Vatandaşlarımıza bu kadar nazikçe bahşettiğiniz ilgiye fazlasıyla layıktır ve
alabileceği ilgi için kişisel yükümlülüklerimi kabul etmekte ona katılacağım.

Sürekli ve şefkatli dostluğum ve saygımla sizi selamlıyorum.

Th; Jefferson.

P.S. 26 Şubat. Mektubum henüz mühürlenmemişken, barış haberini aldım. Buna sevindim ve özellikle de New Orleans'taki eylemin eclat'ıyla savaşımızı kapattığımız için. Ancak bunu yalnızca bir ateşkes olarak görüyorum çünkü denizcilerimizin askere alınmasına karşı hiçbir güvence sağlanmıyor. Bu belirsizken, fiili silahlanma eylemleri bir ateşkesle askıya alınabilse de, İngiltere ile zihin düşmanlığı içindeyiz. Eğer bu rezaletin uygulanmasının sonsuz savaşa, sonsuz savaşa veya bir tarafın veya diğerinin imhasına değeceğini düşünüyorsa. Bir Amerikalıya karşı yaptığı ilk askere alma eylemi, misillemeyle veya burada bir savaş ilanıyla cevaplanacak; ve bu süre yalnızca buna hazırlık durumu olmalıdır. Bunda yapmamız gereken çok şey var,
liman kasabalarımızı daha da güçlendirmek, askeri depolar sağlamak,
milisimizi sınıflandırmak ve disiplin altına almak, mali sistemimizi düzenlemek,
ve hepsinden önemlisi, bir daha asla sarsılamayacak kadar kök salmış olan yerli üretimlerimizi ilerletmek. Bir kez daha, Tanrı sizi korusun. T.J.

MEKTUP CXXII.*--BAY WENDOVER'A, 13 Mart 1815

BAY WENDOVER'A.

Monticello, 13 Mart 1815.

[* Bu onaylandı; 'gönderilmedi.']

Efendim,

30 Ocak tarihli iyiliğiniz yolda uzun bir gecikmeden sonra alındı ​​ve bana gönderdiğiniz Konuşmalar
cildi için size teşekkür etmeliyim. Bunları büyük bir memnuniyetle inceledim ve yetenekli vaizin son savaşımızdaki savaşçıların karakteri ve savunma savaşının meşruiyeti hakkındaki tahminine katılıyorum. Ben, onunla savaşı, 'iyi tavsiye üzerine yapılmış', yani haklı sebeplerle yapılmış bir savaş olarak görüyorum ve onun yönetimini, vatanseverliğimizi ve düzene itaatimizi geliştirdiği, aramızda acil gereklilik sanatlarını ektiği ve canlandırdığı, cumhuriyetçi kurumlarımızın güçlü ve zayıf yanlarını ortaya çıkardığı, temsili demokrasinin kralların kötü yönetimiyle karşılaştırıldığında mükemmelliği, insanlığın görüşlerini doğal gurbetçilik haklarına ve okyanusta ortak mülkiyete yönelttiği ve bizi, yurttaş askerlerimizin karada ve denizde gösterdiği cesaret ve cömertliğin, kurumlarımızın bilgeliğinin ve adalete saygılarının dünyanın gözünde bize hak kazandırdığı uluslar ölçeğindeki o seviyeye yükselttiği için, takdiri bir savaş olarak görüyorum. Tüm bunları Bay McLeod iyi bir şekilde kanıtladı ve özellikle mesleğine ait olan argüman kaynaklarından. Ben ondan yalnızca bir konuda ayrılıyorum ve bu, ilk söyleminin konusunu oluşturan şey, kürsüde kamu işlerini tartışma hakkıdır. Son sözleri ekliyorum, çünkü genel konuşmada ve yazıda bu hakkı kabul ediyorum; bu son haliyle, bana şimdi lütfettiğiniz değerli kitapta kullanılmıştır. İnsan endişelerinin, ahlaki ve fiziksel, kitlesi o kadar geniştir ki, bunları en iyi şekilde yönetmek için insanın ihtiyaç duyduğu bilgi alanı o kadar geniştir ki, hiçbir insan bunların hepsini kendi başına edinemez ve başkalarının eğitimi için gereken derecede edinemez. Bu nedenle, zorunlu olarak farklı bölümlere dağıtılmıştır ve bunların her biri, tek başına, tek bir bireyin tüm zamanını ve dikkatini meşgul edebilir. Böylece, Diller öğretmenlerimiz, Matematik, Doğa Felsefesi, Kimya, Tıp, Hukuk, Tarih, Hükümet vb. öğretmenlerimiz var. Din de ayrı bir bölümdür ve tüm insanlar için, ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun, gerekli görülen tek bölümdür.
İnsan toplulukları, cemaatler adı altında bir araya gelir ve ait oldukları belirli mezhepten bir din öğretmeni istihdam eder ve
kendilerine ait din derslerinin, anlaştıkları dönemlerde, kendilerine verilmesinin
zahmetine karşılık bir maaş oluştururlar.
Diğer bilimlerde veya sanatlarda eğitim almak istiyorlarsa,
başka eğitmenlere başvururlar; ve bu genellikle erken yaşamın işidir.
Ancak, sanırım, vaizini kürsüden Kimya, Tıp, Hukuk, Yönetim bilimi ve ilkeleri veya yalnızca Din dışında herhangi bir konuda ders vermek için kullanan tek bir cemaat örneği yoktur. Bu nedenle, vaizler, din dersi yerine, Kopernik sistemi, kimyasal yakınlıklar, hükümet yapısı veya onu yönetenlerin karakterleri veya davranışları üzerine bir söylevle onları oyalarlarsa, bu bir sözleşme ihlalidir, dinleyicilerini maaş aldıkları hizmet türünden mahrum bırakır ve onlara, istemedikleri veya istenseler, o belirli sanat veya bilimdeki daha iyi kaynaklardan arayacakları şeyi verir. Papazımızı seçerken, hiçbir ilgimizin olmadığı fiziksel veya politik dogmalarını araştırmadan, onun dini niteliklerine bakarız. Siyasetin bir ipliğini dini görevlerin ipine bükebilecek argümanların bulunabileceğinin farkındayım. Aynı şey, insan sanatının veya biliminin diğer her dalı için de geçerli olabilir. Bu nedenle, örneğin,
ülkemizin yasalarına uymak dini bir görevdir: dinin
öğretmeni, bu nedenle, bize bu yasaları öğretmelidir ki, onlara nasıl uyacağımızı
bilelim. Hasta komşularımıza yardım etmek dini bir görevdir:
Bu nedenle vaiz bize tıp öğretmelidir ki, bunu anlayarak yapabilelim.
Kendi sağlığımızı korumak dini bir görevdir: O halde, din öğretmenimiz bize hangi yemeklerin sağlıklı olduğunu söylemeli ve
bize yemek pişirme tarifleri vermeli ki, bunları nasıl hazırlayacağımızı öğrenebilelim. Ve böylece
daha fazla genelleme yaparak yaratıcılık, bilimin tüm dallarını herhangi birinde birleştirebilir ve hastaları ziyaret etmek için ücret alan doktor, ilaç yerine vaaz verebilir; ve
şapka için para gönderilen tüccar, bunun yerine bir mendil gönderebilir. Ancak tüm bilimlerin tek bir bilimde bu şekilde karıştırılmasına rağmen, sağduyu, hayatın genel amaçları için yeterince belirgin çizgiler çizer ve hiç kimse, bir tıp veya yemek pişirme tarifinin veya bir geometri gösterisinin bir din dersi olmadığını anlamakta zorluk çekmez. Bir cemaatin, isterlerse, vaizleriyle Tıp, Hukuk veya Siyaset konularında da eğitim vermeleri konusunda anlaşabileceklerini inkar etmiyorum. O zaman, kürsüden verilen bu dersler, sadece bir hak meselesi değil, aynı zamanda bir görev meselesi haline gelir. Ancak bu, her bireyin rızasıyla olmalıdır; çünkü dernek gönüllü olduğundan, salt çoğunluğun, cemaatin anlaşmasında belirtilmeyen amaçlara azınlığın katkılarını uygulama hakkı yoktur. Ayrıca, diğer tüm durumlarda, vaizin, Tıp, Hukuk, Siyaset konularında, konuşarak veya yazarak duygularını ifade etme hakkına sahip olduğunu, boş zamanlarının kendisine ait olduğunu ve cemaatinin onun konuşmalarını dinlemek veya yazılarını okumak zorunda olmadığını kabul ediyorum; ve hiç kimse
bu hak konusunda herhangi bir endişesi olan benden daha fazla pişman olmazdı, hakkın gerçek sınırlarına ilişkin bir görüşün ifade edilmesine yol açan değerli söylemleri bizden esirgedi. Saygıdeğer yazara, hükümetimizin kurulduğu ve haklarının ileri sürüldüğü ilkelerin sağlamlığını, akıl kadar dinin de doğruladığını kanıtladığı seçkin öğrenim, mantık ve belagat için
kendi payıma düşeni borçlu hissediyorum.

Bu soru hakkındaki görüşlerim bunlar. Bunlar, son derece saygı duyulan ve yetenekli vaizin
görüşlerine aykırıdır ve bu nedenle daha
şüpheli bir şekilde sunulanlardır. Görüş ayrılığı araştırmaya, araştırma da gerçeğe yol açar; ve eminim ki, ikimizin de nihai ve samimi amacı budur. İkimiz de anayasamız tarafından onaylanan görüş özgürlüğüne çok fazla değer veriyoruz, kendimize
karşı olsa bile uygulamasını takdir etmiyoruz.

Görüşlerimi ifade etmede çekingenliğe veya gizeme alışkın olmadığım için, mektubunuzda ve
burada önerilen bir soru üzerine kendimi açıkça açtım. Ve sizinle tanışma şerefine nail olmasam da, bu dikkat
göstergesi ve mektubunuzda nazikçe ifade ettiğiniz saygı duyguları, bazen benim başıma geldiği gibi,
kamuya yönelik olmayan gözlemlerin onların dikkatine sunulmayacağı konusunda bir güveni hak ediyor.
Benim yaşımda dinginlik, hayatın merhemidir.
Bir McLeod'un şerefi ve hayırseverliği içinde güvende olduğumu bilsem de,
Rahiplik Marat'larına, Danton'lara ve Robespierre'lere atılmak istemiyorum: Massachusetts'in Parish'leri, Osgood'ları ve Gardiner'ları.

Sizden saygı ve hürmetimin teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXIII.--CAESAR A. RODNEY'E, 16 Mart 1815

CAESAR A. RODNEY'E.

Monticello, 16 Mart 1815.

Sevgili Dostum ve Eski Meslektaşım,

19 Şubat tarihli mektubunuz çok içten bir
memnuniyetle alındı. Birlikte hareket ettiğimiz hayatlarımızın bir bölümünde kişisel mutluluğu kamusal görevlerle birleştiren sosyalliği, dostluğu ve eylem uyumunu hatırlatıyor. Gerçekten de,
kabinemizin şefkatli uyumu
hatırladıklarımın en tatlılarından biridir. General Dearborn'dan bir dostluk mektubu aldım. Bana, hayatının geri kalanını özel bir vatandaş olarak geçirmek için her türlü kamu işinden emekli olduğunu yazıyor; ve yaz boyunca bana bir ziyarette bulunacağına söz veriyor. Siz de aynı
tatminin umudunu taşırken, şans veya amaç ziyaretlerinizi bir araya getirebilirse, bu gerçek bir
jübile olurdu. Ama istediğiniz gibi veya
gelebildiğiniz gibi gelin, bu benim için her zaman yeterince sevinçli olacaktır. Sadece bana bir
ay önceden haber vermelisiniz; çünkü yılda üç veya dört kez güneybatıya doğru doksan mil uzaklıktaki bir mülke gidiyorum ve her seferinde bir ay uzaktayım ve böyle bir ziyareti zamansız bir
yokluk yüzünden kaybetmenin verdiği utanç silinmez olacaktır. Beni her zamanki gibi sağlıklı, büyük bir memnuniyet içinde,
vücudum zayıflamış, hafızam zayıflamış ama dostluklarımda
çökme olmadan bulacaksınız. Gerçekten de, siz ve ben herhangi bir şey yaptığımızdan beri dünyadaki devrimler büyük olmuştur. Bana göre, yatağımda sıcakken, siperlerin üzerinden gelen kış fırtınasının ulumaları gibiydiler. Ülkenin ilkesiz tiranı düştü, gücü başlangıçtaki hiçliğine indirgendi, sadece kişiliği henüz tımarhanede değil, her zaman olması gerektiği yerde. Aynı şekilde ilkesiz rakibi, okyanusun tiranı, aslında tımarhanede, şahsen, ama gücü hala derinliklerde dolaşıyor. '_Quem deus vult perdere, prius
dementat_.' Delilik kabul edildi; tabii ki yıkım yaklaşıyor. Biz mi araç olacağız? Onların dostça, adil ve makul bir davranışı bizi refahlarının ve varoluşlarının ana direği yapabilir. Fakat bize karşı duydukları köklü nefret, İlahi Takdir'in onları nihai felaketlerine götürmesine izin verdiği araç gibi görünüyor. '_Nullam enim in terris gentem esse, nullum infestiorem
populum, nomini Romano_, Capua'yı güçler listesinden silen General dedi. İngiltere, şimdi doğmuş olan halkının bir kısmının burada yaşayıp göreceği yüz milyonlarca çalışkan torundan ne tür bir besin ve destek alamazdı ki. Enerjilerinin ne olduğunu son zamanlarda denedi. Ve onlara karşı bu çılgın nefret ve düşmanlık yoluna devam ederse, yüz milyonlarca böyle adamdan korkmaması için ne var ki.
Umarım Tanrı'dan değişir. Dünyada, eşit şartlarda dostça bir ilişki istediğim
daha fazla bir ulus yoktur. Başka hiçbirine dostluk elini uzatmam. Onların yaratıklarının beni kişisel olarak İngiltere'nin düşmanı olarak gösterdiğini biliyorum. Ama buna sadece aptallar inanabilir, ya da beni aptal sananlara. Ben onun hakaretlerine ve yaralamalarına düşmanım. Onun yönetiminin
çatlak ilkelerine ve diğer uluslara karşı davranışlarını yönetenlere düşmanım. Ama o, siyasi kurallarında ahlaka bir yer verirse ve özellikle de bize karşı nezaket ve en azından tarafsız tutkular sergilerse, tekrar ediyorum, yeryüzünde dost olmak için bu kadar çok şey feda edebileceğim bir halk yoktur.
Onlar, düşman olarak, bize diğer uluslardan daha fazla zarar verebilirler; ve barışta ve savaşta, bizi içten rahatsız etmek için daha fazla araçları vardır.
Tüccarları aramızda kurdukları, bizimkileri ayaklarına zincirleyen bağlar ve bankacılık kombinasyonları bütünle iç içe geçmiş, onunla bir savaş sırasında bile, kontrollerinin kapsamını göstermiştir. Onlar, savaş sırasında maliyemizin yaşadığı tüm sıkıntıların işçileridir. Kendilerini iflas etmiş ilan ederek, hükümeti hala kendilerine bağımlı kılmayı başardılar; ve
savaş devam etseydi, bizi tek bir dolara hükmedemeyecek duruma düşüreceklerdi. Kendi kağıt yükümlülüklerini
ödemeyeceklerini ilan etmeye cesaret ettiler, ancak hükümetimiz
dolaşımdan kağıtlarını süpürüp, kendi banknotlarını, herkesin hevesle alıp güveneceği, iflas etmiş şirketlerin asılsız çöpleri yerine, itfa için belirli vergilere dayalı
kendi banknotlarını ikame etme fırsatından yararlanmaya cesaret edemedi; hükümetimiz,
diyorum ki, onlarla bir mücadeleden hâlâ korkmuş durumda ve hatta vatandaşlarımızdan daha büyük meblağlar dolandırma yetkisine sahip yeni kuruluşlar önererek onların etkisini destekledi ve güçlendirdi. Bu, benim düşmanı olduğum ve hükümetimize tabi kılmamız gereken İngiliz etkisidir, yoksa o da bizi İngiltere'nin etkisine tabi kılacaktır.

*****

Gelin ve sizi bir kez daha görerek, size sürekli ve şefkatli bağlılığı ve saygısı konusunda samimiyetle güvence veren bir dostu memnun edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXIV.--GENERAL DEARBORN'A, 17 Mart 1815

GENERAL DEARBORN'A.

Monticello, 17 Mart 1815.

Sevgili Generalim, Dostum ve Eski Meslektaşım,

27 Şubat tarihli iyiliğinizi büyük bir memnuniyetle aldım ve son olaylar için içtenlikle karşılıklı tebriklerimi sunuyorum.
Barış gerçekten de arzu edilirdi; ancak New Orleans'ın başarıları olmadan bu kadar hoş karşılanmazdı. Bunlar
değerlendirilmeyecek kadar önemli gerçekleri ortaya koydu; Louisiana halkı Birliğe içtenlikle bağlı; şehirleri savunulabilir; batı eyaletleri savunmalarını kendilerine özgü bir endişe haline getiriyor; milisler cesur; ölümcül hedefleri düşmanlarının manevra
becerisine karşı koyuyor; artık kitleden yola çıkan doğal dehaya sahip subaylarımız var; ve tüm çatışmalarımızı bir araya getirerek, İngilizleri denizden ve karadan eşit sayılarla yenebiliriz. Tüm bunlar şimdi kanıtlandığına göre, Gent'in barışçıllaştırılmasından memnunum ve eğer, zorunlu askerliğe karşı makul bir düzenlemeyle, bunu gerçek bir barış antlaşması haline getirirlerse ve hepimizin kabul etmesi gerektiği gibi, savaşın ilkesi yerleşene kadar, bunu sadece bir ateşkes haline getirmezlerse, daha da memnun olacağım. Savaşın olayları arasında, sizin hizmetlerinizi unutmayacağız. Hull'un ihaneti veya korkaklığı veya her ikisinin de yol açtığı felaketlerden ve diğer bazılarının çılgınlıklarından sonra, York'u ve Fort George'u ele geçirmeniz, başarının akışını önce bizim lehimize çevirdi; ve sonraki seferler, ilkinin utançlarını yeterince sildi. Sadece kendi mutluluğunuza bakmak haklı olsaydı, tüm kamu işlerinden çekilme kararınız onaylanmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama henüz terhis istemek için çok gençsin ve kamu danışmanları
en yetenekli vatandaşlarımızın bilgeliğine fazlasıyla ihtiyaç duyuyor, senin üzerindeki haklarından vazgeçmek için. Ve hiç kimse senin yardımına kendi eyaletinden daha fazla ihtiyaç duymuyor.
Ah, Massachusetts! Senin dinden dönmenin aşağılanmasına nasıl da hayıflandım!
1776'da gururla gittiğim Massachusetts, oyu
her kamu sorununda benim oyumdu ve o zamanlar ilkeleri özgür veya korkusuz olan her şeyin standardıydı. Ama o zamanlar iki Adams'ın danışmanlığı altındaydı; oysa şimdiki lideri Strong, İngiliz gücüne ve İngiliz gaspına boyun eğme dilekçelerini teşvik ediyordu. Şimdiki danışmanları altındayken,
hiçbir şey olmaktan memnun olmalıydı; aslında sayılması gereken bir oya sahip olmakla birlikte, saygı duyulmayan bir oya sahip olmak. Fakat Devlet bir kez daha cumhuriyetçi koşumunu takarsa, biz onu tekrar bir kız kardeş olarak kabul edeceğiz ve onun sadece baba katili partisinin suçları arasında dolaşmasını hatırlayacağız, bu parti babalarının aynı düşmandan cesurca kazandığı şeyi alçakça satmış olacaktı. Öyleyse, 
pis hainlerini
kovmakla, kardeşlerinin koynuna ve ilkelerine dönüşün işareti olacak olan tövbe eylemini dört gözle bekleyelim; ve eğer onun son aşağılanması, güneyli kardeşlerinin bilgelik, bilgi, vatanseverlik, cesaret ve hatta dürüstlükte kendisiyle eşit olduğunu varsayacak kadar ona alçakgönüllülük kazandırabilirse, ilahi söylemede olmasa da, Birlik'teki kendi göreceli ivmesini daha
haklı bir şekilde değerlendirecektir. Eski ilkeleriyle, kendisini bütün olarak düşünmese, gerçekten harika olurdu. Onun meclislerine gitmenizi ve onu bu ilkelere ve işlerimizin yönlendirilmesinde orantılı payının ayık bir şekilde tatmin olmasına geri döndürmeye yardımcı olmanızı duymaktan
memnun olurum.

Lütfen saygılarımı Bayan Dearborn'un ayaklarına bırakın ve her zaman ve sevgiyle sizin
olduğumdan emin olun.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXV.--BAŞKANA, 23 Mart 1815

BAŞKANA.

Monticello, 23 Mart 1815.

Deak Bey,

12'sindeki lütfunuzu ve onunla birlikte savaşın nedenleri ve yürütülmesi hakkındaki broşürü aldım, şimdi geri veriyorum. Bunu büyük bir zevkle okudum, ancak yayınlanması için karşı konulamaz bir istekle. Bunun lehindeki nedenler güçlü ve buna karşı olanlar
o kadar kolay aşılabilir ki, bana aralarında hiçbir denge yok gibi görünüyor. 1. Avrupa'da buna ihtiyacımız var. Karakterimizi tamamen yanlış anladılar. Kendileri de bir tüy kadar yükselmeye ve sürekli kavga etmeye alışkın olduklarından,
onlar, adil bir şekilde ifade ettiğimiz davranışlarımızda, bir dereceye kadar, haksızlığa boyun eğmenin bilgelik olduğunu ve korkaklık olmadığını; ve
barış ve mutluluğun, ebedi savaşlarla halklarını ebedi emek, yoksulluk ve sefalet içinde tutan o sahte onura tercih edilir olduğunu göreceklerdir. 2. Savaşın nedenleri ve yürütülmesi konusunda aldatılmış ve şüphe duymayan İngiltere halkı için, bunun tamamen bizim tarafımızdan ve Bonaparte'ın emri altında, keyfi ve kötü bir şey olduğundan gereklidir. Fikirlerini düzelterek, her iki ulusun barışı ve refahı için kesinlikle gerekli olan uzlaşmaya yönelecektir. 3. Ayrıntıları bilmelerine rağmen, yine de yanlış gerçeklerle ve yanlış görüşlerle bu kadar kandırılmış olan kendi halkımız için gereklidir; federalistler, her şeyin yolunda gitmediği yönünde bir izlenim bırakıldığını söylüyor. Bunun dostça olmadığı düşünülebilir. Ancak, kendi karakterimiz için gerekli olan gerçekler, iftiracılarına karşı şefkatten dolayı bastırılmamalıdır.
Genel olarak büyük bir ılımlılıkla yazılmış olsa da, broşürde belki de rahatsız edici olabilecek bazı şeyler olabilir. Her eylemi, örneğin, uygun sıfatıyla nitelendirmek, akıllı bir okuyucuya
deformitesini göstermek için gerekli değildir. Çıplak anlatı,
onu zihnine gerçek bir şekilde ve daha da güçlü bir şekilde, ılımlılığından dolayı sunacaktır, çünkü hiçbir abartının hedeflenmediğini
algılayacaktır. Bu pürüzleri (ve bunlar ne çoktur ne de belirgindir) ovmak ve orijinal tarihi korumak, bence, tüm
kırıcılığı ortadan kaldırabilir ve yayına daha fazla etki verebilir. Gerçekten de,
her iki ulusun çıkarlarına, beklentilerine ve ayık aklına hitap eden rahatlatıcı bir ek yazının, onu her ikisi için de kabul edilebilir kılacağını düşünüyorum. Yeniden basımının önemsiz masrafı bir an olarak görülmemelidir. Bay Gallatin bunu Fransızcaya
çevirebilir ve Avrupa'da ne bir itiraf ne de bir
reddetme olmaksızın yayılmasına izin verebilirdi. Ancak, atıfta bulunulan tüm belgeleri içeren bir ekin birkaç kopyasını basmak, kütüphanelerde saklanmak ve tarihin şimdiki ve gelecekteki yazarlarının, içerdiği gerçekleri test eden materyalleri edinmelerini kolaylaştırmak yararlı olacaktır.

Sizi barış için ve özellikle de savaşın sona erdiği
eclat için içtenlikle kutluyorum. New Orleans olayı, kendimize, düşmanlarımıza ve dostlarımıza faydalı derslerle doluydu ve Avrupa uluslarıyla gelecekteki ilişkilerimizi güçlü bir şekilde etkileyecektir. Onlara, onların savaşlarında yer almayacağımızı ve kendi savaşlarımızda hiçbir şeyi şansa bırakmayacağımızı gösterecektir. Sanırım, İngiltere'nin gururunu, antlaşmanın bir maddesinde zorla askere almanın vahşetini resmen kabul etmesinden
sakın, bundan vazgeçmek için bir
konvansiyona katılacaktır. Bunu yapmazsa, mevcut durumun, bir Amerikan vatandaşının herhangi bir memuru tarafından işlenen ilk zorla askere alma eyleminde kararlaştırılabilecek bir ateşkes olduğunu anlamalıdır. Bu konvansiyonun, herhangi bir ticaret antlaşmasıyla bağlantısı olmayan ayrı bir eylem olması ve diğer tüm antlaşmaların
öncesi haline getirilmesi daha iyi olmaz mıydı? Bir ticaret antlaşmasıyla birleştirilirse, bunu
zararlı tavizlerin bedeli haline getirecektir. Gerçekten de, herhangi bir ulusla bu tür anlaşmalar olmadan sonsuz derecede daha iyiyiz. Özünde savaşçı olan Avrupa sisteminden kendimizi çok belirgin bir şekilde ayıramayız veya özünde barışçıl olan bir Amerikan sistemini çok gayretle geliştiremeyiz. Ancak eğer ticari anlaşmalara girersek, bunlar aynı anda, önemli ticari ilişkilerimiz olan herkesle olmalıdır. Fransa, İspanya, Portekiz, Hollanda, Danimarka, İsveç, Rusya, hepsi _pari
passu_ ilerlemelidir. Aynı hatta falanks halinde yürüyen ve serbestçe iletişim kuran bakanlarımız, tüm kitlenin ağırlığıyla desteklenecek ve diğer ulusların eşit ilişki koşullarını kabul etme kolaylığı, İngiltere'nin bencil pazarlıklarını küçümseyecek veya onları reddetmemizi haklı çıkaracaktır. Belki de hepsiyle birlikte, her şeyi medeni ulusların gelenek ve nezaketlerine bırakarak, tek bir _gentis amicissimae_ maddesine sahip olmak en iyisi olacaktır. Ama bütün bunlar, karşıt düşünceleriyle birlikte aklınıza gelecektir.

Bay Smith, kütüphanenin taşınmasıyla ilgili olarak bana yazdı ve özellikle de sizin yönetiminize sunulduğunu söyledi. Ayrıca, Dougherty'nin bu taşınmayı denetlemek üzere görevlendirileceğini de belirtti. Hiç kimse, bir vagon şefine ait olan tüm bu görevleri daha dikkatli ve sadakatle yerine getiremez. Ama kütüphaneyi almak için kitaplara aşina bir karaktere ihtiyaç vardır. Şu anda, gücümün elverdiği kadar çok saati, kitapları düzenlemek ve her birini katalogdaki sırasına göre raflardaki yerlerine yerleştirmek için kullanıyorum ve bunlara uygun şekilde numaralandıracağım. Bu işlem bana daha epeyce zaman kazandıracak. Sonra, yetenekli bir temsilcinin gelip, elinde katalogla, her kitabın raflarda olduğundan ve kapaklarının teker teker çivilendiğinden emin olmasını isterim.
Bu, böyle bir kişinin yaklaşık iki gününü alır; bundan sonra, Dougherty'nin işi, uygun bir zamanda, sadece mekanik olarak çıkarmak olacaktır. Size, Bay Milligan'dan, makul bir tazminat olarak sekiz veya on günden fazlaya mal olmayacak hizmetini teklif eden bir mektup ekliyorum. Bu, benim güvenliğim ve sizin memnuniyetiniz için, halk için haklı bir uyarı olarak gereklidir. Kamu konseylerinin hem içinde hem dışında, her ikimize de isnat etme fırsatını değerlendirecek kişiler olduğunu biliyorsunuz, bu durumda, olumsuz bir kanıt
olmadığı için, geri püskürtülmesi daha da zordur. Bu nedenle, eğer bunu onaylarsanız, incelemeyi bitirir bitirmez, Bay Milligan'a veya adlandıracağınız başka birine hemen gelmesi için haber vereceğim. Gerçekten de, görevine, kitapları biraz kağıtla (en azından iyi ciltlerle) kaplamak ve baskı makinelerindeki boşlukları Washington'dan getirilecek kağıt parçalarıyla doldurmak gibi bir şey eklemek oldukça değerli olacaktır. Bu, her iki operasyonu da aynı anda yürütebileceği için zamana biraz daha fazla katkıda bulunacaktır.

Sürekli ve şefkatli dostluğumun ve saygımın güvencesini kabul edin,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVI. --JOHN ADAMS'A, 10 Haziran 1815

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 10 Haziran 1815.

Sayın Beyefendi,

Uzun zamandır mektuplaşmıyoruz, ama son üç aydaki olaylar hakkında bile ciltler dolusu kitap yazılabilirdi.
Öncelikle, barış, Tanrı korusun! geri döndü, hepimizi
tekrar yasal ve övgüye değer arayışlara soktu: Bourbon'ların yeni bir yargılanması, işgal ettikleri mevkideki
işlevlerdeki yetersizliklerini dünyaya kanıtladı: ve gaspçının geri çağrılması, onu meşru bir otokratın görünümüyle giydirdi. Eğer zorluklar ona bilgelik öğrettiyse, ki ben bundan pek ümidim yok,
eski hanedanlara kötü yönetim için değiştirilebileceklerini öğreterek ve İngiltere'nin deniz gücünü sınırlı ve güvenli boyutlara indirerek insanlığa bir miktar hizmette bulunabilir. Fakat onun bizi sevmesi mümkün değil; ve onun iktidarı sırasında ticaretimizin yeterli
kanıtı vardı. Gerçekten de, onun tahmin edebildiği askeri başarılarımız, onun
nefretlerinin etkisini bir dereceye kadar hafifletebilir; ve belki de İngiltere'nin kendisi bizi bu kadar istikrarlı bir şekilde yapmaya çalıştığı ve kendi aşırı gayretli vatanseverlerimizden bazılarının ilan etmeye istekli olacağı gibi, bizim İngiltere'nin doğal düşmanları olacağımızı düşünebilir; ve bu görüşte, iki ulus arasındaki bazı ilişki ve ticarete soğuk bir hoşgörü gösterebilir. Kesinlikle, Fransa'nın endüstrisini doğanın ona çok fazla bahşettiği
kültürlerden, aynı yaratıcı gücün diğer iklimlere verdiği şeker, pamuk, tütün ve diğerlerine çevirmenin aptallığını görmeye vakti oldu: ve genel olarak, eğer zalim ruhunun tutkularını yenebilirse, eğer çıkar güdülerinden, ahlaki güdülerin onu götürmediği, ülkesinin huzurlu mutluluğu ve refahını, insan kanına açgözlü bir susuzluktan daha fazla sürdürebilecek kadar anlayışa sahipse, dönüşü bizim için zarardan çok avantaj sağlayabilir. Ve eğer İngiltere'de yine büyük bir adam ortaya çıkarsa, ulusunun bize karşı davranışlarındaki aptallıkları görüp düzeltebilir ve bizimkilere karşı adalet ve nezaket göstererek ikisini de ılımlı ve yararlı bir dostluk durumuna getirebilirse, bu iki ulus arasında işgal etmemiz gereken yere, her ikisinin de basit taraftarları durumuna düşmeden, ulaşabiliriz. Biraz zaman bize, Fransa'nın kendi sınırları içinde, bir yandan hükümdarı için yeterince büyük olup olmadığını ve diğer yandan, müttefik güçlerin Fransızlara, reddettikleri bir hükümdar ve hükümete zorlamayı deneyecek kadar kötü veya aptal olup olmadıklarını; Bourbonların tahtını yeniden kurmak için kendi tahtlarını riske atıp atmayacaklarını bildirecektir. Eğer bu denenirse ve Avrupa dünyası tekrar savaşa girerse, İngiltere'nin tarafsızlığın bize sağlayacağı ticarete duyduğu kıskançlık, barış ve endüstri arayışında refah içinde olmamızı görmek yerine, bizi tekrar düşmanlarının arasına eklemesine mi sebep olacak? Ve ticari vatandaşlarımız, kumar işletmelerini korumak için ülkelerinden başka bir savaşla karşılaşmayı hak ettiler mi? Vatandaşlarımızın okyanusu serbestçe dolaşırken güvende olmaları, kendi ürünlerimizin kendi gemilerimizle, seçtiğimiz pazarlara taşınması ve kendi kullanımımız için ihtiyaç duyduğumuz maddelerin bize geri dönmesinin rahatsız edilmemesi, benim için temeldir ve bunu sorgulayanlara sonsuza dek meydan okunmalıdır. Ancak, tüccarlarımızın ve gemi sahiplerimizin diğer ulusların ticaretini sürdürmedeki salt temsilciliğini korumak için Avrupa'nın her savaşına girip girmeyeceğimiz, hatta bu tüccarlar ve gemi sahipleri, düşmanın yerine, mücadelede ülkelerinin tarafını tutsalar bile, derin ve ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur; ancak, sizin ve benim bununla hiçbir ilgimiz olmayacaktır; bu yüzden bunu ilgili kişilere bırakacağız. Bay Ticknor ve Bay Gray'i bana tanıttığınız için teşekkür ederim. Onlar gerçekten de iyi genç adamlar ve eğer Massachusetts birkaç tane daha böyle adam yetiştirebilirse, muhtemelen sosyal haklar ve sosyal görevler konusunda daha iyi danışmanlık alacaktır. Özellikle Bay Ticknor, karşılaştığım en iyi bibliyografyadır ve bana çok nazik ve uygun bir şekilde, Kongre'ye devrettiğim edebi hazinelerin bir kısmını, Washington'daki İngiliz Vandalizminin yıkımlarının yerini alacak şekilde yeniden üretme olanağını teklif etti. Kitapsız yaşayamam. Ama eğlencenin, kullanımdan ziyade, tek gelecekteki amaç olduğu yerde, daha azı yeterli olacaktır. Ona, kitaplara ilişkin eleştirel bilgisinden daha azının yeterli olmayacağı bir katalog göndermek üzereyim.

Bayan Adams'a en derin saygılarımı sunun ve benim şefkatli bağlılığımın teminatlarını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVII.--BAY'A LEIPER, 12 Haziran 1815

BAY LEIPER'E.

Monticello, 12 Haziran 1815.

Sayın Beyefendi,

17 Nisan'daki lütfunuzun alınmasından kısa bir süre sonra yaptığım bir yolculuk ve
bir süre evden uzak kalmam, daha önce bunu kabul etmemi engelledi. 2 Ocak 1814 tarihli mektubum da bu şekilde geldi. Hükümet ilkelerimizde hiç farklı değiliz; siyasi tedbirlerin genel amacı ve içeriği konusunda da. İngiltere hükümetini tamamen ahlaksız, tahammül edilemeyecek kadar küstah, kibir ve hırsla şişmiş, denizin münhasır hakimiyetini hedefleyen, yozlaşmış, bize karşı köklü bir nefret besleyen, başını göstermeye çalıştığı her yerde özgürlüğe düşman ve dünya barışını ebediyen bozan bir hükümet olarak görmekte hemfikiriz. Bonaparte'a ilişkin değerlendirmemizde farklı düşündüğümüzü düşünüyorum. Onu yalnızca siyasi bir motor olarak görüyorum,
ve çok kötü bir motor; inanıyorum ki sen hem siyasi hem de dini,
ve itaat eden, bir araç, görünmeyen bir elsin. Hâlâ, Petersburg kapılarına zaferle ulaşmış olsaydı, Avrupa kıtasının tek efendisi olmasını kınıyorum.
Günümüzde, vasallığı ve ahlaksızlığı dünyanın dört bir yanına
yayan başka bir Roma imparatorluğunun kurulması, umarım, Cennetin amaçları dahilinde değildir.
Bonaparte'ın dönüşü de bana saf bir zevk vermiyor; Bourbon'ları kovmasında, dünyaya değerli bir ders olarak görüyorum,
bunun kadim hanedanlarının kötü yönetimleri için değiştirilebileceğini gösteriyor. Müttefik güçler Fransa'ya bir hükümdar ve hükümet dikte etmeye kalkışırsa ve komşu ülkelerini parselleyip gasp etme örneğini izlerse, umarım onlara bağımsızlık ve özyönetim haklarının savunulması konusunda bir ders daha verir, ki kendisi de bu hakları bugüne kadar çok kötüye kullanmıştır ve bu mücadelede İngiltere'nin deniz gücünü sınırlı ve güvenli boyutlara indirecektir. Şimdiye kadar iyi. Öte yandan, ülkesinin haklarını ve özgürlüklerini savunmak için kendisine verilen gücün hükümetini gasp etmek ve onu kalıtsal bir despotizm altında zincirlemek için başarılı bir şekilde çarpıtmasının, gelecekteki gaspları teşvik etmede ve baskı altındakileri ayağa kalkıp kendilerini düzeltmekten caydırmada zararlı bir etkiye sahip olduğu inkar edilemez. Onun huzursuz ruhu dünyada barış için hiçbir umut bırakmıyor; ve bize olan nefreti, İngiltere'ye ve İngiltere'nin bize olan nefretinden sadece biraz daha azdır. Hükümet biçimimiz, cumhuriyetçi ve despotik yönetim arasındaki kalıcı bir karşıtlık olarak ona iğrenç geliyor; ve
bu nefretten ve siyasi ekonomideki cehaletinden dolayı,
bizden istedikleri tek şeyleri, yani pamuk ve tütünü yasaklayarak,
bizimle halkı arasındaki ilişkiyi dışlamıştı.
İngiltere ile yaptığımız savaş, o savaşın başarıları ve
bizim o düşmana karşı onun araçları ve taraftarları olabileceğimiz umudu, gelecekte, onu halkıyla olan ticari ilişkilerimize tahammül etmeye
yönlendirebilir mi, henüz görülecek. Benim açımdan, tüm ulusların bağımsızlıklarını yeniden kazanmalarını ve korumalarını diliyorum; aşırı büyüyenlerin güvenli güç ölçütlerinin ötesine geçmemesini, uluslar arasında sağlıklı bir dengenin her zaman korunmasını ve barışımızın, ticaretimizin ve dostluğumuzun herkes tarafından aranmasını ve geliştirilmesini diliyorum. Bizim işimiz, kendimiz için üretebileceğimiz her şeyi üretmek, ayırabileceğimiz veya isteyebileceğimiz
tüm pazarları açık tutmaktır; ve Avrupa'nın dostlukları veya düşmanlıklarıyla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi olur. Günümüzde değil, ama çok da uzak olmayan bir zamanda, en güçlülerini bile titretebilecek bir değneği herkesin başına sallayabiliriz. Ama umarım bilgeliğimiz gücümüzle birlikte büyür ve bize gücümüzü ne kadar az kullanırsak o kadar büyük olacağını öğretir.

Size yazdığım önceki mektuba sebep olan duygularımdaki federal yanlış temsil yeterince kabaydı; ancak bu ve diğerlerinin hepsi, Ralph'ın gazetesinden bana gönderdiğiniz basılı alıntının küstahlığı ve yalanı tarafından aşıldı. Ambargonun iki ay daha devam ettirilmesinin savaşımızı engelleyeceğini; ardından gelen ithalat yasağı yasasının akıllıca ve güçlü bir önlem olduğunu sürekli olarak savundum. Bay Madison'a olan dostluğum, bilgeliğine ve erdemine olan güvenim ve tüm önlemlerini, özellikle de İngiltere'ye karşı meydan okumayı uzun uzadıya ele alışını onayladığım, bu önlemler hakkında konuştuğum veya yazıştığım herkes tarafından bilinmektedir. Dolayısıyla, Bay Ralph'ın paragrafının her kelimesinin altına federal kelimesi veya eşanlamlısı vb. yazılabilir. Hafızamı yokladım ve bunun herhangi bir zerresine destek olabilecek herhangi bir olayı anımsadım, ancak bulamadım. Çünkü eğer iktidara
ve öneme sahip olanları, hem kendisine hem de cumhuriyetçi hükümetin ilkelerine düşman olanları getirmeyi kabul ederseniz, Başkan'ın onaylamadığım tek bir
tedbirini hatırlamıyorum. Onun altındakiler ve ona çok yakın olanlardan, hepimizin onaylamadığı birçok eylem oldu ve o bizden daha fazla. Zaman zaman tedbirlere
karşı çıktık ve Kongre'nin gecikmesinden yakındık. Savaşın ilk kışında, işlemlerin tembelliğinden dolayı, düşmanın sefere çıkamadığı veya dolayısıyla tüm ürünlerimizin ihracatını engelleyemediği
bir ambargonun kış boyunca uygulanmasına izin verildiği ve baharda, görevlerine geri dönebildikleri anda kaldırıldığı bir olayı hatırlıyorum. Ancak bu erteleme kaçınılmazdır. Mesleği konuşmak olan, yüz avukatla
yüklediğimiz bir kurumdan nasıl sefer beklenebilir? Ama aramızda bölünmeler yaratmak için söylenen yalanlar, federal baskıların o kadar bayat bir hilesidir ve o kadar iyi anlaşılır ki, ne çelişkiye ne de açıklamaya ihtiyaç duyarlar. Kendime gelince, yönetimin bilgeliğine ve dürüstlüğüne olan güvenim o kadar tamdır ki, ne olup bittiğini fark etmiyorum ve neredeyse gazete okumayı bıraktım. Benimkiler postanemizde bir hafta veya on gün, bazen istenmeden kalıyor. Her zaman daha bağlı olduğum ve yaşadığım zamanların olaylarıyla sürüklendiğim çalışmalarda daha fazla eğlence buluyorum. İngiltere ile olan savaşımızın tek başına olmasına çok seviniyorum. Devrimde, Fransa, İspanya ve Hollanda bizim tarafımızdaydı ve başarısının itibarı onlara verildi. Son zamanlarda, hazırlıksız ve beklenmedik bir savaş ilan etmek ve genel bir savaştan yeni çıkmış, tamamen silahlanmış ve diğer tüm düşmanlardan kurtulmuş İngiltere'nin saldırısını karşılamak zorunda kaldık ve onu sadece bıktırmakla kalmadık, aynı zamanda bir barışla, bir veya iki sefer daha olsaydı kesinlikle bizim olacağı bitişikteki mülklerinin ele geçirilmesini önlemekten mutluluk duyduk. Dünyadaki diğer tüm düşmanlardan daha fazla zarar verebileceğimizi gördü ve bundan sonra barışımızın değerini daha iyi takdir edecek. Ancak hükümetinin, donanmasının aristokrasisine karşı, korsanlıklarını ulusal haklar sınırları içinde sınırlama yetkisi olup olmadığı şüphelidir. Bu nedenle, tüm dünya için en iyisi, bizim için en iyisi ve üç savaş görmüş ve şimdi barış içinde ayrılmamıza izin verilmesinden başka bir şey istemeyen benim için en iyisi için barış için dua ediyorum. Daha uzun yaşayacak olan sizlerin de, sağlık ve refahla, dilediğiniz kadar uzun bir yaşam
süresince bu nimetin tadını çıkarmaya devam etmeniz, sevgiyle dua ediyorum.

Th: Jefferson.

P. S. 14 Haziran. Postaneye mektubumu göndermeden önce, müttefik güçlerin Fransız ulusunun Bonaparte'ı istemeyeceğini ve hükümdarları olarak XVIII. Louis'i seçeceğini bildiren yeni antlaşmasını aldım. O zaman hepsi Bonaparte'ın kendisi kadar büyük haylazlardır. O
yanlıştayken, ona amaçlarımıza uygun olacak kadar başarı diledim, daha fazlasını değil. Şimdi onlar yanılmışken ve o haklıyken, başarı için tüm dualarımı kabul edecek ve onların her birini tahttan indirecek.

MEKTUP CXXVIII.--JOHN ADAMS'A, 10 Ağustos 1815

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 10 Ağustos 1815.

Sayın Beyefendi,

Yazışmalarımızdaki eşzamanlı hareketler birkaç kez dikkat çekiciydi. Havanın durumu, zamanın durumu veya başka bir bilinmeyen nedenin karşılıklı anılarımız üzerinde sempatik bir etki yarattığı anlaşılıyor. 19, 20 ve 22 Haziran tarihli mektuplarınıza cevap vermek için önümde kalem, mürekkep ve kağıtla oturmuştum ki postamızdan 30 Temmuz tarihli mektubu aldım. Camus konusuyla ilgili bilgi istiyorsunuz. Onunla ilgili hatırladığım tek şey, Dumourier'i ordusunun başında tutuklamak için gönderilen vekillerden biri olduğu, ancak Dumourier tarafından tutuklanıp uzun süre tutuklu olarak tutulduğu. Bu nedenle, onun bir Jakoben olduğunu varsayıyorum. Onun karakterini Toulongeon'un en mükemmel devrimci tarihinde bulacaksınız. Ayrıca, Aristoteles'in Doğal Tarih'inin Yunancadan Fransızcaya çevirisini bize veren kişi olabileceğine inanıyorum. Bollandistler konusunda Ulusal Enstitü'ye verdiği raporla ilgili olarak, mektubunuz bana ilk bilgiyi veriyor. Onların Cizvitler topluluğuyla birlikte işlevsiz olduklarını varsaymıştım, ki onlar da bu topluluğun üyesiydi: ve eserleri, yer üstünde olmalarına rağmen, hacimleri ve önemsizlikleri nedeniyle, yazarlarının mezarlarındaymış gibi raflarına etkili bir şekilde gömülmüşlerdi. _acta sanctorum_'un, köpek Latincesi ile yazılmış elli iki ciltlik folio'su, en çalışkan Alman için bile zorlu bir girişim olurdu. Sizinle birlikte, bunların bu dünyada bir araya getirilmiş en büyük yalan,
sahtekarlık, ikiyüzlülük ve sahtekârlık yığını olduğunu düşünüyorum. M. Camus, bu kadar çok yalandan bir hakikat özetinin hangi kimyasal işlemle elde edilebileceğini
tahmin
etmek üzere çağın kimyacılarına ve ahlakçılarına bırakmalıyım.

Amerikan Devrimi tarihi konusunda, bunu kimin yazacağını soruyorsunuz? Bunu kim yazabilir? Ve bunu kim yazabilecek?
Hiç kimse; yalnızca dışsal gerçekler dışında; tüm konseyleri, tasarımları ve
tartışmaları Kongre tarafından kapalı kapılar ardında yürütülmüş ve bildiğim kadarıyla hiçbir üye bunların notlarını bile almamıştır. Bunlar, tarihin
can ve ruhudur ve sonsuza dek bilinmemelidir. Botta, gördüğünüz gibi, kendi spekülasyonlarını ve akıl yürütmelerini, adını verdiği kişilerin ağzına
sokmuş, ama sizin ve benim bildiğim kadarıyla, bu tür konuşmalar
asla yapmamış. Bu konuda, büyük adamlarının uzun konuşmalar
yapmasını sağlayan eskilerin örneğini izlemiş,
hepsi aynı üslupla
ve yazarın kendi üslubuyla. Yine de eser iyi bir eser,
Marshall'ın parti
söyleminden daha sağduyulu, daha iffetli, daha klasik ve daha doğru. En büyük hatası, ondan çok fazla şey almış olması. Esere sahiptim ve sık sık önemli
bölümlerine geri döndüm, ama hiç okumadım. Ancak çok sağduyulu ve bilgili bir komşum bunu büyük bir dikkatle inceledi ve bundan çok övgüyle bahsetti. Bildiğim kadarıyla eski Kongre'nin hiçbir üyesinin tartışmalar hakkında not tutmadığını söyledim. Dickinson ve Witherspoon'un bahsettiğiniz konuşmalarından haberim yoktu. Ancak Bağımsızlık sorunları ve vergiler ve oylamayla ilgili iki Konfederasyon maddesi hakkında, argümanların başlıklarının tutanaklarını tuttum. İlkinde, konuşmacılara kendi argümanlarını atfetmeden hepsini tek bir kütleye koydum; tıpkı Hume'un parlamentodaki bir tedbirin lehinde ve aleyhindeki gerekçelerinin özet özetleri gibi. Sonuncusunda, her konuşmacının kullandığı argümanların başlıklarını belirttim. Ancak Bağımsızlık sorunu hakkındaki notlarımın tamamı, bu mektuptaki gibi beş sayfadan fazla yer kaplamaz: ve diğer sorularda ise iki sayfa. Bunlar hiç kimseye iletilmemiştir. Biliyor musun, 1788'de Philadelphia'daki anayasal kongrenin tartışmaları hakkında şimdiye kadar yapılmış en yetenekli eserin el yazması olarak var olduğunu? Orada söylenen ve yapılan her şey Bay Madison tarafından, kavrayışın ötesinde bir emek ve kesinlikle not edildi.

Sanırım yazışmalarımız postanelerde görüldü ve bu nedenle dikkat çekti. Bir matbaacının bana yayınlamasına izin verme küstahlığını gösterdiğine inanır mısın? Bu insanlar, ne kadar gizli veya kutsal olursa olsun, her şeye hakları olduğunu düşünüyorlar. Daha önce Priestley'nin Mektupları ve benimkilerle birlikte Boston broşürünü duymamıştım.

Sonunda Bonaparte bir sorunun doğru tarafında yer aldı. Yasama salonuna girdiği andan Elba'ya inzivaya çekildiği ana kadar, hiç kimse ondan benden daha fazla nefret etmemiştir. Essex Junto üyelerini bile kabul etmeyeceğim; ancak çok farklı nedenlerle; Ben, çünkü
kendi ülkesinin özgürlüğüne ve
başkalarının bağımsızlığına karşı savaşıyordu; onlar, çünkü o İngiltere, Papa ve
Engizisyon'un düşmanıydı. Fakat sonunda ve yargılayabildiğimiz kadarıyla,
ulusunun tercihi haline gelmiş gibi görünüyor. En azından,
ulusunun ve tüm insanlığın davasını, her halkın bağımsızlık ve özyönetim haklarını savunuyor. O ve müttefikleri artık taraf değiştirdiler. Polonya, Belçika, Saksonya,
İtalya'yı kendi aralarında bölüştürüyorlar, Fransa'ya bir hükümdar ve hükümet dikte ediyorlar ve
cumhuriyetimize, hükümetlerine atılan muhteşem iftiraya
yan gözle bakıyorlar ve o, tüm hayatı boyunca sürekli ihlal ettiği ulusal bağımsızlık ilkeleri için
savaşıyor. Kendi ülkesine özgür bir hükümet ve başkalarının haklarına saygı göstermeyi vaat etti; ve
eski davranışları vaatlerine pek güven vermese de,
yine de, rakiplerinin yaptığı ve itiraf ettiği yanlışın kesinliğinden ziyade, doğruyu yapmak için onun sözünün şansını değerlendirmeliyiz.
Eğer
başarılı olurlarsa, bizimkisi sadece Ulysses'e verilen bir lütuf,
son yutulan olmak.

Beni Bayan Adams'a sevgi ve saygıyla sunun ve Tanrı ikinize de dilediğiniz kadar hayat versin ve onu sağlık ve mutlulukla kutsasın.

Th: Jefferson.

P.S. 11 Ağustos. Dün mektubumu bitirmiştim ve bu
sabah Bonaparte'ın ikinci kez tahttan indirildiği haberini aldım. Çok
iyi. Şahsen, ona karşı kınamadan başka bir duygu hissetmiyorum.
Ulusun temsilcileri onu görevden aldılar. Müttefikleri, savaşta tek amaçlarının onun
ortadan kaldırılması olduğunu söyledikleri sözlerine inandılar. Ulus artık kendine iyi bir hükümet vermekte özgürdür, ister
bir Bourbon olsun ister olmasın; ve boyun eğmeyen Fransa, birleşik güçlerin girişimleri için bir dizgin ve diğerleri için bir siper olmaya devam edecektir. T.J.

MEKTUP CXXIX.--DABNEY CARR'A, 19 Ocak 1816

DABNEY CARR'A.

Monticello, 19 Ocak 1816. Sayın Beyefendi,

1 Aralık tarihli mektubunuzun tarihinde Bedford'daydım ve
döndüğümden beri, yokluğumda o kadar çok mektup birikti ki,
cevaplar için baskı yapıyordum,
bu sizin konunuzla ilgilenebildiğim ilk an. Bay Girardin,
Burke'ün Tarihi'nin devamını yazmak için bu civarda iken,
ona 1773'te burada yazışma komitesinin kurulması ve bunu başlatan babanız Bay Carr hakkında uygun bir bildirimde bulunmamı önermiştim. Bunu şüphesiz o yapmıştır ve eseri şu anda
baskıdadır. Kitaplarım, o zamanlara ait günlüklerim, vb. hepsi gittiğinden,
artık sizin istediğiniz daha ayrıntılı ifade için başvurabileceğim tek şey zayıflamış bir hafızam var. Ama bunu daha da güvenle söylüyorum, çünkü
yeni şeylerden daha eski şeyleri daha iyi hatırladığımı görüyorum. İşlem, Mart 1773'teki Meclis oturumunda gerçekleşti. Patrick Henry, Richard Henry, Lee, Frank Lee, babanız ve ben, bir akşam, oturumun sonuna doğru, Raleigh Tavern'da, o zamanın koşullarının gerektirdiği önlemler hakkında istişare etmek üzere anlaştık. Sonuç olarak, çeşitli Kolonilerin operasyonlarında uyumun vazgeçilmez olduğu konusunda anlaştık; ve bunu sağlamak için aralarında bir
yazışma kanalı açılması gerektiği konusunda anlaştık: bu nedenle, Meclisimize, çeşitli Kolonilerin Temsilciler Meclisi Başkanlarına, benzer komitelerin atanmasını tavsiye eden, hepimizi tehdit eden işlemlerle ilgili bir duygu iletişimi yaparak, herkes için yararlı bir eylem
uyumunu teşvik edebilecek bir yazışma komitesi atanması için yetki ve talimat verilecek bir yazışma komitesi atanmasını önereceğiz. Bu, kelimeleri hatırlamaya çalışmak değil, özdü. Kararı biz önerdik ve babanız da öneriyi yapmak üzere kabul edildi. Ertesi gün, 12 Mart'ta, büyük bir yetenekle, herkesi buna uzlaştırarak, sadece gerekçeleriyle değil, aynı zamanda geliştirildiği mizaç ve ılımlılıkla da bunu yaptı. Çok genel bir oylamayla kabul edildi. Peyton Randolph, bunu önerenlerden bazıları ve hatırlamadığım başkaları komiteye atandı. Hemen, diğer tüm Meclislerin Başkanlarına mektuplar gönderdik. Bay Carr ve ben, birlikte eve döndüğümüzde ve bu konu hakkında konuşurken, bu önlemin kaçınılmaz olarak, haklarımızı korumak için herkesi aynı ilkeler ve önlemlerde birleştirmek amacıyla, tüm Kolonilerden Temsilciler Kongresi'nin toplanmasına yol açacağı sonucuna vardık. Hafızam beni yanıltmasın, bunu başka hiçbir Koloniden böyle bir öneri gelmediği için yaptığımızı iddia ediyorum. Hiç şüphe yok ki, kararın kendisi ve o günün günlükleri, bizimkinin orijinal olduğunu ve yalnızca başka bir yerden gelen birine yanıt olmadığını gösterecektir. Yine de, Massachusetts tarafından benzer ve neredeyse aynı zamana denk gelen bir teklifin yapıldığını ve kuzeydeki habercimizin yolda onlarınkini geçtiğini de hatırlıyorum. Bu da Massachusetts kayıtlarına tekrar bakılarak çözülebilir. Teklif, diğer Koloniler tarafından genel olarak kabul edildi ve ilk etki, beklendiği gibi, sonraki yıl New York'ta bir Kongre toplanmasıydı. Marshall'dan alıntıladığınız gibi, Massachusetts tarafından atanan yazışma komitesi, 1770 tarihi altında özel bir amaç için ve _functus officio_ olmalı, aksi takdirde Massachusetts o zaman başka bir teklifte bulunmazdı. Bunu doğru bir şekilde çözmek için kayıtlar incelenmelidir. Bay Carr'ın bu _ilk çıkışında_
genel olarak üyelerin yüz ifadelerinde ve sohbetlerinde ifade edilen memnuniyeti ve yeteneklerden ve gösterdiği vatanseverlikten besledikleri umutları iyi hatırlıyorum. Ancak iki ay sonra öldü ve
onda güçlü bir iş arkadaşımızı kaybettik. Karakteri yüksek düzeydeydi. Lekesiz bir dürüstlük, sağlam bir yargı, yakışıklı bir hayal gücü,
eğitim ve okumayla zenginleştirilmiş, kavramlarında hızlı ve net,
doğru ve hazır bir konuşma, her dinleyiciyi
içinden aktığı kalbin samimiyetiyle etkiliyor. Onun kararlılığı,
doğru olduğunu düşündüğü her şeyde esnek değildi: ama hiçbir ahlaki ilke
yolunda durmadığında, insan hiçbir zaman insan nezaketinin, hoşgörünün, yumuşaklığın, sohbet ve davranışta nezaketin sütünden daha fazlasını elde etmemişti. Arkadaşlarının sayısı ve onların sevgisinin sıcaklığı, onun değerinin ve onun değerini takdir etmelerinin kanıtıydı. Şu anda yaşayanlara, onu tanıyan herkesin zihninde onun ölümünün yarattığı acıyı bir fikir vermek için, bunu en büyük oğlu Peter Carr'ın ölümünde kendilerinin hissettiği acıya benzetiyorum. Peter Carr, tüm yetenekleri ve ahlaki nitelikleriyle ona çok benziyor ve onu tanıyan herhangi birinin göğsünden derin bir iç çekmeden asla hatırlanamaz. Babanızın mezar taşı için önerdiğim bir yazıyı size gösterdiğimi söylediniz. Kopyalanması için ellerinize mi bıraktım? Bunu soruyorum, böyle bir anım olduğu için değil, onu artık saklandığı yerde bulmadığımı ve onu sadece o vesileyle çıkardığımı düşünüyorum. Her zaman ve sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXX.-- JOHN ADAMS'A, 8 Nisan 1816

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 8 Nisan 1816.

Sayın Beyefendi,

16 Şubat ve 2 Mart'taki iki iyiliğinizi kabul etmeliyim ve Bayan Adams'ın duygularına içtenlikle katılmalıyım ve aramızdaki mesafenin
bu kadar büyük olmasına üzülüyorum. Bir saatlik sohbet bir cilt mektup değerindedir. Ama her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz.

Yetmiş veya daha doğrusu yetmiş üç yılımı tekrar yaşamayı kabul eder miyim diye soruyorsunuz? Ben de buna evet diyorum. Sizinle birlikte,
dünyanın genel olarak iyi bir yer olduğunu düşünüyorum; iyilikseverlik ilkesi üzerine kurulmuş ve bize acıdan çok zevk verilmiş. Gerçekten de, (kim hayır diyebilir ki) kasvetli ve hipokondriyak zihinler, hastalıklı bedenlerin sakinleri, şimdiki zamandan tiksinmiş ve gelecekten umutsuz; her zaman en kötüsünün olacağını, çünkü olabileceğini
düşünüyorlar. Bunlara diyorum ki, hiç olmamış kötülükler bize ne kadar acıya mal oldu! Benim mizacım iyimserdir. Teknemi başımda Umutla, korkuyu arkamda bırakarak yönlendiririm. Umutlarım, gerçekten de, bazen başarısız olur; ama
kasvetlilerin önsezilerinden daha sık değil. Kabul ediyorum,
en mutlu yaşamda bile, bazı korkunç kasılmalar, hesabın karşı sayfasına karşı ağır tetikleyiciler
vardır. Sık sık
keder hislerinin hangi iyi amaç için tasarlanabileceğini merak etmişimdir. Diğer tüm tutkularımız, uygun sınırlar içinde, yararlı bir amaca sahiptir. Ve ahlaki karakterin mükemmelliği, imkansız olduğu için
bu kadar ikiyüzlüce övülen ve bu kadar da gerçek dışı olan stoacı bir ilgisizlikte değil, ama tüm tutkuların adil bir
dengesindedir. Keşke patologlar o zaman bize kederin ekonomide ne işe yaradığını ve yakın veya uzak nedenin ne kadar iyi olduğunu söyleselerdi.

Paris'teyken Baron Grimm'i tanıyor muydum? Evet, en yakından. Orada olduğum süre boyunca diplomatik birliklerin en hoş ve en konuşkan üyesiydi; iyi bir hayal gücüne, keskin zekaya, ironiye, kurnazlığa ve egoizme sahip bir adamdı. Yüreği yoktu, pek fazla bilime sahip değildi ama herkesin dilini konuşacak kadar bilgiliydi: en güçlü olduğu alan Güzel Sanatlar, resim ve heykeldi. Bunlarda toplumun kahiniydi ve bu nedenle, İmparatoriçe Catharine'in diplomatik olmayan her şeyde özel muhabiri ve faktörüydü. Onun aracılığıyla zavallı Ledyard'ın Kamschatka'ya gitmesi ve oradan Amerika'nın batı kıyısına geçmesi için izin aldım,
sonradan Lewis ve Clarke için benimsenen yönün tersine kıtamızı geçmek için: Kamschatka'ya iki yüz mil yaklaştığında, onu yakalayıp geri getirttikten ve Polonya'ya yerleştirdikten sonra iznini geri çekti. Grimm'in bu görüşü doğrudan dile getirdiğini hiç duymamış olsam da, her zaman onun Diderot, D'Alembert, D'Holbach okulundan olduğunu varsaydım; bunlardan ilki ateizm sistemini '_Le Bon Sens_'de, sonuncusu ise '_Systeme de la Nature_?'da yazmıştır. Katolik ülkelerde çok sayıda okul vardı, Protestanların inançsızlığı ise genellikle teizm biçimini alıyordu. İlki her zaman bunun aralarında sadece bir tanım meselesi olduğunu, her iki taraftaki hipostazının '_Doğa_' veya '_Evren_' olduğunu ileri sürerdi: ikisi de mevcut sistemin düzeninde hemfikirdi, ancak biri bunun sonsuzluktan beri olduğunu varsayıyordu, diğeri ise zaman içinde başladığını düşünüyordu. Ve ateist, hayvan, bitki ve mineral krallıkları boyunca maddenin hiç durmayan hareketi ve dolaşımı hakkında konuşurken, asla dinlenmeyen, asla yok olmayan, sürekli form değiştiren ve tüm formlar altında üreme gücüyle donatılmış; teist, 'yukarıdaki göklere, aşağıdaki toprağa ve yerin altındaki sulara' işaret ederek, bunların zeka ve güce sahip bir ilk nedeni ilan edip etmediğini sordu; üretimde güç ve sistemin tasarımında ve sürekli korunmasında zeka; nihai nedenlerin elle tutulur varlığını vurguladı; gözün görmek, kulağın duymak için yaratıldığını ve gözlerimiz olduğu için gördüğümüzü ve kulaklarımız olduğu için duyduğumuzu değil; odada yürürken olduğu gibi duyular için açık olan bir cevap, filozofun hareketin var olmadığını göstermesiydi. Rousseau, D'Holbach'ın toplantılarında kendisine karşı yapılan tüm entrikaların
düzmece olduğunu hayal etti ve İtiraflar'ında Grimm'in en
acı anekdotlarını bıraktı. Bunlar Fransa'dan ayrıldıktan sonra ortaya çıktı; ancak zavallı Grimm'in bunlardan o kadar çok etkilendiğini duydum ki
haftalarca yatağında kaldı. Grimm'in Anıları'nı hiç görmedim.
Ciltleri onları
pazarımızdan uzak tuttu.

Son zamanlarda Levi'nin Dr. Priestley'e verdiği cevapla kendimi eğlendiriyorum. Merak uyandırıcı ve zor bir eser. Üslubu zarif değil ve
yanlış, rakibine karşı sert ve huysuz ve mantığı yeterince zayıf. Bazı doktrinleri benim için yeniydi, özellikle de iki dirilişi: Birincisi, beden ve ruh olarak tüm ölülerin yeniden yaşaması gereken özel bir dirilişti, Yahudiler Tanrı'ya mükemmel itaat halinde, diğer uluslar Yahudilere çektirdikleri acılar için bedensel bir ceza halinde. Ve o, bu bedenlerin dirilişinin yalnızca Leibniz'in orijinal stameninden veya insan _calus in semine masculino_'dan kaynaklandığını açıklıyor, bunu matematiksel bir nokta olarak, ayrılmaya veya bölünmeye karşı duyarsız olarak ele alıyor. İkinci diriliş, ruhların ve bedenlerin genel bir dirilişi, Yüce Varlığın huzurunda ilahi ihtişamın tadını sonsuza dek çıkarmak için. O, sadece Yahudilerin Tanrı'nın birliği doktrinini koruduğunu iddia ediyor. Yine de onların Tanrısı
bizimle çok kayıtsız bir adam olarak kabul edilirdi: ve İsa'nın vaaz ettiği şey, İlahiyat'ın anamorfozunu düzeltmek ve aynı zamanda gelecekteki bir devletin doktrinini kurmaktı. Ancak Levi, bunun
Eski Ahit'te ve hatta Musa'nın kendisi ve peygamberler tarafından öğretildiğini iddia ediyor. Meshedilmiş bir prensin kehanet edildiğini ve vaat edildiğini kabul ediyor:
ancak İsa'nın karakterinin ve tarihinin vaat edilen kişiyle herhangi bir benzerliği olduğunu reddediyor. Uydurma Hıristiyanlığın Hiyerofantları için korkunç derecede utanç verici olmalı; çünkü saldırıya karşı kendini
giydirdiği zırh onların kendi zırhı. Örneğin, kutsal metinlerden pasajları bağlamlarından alır (ki bu onlara çok farklı bir anlam verir), onları bir araya getirir ve istediği nesneye işaret etmelerini sağlar; onları mecazi, tipik olarak, analojik, abartılı şekilde yorumlar; düzeltme, aktarma, elips, metonimi ve diğer tüm retorik figürlerinden yardım ister; bir adamın adı bir başkası, bir yer bir başkası, günler ve haftalar aylar ve yıllar olarak alınır; ve son olarak, İbranice'ye dair üstün bilgisiyle rakiplerine karşı tüm avantajını kullanır, ilahi iletişimin tam dilinde konuşurken, onlar sadece çelişkili ve tartışmalı çevirilerle uğraşırlar. Bu devlerin savaşıdır. Ve siz ve ben gibi cüceler bunlar arasında nasıl karar verebiliriz? Kendi adıma itiraf ediyorum ki, kafam _tantas
componere lites_ şeklinde oluşmamıştır. Ve 2 Mart tarihli mektubunuza, bana şimdiye kadar okuduğum en anlamsız mektubu yazmak üzere olduğunuzu bildirerek başladığınız gibi, ben de mektubumu, size tam bir eşleşme yazdığımı ve Bayan Adams'a sevgi dolu saygılarımı ve size olan sürekli bağlılığımı ve ilgimi ekleyerek bitireceğim.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXI.--JOHN TAYLOR'A, 28 Mayıs 1816

JOHN TAYLOR'A.

Monticello, 28 Mayıs 1816.

Sayın Beyefendi,

Uzun bir yolculuktan ve evden epeyce uzak kalmamdan sonra,
burada bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz 'Hükümetimizin İlkeleri Hakkındaki Soruşturmanız'ın bir kopyasını buldum; ve bunun için teşekkürlerimi
kabul etmenizi rica ediyorum. İçinde bulunduğumuz durumda, iç kesimlerde ve tek bir kitapçı bile olmadan yeni eserler edinmenin zorlukları, daha önce bir kopya edinmemi engellemişti; ve yokluğum sırasında biriken ve cevap bekleyen mektuplar, henüz tümünü kapsamlı bir şekilde okumama izin vermedi: yine de siz ve ben haklı hükümetin temelleri konusunda farklı düşünemeyeceğimizden emindim, sabırsızlandım ve çalışma masasından dinlenme aralıklarından yararlanarak, eserin gövdesi hakkında yüzeysel bir fikir edindim. İçinde derin düşüncelere dalmak için çok şey görüyorum; anayasamızın iyi ilkelerine pratikte bağlılığımızı teyit edecek ve dikkatimizi henüz düzeltilmesi gerekenlere çekecek çok şey. Hükümetimizin iyi ahlaki ilkeleriyle ilgili altıncı bölümü o kadar ilginç ve sağlam ilkelerle dolu buldum ki, mektup yazmamı kapsamlı bir şekilde incelemeye ve değerlendirmeye erteledim. Diğer birçok iyi konunun yanı sıra, temsilcileri bilgilendirme hakkını ve itaat etme görevlerini tartışmasız bir şekilde çözer. Bankacılık sistemimiz hem eşit hem de her zaman
kınanmıştır. Bunu, tüm anayasalarımızda bırakılmış bir leke olarak görüyorum, eğer örtülmezse, yıkımlarına yol açacak,
zaten yolsuzluktaki kumarbazlar tarafından vurulmuş ve ilerlemesiyle vatandaşlarımızın servetlerini ve ahlaklarını süpürüyor. Finansmanı, haklı olarak, borcun, onu
sözleşen neslin çoğunluğunun yaşamları içinde ödenmesiyle sınırlı olarak görüyorum; her nesil, dünyanın Yaratıcısı'nın yasalarına göre, kendileri gibi, sadece yaşam boyu kiracı olan selefleri tarafından
yükümlülük altına alınmadan, geçimleri için yarattığı yeryüzünün özgür mülkiyetine eşit olarak geliyor. Bay Adams'ın emir sistemini
başarıyla ve tamamen toz haline getirdiniz ve
ve onun cumhuriyetçilik örtüsünü, doğal hakla tutarlı olsun veya olmasın, her yasa hükümetine açmasını. Gerçekten de, cumhuriyet teriminin her dilde çok belirsiz bir uygulama alanı olduğunu kabul etmek gerekir. Hollanda, İsviçre, Cenova, Venedik, Polonya'nın kendilerine cumhuriyet adını verenlerine tanık olun. Bu terime kesin ve belirgin bir fikir atfetseydim, saf ve basit bir şekilde, çoğunluğun koyduğu kurallara göre, doğrudan ve kişisel olarak hareket eden vatandaşları tarafından kitleler halinde bir hükümet anlamına geldiğini ve diğer tüm hükümetlerin, vatandaşların doğrudan eyleminin bu bileşeninden daha fazla veya daha az içerdiği oranda az veya çok cumhuriyetçi olduğunu söylerdim. Böyle bir hükümet açıkça çok dar alan ve nüfus sınırlarıyla sınırlıdır. Yeni İngiltere kasabasının ötesinde uygulanabilir olup olmayacağından şüpheliyim. Saf yaşamsal hava gibi, kendi başına yaşamı sürdüremeyen bu saf unsurdan ilk gölge, hükümetin yetkilerinin bölünmesiyle, her birinin vatandaşlar tarafından ya _pro hac vice_ ya da seçmenlerinin iradesini ifade etme görevini güvence altına alacak kadar kısa süreler için seçilen temsilciler tarafından kullanılması olacaktır. Bunu, büyük bir ülke veya nüfus ölçeğinde uygulanabilir olan saf bir cumhuriyete en yakın yaklaşım olarak düşünmeliyim. Ve bunun bazı eyalet anayasalarımızda örnekleri var, eğer rahiplik
zoruyla
zehirlenmemişse, diğer unsurlarla tüm karışımlar üzerinde mükemmelliğini kanıtlayacaktı; ve sadece eşit dozda zehirle, yine de en iyisi olacaktı. Cumhuriyetçiliğin diğer tonları, yürütme, yargı ve yasama işlevlerinin ve ikincisinin farklı kollarının halk tarafından az çok doğrudan, daha uzun yıllar veya yaşam boyu seçildiği veya kalıtsal hale getirildiği; veya otoritelerin karışımlarının olduğu, bazılarının halka bağımlı, bazılarının ise halktan bağımsız olduğu diğer hükümet biçimlerinde bulunabilir. Vatandaşların doğrudan ve sürekli kontrolünden ne kadar uzaklaşılırsa, hükümet cumhuriyetçiliğin bileşeninden o kadar az etkilenir; Fransa, Venedik vb. gibi otoritelerin kalıtsal olduğu yerlerde açıkça hiçbiri. veya
kendi kendini seçmiş, Hollanda'da olduğu gibi; ve az, yaşam için, seçimden sonra yaşamın devam ettiği oranda.

Kendi eyaletimizin hükümetindeki en saf cumhuriyetçi özellik, Temsilciler Meclisi'dir. Senato ilk yıl eşit derecede öyledir, ikinci yıl daha az, vb. Yürütme daha da azdır, çünkü halk tarafından doğrudan seçilmemiştir. Yargı ciddi şekilde cumhuriyet karşıtıdır, çünkü
yaşam için; ve ulusal kol, gözlemlediğiniz gibi, askeri liderler tarafından, sorumsuzca ancak kendilerine karşı. Buna, ilçe mahkemelerimizin (adalet, yürütme yönetimi, vergilendirme, polis, ilçenin askeri atamaları ve neredeyse tüm günlük endişelerimizin emanet edildiği) kötü yapısını ekleyin, kendi kendini atamış, kendi kendini devam ettiren, yetkilerini yaşam boyu elinde tutan ve bir zamanlar kürsüye sahip olan herhangi bir hizbin sürekli ardıllığına müdahale etme
imkanı olmayan. Bunlar, gerçekte, kendi bölgelerinin yürütme, yargı ve askeriyesidir ve bölgelerin toplamı Devleti oluşturur. Ayrıca, savaşan ve vergi ödeyen kardeşlerimizin yarısının, Helotlar gibi, temsil haklarından dışlandığını, sanki toplum toprak için kurulmuş gibi, içinde yaşayan insanlar için değil; veya bunların yarısı, diğer yarısının haklarını ve iradesini, onların rızası olmadan elden çıkarabilirmiş gibi ekleyin.

Devleti oluşturan nedir?
Yüksek siperler veya lahorlu höyük,
Kalın duvar veya hendekli kapılar değil;
Kuleleri ve kuleleriyle taçlandırılmış gururlu şehirler değil;
Hayır: adamlar, yüce gönüllü adamlar;
Görevlerini bilen;
Ama haklarını bilen; ve bilerek, korumaya cesaret eden adamlar.
Bunlar bir Devleti oluşturur. '

Genel Hükümette, Temsilciler Meclisi esas olarak
cumhuriyetçidir; Senato ise halk tarafından doğrudan seçilmediği ve onları seçenlere karşı bile uzun süre güvence altına alındığı için neredeyse hiç cumhuriyetçi değildir; Yürütme, Senato'dan daha cumhuriyetçidir, çünkü daha kısa sürelidir, halk tarafından seçilir, pratikte (çünkü A'ya yalnızca B'ye oy vereceğine dair bir güvenceyle oy verirler) ve pratikte ayrıca, bir rotasyon ilkesinin kurulması sürecinde olduğu için; yargının ulustan bağımsız olması, görevden alma yoluyla zorlanmasının
boş bulunması nedeniyle.

Öyleyse, halkın hükümet organları üzerindeki kontrolü cumhuriyetçiliğinin ölçüsü ise (ve itiraf ediyorum ki başka bir ölçü bilmiyorum), hükümetlerimizin beklenenden çok daha az cumhuriyetçiliğe sahip olduğu kabul edilmelidir; başka bir deyişle, halkın temsilcileri üzerinde haklarının ve çıkarlarının gerektirdiğinden daha az düzenli kontrolü vardır. Ve bunu, bu anayasaları oluşturanlarda cumhuriyetçi eğilimlerin olmamasına değil, Avrupa otoritelerine, hükümet spekülatörlerine, halk korkuları kendi büyük şehirlerinin halkı tarafından esinlendirilen ve Birleşik Devletler'in bağımsız, mutlu ve bu nedenle düzenli vatandaşlarına karşı haksız yere beslenen gerçek ilkelere boyun eğmeye bağlıyorum. Bu sapkınlıkları düzeltmek için altın anın
geçtiğinden çok endişeleniyorum. Kamu gücünün görevlileri, onu kısaltma eğilimlerinde nadiren güçlenirler ve zamanında değişiklik için örgütlenmemiş bir çağrının, buna karşı örgütlü bir muhalefete karşı galip gelmesi olası değildir. Bize her zaman her şeyin yolunda gittiği söylenir; neden onları değiştirelim? '_Chi sta bene, non si muova_,' der İtalyan, 'İyi duran, olduğu yerde dursun.' Bu doğrudur; ve ben kesinlikle inanıyorum ki
mutlak bir monarşi altında bizimle iyi geçinecekler,
şu anki karakterimiz, düzen, çalışkanlık ve barış sevgisi olarak kalırken ve
halkın uygun ruhuyla sınırlanırken. Ancak
bu böyle kaldığı sürece, onun bozulmasının sonuçlarına karşı önlem almalıyız. Ve bunun yine de yapılacağı umuduyla dinlenelim ve
asla gerçekleşmeyecek kötülüklerin acısını kendimizden esirgeyelim.

Cumhuriyet teriminin önemine ilişkin bu görüşte, daha önce söylendiği gibi, 'herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilir' demek yerine, hükümetlerin az çok cumhuriyetçi olduğunu, çünkü bileşimlerinde az çok halk seçimi ve kontrolü unsuru bulunduğunu doğru ve anlamlı bir şekilde söyleyebiliriz: ve benim gibi, vatandaşların kitlesinin kendi haklarının en güvenli emanetçisi olduğuna ve özellikle de halkın aldatmacalarından kaynaklanan kötülüklerin, temsilcilerinin egoizminden kaynaklanan kötülüklerden daha az zararlı olduğuna inanarak, bu bileşenin en fazlasını barındıran hükümet bileşiminin dostuyum. Ve sizinle birlikte, bankacılık kuruluşlarının ayakta duran ordulardan daha tehlikeli olduğuna; ve fonlama adı altında gelecek nesiller tarafından ödenecek parayı harcama ilkesinin, büyük ölçekte geleceği dolandırmaktan başka bir şey olmadığına içtenlikle inanıyorum.

Sizi sürekli dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXII.--FRANCIS W. GILMER'E, 7 Haziran 1816

FRANCIS W. GILMER'E.

Monticello, 7 Haziran 1816.

Sayın Beyefendi,

Birkaç gün önce Bay Dupont'tan ekteki el yazmasını aldım, okuma izniyle ve okunduğunda, tercüme etmeniz beklentisiyle size iletmem istendi. Vatandaşlarımızın eğitimi için yayınlanmaya değer, derin, sağlam ve kısa bir eserdir. Yasama organlarımız yetkilerinin haklı sınırları konusunda yeterince bilgilendirilmemiştir: Gerçek görevleri yalnızca doğal haklarımızı ve görevlerimizi ilan etmek ve yürürlüğe koymaktır ve bunların hiçbirini bizden almamaktır. Hiçbir insan, bir başkasının eşit haklarına saldırmak için doğal bir hakka sahip değildir; ve yasaların onu engellemesi gereken tek şey budur:
her insan, toplumun ihtiyaçlarına katkıda bulunma doğal görevi altındadır; ve yasaların ona dayatması gereken tek şey budur: ve hiçbir insan, kendisi ile bir başkası arasında yargıç olma doğal hakkına sahip olmadığından, tarafsız bir üçüncünün hakemliğine boyun eğmek onun doğal görevidir.
Yasalar tüm bunları ilan edip uyguladığında, işlevlerini yerine getirmiş olurlar ve topluma girdiğimizde herhangi bir doğal haktan vazgeçtiğimiz fikri tamamen temelsizdir. Her yasanın bu metinlerden biriyle yargılanması, yasa koyucularımızın emeklerini çok azaltacak ve belediye yasalarımızı da aynı şekilde hafifletecektir. Şu anda Washington'daki basında, Destutt Tracy'nin, siyasi ekonomi konusunda birinci sınıf bir eseri var ve bunu sekizinci sayfaya, üç yüz sayfaya sığdırıyor. Mülkiyet hakkının kökenine dair ön bir söylemde, mevcut el yazmasının ilkeleriyle büyük ölçüde örtüşüyor; ancak daha gelişmiş, daha gösterici. Hobbes'un ilkelerini veya insan doğasına yönelik aşağılanmayı benimseyeceğini görmekten üzüntü duyduğum ahlak üzerine gelecekteki bir çalışma vaat ediyor; adalet ve adaletsizlik duygusunun doğal örgütlenmemizden türetilmediğini, yalnızca uzlaşıma dayandığını. Soyut konularda yaşayan en yetenekli yazar olduğu için buna daha da çok üzülüyorum. Dünyanın zamanla yaratıldığı ve dolayısıyla nihai nedenler dogmasının olduğu gerçeğini varsayarak, elbette bu kısa kıyasa boyun eğiyoruz. İnsan toplumsal ilişki için yaratılmıştır; ancak toplumsal ilişki adalet duygusu olmadan sürdürülemez; o zaman insan bir adalet duygusuyla yaratılmış olmalıdır. Hükümet
konusunda spekülatörlerin çoğunun düştüğü ve Kızılderililerimizin iyi bilinen toplum durumunun daha önce düzeltmesi gereken bir hata vardır. Hükümetin kökenine ilişkin hipotezlerinde, bunun ataerkil veya monarşik bir biçimde başladığını varsayarlar. Kızılderililerimiz, açıkça tek bir ailenin birleşmesini geçmiş bir doğa durumundadır; ve henüz pozitif yasaların veya herhangi bir tanınmış yargıcın otoritesine tabi değildir. Her insan, onlarla birlikte, kendi eğilimlerini takip etmekte tamamen özgürdür. Ancak bunu yaparken, bir başkasının haklarını ihlal ederse, durum önemsizse, toplumunun saygısızlığıyla veya dediğimiz gibi, kamuoyunun görüşüyle ​​cezalandırılır; ciddiyse, tehlikeli bir düşman olarak tomahawklanır. Liderleri onları yalnızca karakterlerinin etkisiyle yönlendirir; ve bilgelik veya savaş için karakteri hakkında en yüksek fikre sahip oldukları kişiyi, istedikleri gibi takip ederler veya etmezler. Bu nedenle, aralarındaki partilerin kökeni farklı liderlere bağlı kalması ve onların tavsiyeleriyle değil, emirleriyle yönetilmesidir. Düzenli yasalar, hakimler ve hükümet kurmayı
düşündüğünü bildiğim tek kabile olan Çerokiler, her kasabadan seçilen temsilcilerden oluşan bir hükümet öneriyor. Ancak, her şeyden önce, kendilerini tek bir adamın iradesine tabi kılmayı en az düşünüyorlar. Bilgimiz dahilindeki tek gerçek olay örneği olan bu, o zaman cumhuriyetçi bir başlangıç ​​olacak, spekülatif yazarların genel olarak varsaydığı gibi ataerkil veya monarşik bir hükümet değil.

Arkadaşımız Correa'nın Portekiz'in Bakanı veya Elçisi olarak atanmasıyla ilgili karşılıklı tebriklerde bulunmalıyız. Umarım bu, onu bize ömür boyu verir. Botanik gezilerine veya yolculuklarına hiçbir şekilde müdahale etmeyecektir. Portekiz hükümeti o kadar barışçıl ve saldırgan değildir ki, arkadaşlarıyla hiçbir zaman
tartışma yaşamaz. Yurt dışındaki bakanları onlara her çeyrekte her şeyin yolunda olduğunu
yazıyorsa, artık daha fazlasını istemiyorlar. (Correa'nın kendisinden değil)
derslerini bitirir bitirmez bizi ziyaret etmeyi düşündüğünü
öğreniyorum. Bu mutluluğu yokluğumla tekrar kaybetmemek için, 20'sinde Kavak Ormanı'na gideceğimi ve temmuzun ilk haftasında döneceğimi bildirdim. Umarım siz ve o, hareketlerinizi burada buluşacak şekilde koordine edersiniz ve burayı karargahınız yaparsınız. Bağlantılarınızı ziyaret etmek için iyi bir merkezi noktadır; ayrıca misafirlerimizi rahat ettirme, onlara kendimiz olduğumuzu ve omuzlarına sürekli asılarak onları yormak yerine gerekli görevlerimizi yerine getirdiğimizi gösterme uygulamamızı biliyorsunuz.

Sizi sevgi dolu bir saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIII.*-- BENJAMIN AUSTIN'E, 9 Ocak 1816

BENJAMIN AUSTIN'E.

Monticello, 9 Ocak 1816.

[* Bu mektup yanlışlıkla yanlış yere konuldu ve şimdi normal sırasının dışında eklenmiştir.]

Sayın Beyefendi,

Geçtiğimiz 9 Aralık tarihli mektubunuzu memnuniyetle kabul ediyorum.

Fransa'da gerçekleşen olaylar hakkındaki görüşleriniz, bu olaylar henüz
geliştiği kadarıyla, tamamen haklı. Ancak, bunların
nihai sonlarına
ulaşmadıklarını varsaymak için nedenlerimiz var. Şimdiki zaman ile bu tarihin
son bölümü olacak olan arasında hala korkunç bir boşluk var; ve korkarım ki bu boşluk, onu
zaten utandıranlar kadar
korkunç iğrençliklerle
dolacaktır. Bu ulus çok yüksek fikirlidir, çok fazla doğuştan gelen güce,
zekaya ve esnekliğe sahiptir, bu yüzden şu anki
sıkıntısı altında sessiz kalamaz. Samson gücüyle ayağa kalkacak ve muhtemelen çok geçmeden Filistinlilerin iplerini ve ağlarını
parçalayacaktır. Fakat
yıkım ve dehşet sahneleri ne olacak ve bunlar bir ailenin kardeşleri arasında ne kadar yaygınlaşacak, ülkenin iç çekişmeleri ve antipatileri konusundaki bilgisizliğimiz görüş alanımızın ötesine geçiyor.
Kasılmalar ne olursa olsun, hoş umudu beslemekten başka bir şey yapamayız, bunlar
temsili bir hükümetin kalıcı olarak kurulmasıyla sonuçlanacak;
halkın iradesinin etkili bir bileşen olacağı bir hükümet. Bu önemli unsur Avrupa zihninde kök salmıştır
ve büyüyecektir. Bunu fark eden yöneticileri,
bu değişikliğin kendi taraflarından gönüllü bir taviz olduğu makul bahanesiyle şimdiden hükümetlerinde teklifte bulunuyorlar. Bonaparte meşru gücünü dürüstçe, özgür bir hükümetin kurulması ve desteklenmesi için kullansaydı, Fransa şimdi refah ve huzur içinde olurdu ve onun örneği insanlığın yararına işleseydi,
Avrupa'daki her ulus sonunda halkın iradesinin güçlü bir şekilde kontrol edebileceği bir hükümet kurmuş olurdu. Ancak onun uygunsuz davranışı, ilkenin sağlıklı ilerlemesini engelledi; ancak amaç ulusların gözünde sabitlendi ve onlar bunu başarmak ve insan durumunun genel olarak iyileştirilmesi için çabalayacaklar. Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür insanları ne bir tohum ektiler ve ana ağacı evde ne kadar sadık bir şekilde beslemeliler. Düşmanlarımızın aldığı cezalar üzüntü ve utançtır.

Bana, üretim için İngiltere'ye bağımlılığımızı sürdürmek isteyenler tarafından alıntılandığımı söylüyorsunuz. Bir zamanlar daha açık bir şekilde alıntılanabilirdim. Ancak o zamandan bu yana geçen otuz yıl içinde koşullar nasıl değişti! O zamanlar barış içindeydik; uluslar arasındaki bağımsız yerimiz kabul edildi. Hammaddeyi, son sanayi dokunuşunu aldıktan sonra aynı malzeme karşılığında sunan bir ticaret, tüm uluslar tarafından hoş karşılanmaya değerdi. Özellikle imalat sanayisinin önemli olduğu kişilerin, bu tür müşterilerin dostluğunu her iyilikle besleyeceği ve özellikle her adalet ve dostluk eylemiyle barışlarını geliştireceği bekleniyordu. Bu olasılık altında, bu kadar büyük bir gelişmemiş araziyle, tarımın, tarım endüstrisinin veya imalat endüstrisinin elini uzatmanın ulusal servete en çok katkıda bulunup bulunmayacağı sorusu meşru görünüyordu. Ve Amerikan imalatlarının faydasına dair şüphe, esas olarak, çiftçinin emeğine, üzerinde çalıştığı toprağın kendiliğinden enerjilerinin büyük bir
katkıda bulunması düşüncesiyle beslendi. Toprağa bırakılan bir buğday tanesi için, o, yirmi, otuz ve hatta elli katını verir; oysa imalatçının emeğine hiçbir şey
eklenmez. Onun elindeki keten kiloları, tersine, sadece peni ağırlığında dantel verir. Bu değişim de, zahmetli görünse de, okyanusun işgali için ne bir tarla vaat ediyordu; o unsurda eşit haklarımızı kullanacak ve koruyacak olan vatandaş sınıfı için ne bir fidanlık! Virginia Üzerine Notlar'ın ilk yayınlandığı 1785'teki durum buydu; okyanus tüm uluslara açık olduğunda ve bu okyanustaki ortak hakları herkesin onayı ve kullanımıyla onaylanan düzenlemeler altında kabul edilip kullanıldığında, şüphenin biraz dikkate alınması gerektiği düşünüldü. Ancak 1785'te, o yüzyılın sonunu insanlık tarihi için bir utanç haline getirecek olan hızlı yozlaşmayı kim öngörebilirdi? Bilim ve medeniyet açısından ulusların sıralamasında en seçkin olan ikisinin aniden o onurlu üstünlükten ineceğini ve Doğanın Yazarı tarafından ulusla ulus arasında, insanla insan arasında olduğu gibi konulmuş tüm o ahlaki yasaları hiçe sayarak, dünyayı ve denizi soygunlarla ve korsanlıklarla kaplayacağını, sadece bunu zamansal bir dokunulmazlıkla yapabilecek kadar güçlü oldukları için, ve ulusların toplumsal düzenden bu şekilde dağılmasıyla, binlerce gemiden mahrum kalacağımızı ve binlerce vatandaşımızın Cezayir köleliğine düşürüleceğini kim hayal edebilirdi? Ancak tüm bunlar gerçekleşti.
İngilizler, gemilerimize dünyanın tüm limanlarını yasakladılar,
önce kendi limanlarından birine gitmeden,
yüke orantılı bir haraç ödediler ve varış limanına gitmek için izin aldılar.
Fransızlar, limana uğradıkları veya düşman ulusun bir gemisi tarafından ziyaret edildikleri takdirde, bunları yasal ganimet olarak ilan ettiler.
Böylece okyanustan tamamen dışlandık.
Bu durumu '85'teki durumla karşılaştırın ve o günün
koşullarına dayalı bir görüşün,
günümüze adil bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağını söyleyin. O zamanlar inanmadığımız şeyi deneyimledik, hem savurganlık hem de bizi diğer uluslarla alışveriş alanından dışlayacak kadar güç var. Yaşamın konforları için bağımsız olmak için, bunları kendimiz üretmeliyiz. Şimdi üreticiyi tarımcının yanına koymalıyız.
Önceki soru bastırıldı veya daha doğrusu yeni bir biçim aldı. Şimdiki büyük soru şudur:
Kendi konforumuzu mu yaratacağız, yoksa yabancı bir ulusun isteğine göre onlarsız mı kalacağız? Dolayısıyla, şu anda yerli üretime karşı olan kişi, bizi ya o yabancı ulusa bağımlı kılmaktan,
ya da derilere bürünmekten ve inlerde ve mağaralarda vahşi hayvanlar gibi yaşamaktan yana olmalı. Ben bunlardan biri değilim. Deneyim bana şunu öğretti ki
üretim artık bağımsızlığımız için konforumuz kadar gereklidir;
ve eğer beni farklı bir görüşte olarak alıntılayanlar, fiyat farkına bakılmaksızın eşdeğer yerli kumaşın elde edilebildiği
yerlerden hiçbir şey satın almada benimle aynı hızda ilerlerse, yakında talebimize eşit bir tedarikimiz olmazsa ve o sıkıntı silahını uzun zamandır keyfi bir şekilde kullanan elden çekip almazsak bu bizim hatamız olmayacaktır. Kendi arzımızın ötesine geçmemiz önerilecekse, '85'teki soru tekrar gündeme gelecektir: Fazla emeğimiz daha sonra yeryüzünün kültüründe mi yoksa sanat eserlerinin üretiminde mi daha faydalı bir şekilde kullanılacak? Bu soru üzerimize çökmeden önce, üzerinde düşünmek için daha fazla zamanımız var; ve uygulanacak aksiyom o zaman var olacak koşullara bağlı olacaktır. Çünkü politik ekonomi gibi karmaşık bir bilimde, hiçbir aksiyom tüm zamanlar ve koşullar için bu kadar akıllıca ve uygun olarak ortaya konulamaz. Bu konuya dikkat edilmemesi, bu açıklamayı gerektirmiştir; bu düşünce, dürüst olanlar için gereksiz hale gelirken, bu görüşü yalnızca sadakatsiz eğilimlerini örtmek için bir pusu atı olarak kullananlar için hiçbir şey işe yaramayacaktır. Bizi yabancı ve dost olmayan bir halka ebedi bir bağlılık içinde tutmak.

Sizi büyük saygı ve itibar güvenceleriyle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIV.--WILLIAM H. CRAWFORD'A, 20 Haziran 1816

WILLIAM H. CRAWFORD'A.

Monticello, 20 Haziran 1816.

Sayın Beyefendi,

31 Mayıs tarihli iyiliğinizin ve kapsadığı belgelerin alındığını kabul ederek, tüm takdir yetkisine aykırı ve bilerek, mektup okumanın zahmetine
ekleyerek günah işlemek üzereyim. Ancak, yalnızca 12 Aralık 1814 tarihli Paris'teki genel durum bildirgenizden değil (tarihsel bir mesele olarak daha önce almamıştım), ama özellikle ve en önemlisi, aynı ayın 8'inde Bay Fisk'e geri çekilmeler konusunda yazdığınız mektubun okunmasından aldığım memnuniyeti ifade etmekten kendimi mahrum edemem. Bu en heterojen ilke, zihni gerçekten güçlü olan ancak her şeye karşı yerel önyargılarla zincirlenmiş bir adam tarafından İngiliz sisteminden bizimkine aktarıldı; İngiliz anayasasının üstün mükemmelliği, hükümetlerinin üstün bilgeliği hakkında abartılı fikirler
oluşturmuş ve içtenlikle
bu ülkenin iyiliği için onları her şeyde kendilerine örnek almanın
gerektiğine
inanmışlardı; esasen ticari ve çok sayıda ve güçlü komşuyla
karmaşık ilişkiler
içinde olan bir ulus için akıllıca ve iyi olabilecek şeyin, esasen tarımsal ve doğası gereği eski dünyanın
kötü niyetli
hükümetlerinden yalıtılmış bir ulus için öyle olmayabileceğini düşünmeden.

Kendi vatandaşlarımızın, fazlalıklarımızı ihtiyaçlarımızla takas etmeye yetecek kadar ticaret yapması,
bütün için avantajlı olabilir. Ancak, bu kadar sınırsız bir toprak parçasıyla,
bütünün çıkarının, dünyanın yarısının işini diğer yarısıyla ebedi bir savaş pahasına yürütmek için sadece bir Londra şehri haline gelmek olduğu sonucu çıkmaz. Ülkemizin tarımsal kapasiteleri, onun
ayırt edici özelliğini oluşturur; ve politikamızı ve uğraşlarımızı buna uyarlamak, bizi Amsterdam, Hamburgh veya Londra şehrinin taklidinden daha kalabalık ve mutlu bir halk haline getirme olasılığı daha yüksektir. Her toplumun, birliğinin temel ilkelerini belirleme ve tüm bireylere, bu ilkelerin sınırlarının ötesinde uğraşlar düşünürlerse ve toplumun kaçınmayı seçtiği tehlikeleri içeriyorsa, egzersiz yapmak için başka bir yere gitmeleri gerektiğini söyleme hakkı vardır; bu tür şartlarda vatandaş istemiyoruz ve daha da az geçici ve sözde vatandaş istiyoruz. Onları, hastalıklı kişileri yaptığımız gibi, topraklarımızdan dışlayabiliriz. Ülkemizin durumu böyledir. Kendi içimizde, birkaç vatandaşın, evde masum ve güvenli uğraşlarla uğraşan büyük kitleye tehlike getirmesine izin vermeden, huzur ve güven içinde tadını çıkarabileceğimiz en bol mutluluk kaynağına sahibiz. Fisk'e yazdığınız mektupta, aralarından seçim yapmamız gereken alternatifleri oldukça açık bir şekilde belirtmişsiniz: 1. birkaç kişi için ahlaksız ticaret ve kumar spekülasyonları, çoğunluk için sonsuz savaş; veya 2. herkes için sınırlı ticaret, barış ve istikrarlı meslekler. Birlik içindeki herhangi bir eyalet, onsuz birliğe devam etmektense, ilk alternatifle ayrılmayı tercih ettiğini söylerse, 'Ayrılalım' demekten çekinmem. Sınırsız ticaret ve savaştan yana olan eyaletlerin çekilmesini ve barış ve tarımdan yana olanlarla ittifak yapmasını tercih ederim. Avrupa'daki her milletin ikincisiyle samimi bir dostluk kuracağını ve kıskançlıklar, yasaklar, kısıtlamalar, sıkıntılar ve savaşlarla birincisini mesafeli tutacağını biliyorum. Hiçbir dünyevi düşünce, İngiltere'nin ticaret için savaşlarıyla yaptığı gibi bir borçlanmayı kabul etmemi sağlayamaz, vatandaşlarımızı vergilerle o kadar sefalete düşüremez ki, yirmi dört saatin on altısını çalışarak geçirseler bile, hala kendilerine ekmek alamazlar veya ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutacak kadar yulaf ezmesi veya patates bile kazanamazlar. Ve tüm bunlar birkaç milyonluk tüccarın açgözlülüğünü beslemek ve ticari spekülasyonlarının korunması için bin savaş gemisini ayakta tutmak için. Hükümetimiz yola çıktıktan sonra Avrupa'dan döndüm ve İngiliz yasalarından geri çekilme yasasını benimsedim. Bunun etkilerini erkenden Britanya'nın kıskançlıklarında ve sıkıntılarında gördüm; ve bunu koruyarak, onun gibi, özünde savaşan bir ulus haline gelmemiz ve sonunda, onun başına gelecek felaketle karşılaşmamız gerekir. Hiç kimse
şüphe edemez ki, bu tek başına konsey emirlerini, öncesindeki yağmaları ve ardından gelen savaşı üretti. Sadece kendi ürünümüzü taşısaydık ve sadece kendi ihtiyaçlarımızı geri getirseydik, hiçbir ulus bizi rahatsız etmezdi. Ticari koşucularımız, o zaman, bize şu ana kadar şu kadar bin cana, şu kadar milyon dolara mal oldu, onların kişilerinden ve tüm ticaretlerinden daha fazla. Savaş ilan edildiğinde ve özellikle de bunu üreten Massachusetts, savaşı yürüten düşmanla birlikte hareket ettiğinde, Kongre'deki bazı gizli arkadaşlarıma, geri çekilmeyi iptal etme mutlu fırsatından yararlanmaları için baskı yaptım; ve sizin de bu duyguda olduğunuzu görmekten
çok memnunum. Gençsiniz ve bunu yürürlüğe koyma yolunda olabilirsiniz. Belki de zaman, ve ton değişikliği (Massachusetts'te bunun belirtileri vardır), geçmiş duygularımızın ve acılarımızın hissini tamamen ortadan kaldırmamış olabilir; kaybettiğimiz dostların, maruz kaldığımız yağma ve yangınların ve borçlarımızın unutulmasına ve şimdiki neslin yaşamları boyunca emek vermemiz gerekenlere yol açmamış olabilir. İptal ne kadar erken teklif edilirse, tüm bu anılar ve düşüncelerle o kadar çok dostça ilişki kuracaktır. Bu, bize kalıcı refahı garantilemek için gerekli olan üç büyük tedbirden biridir. Bu, barışımızı korur. İkincisi, savaş bakanlığının raporunu benimseyerek, ulusun gücünü etkili bir şekilde komuta etmek için herhangi bir savaşa karşı koymamızı sağlamalıdır: ve üçüncüsü, barış sırasında tüm kağıt dolaşımını bastırarak ve savaş sırasında yalnızca ulusunkine lisans vererek para kaynaklarını güvence altına almalıdır. Savaşın başlangıcında sahip olmamız gereken metalik ortam, devamı boyunca ihtiyaç duyacağımız tüm borçlar için yeterli bir fon olurdu; ve eğer çıkarılan ulusal faturalar, belirli ve ılımlı dönemlerde geri ödenmeleri için belirli vergi taahhütlerine dayalıysa (vazgeçilmez olduğu gibi) ve dolaşım için uygun mezheplerdeyse, bunlar üzerinde hiçbir faiz gerekli veya adil olmazdı, çünkü bunlar, geri çekilen ve değiştirilen metalik paranın amaçlarına herkesin cevap verirdi. Ancak muhtemelen bunlar yaşlı bir adamın hayalleri olabilir veya bunları gerçekleştirme fırsatları geri dönüşü olmadan geçmiş olabilir. Kendini, işlerini yöneten az sayıdaki kişinin yerel ve bencil görüşlerinden etkilenmeyen, çoğunluk için akıllıca ve adil olanla düzenleyen bir hükümet, belki de dünyada görülmemiştir. Ya da eğer, bizim doğuşumuzda bir an için var olsaydı, devamının süresini belirlemek kolay olmazdı. Yine de, bunun burada
herhangi bir yerden daha fazla var olduğuna inanıyorum; ve bunun büyümesi ve devamı için,
ve sizin kişisel sağlığınız ve mutluluğunuz için, saygı ve hürmetimle içten dualar sunuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXV.--SAMUEL KERCHIVAL'A, 12 Temmuz 1816

SAMUEL KERCHIVAL'A.

Monticello, 12 Temmuz 1816. Beyefendi,

13 Haziran tarihli lütfunuzu, bir kongrenin toplanmasıyla ilgili mektupların bir kopyasıyla birlikte aldım, bu konuda
fikrimi sormaktan memnuniyet duyuyorsunuz. Hiçbir konuda gizemli bir çekingenlik alışkanlığım olmadı,
veya görüşlerimi kendi cübbemle kapatma alışkanlığım olmadı.
Tam tersine, özellikle kamu hizmetindeyken, halkın
açık sözlü olma ve kimi işe aldıklarını yakından bilme hakkı olduğunu düşündüm. Fakat
şimdi emekli oldum: Kendimi, bir yolcu olarak, şu anda dümendekilere güvenle
teslim ediyorum ve sadece dinlenme, huzur ve iyi niyet istiyorum. Eşit temsil konusunda önerdiğiniz soru,
kamuoyundan hiçbir pay almak istemediğim bir parti sorusu haline geldi. Yine de, eğer sadece sizin memnuniyetiniz için ve kamuoyu önünde alıntılanmak için sorulmazsa,
onu sizden esirgemek için hiçbir sebebim yok, hele ki sizinkiyle örtüşüyorsa. Cumhuriyetimizin doğuşunda, bu görüşü dünyaya, Virginia'daki Notlar'a eklenen bir anayasa taslağında, kalıcı olarak eşit bir temsil için bir hüküm eklenerek sundum. O anda konunun çocukluğu ve kendi kendini yönetme konusundaki deneyimsizliğimiz, o taslakta gerçek cumhuriyetçi kurallardan büyük sapmalara neden oldu. Gerçekte, monarşinin suistimalleri, siyasi tefekkürün tüm alanını o kadar doldurmuştu ki, monarşi olmayan her şeyi cumhuriyetçi olarak hayal ediyorduk. Henüz, 'hükümetler yalnızca halklarının iradesini temsil ettikleri ve onu uyguladıkları ölçüde cumhuriyetçidir' şeklindeki ana ilkeye nüfuz etmemiştik. Dolayısıyla, ilk anayasalarımızda gerçekten hiçbir öncü ilke yoktu. Ancak deneyim ve düşünce, o zamanlar önerilen eşit temsilin özel önemini giderek daha fazla doğruladı. Bu noktada, o zaman, mektuplarınıza tamamen katılıyorum; ve
sadece broşürünüzün telif hakkının gazetelerde görünmelerini engellediği için hayıflanın,
tek başına orada genel olarak okunacak ve
genel etki yaratacaklardı. Diğer konulardaki mevcut boşluk da
onlara her gazetede yer verecek ve bu soruyu her insanın
vicdanına
getirecektir.

Ancak yasama meclisimizin her iki kanadındaki temsil eşitsizliği,
devrimci vatanseverlerimizin bir anayasa oluşturma konusundaki bu ilk denemesindeki tek cumhuriyetçi sapkınlık değildir. Çünkü bir
hükümetin, onu oluşturan her üyenin, kendi endişeleri doğrultusunda eşit söz hakkına sahip olması oranında cumhuriyetçi olduğu kabul edilsin (aslında şahsen değil, ki bu bir şehrin veya küçük bir kasabanın sınırlarının ötesinde uygulanamaz olurdu, ancak) kendisi tarafından seçilen ve kısa sürelerde kendisine karşı sorumlu olan temsilciler tarafından ve bu kuralı anayasamızın her
dalında test edelim.

Yasama organında, Temsilciler Meclisi halkın yarısından daha azı tarafından seçilir ve seçenlerle orantılı değildir. Senato daha da orantısızdır ve uzun süreler boyunca sorumsuzdur. Yürütmede, Vali halkın seçiminden ve kontrolünden tamamen bağımsızdır; Konseyi de aynı şekilde ve en iyi ihtimalle bir vagonun beşinci tekerleğidir. Yargıda, en yüksek mahkemelerin yargıçları kendilerinden başka kimseye bağımlı değildir.
İngiltere'de, yargıçlar, en çok kötü yönetimin korkulduğu ve kaynaklandığı, kalıtsal bir yürütme organının isteğiyle atanıp görevden alındıkları yerde, onları ömür boyu sabitleyerek, o yürütme organından bağımsız hale getirmek büyük bir kazanımdı. Ancak kamu iradesine dayalı bir hükümette, bu ilke ters yönde ve o iradeye aykırı olarak işler. Orada da, yürütme ve yasama organlarının mutabakatı üzerine görevden alınabiliyorlardı. Ama biz onları
ulusun kendisinden bağımsız kıldık. Onlar kaldırılamazlar, ancak
kendi bedenleri tarafından, herhangi bir davranış bozukluğu için ve hatta kendi bedenleri tarafından
bunaklığın aptallıkları için. Alt mahkemelerin yargıçları kendi kendilerini seçerler, ömür boyu görev yaparlar ve kendi organlarını sonsuza dek ardıl olarak sürdürürler, böylece bir kez bir ilçenin yargıçlığını ele geçiren bir grup asla dağılamaz, ancak ilçelerini sonsuza dek zincirler halinde tutarlar. Yine de bu yargıçlar, tüm küçük ve en sıradan endişelerimizde gerçek yürütme organı ve yargı organıdır. Bizi istedikleri gibi vergilendirirler; ilçenin en önemli yürütme memurları olan şeriflik makamını doldururlar; neredeyse tüm askeri liderlerimizi adlandırırlar, bu liderler bir kez adlandırıldığında, ancak kendi başlarına görevden alınabilirler. Jüriler, tüm gerçeklerin ve seçtikleri zaman hukukun yargıçları, halk tarafından seçilmez veya onlara karşı sorumlu değildirler. Mahkeme ve yürütme tarafından atanan bir memur tarafından seçilirler. Seçilmiş, dedim mi? Şerif tarafından, saygın olan her şey oradan çekildikten sonra, avlunun dinlenme alanlarından alınırlar. Öyleyse cumhuriyetçiliğimiz nerede bulunur? Anayasamızda kesinlikle değil, yalnızca halkımızın ruhunda. Bu, bir despotun bile bizi cumhuriyetçi bir şekilde yönetmesini gerektirir. Bu ruh sayesinde ve anayasamızın biçiminde hiçbir şey olmadan, her şey yolunda gitti. Ancak, reformun düşmanları tarafından bu kadar muzaffer bir şekilde yanlış aktarılan bu gerçek, anayasamızın bir sonucu değil, buna rağmen devam etti. Görevlilerimiz iyi iş çıkardılar, çünkü genellikle dürüst insanlardı. Eğer dürüst olmayan biri varsa, bunu göstermekten korktular. Ancak, hataları bulmak, düzeltmekten daha kolaydır. Ben, onların düzeltilmesinin iddia edildiği kadar zor olduğunu düşünmüyorum. Sadece gerçek ilkeler koyun ve onlara esnek bir şekilde bağlı kalın. Korkakların korkuları veya halkın üstünlüğüne karşı zenginliğin
vızıltıları sizi korkutmasın. Deneyim gerekiyorsa, kırk yıl boyunca on beş veya yirmi hükümetimizin deneyimine başvurun ve bana halkın bu kırk yılda tek bir despotun tek bir yılda yapacağı kötülüklerin yarısını yaptığını gösterin; veya aynı dönemde, krallık hükümeti altında herhangi bir ülkede meydana gelen isyanların ve ayaklanmaların, suçların ve cezaların yarısını gösterin. Cumhuriyetçi hükümetin gerçek temeli, her vatandaşın kişiliğinde ve mülkünde ve yönetiminde eşit hakka sahip olmasıdır. Bunu bir sayım olarak kullanarak, anayasamızın her hükmünü deneyin ve doğrudan halkın iradesine bağlı olup olmadığına bakın. Yasama organınızı tam ancak düzenli bir tartışma için uygun bir sayıya indirin. Savaşan veya ödeme yapan her adam, seçimlerinde adil ve eşit hakkını kullansın. Kısa aralıklarla onay veya redde tabi tutun. Yürütmenin aynı şekilde ve aynı süre için, temsilcisi olacağı kişiler tarafından seçilmesine izin verin; ve sorumluluktan kaçmak için
bir konseyin perdesini bırakmazlar.
Halkın hukuk bilgisine sahip yargıçların yetenekli seçmenleri olmadığı düşünülmüştür.
Ancak bunun doğru olduğunu bilmiyorum ve eğer şüpheliysek, ilkeyi takip etmeliyiz. Bunda, diğer birçok seçimde olduğu gibi,
itibar tarafından yönlendirilirlerdi ki bu da belki de mevcut atama yönteminden daha sık hata yapmazdı.
En azından Birliğin bir Eyaletinde, uzun süredir denendi ve en tatmin edici başarıyla sonuçlandı. Connecticut yargıçları, yaklaşık iki yüzyıldır, her altı ayda bir halk tarafından seçiliyor ve bence
hiçbir zaman bir değişiklik olmadı; sürekli sorumluluğun dizginleri o kadar güçlüdür. Ancak, monarşik bir kurumdan kaynaklanan önyargı hala kendi yaşamsal seçmeli ilkemize karşı galip geliyorsa ve kendi aramızda yargıçların halk tarafından periyodik olarak seçilmesine dair mevcut örnek hala güvenilmezse, en azından İngiliz emsalinin kötülüğünü benimsemeyelim ve iyiliğini reddetmeyelim; yürütme ve yasama organlarının mutabakatına dayalı bir hareket kabiliyetini ve sadece yürütme tarafından atanmayı koruyalım. Göreve atanma bir yürütme işlevidir. Bunu bizim yaptığımız gibi yasama organına vermek, güçler ayrılığı ilkesinin ihlalidir. Üyeleri, kendileri için entrika çevirme ve oyların yozlaşmış bir şekilde takas edilmesi cazibesiyle doğruluktan uzaklaştırır; ve sorumluluğu bir kalabalık arasında bölüştürerek yok eder. Adaylığı uygun yerinde, yürütme işlevleri arasında bırakarak, gücün dağıtılması ilkesi korunur ve sorumluluk en ağır şekilde tek bir kafaya yüklenir. İlçe yönetimlerimizin örgütlenmesi daha zor
olabilir. Ancak ilkeye uyun ve düğüm kendiliğinden çözülür. İlçeleri, her vatandaşın çağrıldığında katılabileceği ve şahsen hareket edebileceği büyüklükteki koğuşlara bölün. Koğuşlarının yönetimini, yalnızca kendileriyle ilgili her şeyde onlara verin. Her birinde kendileri tarafından seçilen bir yargıç, bir polis memuru, bir askeri şirket, bir devriye, bir okul, kendi fakirlerinin bakımı, kamu yollarının kendi payı, bir mahkemede görev yapacak bir veya daha fazla jüri üyesi seçimi, ve kendi koğuşları içinde, daha yüksek alandaki tüm seçilmiş memurlar için kendi oylarının verilmesi, ilçe yönetimini neredeyse tüm işlerinden kurtaracak, daha iyi yapılmasını sağlayacak ve her vatandaşı hükümetin vekil üyesi yaparak ve kendisine en yakın ve en ilgi çekici ofislerde, onu en güçlü duygularıyla ülkesinin bağımsızlığına ve cumhuriyetçi anayasasına bağlayacaktır. Her koğuş tarafından böylece seçilen yargıçlar, ilçe mahkemesini oluşturacak, yargı işini yapacak, yolları ve köprüleri yönlendirecek, ilçe ve fakir vergileri toplayacak ve tüm ilçenin ortak ilgi duyduğu tüm konuları yönetecektir. New England'da kasabalar olarak adlandırılan bu koğuşlar, hükümetlerinin hayati ilkesidir ve insan zekasının kendini mükemmel bir şekilde yönetmesi ve korunması için şimdiye kadar tasarladığı en akıllıca buluş olduklarını kanıtlamışlardır. Böylece hükümetimizi şu şekilde düzenlemeliyiz: 1. Yabancı ve federal tüm konular için genel federal cumhuriyet; 2. Sadece kendi vatandaşlarımızla ilgili konular için eyalet cumhuriyeti; 3. İlçe cumhuriyetleri, ilçenin görevleri ve endişeleri için; ve 4. Mahalle cumhuriyetleri, mahallenin küçük ama yine de çok sayıda ve ilginç endişeleri için: ve hükümette ve hayatın diğer her işinde, yalnızca görevlerin bölünmesi ve alt bölümlere ayrılmasıyla, büyük ve küçük tüm konular mükemmel bir şekilde yönetilebilir. Ve bütün, her vatandaşa kişisel olarak kamu işlerinin yönetiminde bir rol verilerek pekiştirilir. Bu değişikliklerin toplamı şudur: 1. Genel oy hakkı. 2. Yasama organında eşit temsil. 3. Halk tarafından seçilen bir yürütme. 4. Seçilebilir veya taşınabilir yargıçlar. 5. Yargıçlar, jüri üyeleri ve şerifler. 6. Mahalle bölümleri. Ve, 7. Anayasanın periyodik değişiklikleri. 

Bunları, değişiklik maddelerinin gevşek başlıkları olarak, dikkate alınmak ve düzeltilmek üzere
ortaya attım: ve amaçları, anayasamızın cumhuriyetçiliği ve halkın ruhuyla özyönetimi güvence altına almak ve bu ruhu beslemek ve sürdürmektir. Ben halktan korkanlardan değilim. Onlar, zenginler değil, sürekli özgürlük için bizim bağımlılığımızdır. Ve bağımsızlıklarını korumak için, yöneticilerimizin bizi sürekli borçlandırmasına izin vermemeliyiz. Seçimimizi ekonomi ve özgürlük veya bolluk ve kölelik arasında yapmalıyız. Eğer
böyle borçlara girersek, etimiz ve içeceğimiz,
ihtiyaçlarımız ve konforlarımız, emeklerimiz ve eğlencelerimiz,
mesleklerimiz ve inançlarımız için, İngiltere halkı gibi, vergilendirilmemiz gerekecekse, halkımız da onlar gibi, yirmi dört saatte on altı saat çalışmaya gelmeli, bunların on beşinin kazancını borçları ve günlük masrafları için hükümete vermeli; ve on altıncısı bize ekmek almaya yetmeyeceğinden,
şimdi yaptıkları gibi, yulaf ezmesi ve patatesle yaşamak zorundayız; düşünmeye zamanımız yok, kötü yöneticilerden hesap sormanın bir yolu yok; ama kendi zincirlerini diğer acı çekenlerin
boyunlarına perçinlemek için kendimizi işe alarak geçimimizi sağlamaktan mutluluk duymalıyız. Bizim toprak sahiplerimiz de, tıpkı onlarınkiler gibi,
kendilerine ait olduğu söylenen mülklerin unvanını ve yöneticiliğini koruyarak,
ama aslında hazine için emanet olarak tutularak,
onlarınki gibi,
yabancı ülkelerde dolaşmak ve yoksulluk, belirsizlik, sürgün ve
ulusun şanıyla yetinmek zorundadır. Bu örnek bize,
özel servetlerin kamu tarafından olduğu kadar özel savurganlık tarafından da
yok edildiğine dair faydalı bir ders verir. Ve bu, tüm insan hükümetlerinin eğilimidir.
Bir örnekte ilkeden sapma,
ikincisinin emsali olur; ikincisi üçüncüsünün emsali olur; ve böylece toplumun büyük kısmı, günah işlemek ve acı çekmekten başka hiçbir duyarlılığı kalmayana kadar, sefaletin
otomatlarına indirgenir. Sonra, gerçekten de, bazı filozofların bu dünyada çok genel olduğunu gözlemledikleri,
insanın istismarcı durumu yerine doğal durumuyla karıştırdıkları _bellum
omnium in omnia_ başlar. Ve bu korkunç takımın öncüsü kamu borcudur.
Bunun ardından vergilendirme gelir ve onun ardından sefalet ve baskı gelir.

Bazı insanlar anayasalara dindarca bir saygıyla bakar ve onları
ahit sandığı gibi dokunulmayacak kadar kutsal sayarlar.
Önceki çağın insanlarına insandan daha fazla bir bilgelik atfederler ve
yaptıklarının düzeltilemeyeceğini düşünürler. O çağı iyi biliyordum:
Ona aittim ve
çalıştım. Ülkesine layıktı.
Şimdiki zamana çok benziyordu, ancak şimdiki deneyimden yoksundu;
ve hükümette kırk yıllık deneyim bir asırlık
kitap okumaya bedeldir: ve bunu kendileri de ölülerden
dirilselerdi söylerlerdi. Kesinlikle yasalarda ve anayasalarda sık ve denenmemiş değişikliklerin savunucusu değilim. Bence orta düzeydeki kusurlara
katlanılmalı; çünkü, bir kez bilindiğinde, kendimizi onlara
uyarlarız ve onların kötü etkilerini düzeltmenin pratik yollarını buluruz. Ama
ayrıca, yasaların ve kurumların insan zihninin ilerlemesiyle
el ele gitmesi gerektiğini biliyorum. Bu daha fazla geliştikçe, daha
aydınlandıkça, yeni keşifler yapıldıkça, yeni gerçekler ortaya çıktıkça,
ve koşullar değiştikçe tavırlar ve görüşler değiştikçe,
kurumlar da ilerlemeli ve zamanla uyum sağlamalıdır. Bir erkeğin, çocukken giydiği ceketi hâlâ giymesini, uygar toplumun da barbar atalarının rejimi altında kalmasını isteyebiliriz. Son zamanlarda Avrupa'yı kanla
sulayan bu saçma fikirdir. Hükümdarları, koşulların kademeli değişimlerine akıllıca boyun eğmek, kademeli iyileşmeye kademeli uyum sağlamak yerine, eski suistimallere tutunmuş, istikrarlı alışkanlıkların arkasına sığınmış ve tebaalarını kan ve şiddet yoluyla aceleci ve yıkıcı yenilikler aramaya zorlamıştır; bu yenilikler, ulusun barışçıl müzakerelerine ve toplanmış bilgeliğine yönlendirilmiş olsalardı, kabul edilebilir ve sağlıklı biçimlere sokulmuş olurdu. Böyle örnekleri takip etmeyelim veya bir neslin diğerinden daha az kendine bakabildiğine ve kendi işlerini düzenleyebildiğine zayıf bir şekilde inanmayalım. Kardeş devletlerimizin yaptığı gibi, aklımızı ve deneyimimizi kullanarak ilk ve deneyimsiz, ancak bilge, erdemli ve iyi niyetli konseylerimizin kaba denemelerini düzeltelim. Ve son olarak, anayasamızda belirli dönemlerde revizyonunu sağlayalım. Bu dönemlerin ne olması gerektiğini doğanın kendisi gösterir. Avrupa ölüm oranı tablolarına göre, herhangi bir anda yaşayan yetişkinlerin çoğunluk yaklaşık on dokuz yıl içinde ölmüş olacaktır. O zaman, bu dönemin sonunda, yeni bir çoğunluk ortaya çıkar; veya,
başka bir deyişle, yeni bir nesil. Her nesil, öncekinden bağımsızdır, tıpkı öncekilerin hepsinden bağımsız olduğu gibi. O zaman, onlar gibi, kendi mutluluğunu en çok teşvik ettiğine inandığı hükümet biçimini seçme hakkına sahiptir; dolayısıyla, kendisini içinde bulduğu koşullara, seleflerinden aldığı şeyleri uyumlaştırmak: ve insanlığın barışı ve iyiliği için, bunu her on dokuz veya yirmi yılda bir yapma fırsatı anayasa tarafından sağlanmalıdır; böylece, nesilden nesile, zamanın sonuna kadar, eğer insanoğlunun bu kadar uzun süre dayanabileceği bir şey varsa, periyodik onarımlarla devredilebilsin. Virginia anayasasının oluşturulmasının üzerinden şimdi kırk yıl geçti. Aynı tablolar bize, o süre içinde, o zaman yaşayan yetişkinlerin üçte ikisinin artık
ölü olduğunu bildiriyor. Öyleyse, kalan üçte biri, eğer isteseler bile, kendi iradelerine ve daha önce yaptıkları yasalara itaat ederek, diğer üçte ikisine, yani yetişkinlerin şu anki kütlesini oluşturanlara sahip olma hakkına sahip mi? Onlar sahip değilse, kim sahip? Ölüler mi? Ama ölülerin
hiçbir hakkı yok. Hiçbir şey değiller; ve hiçbir şey bir şeye sahip olamaz.
Özün olmadığı yerde, hiçbir tesadüf olamaz. Bu cismani küre,
ve üzerindeki her şey, şu anki cismani sakinlerine,
kendi nesilleri boyunca aittir. Yalnızca kendilerini ilgilendiren şeyi yönetme ve bu yöndeki yasayı ilan etme hakkına sahiptirler:
ve bu ilan yalnızca çoğunluk tarafından yapılabilir. O halde, bu çoğunluk, bir kongreye temsilci gönderme ve anayasayı kendileri için en iyi olacağını düşündükleri şekilde yapma hakkına sahiptir. Ama seslerini nasıl
toplayacaklar? Asıl zorluk budur. Özel bir otorite tarafından ilçe veya bölge toplantılarına davet edilirlerse, bu bölümler o kadar büyüktür ki, çok az kişi katılır; ve sesleri eksik veya yanlış telaffuz edilir. İşte, önerdiğim koğuş bölümlerinin avantajlarından biri de budur. Her koğuşun belediye başkanı, şu anki gibi bir soruda, koğuşunu bir araya toplar, üyelerinin basit evet veya hayırlarını alır, bunları ilçe mahkemesine iletir, o da tüm koğuşların bunları uygun genel otoriteye iletir; ve
tüm halkın sesi böylece adil, tam ve barışçıl bir şekilde ifade edilecek,
tartışılacak ve toplumun ortak aklı tarafından karara bağlanacaktır. Eğer bu
yol, tahammül çağrısına kapatılırsa,
zor yoluyla kendini duyuracaktır ve biz de diğer ulusların yaptığı gibi,
baskı, isyan, reformun sonsuz döngüsünde devam edeceğiz; ve
baskı, isyan, reform, tekrar; ve böylece sonsuza dek.

Bunlar, efendim, insanlar arasında gördüğümüz hükümetler ve
kendi hükümetimizin aynı korkunç yola düşmesini engelleyebileceğimiz tek ilkeler hakkındaki görüşlerimdir. Bunları, mektubunuzun gerektirdiğinden daha uzun bir şekilde verdim. Ama ben bir şeyleri yarı yarıya söyleyemem; ve bunları, beni kamu kağıtlarının
ızgarasından korumak için kullanmanız için sizin şerefinize emanet ediyorum. Eşit temsili yaptığınız gibi, bunları onaylar ve uygularsanız, biraz olsun işe yarayabilirler. Aksi takdirde, bunları solmuş yaşın ve yararsız zamanın sızıları olarak kendinize saklayın. Ben, daha az gerçekle, size büyük saygı ve ilgimi
sağlayacağım.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXVI.--JOHN TAYLOR'A, 21 Temmuz 1816

JOHN TAYLOR'A.

Monticello, 21 Temmuz 1816.

Sayın Beyefendi,

10'undaki mektubunuz alındı ​​ve talep edilen şalgam tohumundan bol miktarda
bir miktar aldığımı bildirmek zorundayım. Kendimle ilgilenmenin yanı sıra,
onu mahallenin emanetine teslim etmeye tekrar çalışacağım,
genel olarak iyi bir şeyi kaybetmeye karşı en iyi önlem olarak görülür.
Mektubumuzun politik kısmı hakkında bir kelime ekleyeceğim. Sandığınız
hiçbir noktada farklı olmadığımıza inanıyorum. Eğitim konusunda kesinlikle farklı değiliz; bunun kanıtları, yaklaşık kırk yıl önce önerdiğim bilgi yayılımı için tasarı ve bugüne kadar,
ilçelerimizi mahallelere ayırmaya yönelik tekdüze çabalarımdır,
ki bunun başlıca amaçlarından biri de her birinde bir ilkokul kurulmasıdır. Ancak eğitim
belediye yönetiminin bir dalı olmayıp, diğer sanatlar ve bilimler gibi sadece bir kaza olduğu için, onu seçimle birlikte hükümet yapısında temel bir üye olarak yerleştirmedim. Ayrıca, ilçe mahkemeleri konusunda da farklı olmadığımıza inanıyorum. Bu kurumun değerini kabul ediyorum;
gerçekte bizim başlıca yürütme ve yargı organımız olduğunu ve çok az maddi ödül karşılığında çok şey yaptığını. Düzeltmek istediğim şey, kendi kendini atamalarıdır; böyle biri kürsüye sahip olduğunda, bir
kabalı dağıtmanın bir yolunu bulmak. Bu gerçekleştiğinde, en can sıkıcı tiranlıklardan biri haline gelir, çünkü güçleri çok çeşitlidir ve hemen etrafımızdaki her şeye uygulanır. Ve siz ve ben bu ilçe yönetimi tekellerine dair kaç örnek biliyoruz! Belirli bir ailenin (çok sayıda) kürsüye sahip olduğu ve tüm bir nesil boyunca klanından veya bağlantısından olmayan bir kişiyi asla kabul etmediği bir ilçe biliyorum. Şu anda bin beş yüz milis gücü olan bir ilçe biliyorum, bunlardan altmışı federalist. Mahkemesi otuz üyeden oluşuyor, bunlardan yirmisi federalist (mezhebin her üçte biri). İçinde bir adaleti olmayan büyük ve kalabalık ilçeler var, çünkü atanacak bir federalist yok: milisler orantısız bir şekilde federal memurların altında. Ve dünyada bu juntoyu dağıtabilecek hiçbir otorite yoktur, genel bir konvansiyondan başka. Geriye kalan bin dört yüz kırk özgür, savaşan ve ücret ödeyen vatandaş, ne kendi seçimleri ne de güvenleri olan kişiler tarafından yönetiliyor ve bir rahatlama umudu yok. Kesinlikle, anayasanın sağladığı hiçbir şey için, özgür bir hükümetin nimetlerinden ömür boyu ve süresiz olarak dışlanmış durumdalar. Bu yanlışlığa cumhuriyetçilikten başka bir şey denebilir ve şüphesiz düzeltilmelidir. Sizi sürekli dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXVII.--SAMUEL KERCHIVAL'A, 5 Eylül 1816

SAMUEL KERCHIVAL'A.

Monticello, 5 Eylül 1816.

Efendim,

16 Ağustos tarihli mektubunuz yeni alındı. H. Tompkinson'ın adresi altında size yazdığım, bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz broşürün yazarına yönelikti ve bu nedenle, sizin elinizde, gerçek varış noktasını buldu. Ancak, efendim, bunun yayınlanma olasılığını kabul etmemenizi rica ediyorum. Birçok iyi insan onun doktrinlerinden
isyan edecektir ve benim dileğim kimseyi gücendirmek değil; bu doktrin altında yaşayacak olanlara kendi anayasalarının yerleşmesini bırakmak ve kalan zamanımı huzur içinde geçirmek. Eğer bu görüşler sağlamsa,
başkalarının da aklına gelecek ve isimlerin yardımı olmadan kendi ağırlıklarıyla hakim olacaklardır. Staunton toplantısının sınırlı bir kongre fikrini
reddettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Ancak, kalbime en yakın olan madde, ilçelerin koğuşlara bölünmesidir. Bunlar saf ve temel cumhuriyetler olacak, hepsinin toplamı, bir araya getirildiğinde Devleti oluşturacak ve koğuşların işi olan en yakın ve günlük endişeler konusunda bütünü gerçek bir demokrasi haline getirecek.
Daha büyük kesimlerin, ilçelerin, eyaletlerin ve Birliğin işleri, halk tarafından kişisel işlem yapılmasına izin vermediği için, kendileri tarafından seçilen temsilcilere devredilecek; ve böylece kişisel eylemin uygulanamaz hale geldiği yerlerde temsiliyet ikame edilecektir. Yine de,
bu temsili organlar yozlaşıp sapsalar bile, koğuşlara bölünme, halkı koğuşlarında düzenli olarak örgütlenmiş bir güç olarak oluşturur, bu örgütlenme sayesinde sadakatsiz ajanlarının gasplarını düzenli ve barışçıl bir şekilde ezmelerini sağlar ve onları bunu isyancı bir şekilde yapmanın korkunç zorunluluğundan kurtarır. Bu şekilde, büyük bir toplumun olabileceği kadar cumhuriyetçi olacağız ve
hükümetimizde saflığın devamını, halkın sağlıklı, barışçıl ve düzenli kontrolüyle sağlayacağız. Şimdiye kadar, kendilerine bağlı olanların kazançlarını kendi çıkarlarına dönüştürmeyen başka hiçbir güç deposu bulunmamıştır. III. George, kendisine emanet edilen emaneti yerine getirmek için,
kendi döneminde, Büyük Britanya sakinlerine adalarının tüm mülkiyet değerine eşit borçlar yükledi ve
adayı yönetme bahanesiyle, tüm topraklarını rahiplere, emeklilik maaşlarına, yağmaya ve sürekli savaşa para harcayabilecek alacaklılara devretti. İnsanlar temsilcilerine karşı hareket etme konusunda örgütlü araçlara sahip olsaydı, bu böyle olmazdı. O halde, bu örnekte kendimize bir ders okuyalım, 'gidin ve aynısını yapın' demeyelim.

12 Temmuz tarihli mektubumu yazdığımdan beri, eşit temsil sorunu konusunda, devletin bazı kesimlerindeki vatandaşlarımızın köleleri için kesin bir temsil hakkı talep ettikleri söylendi. İlke, bu durumda ve diğer birçok durumda olduğu gibi, doğru sonuca ulaşmamızın yolunu açacaktır. Devletimiz saf bir demokrasi olsaydı, tüm sakinlerinin tüm işlerini yapmak için bir araya gelmeleri gerekse bile, müzakerelerinden, 1. Küçük çocuklar, ihtiyat yaşına gelene kadar, 2. Ahlakın bozulmasını ve soy belirsizliğini önlemek için, erkeklerin kamusal toplantılarına gelişigüzel karışamayan kadınlar, 3. İçinde bulunduğumuz talihsiz durumun, irade ve mülkiyet haklarını ellerinden aldığı köleler, 4. O halde, iradesi olmayanların halk meclisinde hiçbir irade kullanmalarına izin verilebilirdi; ve tabii ki, temsili bir mecliste hiçbirini bir temsilciye devredemezlerdi. İlk durumda, iş yalnızca nitelikli vatandaşlar tarafından; ikinci durumda ise yalnızca nitelikli vatandaşların temsilcileri tarafından yapılırdı. Genel anayasada, devletimizin köleleri nedeniyle daha geniş bir temsile izin verildiği doğrudur. Ancak herkes bilir ki, o anayasa bir uzlaşma meselesiydi; çatışan çıkarlar ve görüşler arasında bir teslimiyet. Gerçekte, herhangi bir ülkedeki farklı sakinlerin durumu, hiçbir yabancı ülkenin dikkate almaya hakkı olmayan
bir belediye düzenlemesi meselesidir. Tüm sakinleri
onlara göre insandır. Bu nedenle, New England Eyaletleri'nde, özgür insanlar olarak adlandırdıkları kişiler dışında hiç kimse vatandaş yetkisine sahip değildir; ve hiçbiri, kasabanın özgür insanlarının oyu ile kabul edilene kadar özgür değildir. Yine de, Genel Hükümet'te, bu özgür olmayanlar temsil ve vergi miktarlarında sayılır. Dolayısıyla, bizdeki kölelerin vatandaş olarak hiçbir yetkisi yoktur; ancak, Genel Hükümet'teki temsilde, üçe beş oranında sayılırlar; ve vergilendirmede de aynı şey geçerlidir. Bunun eşit olup olmadığı burada soru değildir. Bu, uyumsuz duyguların ve koşulların bir teslimiyetidir ve bu nedenle zorunludur. Ancak bu görüş, diğer eyaletlerden onlar adına temsil talebinde bulunmanın ve kendi eyaletimizde bunu reddetmenin tutarsız olmadığını gösteriyor.

Saygılarımın yenilenme teminatını kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXVIII.--JOHN ADAMS'A, 14 Ekim 1816

JOHN ADAMS'A,

Monticello, 14 Ekim 1816.

Sevgili Beyefendi, 6 Mayıs tarihli mektubunuz kederin kullanımlarını
zaten iyi açıklamıştı. 3 Eylül'ünki de aynı doğrulukla, kötüye kullanımın örneklerini ortaya koyar; ve bu kötüye kullanımları, kederin kullanımlarının bile bize mal olduğu ruhsal sıkıntılarla aynı ölçeğe koyduğumuzda, insan ekonomisindeki değerini en azından belirsiz olarak düşünebiliriz. Bu sıkıntılar, kullanımlarından elde edilen herhangi bir faydada bir denge bulmak için hayatın çok büyük bir bölümünü bulandırır. Özel yas durumlarındaki paroksimlerini bir kenara bırakırsak, yaşlı erkeklerin tüm
son yılları onun kasvetiyle gölgelenir. Örneğin,
siz ve ben, tanıdığımız kişilerin mezarlarını görmeden nereye bakabiliriz? Ve erken dönem arkadaşlarımızdan, kaybından pişmanlık duymadan bizi terk eden kimleri çağırabiliriz? Bu, gerçekten de, kederin yararlı etkilerinden biri olabilir; çünkü bizi aynı zamanda
tiksinti duymadan kendimizi kaybetmeye hazırlar. Doktor Freeman'ın kederle iyileşen kadın hafifliği örnekleri kesinlikle konuya uygundur ve incelediğimiz hesapta bir kredi unsuru oluşturur. Doktorun ziyaretinin kaybı, evden uzak kalmam beni çok
üzdü. Bana iyi insanları tanıttığınız için size ne kadar borçlu olduğumu göstermek bir zevk olurdu;
ve onun sohbetinin ve ailem tarafından çok olumlu bir şekilde bildirilen bilgilerinin faydalarının tadını çıkarmak
bir başka zevk olurdu. Onun gidişinden sonraki üçüncü gün eve döndüm. Bu tür ziyaretlerin kaybı, bölünmüş ikametgahımın bana mal olduğu fedakarlıklar arasındadır.

Dupuis'in on iki cildini üstlenmeniz, gençliğimde bile arzulayamayacağım bir kahramanlık derecesidir. Destutt Tracy'nin eserinin analizini sekizinci sayfada okumanın mütevazı başarısıyla
yeterli oldum. Sanırım
elime geçseydi, eserin kendi özetini, bir sekiz cilt halinde, yapmaya cesaret edebilirdim; ama Tracy'deki özü
iştahımı tatmin etti: ve hatta bunda bile, analizcinin kendisinin ön söylemi ve sonucu, eserin gövdesinden daha değerli gözümde. Çünkü bunun amacı, tüm tarihi alegori örtüsü altında boğmak gibi görünüyor. Herkül ve İsa'nınkiler gibi birbirinden bu kadar farklı tarihler, verimli bir hayal gücü ve alegorik yorumlarla
aynı sayıya getirilebiliyorsa, gerçek ile hayal arasında hiçbir ayrım çizgisi
kalmaz. Bu özlü lokma, Quincy ile Monticello arasında gidip gelerek postayı
ağzına boğmayacağı için, incelemeniz için size gönderiyorum. Belki de beni tatmin ettiği gibi sizi de tatmin eder; ve cildinin yirmi dört katını okuma zahmetinden sizi kurtarabilir. Size Tracy tarafından yazıldığını söylemiştim; ve bunu, yazarlarını bildiğim anonim eserlerde genellikle yaptığım gibi, başlık sayfasına eklemiştim. Fakat Tracy, belki de henüz ağırlığını yitirmemiş olabilecek sebeplerden dolayı, anonimliğini ifşa etmememi istedi. O halde, sizinle aynı çekinceyi taşımak zorundayım. Destutt-Tracy, benim kanaatime göre, entelektüel konular veya anlayışın işleyişi üzerine yaşayan en yetenekli yazardır. O zamandan beri yazdıklarının temelini oluşturan İdeoloji üzerine yazdığı üç sekiz ciltlik eserini tamamen okumadım; çünkü sadece soyut olan ve hemen bazı yararlı bilimlere uygulanmayan şeyleri okumayı sevmiyorum. İdeologlara yönelik tekrarlanan alaylarıyla Bonaparte (bu yazara şaşı bakarak) artık gerçek bilgeliğin, ilke olmaksızın sadece uygulamada yatmadığını hissetmiştir. Tracy'nin yazdığı bir sonraki eser, Montesquieu Üzerine Yorum'du,
aslında asla yayınlanmadı, çünkü güvenli değildi; ancak çevrildi ve
Philadelphia'da yayınlandı, ancak yazarın adı olmadan. O zamandan beri
isminin anılmasına izin verdi. Yorum olarak adlandırılmasına rağmen,
aslında, yaklaşık üç yüz sayfadan oluşan, hükümet ilkeleri üzerine temel bir eserdir. Son zamanlarda, tüm konuyu yaklaşık olarak aynı kapsamda ele alan üçüncü bir Politik Ekonomi eseri yayınladı; tüm ilkeleri Öklid'in ciddiyetiyle ve onun gibi, gereksiz tek bir kelime kullanmadan gösterildi. Bunu tercüme ettirdim ve basılması için dört yıldır çabalıyorum: ama henüz başarılı olamadım. Bu arada, yazar orijinalini Bonaparte iktidardayken güvenli olmadığını düşündüğü Fransa'da yayınladı. Sanırım basılı bir kopyası henüz bu ülkeye ulaşmadı. Dördüncü ve son eseri şu anda Paris'te basılıyor ve metafizik bilimler çemberini kapatıyor. Etik üzerine olan bu eseri görmedim ama temelde ondan farklı olacağımı düşünüyorum, ancak çıkarımlarında değil. Diğer çalışmalarından, Hobbes'un, adaletin yalnızca sözleşmeye dayandığı ve insanın yapısından kaynaklanmadığı ilkesini benimsediğini anlıyorum. Aksine, ahlaki duygunun, hissetme, görme veya duyma kadar yapımızın bir parçası olduğunun içgüdüsel ve doğuştan olduğuna inanıyorum; tıpkı akıllı bir yaratıcının, toplumda yaşamaya mahkûm bir hayvanda gerekli olduğunu görmüş olması gerektiği gibi: her insan zihninin bir başkasına iyilik yapmaktan zevk aldığı: adaletin var olmadığı, aynı eylemin bir toplumda erdemli ve doğru kabul edilmesinin, bir başkasında kötü ve yanlış kabul edilmesinden çıkarılmamalıdır; çünkü farklı toplumların koşulları ve görüşleri değiştiği gibi, onları doğru veya yanlış yapan eylemler de değişmelidir; çünkü erdem, yaptığımız eylemde oluşmaz, ama sonunda etki etmek için vardır. Eğer yönlendirildiği kişinin mutluluğunu sağlayacaksa, erdemlidir, oysa farklı koşullar ve görüşler altındaki bir toplumda aynı eylem acıya neden olabilir ve kötü olabilir. Erdemin özü başkalarına iyilik yapmaktır, oysa iyi olan bir şey bir toplumda bir şey, bir başkasında ise tam tersi olabilir. Yine de, ahlakın temelleri konusunda ne kadar farklı olursak olalım (ve konu hakkında neredeyse yazar olduğu kadar çok temel varsayılmıştır), Tracy gibi doğru bir düşünür bize sağlam bir ahlak sistemi sunacaktır. Ve gerçekten de, bu kadar çok yazarın, bu kadar çok farklı öncülden yola çıkarak, yine de aynı sonuçlara varması dikkat çekicidir. Bu, sanki bilinçsizce, içgüdünün yanılmaz eliyle yönlendirilmiş gibi görünüyor.

Cizvitlerin tarihi, hangi yazarın adı veya başka bir
tanımlama ile soruşturulmalıdır?

İngiltere'nin şu anki durumu hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu, ölüm gibi herkes tarafından önceden görülen, ancak saati ölüm gibi ölümlü öngörüden gizlenen fonlama sistemlerinin büyük ve ölümcül çöküşü değil midir? Bana öyle geliyor ki, iyileşmeyi umutsuz kılan tüm koşullar şu anda mevcut. Ulusal borcun faizi şu anda adanın tüm topraklarının ve emeğinin kârının o kadar büyük bir kısmına eşit ki, çalışanların geçimini sağlayacak kadar bir şey kalmıyor. Bu nedenle toprak sahipleri onu terk ediyor ve başka ülkelere çekiliyor ve işçinin sırtını örtecek ve karnını doyuracak kadar kazancı kalmıyor. Şu anda neredeyse genel olan yerel ayaklanmalar, aç ve çıplak olanların, ancak yiyecek ve giyecekle susturulabilen ayaklanmalar. Peki onları beslemenin ve giydirmenin araçları nerede? Toprak sahibinin verecek hiçbir şeyi yok; o, kendisine para verenlerin emanetçisi; borç verenin
eti, içeceği ve giyeceği o kadar vergilendirilir ki, geriye sadece zar zor geçinebileceği bir şey kalır.
Arazi sahibi, arazisini veya borç veren borcunu vermek zorundadır,
ya da her biri yarısını vererek uzlaşmalıdırlar. Ama ya
barışçıl bir şekilde, böyle bir mülk terkine razı olacaklar mı? Yoksa
iç savaşla çözülmesi gerekmiyor mu? Barışçıl bir şekilde uzlaşırlarsa,
aynı hükümet reform edilmeden başka bir yıkımı riske atmayı kabul edecekler mi? Sanmıyorum;
ama sizin ne düşündüğünüzü bilmeyi tercih ederim; çünkü
John Bull ile yaşadınız ve sürüsünün karakterini benden daha iyi biliyorsunuz.
Bayan Adams'ı ve sizi her türlü sevgi dolu samimiyet ve saygıyla selamlıyorum;

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIX.--JOHN ADAMS'A, JOHN ADAMS'A

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 11 Ocak 1817.

Sayın Beyefendi,

Bir yılda kırk üç cilt okundu ve bunların on ikisi de quarto! Sayın Beyefendi, size ne kadar da gıpta ediyorum! O zaman diliminde yarım düzine oktavos bana izin verilen
kadar. Sadece mum ışığında okuyabiliyorum ve dinlenmemden uzun saatler çalıyorum: o zaman bana lütufta bulunulmazdı, o ışıkla yazmaya
başlayabilseydim. Gün doğumundan bir veya iki'ye kadar ve sıklıkla
akşam yemeğinden hava kararana kadar, yazı masasında çalışıyorum. Ve tüm bunlar
ne ilgimin ne de eğilimimin dahil olmadığı mektuplara cevap vermek için; ve çoğunlukla daha önce hiç duymadığım kişilerden.
Yine de, medeni bir şekilde yazarken, onlara medeni cevapları reddetmek zor. Bu, hayatımın yükü, gerçekten çok ağır bir yük ve kurtulmam gereken bir yük. Delaplaine yakın zamanda kitabının konusu hakkında ona bir satır yazmamı istedi; gayet iyi bildiğim gibi, kitabı yayınlamak istiyordu. Bunu
sürekli
reddediyorum; ama bu durumda, onun için bir kelime
söylerken kendim için iki kelime
söyleyebileceğimi kabul ettim. Bu kaynaktan gelen acılarımı özgürce ifade ettim; Umarım bu,
en dostça tavırlarıyla,
endişeleriyle,
meraklarıyla,
projeleriyle, icatlarıyla ve siyasi,
ahlaki, dini, mekanik, matematiksel, tarihsel, vb. vb. spekülasyonlarıyla beni ezen yabancıların ve diğerlerinin takdirine dolaylı bir itiraz etkisi yaratır.
Umarım bu itiraz bana rahatlama getirir ve
sevdiğim arkadaşlarımla ve
onların veya benim eğilimlerimin sunduğu
konularda yazışmalar yapmaya ve bundan zevk almaya bırakılırım. Bu durumda,
mektuplarınız dosyalarımda bazen beni
çok utandırdıkları kadar uzun süre cevapsız kalmayacak.

Şimdi 12 ve 16 Aralık tarihli konulara değinmek gerekirse.
Tracy'nin Montesquieu Yorumları hiçbir zaman orijinal olarak yayınlanmadı.
Duane birkaç yıl önce orijinal el yazmasından bir çeviri bastı. Sanırım kolayca satıldı ve şimdi bir kopyasının
bulunup
bulunamayacağından şüpheliyim. Eğer mümkünse, bunu Philadelphia'daki kitapçımdan alacaksınız, şu anda bu amaçla kendisine yazıyorum. Tracy, 'İdeoloji' kelimesi altında, Fransızca'da _Moral_ teriminin _Fizik_ ile ilişkili olduğu tüm konuları anlıyor. Mantık, Hükümet, Politik Ekonomi ve Ahlak üzerine olan eserlerini, ideolojik konular çemberini veya duyuların değil, anlayışın kapsamında olan konuları oluşturduğunu düşünüyor. Mantığı, Locke'un Anlayış üzerine çalışmasının temelini oluşturuyor. Politik Ekonomi üzerine olanın çevirisi şu anda basılıyor; ancak bu benim çevirim değil. Sadece düzeltmesini aldım, ki bu da gerçekten çok zahmetliydi. _Le premier jet_ ne Fransızca ne de İngilizce anlayan biri tarafından yazıldığı için, onu daha sadık hale getirmek imkansızdı. Ancak değerli bir eser.

Elli veya altmış yıllık dini okumalarınızın dört kelimeyle, 'Adil ve iyi ol', sonuçlanması gereken şeydir; tıpkı tüm rahipliklerin bilmecelerinin dört kelimeyle, '_Ubi panis, ibi
deus_' ile bitmesi gibi. Herkesin hemfikir olduğu şey muhtemelen doğrudur; iki kişinin hemfikir olmadığı şey ise büyük olasılıkla yanlıştır. Küçük insanları çok büyük olarak resmeden hayran boyama biyografi yazarlarımızdan biri, yakın zamanda bana gerçek bir sevgiyle, bazı çevrelerde çok konuşulan dinimdeki değişikliği gerçek olarak kabul edip edemeyeceğini sordu. Şimdi bu, onların daha önce dinimin ne olduğunu bildiklerini, rahiplerinin sözlerini kabul ettiklerini, ki onları kesinlikle inancımın sırdaşı yapmadım. Benim cevabım, 'Dinim hakkında hiçbir şey söyleme. O sadece Tanrım ve ben tarafından bilinir. Dünya önündeki kanıtı benim hayatımda aranmalıdır; eğer bu dürüst ve topluma karşı görev bilincinde olmuşsa, onu düzenleyen din kötü bir din olamaz.' Sevgiyle elveda.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXL.--JOHN ADAMS'A, 5 Mayıs 1817

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 5 Mayıs 1817.

Sayın Beyefendi,

Uzaklıklarım ve meşguliyetlerim, 19 Nisan'a gelindiğinde 2 Şubat'taki iyiliğinizi kabul etmemi engellemişti. Bay Lyman'ın ellerinden ilkini almanın zevkini yaşamadım. İşleri muhtemelen onu başka bir yöne götürdü; çünkü ben çok içerideyim ve ticaret şehirleri arasındaki büyük iletişim hattından uzağım. Tavsiyeleriniz her zaman hoş karşılanır, çünkü gerçekten de onların tebaası her zaman bu hoş karşılanmayı hak eder ve bazıları olağanüstü bir şekilde. Bizi eski kardeş eyaletimiz Massachusetts'te mükemmel olan şeylerle tanıştırırlar, bir zamanlar saygı duyulan ve sevilen, ve hala umutlarımıza bağlı olan, Connecticut'un ışığa ve cömertliğe yeniden dirilişinden sonra umutsuzluğa kapılmamıza ne gerek var. Keşiş karanlığının, bağnazlığın ve diğer eyaletleri bir asır öne geçiren zihnin ilerlemelerine karşı nefretin son geri çekilişine inanmıştım. Hala tam olarak atalarının işlerin antlaşmasından
ayrıldıkları ve iyi veya kötü tüm yenilikleri
tehlikeli sapkınlıklar olarak gördükleri yerde görünüyorlardı. Bu nedenle, bu rahiplik yuvasının sonunda dağıldığı ve Protestan Papalık'ın artık Amerikan tarihini ve karakterini utandırmayacağı için içten tebriklerimle size katılıyorum. Eğer dinden, ikisinin de aynı fikirde olmadığı mezhep dogmalarını anlayacaksak, o zaman bu hipotezle ilgili haykırışınız haklıdır, 'eğer içinde din olmasaydı, bu mümkün olan
dünyaların en iyisi olurdu.' Fakat eğer insanda doğuştan var olan ve fiziksel yapısının bir parçası haline getirilen ahlaki ilkeler, toplumsal bir varlık için gerekliyse, Nasıralı İsa'nın bize öğrettiği, herkesin hemfikir olduğu hayırseverlik ve deizm yüce doktrinleri gerçek dini oluşturuyorsa, o zaman, din olmadan, sizin de tekrar söylediğiniz gibi, 'adlandırılmaya layık olmayan bir şey, hatta cehennem' olurdu.

Pickering'in kötülüğünün sizin hakkınızda neler söyleyebileceğini dikkate almayarak kesinlikle akıllıca davrandınız. Eğer bu tür şeyler cevaplanacak olsaydı, hayatlarımız
suçlamaların ve kanıtlamaların pisliğinde boşa harcanırdı,
ve vatandaşlarımızın mutluluğunu ve refahını teşvik etmekle meşgul olmak yerine. Hayatınızın havası uygun ve yeterli bir cevaptır. Kamuoyunun güvendiği kişiler için şanslı bir durumdur ki, gelecek nesiller onları
çalışmalarına göre yargılayacaklardır, Pickering ve Gardiner'ların
kötü niyetli küfürlerine ve hakaretlerine göre değil. Sonuçta, karakterli insanların
düşmanları olmalı; çünkü her sorunun iki tarafı vardır ve birini kararla alıp,
etkili bir şekilde hareket edenler, diğerini alanlar elbette o etkiyi hissettikleri oranda düşmanca davranacaklardır. Böylece, Devrim'de Hancock ve Adams'lar, muhafazakarların ve hainlerin
kaba kafaları ve kanlı kemikleriydi;
ama sizin hakkınızda kişisel olarak iyi olandan başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Emeklilik halindeki kardeşimiz Madison'ın mutluluğu için sizin endişelerinizi
kabul etmiyorum. Onun gibi, bilgi ve
düşünülecek malzemeyle dolu bir zihin asla _can sıkıntısı_ bilemez. Ayrıca, ülkesine aktif olarak faydalı olmaya devam etmesi için her zaman yeterince iş olacaktır. Örneğin, kendisi ve Monroe (Başkan) şu anda
mahallemizde kurulacak bir üniversite kurumunun çalışması için buradalar, ki onlar ve ben altı Ziyaretçiden üçüyüz. Bu,
eğer başarılı olursa, Bay Madison'ın hayatı boyunca dikkatini
kullanacağı çocuklar yetiştirecektir. Diyorum ki, eğer başarılı olursa; çünkü yolumuzda iki çok temel ihtiyacımız var: 1. Görüşlerimizi kapsayacak araçlar; ve 2. Bunları yerine getirmeye yetkili kişiler. Ve bunların gerçekten temel ihtiyaçlar olduğunu kabul edeceksiniz.

Sismondi'nin bir kopyasına sahip olduğunuzu bulduğum için mutluyum, çünkü bu sizin için tanıdık bir alan ve onu yargılayabileceğiniz bir alan. Eserleri çok
övülüyor, ancak henüz okumadım. Başka bir eseri okumakla meşguldüm ve bundan keyif aldım, başlığı pek de yararlı bilgi veya eğlence vaat etmiyordu, '_L'Italia avanti il ​​Dominio del
Romani, dal Micali_. Bildiğiniz gibi, Kartaca'nın kendi tarihinin tarafını anlatan bir yazarının olmaması sık sık pişmanlık konusu olmuştur,
oysa serveti, gücü ve ihtişamı onun çok
seçkin bir politika ve hükümete sahip olduğunu kanıtlıyor. Micali, egemenliklerini
genişlettikleri uluslar için Roma tarihinin karşılığını vermiştir. Bunun için her taraftan malzeme toplamış ve
okurken
düşünenlere, perdenin arkasında çok fazla malzeme olduğunu
görmüş olanlara,
tamamen geri çekilebilseydi, düşünmeleri ve hazmetmeleri için malzeme sağlamıştır. Kesinlikle
barbarca hırslarını maskeleyen ve hafifleten
bir ulusun yeni görüşlerini sunmaktadır. Şu anda Botta'nın Kendi Devrimimizin Tarihi'ni
okumaktayım. Benimsediği, asla yapmadıkları konuşmaları ağızlarına
sokma ve asla hissetmediğimiz eylem motifleri hayal etme gibi eski uygulamaları bir kenara bırakarak, bu tarihi şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir yazardan daha ayrıntılı, kesin ve açık sözlü bir şekilde vermiştir. Elbette, bu yazarlardan derlenmiştir; ama bu onların
maddelerinin iyi bir salgısıdır, saf olanı saf olmayandan ayırır ve gaspın aksine, adil bir hak duygusuyla sunulur.

Bayan Adams ve kendiniz için sevgi dolu saygı ve hürmetimin güvencelerini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLI.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 14 Mayıs 1817

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Monticello, 14 Mayıs 1817.

Sevgili Beyefendi, dünyadan çok uzaklaşmış ve onun işlerine pek karışmamış olsam da, bazen eski dostlarımı selamlamak neredeyse dini bir görev gibi geliyor bana, sadece 'her şey yolunda' demek ve bilmek için bile olsa.
Bizim hobimiz siyasetti; ama burada her şey o kadar sessiz ve siz o kadar çaresizsiniz ki, bu küçük meseleler bize aktif ilgi için sunuluyor. Sizinle
de, uzun zamandır yasak bir zemindi ve bu nedenle yabancı bir dostun size
yazarak yürümesi ihtiyatsızlıktı. Fakat
varsayımlarımız müdahaleci olsa da, dualarımız kabul edilebilir olmaktan öteye geçemez ve
benimkiler Fransa'nın refahı için içtenlikle sunulmaktadır. Hangi
hükümeti
taşıyabileceği, seçkin aydınlanmış adamlar topluluğunda, ne kadar yüce olursa olsun, bilimin durumuna değil,
genel zihnin durumuna bağlıdır. Bunun ilerlediğine ve ilerleyeceğine eminim ve
son hükümet değişikliği şanslıydı, çünkü yenisi bu ilerlemenin etkilerine
daha az engel olacak. Çünkü ben sizin
yabancı askeri baskınızı sadece geçici bir engel olarak görüyorum.

Burada her şey sakin. İngiliz savaşı bizi borç içinde bıraktı; ama bu bize yaptığı iyilik için ucuz bir bedel. Aramızda gerekli üretimlerin kurulması, hükümetimizin sağlam olduğunun, savaşın şokuna dayanabileceğinin ve hatta iç bölünmeden bile üstün olduğunun kanıtı, bizim için değerli gerçeklerdir; ve bunların en güçlü kanıtları, dört doğu eyaletinin bize ölü bedenler olarak bağlanmasıyla, savaşın devam etmesi halinde başarıları konusunda tüm şüphelerin ortadan kalkmasıyla sağlandı. Ancak en iyi etkisi, partinin tamamen bastırılması oldu. Gerçekten Amerikalı olan federalistler ve büyük kitleleri de öyleydi, sadece Anglosakson olan kardeşlerinden ayrıldılar ve cumhuriyetçi saflarda samimiyetle karşılandılar. Hatta Connecticut, bir eyalet olarak ve istikrarlı alışkanlıklarını (ki bunlar esasen hem siyasette hem de dinde bağnazdı) bırakması beklenen son eyalet olarak, cumhuriyetçi bir vali ve cumhuriyetçi bir yasama organı seçti. Massachusetts gerçekten
hâlâ geride kalıyor; çünkü savaşın baba katli suçlarına ve ihanetlerine en derinden bulaşmış durumda. Fakat kangreni daralıyor, sağlam et
üzerine doğru ilerliyor ve her şey yoluna girecek. Connecticut'tan
en umutsuz eyaletimiz olarak bahsetmiştim. Küçük Delaware dikkatimden kaçmıştı. Bu esasen bir Quaker Eyaleti, orada, diğer eyaletlerde, İngiltere'de, homojen bir kitle olan, tek bir zihinle hareket eden ve İngiltere'deki ana toplum tarafından yönetilen bir dinî mezhebin parçası. Yahudiler gibi dağılmışlar, hâlâ onlar gibi, yaşadıkları topraklara yabancı tek bir ulus oluşturuyorlar. Protestan Cizvitler, üstlerinin iradesine örtük olarak bağlılar ve
tarikatlarının politikasını yürütmede ülkelerine karşı tüm görevlerini unutuyorlar. İngiltere ile savaş teklif edildiğinde, dinî
tezahüratları var; ancak Fransa ile birlikteyken bunlar bir kenara bırakılır ve
onlar için
çılgınca bağırmaya başlarlar. Ancak, sessizdirler, pasiftirler ve onları
kırıp savurmaktan başka bir dertleri yoktur. Monroe'nun seçilmesi de bizim mutluluklarımızda
etkisiz bir durum değildir. Cumhuriyetçi biçimler ve ilkelerle idare edeceği yirmi dört yıl, onları halkın gözünde o kadar kutsallaştıracaktır ki
onları değişim tehlikesine karşı güvence altına alacaktır. Parti
ayrılıklarının ortadan kalkması, ilişkileri uyumlu hale getirmiş ve toplumu hayal edilemeyecek
bir şekilde tatlılaştırmıştır. Savaş o zaman hepimize bu iyiliği yapmıştır ve ayrıca dünyaya, barışa olan bağlılığımızın bir sonucu olarak, gerekli olduğunda savaşla karşılaşacağımızı garantilemiştir.

Keşke güneyli kardeşlerimiz için daha iyi umutlar verebilseydim.
İspanya'nın bağımsızlığını elde etmeleri artık bir soru değil. Ancak
onların başına ne geleceği çok ciddi bir sorudur. Cehalet ve bağnazlık, diğer delilikler gibi, kendi kendini yönetme yeteneğine sahip değildir. Bunlar
askeri despotlukların altına girecek ve kendi Bonapartlarının hırsının katil araçları haline gelecekler; ve bunun
onların daha büyük mutluluğu için olup olmayacağını, tek kişilik yönetim size sadece
yargılamayı öğretti. Umarım hiç kimse, onların ve tüm insanlığın
kendi kendini yönetmesini ve bunu uygulayabilmesini görme isteğimden şüphe edemez. Ancak
soru, ne istediğimiz değil, neyin uygulanabilir olduğudur. Samimi dostları ve kardeşleri olarak, onlar için en iyi şeyin, İspanya ile Fransa, Rusya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisi altında bir anlaşmaya varmaları, İspanya'ya yalnızca aralarında barışı koruma yetkisiyle nominal bir üstünlük sağlamaları, aksi takdirde tüm özyönetim yetkilerini onlara bırakmaları, ta ki bu konudaki deneyimleri, rahiplerinden kurtulmaları ve bilgilerindeki ilerleme onları tam bağımsızlığa hazırlayana kadar. İngiltere'yi bu konfederasyondan hariç tutuyorum, çünkü onun bencil ilkeleri onu onurlu himaye veya tarafsız işbirliğinden alıkoyuyor: tabii ki, şu anda olası görünen bir devrim, ona dürüst bir hükümet, dünyanın barış içinde yaşamasına izin verecek bir hükümet geri getirmediği sürece. Güneydeki hakimiyetini genişletmeye çalışan Portekiz, büyük kuzey eyaleti Pernambuco'yu kaybetti ve Brezilya'nın kitlesel olarak isyan edip kraliyet ailesini Portekiz'e geri göndermesine şaşırmayacağım, Brezilya daha kalabalık, daha zengin, daha enerjik ve Portekiz kadar bilge. Sevgili dostum, sana yazarken, farkında olmadan, her zaman
ilişkili olduğumuz o duygusallığa kapıldım, bunların
zamanıma ait olmayan konular olduğunu unutarak. Bu olayların seyircisi olmak için hala uzun yılların olduğu senin için durum böyle değil. Bu yılların gerçekten uzun ve mutlu olması, şefkatli dostunun samimi duasıdır.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLII.--ALBERT GALLATIN'E, 16 Haziran 1817

ALBERT GALLATIN'E.

Monticello, 16 Haziran 1817. Sayın Beyefendi,

Ekli mektupların güvenli bir şekilde hedeflerine ulaşmasının önemi, beni sizin korumanızın korumasından yararlanmaya zorluyor.
Bu, durumunuzun sizi maruz bıraktığı bir rahatsızlıktır, aynı zamanda hayır işlerinde kendinizi uygulama fırsatlarınızı da artırır.

Ayrılmanızdan biraz önce size söylediğim görüşe göre, Kongre'nin gövdesinde neredeyse tamamen bir değişiklik oldu.
Tazminat yasasının popüler olmaması, kendileri hariç tüm dünyada yürürlükten kaldırılmasıyla tamamlandı. Bazı eyaletlerde, her üyenin değiştiği söylenir; hepsinde ise birçok üye.
Orijinal yasaya karşı çıkanların çoğu, güneyli üyelerden geliyordu. Ancak bunların çoğu, avans maaş aldıkları için dışarıda bırakıldı.
Bu kadar oybirliğiyle bir hoşnutsuzluk duygusunu hiç duymadım; ve dikkat çekici olan, bunun kendiliğinden olması. Gazeteler neredeyse tamamen sessizdi ve halk sadece liderleri tarafından yönlendirilmekle kalmıyor, onlara karşı çıkıyordu. İnsanların doğuştan gelen sağduyusunun, uyanıklığının ve kendi adlarına hareket etme kararlılığının bu kanıtından çok memnun olduğumu itiraf ediyorum.

Geç Kongre'nin yasaları arasında dikkat çekenler şunlardı: özellikle sadece navigasyon yasaları olan uluslara uygulanan bir navigasyon yasası; bunlardan birini özellikle sadece genel anlamda değil, aynı zamanda yabancı mülkleriyle olan ilişkilerinde sıkıştırıyordu. Bu kısım bize geri dönebilir ve en uzun süre dayanabilecek olan yargılanmaya devam ediyor. İspanya ile onun mücadele eden kolonileri arasında tarafsız olarak davranışımızla ilgili bir yasa, sanırım sadece bir çoğunluk tarafından ve ülkemizin genel duygusuna aykırı olarak kabul edildi. İspanya'ya olan hoşgörümüzü onun hakkı veya liyakatinin ötesine, neredeyse diğer tarafın hakkına ve kesinlikle iyi dileklerimize ve komşuluk ilişkilerimize yönelik taleplerine aykırı olduğu düşünülüyor. Diğer ülkelerin halklarını özgür görmek istememiz, bir Kralın diğer ülkelerin krallarının despotluklarında kalmasını istemesi kadar doğal ve en azından aynı derecede haklıdır. Her iki taraf için de hak, daha adil olana masum bir iyilik, bizim uygun duygumuzdur.

Her iki mecliste de kabul edilen bir iç iyileştirme yasasının Başkan tarafından reddedildiğini öğrenmiş olacaksınız. Yasa, açıkça, anayasadaki, Kongre'ye 'vergi koyma, borçları ödeme ve genel refahı sağlama' yetkisi veren ifadenin, genel refahı teşvik edecek her şeye özel olarak sayılan yetkilerin bir uzantısı olduğu ilkesine dayanıyordu; ve bu, biliyorsunuz, federal doktrindi. Oysa, bizim ilkemiz her zaman, ve aslında, şu anda federalistleri cumhuriyetçilerden ayıran neredeyse tek dönüm noktası, Kongre'nin genel refahı sağlamak için sınırsız yetkilere sahip olmadığı, ancak özel olarak sayılanlarla sınırlı olduğuydu; ve, bu refahı ancak sayılan yetkilerin kullanımıyla sağlamaları gerektiği asla kastedilmediği gibi, sayımın onların eylemi altına koymadığı amaçlar için para toplamaları da kastedilemezdi: sonuç olarak, yetkilerin belirtilmesi, para toplayabilecekleri amaçların bir sınırlamasıdır. Bu yasa tasarısının kabul edilip reddedilmesinin şanslı bir olay olduğunu düşünüyorum. Her eyalet kesinlikle bu yetkiyi kabul edecektir;
ve bu, onlara yapılan itirazın gerekçelerinin ulusal bir onayı olacak ve bu ifadenin anlamını, basit bir dilbilgisi
zorluğuyla, Genel Hükümeti evrensel bir güç iddiasında desteklemiş olan bu ifadenin anlamını sonsuza dek belirleyecektir. Çünkü, 'vergi koymak, borçları ödemek ve genel refahı sağlamak' ifadesinde, son iki infinitifin birincisi tarafından mı yönetildiği yoksa ayrı ve koordineli güçler mi olduğu yalnızca bir sözdizimi sorunudur; hemen ardından gelen yetkilerin kesin tanımıyla
kesin olarak karara bağlanan bir soru. Şanslı bir durum
başka bir nedenden dolayı, Eyaletler, yetkiyi verirken, ya her Eyalette federal gider oranını gerektirerek ya da
başka bir şekilde, bizi kısmi kullanımına karşı güvence altına almak için bunu değiştirecekler. Bu tedbir, entrika, müzakere ve oy takası olmadan, Kongre'de, memurların atandığı ve bizde buna 'kütükçülük' denilen, çiftçilerin yeni temizlenmiş arazilerinin kütüklerini bir araya getirmede yardım alışverişleri için kullandıkları terim olan yasama organlarında olduğu kadar alışılmış hale gelebilir. Üç gazetemiz bize New York yasama organının bir yasasının kopyasını sundu, eğer gerçekten geçtiyse, bir paralel bulmak için bizi en karanlık bağnazlık ve barbarlık zamanlarına geri götürecektir. Amacı, bundan sonra Shaking Quakers dini tarikatına katılacak olan herkesin medeni olarak ölü sayılacağı, evliliklerinin feshedileceği ve tüm çocuklarının ve mallarının ellerinden alınacağıdır. Bu yasa, olağan imzalar veya kabulünün koşullarının herhangi bir geçmişi olmadan, gazetelerde açıkça yayınlandığı için, bunun sadece başarısız bir girişim olabileceğine dair bir umudum yok. Pensilvanya yasama meclisinin, bir Tanrı inancını bir makam için gerekli bir nitelik haline getirme önerisini, büyük bir çoğunlukla reddettiği, ancak kesinlikle aralarında tek bir ateist olmadığı halde, çağdaş bir oylamayla tek bir tezat oluşturuyor. Ve, din özgürlüğü yasası Virginia Meclisi'ndeyken, yasa tasarısında yer alan 'kutsal dinimizin yaratıcısı' ifadesinin önüne İsa Mesih'in adının eklenmesi önerisinin, çoğunluğun inancı olmasına rağmen, reddedildiğini duymuşsunuzdur.

Bir Başkanlık seçiminin artık neredeyse hiç ajitasyon üretmediğini görmek beni büyüledi. Bay Madison'ın seçiminde çok az, Monroe'nun seçiminde ise neredeyse hiç. Bay Adams'ın ve benim zamanımda, partiler o kadar dengeliydi ki, barışımız için verilen mücadeleyi korkutucu hale getiriyordu. Ancak cumhuriyetçi grubun kesin yükselişinden bu yana, federalizm sessiz ama direnmeyen bir ızdırapla devam etti. Orta, güney ve batı eyaletlerinde, olabilecek en düşük seviyede; çünkü doğa, anayasaları gereği bazı insanları monarşist ve muhafazakar yaptı ve bazıları da elbette her zaman böyle olacak.

*****

Olağanüstü soğuk bir kış geçirdik. Maine'deki Hallowell'de
cıva sıfırın altında otuz dört derece Fahrenheit'ti, bu da 1788-9'da Paris'te olduğundan on altı derece daha düşüktü. Burada ise sıfırın üstünde altı dereceydi, bu da en yüksek soğuk derecemiz.

Bayan Gallatin'e saygıyla beni sunun ve sürekli ve şefkatli dostluğumdan emin olun.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIII.--JOHN ADAMS'A, 17 Mayıs 1818

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 17 Mayıs 1818.

Sayın Beyefendi,

28 Ocak'ta diğer evimde olduğum için Bay Holly'nin kendi elinden sizin iyiliğinizi almadığım için çok talihsizdim. Sadece ailemle yemek yedi ve onlarda, ziyaretinin onlara verdiği zevkten
yararlanmadığım için
pişmanlık duyduğum bir izlenim bıraktı.
Kentucky'ye gittiği için mutluyum. Akılcı Hıristiyanlık orada burada olduğundan daha
hızlı gelişecektir. Onlar bizden daha önyargısız ve
gerçeği kavramakta daha cesurlar. Ne siz ne de ben, onlar için ikincil bir halk olacağımız zaman uzak değil. Zenginliğe olan açgözlülüğümüz ve aşırı harcamalarımız, denizci vatandaşlarımızın zihinlerini
aşağıladı ve aşağılayacak. Bunlar ticaretin tuhaf
kötülükleridir.

Uzun zamandır sizden haber alamıyordum, ancak Doktor Waterhouse'un bir mektubunda sizden haberdar olmuştum. Bay Wirt'in devrimci baloda hareketin başlamasıyla ilgili bir ifadesine karşı çıkmak için yazmıştı. Avukatlar, kelimelerin her zaman _secundum subjectam materiem_ olarak açıklanması gerektiğini söylüyorlar; Bay Wirt'in durumunda ise bu _Virginia'ydı. Ayrıca, Devrim'in hangi anda başladığını ve hangi olayın onu harekete geçirdiğini söylemek, embriyonun bir hayvana dönüştüğü anı veya ona bir başlangıç ​​sağlayan eylemi belirlemek kadar zor olurdu. Ancak mektubunun en hoş kısmı, bana sağlığınız, faaliyetiniz ve hafızanızın gücü hakkında bilgi veren kısmıydı;
ve en harikası, mektuplaşmalarda çalışkanlığınızı ve dakikliğinizi koruduğunuza dair bana güvence veren kısmıydı. Burada
bana karşı tam bir avantaja sahipsiniz. Yazı masasına olan tiksintim, her gün ve her saat daha ölümcül ve aşılmaz hale geliyor. Bunun yerine
köpek gibi bir okuma iştahı geldi. Ve ben buna düşkünüm, çünkü bunda _taedium senectutis_'e karşı bir rahatlama görüyorum; önümdeki zamanın kasvetli vahşi doğasında yolumu aydınlatacak bir lamba, ki bu zamanın sınırını göremiyorum. Çevremizdeki şeylere olan tüm ilgimizi her gün kaybettiğimizde, boşluğu doldurmak için başka bir şey
gerekiyor. Benim için, zihnimi meşgul eden şey okumaktır.

Güney Amerika devrimi olayına ilişkin tüm şüphelerinize katılıyorum. İspanya'ya karşı başarılı olacaklar. Ancak tehlikeli düşman kendi içlerinde.
Cehalet ve batıl inanç, zihinlerini ve bedenlerini dini ve askeri despotizm altında zincirleyecek. Onların sadece kademeli olarak özgürlüğe kavuşmalarının daha iyi olacağına inanıyorum; çünkü bu, kademeli olarak ışık ve bilgi getirecek ve onları daha fazla kesinlikle kendi anlayışlarını üstlenmeye hak kazandıracaktır; bu arada, onları birbirleriyle barış içinde tutacak kadar çok kontrol altındaysa. Elbette, onlara bağımsızlık ve özyönetim dilemek bizim görevimizdir, çünkü onlar bunu kendileri istiyorlar ve kendileri için seçme hakkına sahipler, bizim değil: ve ayrıca, fikirlerimizin hatalı olmasını ve onların fikirlerinin sağlam temellere dayanmasını istiyorum. Ama bunlar
varsayımlar, dostum, bunları
gelişimlerini görecek olanlara teslim etmeliyiz. Bizler,
yukarıdaki bulutlardan, tıpkı şimdi karıncaların ve arıların emeklerine, telaşına ve koşuşturmasına
baktığımız gibi, sadece seyirci olacağız. Belki de, o dünyevi olmayan bölgede,
kendi tahminlerimizin yanlışlığını ve hatta
burada zamanımızı dolduran ve harekete geçiren o emeklerin hiçliğini
görerek eğlenebiliriz.

_En attendant_, Bayan Adams'a ve size içten sevgilerimle, ikinizi de içtenlikle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIV.--JOHN ADAMS'A, 13 Kasım 1818

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 13 Kasım 1818.

Sevgili dostum, kamu gazeteleri, 20 Ekim tarihli mektubunuzun bana uğursuz bir önsezi verdiği
ölümcül olayı duyuruyor.
Kendimi, insan kalbini parçalayabilen her türlü bağlantının kaybıyla, acı okulunda denedim, neleri kaybettiğinizi, neleri çektiğinizi, çektiğinizi ve henüz
çekmediğiniz şeyleri çok iyi biliyorum ve hissediyorum. Aynı denemeler bana, ölçülemez hastalıklar için
zaman ve sessizliğin tek ilaç olduğunu öğretti. Bu nedenle,
yararsız başsağlığı dileklerimle, kederinizin kanallarını yeniden açmayacağım,
içtenlikle gözyaşlarımı sizinkilerle karıştırsam da,
sözlerin boş olduğu yerde tek bir kelime daha söylemeyeceğim, ancak ikimiz için de bir nebze teselli edici olan,
üzüntülerimizi ve acı çeken bedenlerimizi aynı
cevapta bırakacağımız ve özünde sevdiğimiz ve kaybettiğimiz ve
hala seveceğimiz ve bir daha asla kaybetmeyeceğimiz dostlarımızla
coşkulu bir buluşmaya yükseleceğimiz dönemin çok da uzak olmamasıdır. Tanrı sizi kutsasın ve
ağır sıkıntınızda sizi desteklesin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLV.--ROBERT WALSH'A, 4 Aralık 1818

ROBERT WALSH'A.

Monticello, 4 Aralık 1818.

Sayın Beyefendi,

8 Kasım tarihli mektubunuz bir süredir elime ulaştı; ancak soruşturmalarına ilişkin pek tatmin edici bir şey vermek benim
gücümde değil. Dr. Franklin'in her karakterin sahip olması gerektiği gibi birçok
siyasi düşmanı vardı, ki bu,
fikir sahibi olmak için yeterli kararlılığa sahip olarak,
karşıt görüşün duyguları üzerinde etki yaratmak için enerji ve yeteneğe sahiptir. Bu düşmanlıklar esas olarak
Pensilvanya ve Massachusetts'teydi. İlkinde, bunlar sadece
sahip olunan taraftı. İkincisinde, bunlar Devrim'e kadar başlamadı ve daha sonra, giderek azalan ve sonunda bir dereceye kadar yayılan kişisel düşmanlıklardan kaynaklandı. Dr. Lee, onun başlıca iftiracısıydı, çok kötü niyetli bir adamdı, tüm ailesini aynı düşmanlığa dahil etmesinin yanı sıra, Massachusetts'in İngiliz hükümetiyle temsilcisi olarak, bunu o Devlete önemli bir etkiyle aşılayabildi. Doktor'un düşmanı olan Bay Izard da, ancak parasal bir işlemden dolayı, ona karşı bu suçlamaları asla kabul etmedi. Bay Jay, Silas Deane, Bay Laurens ve meslektaşları da, ona karşı her zaman sınırsız güven ve saygı gösterdiler. Bağımsızlığımızın resmi olarak tanınmasından vazgeçeceğini, dikkate değer hiçbir
yetkiliden duymadım. Balıkçılık konusuna gelince, İngiltere onları münhasıran elinde tutmak için acildi, Fransa tarafsızdı ve inanıyorum ki, eğer bunlar nihayetinde _sine qua non_ yapılsaydı, komisyon üyelerimiz (Bay Adams hariç) anlaşmayı bozmak yerine onlardan vazgeçerlerdi. Sadece Bay Adams'ın bu noktadaki ısrarı sayesinde, onların çekincesini her zaman borçlu olduğumuzu anladım. Fransa'ya itaat etme suçlamasına gelince, daha önce adı geçen dost meslektaşlarının kanıtları, Paris'te kendisiyle geçirdiğim iki yıl, günlük ziyaretler ve son derece dostça ve gizli konuşmalar, bana bunun hiçbir temeli olmadığına ikna etti. O, o hükümetin güvenine en üst düzeyde sahipti, o kadar ki, onların onun etkisi altında olduğundan daha fazla etki altında oldukları söylenebilir. Gerçek şu ki, onun mizacı o kadar cana yakın ve uzlaşmacıydı, davranışları o kadar akılcıydı ki, asla imkansızlıkları veya hatta onlar için mantıksızca uygunsuz şeyleri teşvik etmiyordu, kısacası, o kadar ılımlıydı
ve onların zorluklarına ve bizim zorluklarımıza karşı o kadar dikkatliydi ki, düşmanlarının itaatkarlık dediği şeyin, sadece makul bir eğilim olduğunu gördüm, ki bu, avantajların hepsinin bir tarafta olmaması gerektiğinin farkında olarak, adil ve cömert olanı elde etmek, cömertlik ve adalet elde etmenin daha kesin olmasıdır. Karşılıklı güven, elbette, karşılıklı etki yaratır ve Dr. Franklin ile Fransa hükümeti arasında var olan tek şey buydu.

Dr. Franklin'in kendi bilgim dahilindeki birkaç anekdotunu aktarıyorum, Delaplaine'in çalışmasının ölçeği için fazla ayrıntılı, ancak sizin düşündüğünüz daha özel görüşlerden bazılarında bir kadro bulabilir. Sağlığım büyük ölçüde düzeldi ve ailem bana sevgi dolu
hatıralarda ve saygı güvencelerinde katılıyor.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVI.--M. DE NEUVILLE'E, 13 Aralık 1818

M. DE NEUVILLE'E.

Monticello, 13 Aralık 1818.

Ekselanslarına, Fransa'nın müttefik güçlerin işgalinden kurtuluşu konusunda bana iltifat eden mektuplarınız için teşekkür ediyorum.
Hiç kimseye, yerlilere değil, bundan daha fazla zevk veremez.
Avrupa'nın ıssızlığında, Bonaparte'ın korkunç kaprislerini tatmin etmek için Fransa çok günah işledi: ama intikamdan daha fazlasını çekti. Bir kez son zulmünün
kâbusundan kurtulduğunda, uykularından bir dev gibi
uyanacak. Toprağı ve iklimi, sanatları ve seçkin bilimi, merkezi konumu ve özgür anayasası onu yakında her zamankinden daha büyük yapacaktır. Ve eğer o, gelecekte bir gün, en çok acı çektirenlere
çektiği acıları
hevesle hatırlatmazsa ben sahte bir peygamberim. Ancak, umarım şimdilik sessiz kalır ve
yeni bir sorunla karşılaşma riskini almaz. Anayasası, şimdi değiştirildiği haliyle, belki de
kaldırabileceği kadar özyönetim sağlar ve düzenin alışkanlıkları onu daha fazlasını almaya
hazırladığında daha fazlasını verecektir. Bağımsızlık
savaşında tek müttefikimiz olarak her Amerikalının ona borçlu olduğu minnettarlığın yanı sıra, orada edindiğim dostluklardan, tanık olduğum iyi niyetlerden ve aldığım nezaketlerden de ayrıca etkileniyorum.

Bir ahlakçı olarak, ulusal yasama meclisimizin şarap üzerindeki vergileri
azaltması olasılığına seviniyorum. Bu içkiye vergi koymayı sadece zenginlere uygulanan bir vergi olarak görmek bir hatadır. Bu, vatandaşlarımızın orta sınıfına içkinin kullanımının yasaklanması ve evlerini harap eden viskinin zehrine onları mahkum etmektir. Şarabın ucuz olduğu yerde hiçbir millet sarhoş olmaz; şarabın pahalılığı, yaygın içecek olarak ateşli içkilerin yerini aldığında ise hiçbir millet ayık olmaz. Gerçekte, viskinin
kötülüğüne karşı tek panzehirdir. Sadece gümrük vergisini diğer malların oranına göre ayarlayın ve burada şarap içebileceğimiz kadar ucuza içebiliriz:
ve kim tercih etmez ki? Genişletilmiş kullanımı çok daha geniş bir çevreye sağlık ve rahatlık getirecektir. Kolay şartlarda olan herkes (vatandaşlarımızın çoğunluğu gibi) onu hükümetleri tarafından şu anda sürüklendikleri zehire tercih edecektir. Ve hazinenin kendisi bir düzineden bir peninin tek bir taneden bir groattan daha fazla olduğunu görecektir. Ancak bu reform zaman alacaktır. Tüccarlarımız Avrupa'da ve özellikle Fransa, İtalya ve Yunan adalarında bulunan ucuz ve iyi şarapların sonsuz çeşitliliği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar:
ayrıca İngiltere dışında herhangi bir yerde bulunabilecek mükemmel üretim ve konfor çeşitliliği hakkında da çok az şey biliyorlar. Bunlar bilinmeyecek ve tabii ki burada talep edilmeyecek, ta ki bu ülkelerin yerli tüccarları bunları
bildikleri,
bunları öne çıkarıp,
sergileyip, karşılayabilecekleri makul karlarla satana kadar. Bu tek başına
onlara bizimle yakınlık kazandıracak ve
şu anda kullanımda olan karşılık gelen ürünlerle rekabette hak ettikleri önceliği sağlayacaktır.

Ailemiz, Monticello'ya yaptığınız nazik ziyaretin anılarını memnuniyetle tazeliyor ve
bu ziyaretin bize sağladığı memnuniyetin ve büyük saygımızın ve saygılı düşüncemizin samimi güvencelerini bana sunuyor.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVII.--DOKTOR VINE UTLEY'E, 21 Mart 1819

DOKTOR VINE UTLEY'E.

Monticello, 21 Mart 1819.

Beyefendi,

18 Şubat tarihli mektubunuz 1'inde elime ulaştı; ve
fiziksel alışkanlıklarımın geçmişinin talebi, Doktor Rush'ın benzer bir soruya verdiği cevabın eşlik ettiği model olmasaydı, beni biraz daha şaşırtabilirdi. Diğer insanlar gibi yaşıyorum, o kadar ki sıradan hayata kendi
tarihim olarak atıfta bulunabilirim. Arkadaşım Doktor gibi, ılımlı bir şekilde yaşadım, çok az hayvansal gıda yedim ve bunu bir besin olarak değil, daha çok
ana diyetimi oluşturan sebzeler için bir çeşni olarak kullandım. Ancak, Doktor'un kadehinin bir buçuk kadehini iki katına çıkarıyorum ve hatta bir arkadaşımla birlikte üç katına çıkarıyorum;
ama sadece zayıf şarapları içerek etkisini yarıya indiriyorum. Ateşli şarapları içemem ve ateşli içkileri hiçbir şekilde kullanmam. Malt likörleri ve elma şarabı sofra içeceklerimdir ve kahvaltım, arkadaşımınki gibi çay ve kahveden oluşur. Sindirim organlarıyla
kutsandım, damak onlara ne gönderirse onu mırıldanmadan kabul edip
hazırlayan ve yaşım nedeniyle henüz bir dişimi
kaybetmedim. Hayatın işine girene kadar
zor bir öğrenciydim,
görevleri onları yerine getirmeye meyilli olanlara boş zaman bırakmaz; ve şimdi, emekli oldum ve yetmiş altı yaşındayım, yine zor bir öğrenciyim. Gerçekten de okumaya ve çalışmaya olan düşkünlüğüm beni mektup yazmanın zahmetinden
uzaklaştırıyor. Ve erken bir çıkığın sonucu olan
tutulmuş bir bilek, yazmayı hem yavaş hem de acı verici hale getiriyor. Doktorun söylediği kadar düzenli uyumuyorum, beş ila sekiz saatimi buna ayırıyorum, arkadaşlığım veya okuduğum kitap ilgimi çekiyor; ve uyku aralıklarında düşünebileceğim ahlaki bir şey okumadan asla yatağa girmiyorum. Ancak erken veya geç yatsam da güneşle birlikte kalkıyorum. Geceleri gözlük takıyorum, ancak gündüzleri küçük yazıları okumadığım sürece. Özellikle konuşmalarda işitmem net, ancak birkaç ses birbirine karıştığında karışıyor, bu da beni sofradaki insanlarla uyumsuz kılıyor. Sağlık
makalesinde arkadaşımdan daha şanslıydım. O kadar nezleden uzak kaldım ki, ortalama sekiz veya on yıldır hiç (göğüste) nezle geçirmedim. Bu muafiyeti kısmen altmış yıldır her sabah ayaklarımı soğuk suyla yıkama alışkanlığıma bağlıyorum. Hayatımda
yirmi dört saatten fazla süren bir ateşim olmadı iki veya üç kereden fazla. Ara sıra, belki altı veya sekiz yılda bir, iki veya üç hafta süren periyodik bir baş ağrısı çektim ve şimdi beni terk etmiş gibi görünüyor; ve son zamanlardaki bir rahatsızlık durumu dışında
sağlığım iyi; çok fazla yürüyemeyecek kadar güçsüzüm, ama günde altı veya sekiz mil, bazen otuz veya kırk mil yorulmadan bisiklete biniyorum. Bu egoizmleri, başladığım gibi, hayatımın diğer insanlarınkine o kadar benzediğini söyleyerek bitirebilirim ki, Horace ile birlikte, herkese, '_Nomine mutato, narratur fabula de te_' diyebilirim. Ancak, bana karşı ifade ettiğiniz nazik saygı duyguları için gereken teşekkürü etmeden bitirmemeliyim; ve bunlar için teşekkürlerimle birlikte, saygı ve takdirimi memnuniyetle kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVIII.--JOHN ADAMS'A, 9 Temmuz 1819

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 9 Temmuz 1819.

Sayın Beyefendi,

21, 27 Mayıs ve 22 Haziran tarihli mektuplarınız için size borçluyum. Bay Greenwood'un bana ilettiği ilk mektup, onunla tanışmanın verdiği memnuniyeti bana verdi; ve Bay Greenwood'u dürüst, değerli ve bilgili beyefendilerle tanışmak her zaman duyduğum bir memnuniyettir. Bay Samuel Adams Wells konusunda, onun lehine kullanılabilecek zaman ve yerde unutulmayacaktır.

Ancak benim özellikle dikkatimi çeken şey, Kuzey Karolina'nın Mecklenburg ilçesinden, Essex Register'da yayınlanan ve sizin 22 Haziran tarihli son yazınıza eklediğiniz makaledir. Ve siz bunun gerçek olduğunu düşünüyorsunuz. Ben bunun sahte olduğuna inanıyorum. Bunu, yaklaşık yarım düzine yıl önce Kuzey Karolina'da, ülkenin o bölümünde ve belki de tam da Mecklenburg ilçesinde patlak veren ve bizimle çok yakından ilişkili olan yanardağ gibi, çok
haksız bir sınav olarak görüyorum, çünkü tam yerini hatırlamıyorum. Eğer bu makale gerçekten alıntılandığı gibi Raleigh Register'dan alınmışsa, her çiçekten arıyı ayıkladığı gibi, her kağıttan iyi olanı ayıklayan Ritchie'nin gözünden kaçmış olması
gerekir mi acaba; ve ayrıca, Kuzey Karolinli bir kişi tarafından düzenlenen National Intelligencer: ve yangının Essex'te, kıvılcımın düştüğü söylenen yerden bin mil uzakta, birdenbire sönmesi. Fakat gerçekten Raleigh Register'dan alınmışsa, anlatıcı kimdir ve abone olunan isim gerçek midir yoksa gazetenin kendisi kadar hayal ürünü müdür? Ayrıca, yakılmış orijinal bir kitaba, ölmüş olan Bay Alexander'a, ölmüş olan Caswell, Hughes ve Hooper'ın ortak mektubuna, ölmüş Caswell'e gönderilen bir kopyaya ve muhtemelen ölmüş olan Doktor Williamson'a gönderilen bir başka kopyaya, Kuzey Karolina'nın yazdığı tarihte, Mecklenburg ilçesinin bu devasa adımını hatırlamayan bir başkasına da başvuruyor. Horry de, eylem sahnesi Mecklenburg'a sınır olan ülke olan Marion'un tarihçesinde sessizdir. Ramsay, Marshall, Jones, Girardin, Wirt, bitişik eyaletlerin tarihçileri, hepsi sessiz. Bay Henry'nin bağımsızlıktan çok uzak olan kararları, her gazetede şimşek gibi uçtu ve Atlantik'in her iki yakasını da tutuşturdu, aynı tarihli, Kuzey Karolina'daki Mecklenburg ilçesinin bağımsızlığı, onu İngiliz bağlılığından muaf tutması ve o ulusla tüm siyasi bağlantılardan vazgeçmesi, Kongre'ye de gönderilmesine rağmen, hiç duyulmadı. Benzer bir önerinin ilk kez o kurulda ne zaman yapıldığı bile bilinmiyor. Bu cesur örnekle silahlanmış olarak, çekingen kardeşlerimize, gecikmiş korkuları hakkında gök gürültüsüyle hitap etmez miydiniz? Bağımsızlığın her savunucusu, Kuzey Karolina'daki Mecklenburg ilçesinin ihtişamını, bize bu kadar yüklenen şüpheci Dickinson ve diğerlerinin kulağına çalmaz mıydı? Yine de, Kuzey Karolina'daki bağımsız Mecklenburg ilçesinin örneği bir kez bile alıntılanmadı. Makale ayrıca, delegasyonlarının (Caswell, Hooper, Hughes) 'özgürlük ve bağımsızlık davası' için devam eden çabalarından bahsediyor. Şimdi, siz de benim kadar iyi hatırlıyorsunuzdur ki, Kongre'de Hooper'dan daha büyük bir muhafazakarımız yoktu; Hughes çok kararsızdı, bazen kararlıydı, bazen güçsüzdü, hava açık veya bulutlu olmasına göre; Caswell'in aslında iyi bir
whig olduğunu ve oradayken bu beyefendileri çentiğe koyduğunu; ancak kısa süre sonra aramızdan ayrıldığını ve Penn gelip Hughes'u ve Eyaletin oyu belirleyene kadar davranış çizgilerinin belirsizleştiğini.
Kuzey Karolina Eyaletinde herhangi bir şüphe olduğunu ima ettiğim anlaşılmamalı. Hiçbir Eyalet daha kararlı veya ileri değildi. Ayrıca, bu makalenin bir uydurma olduğunu da olumlu olarak ileri sürmüyorum: çünkü olumsuz bir kanıt ancak varsayımsal olabilir. Ama buna, gerçekliğinin kesin ve ciddi bir kanıtı ortaya çıkana kadar inanacağım. Ve eğer McKnitt'in adı gerçekse ve uydurmanın bir parçası değilse, bu
kanıtın ortaya çıkmasıyla haklı çıkarılması gerekir. Şimdilik, apokrif incile inanmayan biri olmalıyım.

Bay Ticknor'ın güvenli bir şekilde arkadaşlarına döndüğünü öğrendiğim için mutluyum;
ama Üniversitemizde Profesörlüğü kabul etseydi, ki bunu ona biçimsel olarak teklif etseydik çok daha memnun olurdu. Bay Bowditch de bizi reddediyor; _dulce natale solum_'un _vinculum_'u çok büyüleyici. Dileğimiz, bu beyefendiler gibi, kendi soylarında birinci dereceden
olabilecek yerlileri bulmak; ancak birinci dereceden yabancıları ikinci dereceden yerlilere tercih ettiğimizden, kesinlikle, Profesörlerimizin birçoğu için, bilimde bizden daha ileri ülkelere gitmemiz gerekecek.

Üç veya dört gün içinde diğer evime doğru yola çıktım, uzaklığı ve çapraz postaları, mektuplaşma iletişimleri için büyük engeller. Orada yaklaşık iki ay kalacağım; ve orada,
burada ve her yerde, sevgi ve saygıyla sizinim ve her zaman olacağım.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIX.--YARGICI ROANE'A, 6 Eylül 1819

YARGICI ROANE'A.

Kavak Ormanı, 6 Eylül 1819.

Sayın Beyefendi,

Enquirer'da Hampden imzalı parçaları büyük bir beğeniyle okudum ve bana gönderdiğiniz
kopyalarda iki kat daha fazla beğeniyle tekrar okudum. Bunların her
başlığına aboneyim. Bunlar 1800 devriminin gerçek ilkelerini içerir, çünkü bu devrim, 1776 devriminin biçimi kadar hükümetimizin ilkelerinde gerçek bir devrimdi; kılıçla değil, halkın oy hakkı olan akılcı ve barışçıl reform aracıyla gerçekleştirildi. Millet, bir ilkenin görevlilerini görevden alarak ve diğerinin görevlilerini seçerek iradesini ilan etti, yürütme ve yasama olmak üzere iki kolda, seçimlerine tabi tutuldular.
Anayasa, yargı dairesi üzerindeki kontrollerini onlardan almıştı. Bu nedenle, lanetlenmiş sistem devam etmiştir: ve
yeni madde ara sıra eskisine dahil edilmiş olsa da,
eski kitlenin mayası yeniyi kendine benzetiyor gibi görünüyor; ve
federatif sistemin ulusun sesi tarafından, seçimler aracılığıyla ilan edilen yirmi yıllık onayından sonra, yargının her fırsatta bizi hala konsolidasyona sürüklediğini görüyoruz.

Anayasayı münhasıran açıklama hakkını gasp ettiklerinde, Federalist'ten 'yargı, hükümetin diğer departmanlarıyla ilgili olarak
son çaredir, ancak yargının türetildiği anlaşmanın taraflarının haklarıyla ilgili olarak değil' şeklindeki bir görüşe dair alıntınızı doğru anladıysam, sizden daha ileri gidiyorum. Bu görüş sağlamsa, o zaman gerçekten de
anayasamız tam bir _felo de se_'dir. Üç departman kurmayı amaçladığı için, birbirlerini denetleyip dengeleyebilsinler diye, bu görüşe göre, bunlardan yalnızca birine, diğerlerinin yönetimi için kurallar koyma hakkını, ayrıca ulus tarafından seçilmemiş ve bağımsız olana da vermiştir. Çünkü deneyim, sağladığı görevden almanın bir korkuluk bile olmadığını göstermiştir; sizin mücadele ettiğiniz, sizin de gözlemlediğiniz gibi, tarafsızlıkla, sıklıkla davaya ait olmayan, ancak kamuoyunu önceden görüşlerine çekmek ve izleyecekleri çizgiyi belirtmek için ondan çıkarılmaya çalışılan görüşler, sessizce geçiştirilmiş ve görevden almayla görevli organın herhangi birinin konuşmasında bile asla bir tepkiye yol açmamıştır. Anayasa, bu hipoteze göre, yargının elindeki balmumundan ibarettir ve onu istedikleri herhangi bir biçime
büküp şekillendirebilirler. Siyasette ebedi bir hakikat aksiyomu olarak, herhangi bir hükümetteki herhangi bir güç bağımsızsa, mutlaktır; yalnızca teoride, ilk başta, halkın ruhu yükseldiğinde, ancak pratikte, o ruh rahatladığı kadar hızlı. Bağımsızlığa, kitleler halindeki halktan başka hiçbir yerde güvenilemez. Onlar, ahlaki yasa dışında her şeyden bağımsızdır. Benim anayasa inşam, sizin alıntıladığınız anayasadan çok farklıdır. Her bir departmanın gerçekten diğerlerinden bağımsız olduğu ve eyleme tabi tutulacağı davalarda anayasanın anlamının ne olduğuna kendisi karar verme konusunda eşit hakka sahip olduğu ve özellikle de nihai olarak ve itirazsız olarak eyleme geçeceği yerde. Görevdeyken meydana gelen ve benim için daha iyi bilinen örneklerle ve bunları yöneten ilkelerle kendimi açıklayacağım. Bir yasama organı isyan yasasını geçirmişti. Federal mahkemeler, belirli kişileri para cezası ve hapis cezası gibi cezalarına tabi tutmuştu. Göreve geldiğimde, bu kişileri, vatandaşların yasa yetkisi olmadan veya eşdeğeri olan anayasa tarafından yetkilendirilmemiş ve dolayısıyla geçersiz bir yasa altında acı çektiği yerde olduğundan daha uygun bir şekilde uygulanamayacak olan, yürütme takdirine bağlı af yetkisiyle serbest bıraktım. Marbury ve Madison davasında, federal yargıçlar, Başkan tarafından imzalanıp mühürlenen komisyonların, teslim edilmese bile geçerli olduğunu beyan ettiler. Bir senedi tamamlamak için teslimatın gerekli olduğunu düşündüm, bu, partinin elinde kaldığı sürece henüz bir senet değildir, yalnızca elindedir, ancak in esse değildir ve komisyonların teslimini engelledim. Başkan'a veya yasama organına veya herhangi bir görevlilerine bir mandamus* veremezler. 180- İngiliz antlaşması geldiğinde, denizcilerimizin askere alınmasına karşı hiçbir hüküm olmadan, onu onaylamamaya karar verdim. Senato
onlardan tavsiye almam gerektiğini düşündü. Ona uymamaya önceden karar verdiğimde, onaylanmasını tavsiye etmeleri durumunda, bunun onlarla alay etmek olacağını düşündüm. Anayasa, onların tavsiyesini bir antlaşmayı onaylamak için gerekli kılmıştı, ancak reddetmek için değil. Bazıları bunu eleştirdi;
ama ben bunun sağlamlığından hiç şüphe etmedim. İki kişinin,
antenati, tam olarak benzer koşullar altında, federal mahkeme bunlardan birinin (Duane) vatandaş olmadığına karar vermişti; Temsilciler Meclisi yine de diğerinin (Güney Karolina'lı Smith) vatandaş olduğuna karar verdi ve onu kendi organlarındaki koltuğuna kabul etti.
Duane bir cumhuriyetçiydi ve Smith bir federalistti ve bu kararlar federal yükseliş sırasında alındı.

* Bu konuda genel hukuku kontrol eden anayasa.

Bunlar benim konumumun örnekleridir, üç departmanın her biri, diğerlerinin benzer bir soru altında kendileri için ne karar vermiş olabileceklerine bakılmaksızın, anayasa uyarınca görevlerinin ne olduğuna karar verme hakkına sahiptir.
Ama bu konudaki fikrimin bilinmesini istediğinizi ima ediyorsunuz. Hayır, sevgili beyefendi, tüm fikir
yargılarından çekiliyorum ve her şeyi neşeyle şu anda
yer alan nesile bırakıyorum. Onlar bizden daha bilgedir ve onların halefleri de bilimin ilerici ilerlemesiyle onlardan daha bilge olacaktır. Sükunet, yaşın _en büyük nimetidir_. Bu nedenle, hiçbir insanın
fikirlerini rencide etmek veya kendi
kendime
rahatsız edici eleştiriler
çekmek istemiyorum. Görevim bunu gerektirse de, kararlı ve korkusuz bir adımla muhalefetle karşılaştım. Ancak, onlarla bireysel ilişkilerimde insanlığı sevdiğimden, onların huzurunda ayrılmama izin verilmesini ve emekli asker gibi, '_quadragenis stipendiis emeritis_' kollarımı direğe asmamı rica ediyorum. Korkarım ki, akılsızca, büyük bir kamusal ilgi gerektiren bir girişime giriştim, ancak onların cömert ve hızlı desteği olmadan, görev sürem içinde tamamlanamayacak. Geçtiğimiz yıl geçirdiğim ciddi bir hastalık ve yeni çıktığım bir diğer hastalık, bana, gerileyen bir vücudun uzun süre dayanamayacağı tekrarların beklenebileceğini hatırlatıyor. Bu nedenle, Üniversitemizi, halkı nihai başarısına ulaşmaya teşvik edecek kadar ileri götürmek için endişeliyim. Bunu sağladıktan sonra, _Nunc demittas_'ımı söyleyeceğim. Umarım çalışmalarınız, her zaman uygulandığı ruhla, ülkemizin gelecekteki mutluluğunun esasen bağlı olduğuna inandığım ilkelerin sürdürülmesiyle uzun süre devam eder. Sizi sevgi ve büyük saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CL.--JOHN ADAMS'A, 10 Aralık 1819

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 10 Aralık 1819.

Sayın Beyefendi,

23 Kasım tarihli iyiliğinizi aldığımı bildirmek zorundayım.
Bankalar, iflas yasası, üreticiler, İspanyol antlaşması hiçbir şey değil.
Bunlar, bir fırtınadaki dalgalar gibi, geminin altından geçecek olaylardır. Ama Missouri sorunu, Missouri ülkesini isyanla kaybettiğimiz bir engeldir ve dahası, Tanrı bilir. Bunker's Hill savaşından Paris antlaşmasına kadar, hiç bu kadar uğursuz bir soruyla karşılaşmadık. Hatta sizin yüksek sağlığınızı duyduğumda duyduğum sevinci bile söndürüyor ve
benim eksikliğimin sonuçlarını memnuniyetle karşılıyor. Tanrı'ya şükür ki
bunun ortaya çıkışına tanıklık
edemeyeceğim. _Sed haec hactenus_.

Son zamanlarda kendimi Cicero'nun hacimli mektuplarını okuyarak eğlendiriyorum. Kesinlikle yüce bir vatanseverin en saf coşkularını
soluyorlar, oysa baba katili Sezar iğrenç bir tezat içinde kayboluyor. Ancak Cicero'nun
kalemi ve ilkeleriyle
ateşlenen coşku,
soğuk bir düşünceye dönüştüğünde, kendime şunu soruyorum: Cicero'nun erdemlerinin yeniden kurmak için bu kadar gayretli olduğu ve Sezar'ın hırsının yıkmak istediği hükümet neydi? Ve eğer Sezar, cesur ve akıllı olduğu kadar erdemli olsaydı, gasp ettiği iktidarın bolluğunda bile, yurttaşlarını iyi bir hükümete yönlendirmek için ne yapabilirdi? Bunu geri getirmek için demiyorum, çünkü Sabinlerin tecavüzünden Sezarların tahribatına kadar hiçbir zaman buna sahip olmadılar. Eğer halkları gerçekten de bizim gibi aydınlanmış, barışçıl ve gerçekten özgür olsaydı, cevap
açık olurdu. 'Bütün yabancı fetihlerinize bağımsızlık kazandırın, İtalya'yı Roma ayaktakımının yönetiminden kurtarın, ona kendi kendini yönetme hakkı olan bir ulus olarak danışın ve onun isteğini yapın.' Fakat tüm ulus gibi yozlaşma, ahlaksızlık ve rüşvetle dolu olan (ve onu yozlaştırmak için Sezar'dan daha fazlasını yapan kimse yoktu) Cicero, Cato, Brutus bile ülkeleri için iyi bir hükümet kurmaları için kendilerine havale edilseydi ne yapabilirlerdi? Kendilerinin hükümet hakkında hiçbir fikirleri yoktu, sadece yozlaşmış Senatoları, ne de özgürlük halkı hakkında, sadece tribünlerinin hizipçi muhalefeti hakkında. Daha sonra onları mutlu etme isteğine ve hükümetlerini iyi ve kalıcı bir biçime sokma gücüne sahip Titus'ları, Trajan'ları ve Antoninus'ları oldu. Fakat bunu yapmanın yolunu açıkça göremiyor gibi görünüyorlar. Hiçbir hükümet halkın kontrolü altında olmadan iyi devam edemez; ve halkları o kadar moralsiz ve yozlaşmıştı ki,
sağlıklı bir kontrol uygulayamayacak durumdaydılar. O zaman onların
reformasyonu
_ab incunabulis_ olarak ele alınacaktı. Zihinleri eğitimle
neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda bilgilendirilecekti; erdemli alışkanlıklarda teşvik edilecek ve cezaların korkusuyla ahlaksızlık alışkanlıklarından caydırılacaktı, gerçekten orantılı ama geri döndürülemezdi; her durumda, tek güvenli rehber olarak gerçeği takip edecek ve bizi birbiri ardına gelen yanlış sonuçlarla, sonsuz bir şekilde şaşırtan hatadan kaçınacaktı. Bunlar, insanlara düzen ve iyi yönetim yapısı için
sağlam bir temel sağlamak için gerekli olan telkinlerdir. Ancak bu, en azından bir veya iki nesillik bir operasyon olurdu ve bu süre içinde birçok Nero ve Commodus gelirdi ve onlar da tüm süreci
bozmuş olurlardı. O zaman itiraf ediyorum, ne Cicero, Cato ve Brutus'un birleşik ve kontrolsüz bir şekilde halklarını iyi bir hükümete götürmek için ne tasarlamış olabileceklerini, ne de bu bilmecenin nasıl çözülebileceğini, ne de bu güzel ülkenin kaderinin bugüne kadar ve sahip olduğumuz beş yüz yirmi yıllık bir süre boyunca tek bir özgür ve rasyonel hükümet günü bile bilmemesi olmasının nasıl daha fazla gösterilebileceğini göremiyorum. Onların tarihiyle, antik, orta ve modernle olan yakınlığınız, şu anda hükümet bilimindeki gelişmelerle olan aşinalığınız, eğer varsa, ilkelerimiz ve görüşlerimizle Cicero, Cato ve Brutus'un zamanlarına geri dönmenizi ve bu büyük ve erdemli insanların bu kadar aydınlanmamış ve bozulmuş bir halkı özgürlüğe ve iyi bir hükümete nasıl yönlendirebileceklerini bize söylemenizi sağlayacaktır, _et eris mihi magnus Apollo. Cura ut valeas, et tibi convinceas
carissimum te mihi esse_.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLI.--WILLIAM SHORT'A, 13 Nisan 1820

WILLIAM SHORT'A.

Monticello, 13 Nisan 1820.

Sayın Beyefendi,

27 Mart tarihli lütfunuz alındı ​​ve isteğiniz üzerine müfredatın bir kopyası ektedir. Başlangıçta Dr. Rush'a yazılmıştı.
Öldüğünde, kamuoyunun engizisyonunun müfredatı ele geçirmesinden korkarak, aileden geri istedim ve onlar da nazikçe kabul ettiler.
Başka bir arkadaşımın isteği üzerine ona bir kopya verdim. Arkadaşına okuması için ödünç verdi, o da kopyaladı ve birkaç ay içinde Londra İlahiyat Dergisi'nde yayınlandı. Neyse ki bu arşiv bu ülkede neredeyse hiç bilinmiyor; ve müfredat, bu nedenle, hala bir
sırdır ve sizin ellerinizde bunun böyle devam edeceğinden eminim.

Fakat bu müfredat, İsa'nın karakterini gerçek ve yüksek ışığına, kendisi bir sahtekâr değil, İbranice din kurallarının büyük bir
reformcusu olarak yerleştirmeyi amaçlasa da, benim onun tüm doktrinlerinde
onun yanında olduğum anlaşılmamalıdır. Ben bir Materyalistim; o ise
Spiritüalizm tarafını tutuyor: günahın bağışlanması yönünde tövbenin etkinliğini vaaz ediyor; onu kurtarmak için iyi işlerden oluşan bir karşıtlık istiyorum, vb. vb. Onun karakterinin masumiyeti, ahlaki kurallarının saflığı ve yüceliği, telkinlerinin belagati, bunları aktardığı
savunmaların güzelliği, çok hayran olduğum şeylerdir; bazen, gerçekten de,
doğu abartılarına hoşgörüyle yaklaşmak gerekir. Benim övgülerim de, herkesin kabul etmeye hazır olmayabileceği bir varsayıma dayanıyor olabilir. Biyografi yazarları tarafından kendisine atfedilen sözler ve söylevler arasında, ince hayal gücü, doğru ahlak ve en güzel iyilikseverlik pasajları buluyorum; ve yine, çok fazla cehalet, çok fazla saçmalık, çok fazla yalan, şarlatanlık ve sahtekarlık içeren, bu tür çelişkilerin aynı varlıktan çıkmış olmasının imkansız olduğunu söyleyebileceğim pasajlar. Bu nedenle, altını cüruftan ayırıyorum; Ona
ilkini geri verin ve ikincisini bazılarının aptallığına ve diğerlerinin
dolandırıcılığına bırakın. Bu sahtekâr ve sahtekârlar çetesinin içinde, Pavlus
büyük Koryfa idi ve İsa'nın doktrinlerinin ilk yozlaştırıcısıydı.
Doktrinlerinin bu elle tutulur eklemeleri ve tahrifatları beni
onları ayırmaya çalışmaya yöneltti. Çalışmayı açık ve kolay buldum ve
onun rolü, insan tarafından bize verilen
en güzel ahlak lokmasını oluşturuyordu. Bu nedenle müfredat onun doktrinidir,
tümü benim değil: Onları diğer antik ve modern ahlakçılarınki gibi, bir onay ve muhalefet karışımıyla okuyorum.

Ben de sizinle birlikte, eyaletlerde cesaretlendirici bir iç
iyileşme ruhunun hakim olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. James Nehri üzerinden batılı bir iletişimin avantajları hakkında her zaman dile getirdiğim görüşü
hâlâ taşıyorum; ve Cayuga'nın iletişimin en umut verici bağlantısı olduğunu düşünüyorum.

Üniversitemizin tarihini şu ana kadar biliyorsunuz. Profesörler için ayrılan on pavyonun yedisi ve yaklaşık otuz yurt bu yıl tamamlanacak ve altı yatılı otel ve yetmiş yurtla birlikte diğer üçü gelecek yıl tamamlanacak ve hepsi onları işgal edecek olanları almaya hazır olacak. Ancak bunları yerine getirmek ve makineyi harekete geçirmek için yasama organından bir yol gelmeli. Bu arada bir muhalefet yükseldi. Mezun olduğumuz William ve Mary'nin muhalefeti pek önemli değil. Üniversite için hazırlık akademilerinin ikincil sırasına inmeli. Ciddi düşmanlar, insan zihnindeki büyüleri
uğrunda
tehdit edici olan farklı din mezheplerinin rahipleridir. Minberleri şimdi, kendi üç tanrılılıklarına karşı tek tanrıcı olarak suçladıkları Doktor Cooper'ın atanmasına karşı kınamalarla yankılanıyor. Bu mezhepler, her noktada birbirlerine düşman olsalar da, tek bir Tanrı olduğuna inananlara karşı mistik teogonilerini sürdürmek için birleşiyorlar. Presbiteryen din adamları en gürültülüsü; tüm mezheplerin en hoşgörüsüz, en zalim ve hırslısı; yasa koyucunun sözüne, eğer böyle bir söz elde edilebilirse, meşaleyi yakmaya ve bu bakir yarımkürede, kehanetlerinin zavallı Servetus'u yaktığı alevleri yeniden canlandırmaya hazırlar, çünkü, üçün bir, birin üç olduğunu gösteren önermeyi Öklid'inde bulamadı, ne de Calvin'in, yargıçların tüm sapkınları Kalvinist inançtan yok etme hakkına sahip olduğu önermesini benimsedi. Şimdi ancak kamuoyuna aşılayabildikleri o kutsal engizisyonu, yasa yoluyla yeniden kurmak için can atıyorlar. Kamuoyunun, evrenin efendisi olan görüşün yönlendirmesini, kendi batıl inançlarımızın
hiyerofantlarına en akılsızca şekilde emanet ettik. Onlara, bizi toplamak ve kateşizleştirmek için belirli ve ayrıcalıklı günler, kehanetlerini kitleler halinde insanlara iletme ve zihinlerini ellerinin çukurunda
balmumu gibi şekillendirme fırsatları verdik. Ancak, genel zihni aydınlatma, halkın aklını geliştirme ve onları aklı kullanmaya teşvik etme çabalarına karşı öfkeli çıkışlarına rağmen, bu eyaletin cömertliği bu kurumu destekleyecek ve aklın geliştirilmesine adil bir oyun sağlayacaktır. Bay Correa'ya eşlik etmek ve onunla birlikte bu güzel ve umut verici kurumu _in ovo_ görmekten daha uygun bir fırsat
bulabilir misiniz?

Kendime asla siyaset hakkında yazmamayı, konuşmamayı veya
düşünmemeyi, kamu işleri hakkında hiçbir şey bilmemeyi ve bu nedenle
gazete okumayı bırakmış olmama rağmen, Missouri sorunu beni uyandırdı ve
beni endişelendirdi. Federal ve cumhuriyetçi arasındaki eski ayrılık hiçbir şeyi tehdit etmiyordu, çünkü her eyalette mevcuttu ve onları parti kardeşliğiyle
bir araya getiriyordu. Fakat bir kez kavrandığında, belirgin bir ilkenin, ahlaki ve politik, coğrafi bir çizgiyle çakışmasının zihinden asla silinmeyeceğinden korktum; her fırsatta tekrarlanacak ve tahrişleri yenileyecekti, ta ki karşılıklı ve ölümcül bir nefreti körükleyecek ve ayrılığı ebedi anlaşmazlığa tercih edilebilir kılacaktı. Birliğimizin uzun süreli olacağına inanan en iyimserlerden biriydim. Şimdi bundan çok şüphe ediyorum ve olayı çok da uzakta görmüyorum ve bu sorunun doğrudan sonucunu: güvenle güvenilen çizgiyle değil; doğa yasaları bunu kontrol ediyor; ancak Potomac, Ohio ve Missouri, veya daha muhtemelen kuzey sınırımıza kadar Mississippi ile. Tek teselli ve güvenim, bunu görecek kadar yaşamayacağımdır; ve ben
şimdiki neslin, babalarının hayat ve servet fedakarlıklarının meyvelerini
atma ve insanın kendi kendini yönetip yönetemeyeceğine
karar verecek olan
deneyi umutsuzluğa sürükleme şanını kıskanmıyorum. İnsan umuduna karşı bu ihanet, onların
gelecekteki tarihindeki çağlarını, seleflerinin
madalyasının karşılığı olarak işaretleyecektir.

Sağlık durumumu nazikçe soruşturun. İçinde hemen tehdit edici bir şey yok, sadece ayak parmaklarından dizlere kadar bandajlarla mekanik olarak aşağıda tutulan şişmiş bacaklar. Bunları altı aydır takıyorum. Ama
şişkinliğe olan eğilim tek başına güçsüzlükten kaynaklanıyor olabilir.
Bahçemin etrafında yürüyebilirim; daha fazla değil. Ama günde altı veya sekiz mil yorulmadan bisiklete biniyorum. Üç veya dört gün içinde Kavak Ormanı'na doğru yola çıkacağım; doktorumun çok iyi şeyler kehanet ettiği bir yolculuk.

Size sürekli ve şefkatli bir dostluk ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLII.--JOHN HOLMES'E, 22 Nisan 1820

JOHN HOLMES'E.

Monticello, 22 Nisan 1820.

Sevgili Beyefendi, Missouri sorunuyla ilgili olarak seçmenlerinize gönderdiğiniz mektubun kopyasını bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim. Bu, onlar için mükemmel bir
haklı çıkarma. Uzun zamandır gazete okumayı veya kamu işlerine dikkat etmeyi bırakmıştım, onların iyi ellerde olduğundan emindim ve kıyıya doğru giden teknemizde yolcu olmaktan memnundum.
Ama bu önemli soru, gecenin bir yangın
zili gibi, beni uyandırdı ve dehşete düşürdü. Bunu hemen Birliğin
çalıntısı olarak düşündüm. Gerçekten de, şu an için sessiz. Ama bu yalnızca bir erteleme, son bir cümle değil. Bir kez tasarlanıp insanların öfkeli tutkularına sunulan, belirgin bir ilke, ahlaki ve politik ilkeyle çakışan coğrafi bir çizgi asla yok olmayacaktır; ve her yeni rahatsızlık onu daha da derinleştirecektir. Bilinçli bir gerçekle söyleyebilirim ki, dünyada bu ağır suçlamadan bizi kurtarmak için benden daha fazlasını feda edecek bir adam yoktur. Bu tür bir mülkiyetin devri (yanlış adlandırılmıştır) bana ikinci bir düşünceye mal olmayacak önemsiz bir şeydir, eğer bu şekilde genel bir özgürleşme ve sürgün gerçekleştirilebilseydi: ve kademeli olarak ve gereken fedakarlıklarla, bunun gerçekleşebileceğini düşünüyorum. Fakat şu anki haliyle, kurdu kulaklarından yakaladık ve onu ne tutabiliyoruz ne de güvenle bırakabiliyoruz. Adalet bir kefede, kendini koruma ise diğer kefede. Bir şeyden eminim ki, kölelerin bir eyaletten diğerine geçişi, köle olmadan köle olmayacak tek bir insanı bile köle yapmayacağı gibi, daha geniş bir alana yayılmaları onları bireysel olarak daha mutlu edecek ve yükü daha fazla sayıda yardımcıya bölerek, özgürleşmelerinin gerçekleşmesini orantılı olarak kolaylaştıracaktır. Bu güç eyleminden uzak durmak da, Kongre'nin bir eyaleti oluşturan farklı insan tiplerinin durumunu düzenleme taahhüdünün uyandırdığı kıskançlığı ortadan kaldıracaktır. Bu kesinlikle her eyaletin münhasır hakkıdır ve anayasada hiçbir şey onları almamış ve Genel Hükümete vermemiştir. Kongre, örneğin, Connecticut'taki özgür olmayanların özgür insanlar olacağını veya başka bir eyalete göç etmeyeceklerini söyleyebilir mi?

1776 kuşağının kendi kendini yönetme ve ülkelerinin mutluluğu için kendilerinin gereksiz fedakarlıklarının oğullarının akılsız ve değersiz tutkuları tarafından çöpe atılacağına inanarak ölmek zorunda olduğum için üzgünüm ve benim tek tesellim, bunun için ağlamamak. Eğer onlar, birleşmeyle gerçekleşme olasılığı ayrılıktan daha yüksek olan soyut bir ilkeye karşı, çöpe atacakları nimetleri tarafsızca tartsalardı, kendilerine bu intihar eylemini ve dünyanın umutlarına karşı ihaneti işlemekten önce dururlardı. Birliğin sadık savunucusu olarak, size yüksek saygı ve hürmetlerimi sunuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIII.--WILLIAM SHORT'A, 4 Ağustos 1820

WILLIAM SHORT'A.

Monticello, 4 Ağustos 1820.

Sayın Beyefendi,

29 Haziran tarihli, zamanında elime ulaşan bir mektubumu size borçluyum; ve o gün özel olarak ilgi çekici bir konu olmadığı için, bunu 13 Nisan tarihli mektubuma ekleyeceğim. Buradaki amacım, İsa'nın karakterini, onu bir sahtekâr olduğu sonucuna
götüren sahte takipçilerinin
kurgularına karşı haklı çıkarmaktı. Çünkü eğer onun biyografi yazarlarının ona atfettiği
aptallıkları, yalanları ve şarlatanlıkları gerçekten hoş gördüğüne inanabilirsek ve erken dönem babalarının ve sonraki dönem fanatiklerinin
yanlış yorumlarını, eklemelerini ve teorileştirmelerini kabul edebilirsek, her sağlam kafa onun bir
sahtekâr olduğu sonucuna karşı koyamaz. Onun eylemlerini ve doktrinlerini
tahrif etmelerine hiçbir itibar etmiyorum ve karakterini kurtarmak için, mektubumdaki varsayım
sadece diğer tüm tarihçileri okurken kabul edilen şeyi soruyordu. Örneğin
Livius ve Siculus bize doğa düzenine ilişkin deneyimimizle örtüşen şeyler söylediklerinde, onları sözlerine güveniriz ve
anlatımlarını güvenilir tarihin kayıtları arasına koyarız. Fakat
bize konuşan buzağılardan, kan terleyen heykellerden ve doğanın akışına aykırı başka şeylerden bahsettiklerinde, bunları tarihe ait olmayan masallar olarak reddederiz. Benzer şekilde, bir tarihçi, iyi bilinen ve tatmin edici tanıklıklarla yerleşik bir karakterden bahsederken, ona o karakterle bağdaşmayan şeyler atfettiğinde, tereddüt etmeden reddederiz ve yalnızca daha iyi kanıtımız olana onay veririz. Plutarch, Sezar ve Cicero'nun tüm yaşamlarını dini uygulamalarla ve dünya işlerinden uzak durarak geçirdiklerini bize bildirseydi, yerleşik karakterleriyle bu kadar tutarsız olanı reddederdik ve onun anlattığı şeyleri hala bizim fikirlerimizle uyumlu olarak kabul ederdik. Yani yine, Sokrates'in üstün bilgeliği tüm antik çağlar tarafından tanıklık edilmiş ve sorgulanmayacak bir zemine oturtulmuştur. Bu nedenle, Platon bu tür paralojizmleri, kelimelerle ilgili bu tür saçmalıkları ve sofizmleri bir okul çocuğunun utanacağı şekilde ağzına aldığında, bunların Platon'un kendi sisli beyninin kaprisleri olduğu sonucuna varırız ve Sokrates'i karakterine hiç uymayan çocukça davranışlardan aklarız. (Platon'dan bahsederken şunu da ekleyeceğim,
hiçbir yazar, eski ya da modern, dünyayı bu ünlü filozoftan daha fazla
_ignes fatui_ ile şaşırtmamıştır, Etik, Politika ve Fizik'te. İkincisinde, tek bir örnek belirtmek gerekirse, Timasus'taki hayvan ekonomisine dair görüşlerini Bayan Bryan'ın Kimya Üzerine
Sohbetler'indeki görüşleriyle karşılaştırın ve kanonlaştırılmış filozofun bilimini mütevazı hanımın sağduyusuyla tartın. Ancak Platon'un
vizyonları mistik teolojinin sonsuz sistemleri için bir temel oluşturmuştur ve bu nedenle neredeyse bir Hristiyan azizi olarak kabul edilmiştir. İnsanların kendi başlarına düşünmeleri ve yapay olarak büyütülmüş isimlerin otoritesini bir kenara bırakmaları için kesinlikle zamanı gelmiştir. Ancak bu paranteze geri dönecek olursak.) Diyorum ki, aklın bu özgür kullanımı, İsa'nın karakterinin
aklanması için istediğim tek şeydir. Biyografi yazarlarının yazılarında iki ayrı
tanımlama maddesi buluyoruz. İlk olarak, kaba cehaletin, imkansız şeylerin, batıl inançların, fanatizmlerin ve uydurmaların bir temeli. Bunlara yine Yüce Varlık'ın yüce fikirleri, özdeyişler ve en saf ahlak ve iyilikseverliğin emirleri karışmıştır, bunlar alçakgönüllülük, masumiyet ve görgü sadeliğiyle, zenginliklerin ihmal edilmesiyle, dünyevi hırs ve onurların yokluğuyla, daha önce aşılmamış bir belagat ve ikna edicilikle onaylanmıştır. Bunlar, bunları anlatan dalkavuk yazarların uydurmaları olamaz. Bunlar, onların zayıf zihinlerinin gücünün çok ötesindedir. Bunlar, tarihlerinin konusu olan bir karakterin, muhteşem kavramlarının her şeyden önce onların ellerinden çıkan eklemeler olduğundan şüphe duyulduğunu gösterir. Bu tür materyalleri ayırmakta ve her birini gerçek yazarına atfetmekte zorluk çekebilir miyiz? Fark göze ve anlayışa açıktır ve her birinin parçasına koşarken okuyabiliriz; ve ben, benim yaptığım gibi, bu tahılı samanından ayırmayı üstlenenin, bunun bir an bile düşünmeye gerek duymayacağını iddia etmeye cüret edeceğim. Parçalar, metal ve kilden yapılmış bir heykelin parçaları gibi, kendi kendine dağılır.

Kabul ediyorum, itirazdan muaf olmayan, muhtemelen İsa'nın kendisine atfedebileceğimiz pasajlar var; ancak hareket ettiği
koşullardan dolayı hoşgörü talep ediyorlar. Amacı, Musa'nın öğrettiği gibi, Yahudilerin dinindeki bazı maddelerin yeniden düzenlenmesiydi. Bu mezhep, tapınmalarının amacı olarak, korkunç karakterli, zalim, kindar, kaprisli ve adaletsiz bir varlık sunmuştu. İsa, insan kafasının ve kalbinin en iyi niteliklerini, bilgelik, adalet, iyilik ve bunlara güç ekleyerek, bunların hepsini, ancak sonsuz bir mükemmellikle, Yüce Varlığa atfetti ve onu gerçekten tapınmaya layık biri olarak yarattı. Musa ya gelecekteki bir varoluş durumuna inanmamıştı ya da bunun halkına açıkça öğretilmesinin gerekli olduğunu düşünmemişti. İsa bu doktrini vurgu ve kesinlikle aşıladı. Musa, Yahudileri, erdemin özünü oluşturan toplumsal faydaları üretmeye yönelik hiçbir etkisi olmayan birçok boş törene, şakaya ve uygulamaya bağladı; İsa, onların boşunalığını ve önemsizliğini açığa çıkardı. Biri halkına diğer uluslara karşı en anti-sosyal ruhu aşıladı; diğeri hayırseverlik ve evrensel hayırseverlik ve iyilikseverlik vaaz etti. Bir ulusun batıl inançlarını
ıslah etme görevi her zaman tehlikelidir. İsa, akıl ve dinin tehlikeli sınırlarında yürümek zorundaydı: ve sağa veya sola attığı bir adım, onu batıl inancın rahiplerinin, kana susamış bir ırkın, İbrahim, İshak ve Yakup'un aile Tanrısı ve İsrail'in yerel Tanrısı olarak temsil ettikleri varlık kadar acımasız ve acımasız rahiplerin pençesine düşürebilirdi. Onlar da onu yasanın ağına düşürmek için sürekli olarak tuzaklar kuruyorlardı. Bu nedenle, bunlardan kaçınması, sofizmler, yanlış yorumlamalar ve peygamberlerin
parçalarını yanlış uygulamalarıyla ve en azından _ad homines_ olarak, kendi silahlarıyla kendini savunması haklıydı. İsa'nın, fiziksel olarak konuşursak, Tanrı'nın Oğlu olarak insanlığa kendini dayatmak istemediğine, bu konuda benden daha bilgili olan insanların
yazılarından ikna oldum. Ancak, kendisinin yukarıdan ilham aldığına vicdanen inanması çok olasıdır. Kendisine bebekliğinden itibaren aşılanan Yahudilerin tüm dini, ilahi ilham inancına dayanıyordu. En düzensiz hayallerin dumanları, İlahiyat'ın özel iletişimleri olarak dini kodlarında kayıtlıydı; ve çağlar boyunca, bu belirsiz coşkuların bazılarının alegoriler, figürler, tipler ve kelimeler üzerindeki diğer oyunların yardımıyla uyum sağlayabileceği olayların ara sıra ortaya çıkması kaçınılmaz olduğundan, bunlar yalnızca sonraki tüm zamanların Yahudileri nezdinde itibarlarını korumakla kalmamış, aynı zamanda onlardan ayrılanların dinlerinin çoğunun temeli olmuştur. Sıcak ve saf bir kalbin coşkusuyla yüceltilmiş, kendisine öğretilmemiş bir belagatin yüksek nağmelerinin bilincinde olarak, kendi ince dehasının parıltılarını daha yüksek bir düzenin ilhamlarıyla kolayca karıştırabilirdi. Bu inanç, bu nedenle, Sokrates'in kendisinin bir koruyucu Daemon'un bakımı ve uyarıları altında olduğuna dair inancından daha fazla kişisel bir isnat taşımıyordu. Ve en bilge adamlarımızdan kaçı, diğer tüm konularda tamamen aklı başında olmasına rağmen, bu ilhamların gerçekliğine hala inanıyor. Bu nedenle, bu düşüncelerle, İncil'deki, İsa'da zayıflık izleri taşıyor gibi görünen, aynı yazıların kanıtlarını sağladığı büyük ve saf karakterle tek tutarlı olanı ona ve kendi önemsizliklerini ve aptallıklarını uygun yazarlarına atfeden pasajları mazur görerek, bu yazarların ona yüklemek istediği sahtekarlıklara karşı, karakterinin saflığını ve ayrıcalığını sonuca bağlamaya kendimi yetkili görüyorum; ve önceki mektubumun varsayımının, diğer tüm tarihsel çalışmalarda kabul edilenden daha fazla olmadığı. Bay Correa, bize veda ziyaretinde burada. Üniversitemizin planından ve ilerlemesinden çok memnundu ve botanik dalına dair bazı değerli ipuçları verdi. Umarım yeni ülkesinde çok iyi şeyler yapar; anladığım kadarıyla oradaki kamu eğitimi, onun için ayrılmış bölümde. Baltimore korsanlarından da hoşnutsuz ve makul bir hoşnutsuzluk duyuyor; ancak adaleti ve dostça tavırları, eminim ki, birkaç yağmacının kötülükleri ile ülkemizin ve özellikle hükümetimizin sağlam ilkeleri arasında ayrım yapacaktır. Kendisiyle yaptığım birçok görüşmeden, yeni durumunda tüm Amerikan ulusları arasında samimi bir kardeşliğin avantajlarını ve bunların Avrupa'dan tamamen bağımsız ve bağlantısız bir Amerikan politika sisteminde bir araya gelmesinin önemini göreceğini ve teşvik edeceğini umuyorum. Uzakta değil, iki yarımküreyi ayıran okyanus boyunca bir ayrım meridyenini resmen talep edebileceğimiz gün, bu tarafında hiçbir Avrupalı ​​silahının, diğer tarafında ise hiçbir Amerikalının silahının duyulmayacağı; ve Avrupa'nın sonsuz savaşlarının öfkesi sırasında, bölgelerimizdeki aslan ve kuzunun birlikte barış içinde yatacağı gün. Avrupa'daki nüfus fazlalığı ve yer eksikliği, onların görüşüne göre, bu fazla sayıyı kontrol altında tutmak için savaşı gerekli kılıyor. Burada yer bol, nüfus az ve barış, gereksiz toprağın yaşam ve mutluluk araçları sunduğu insan yetiştirmek için gerekli araçlar. O halde, oradaki ve buradaki toplum ilkeleri kökten farklıdır ve umarım hiçbir Amerikalı vatansever, Avrupa'nın vahşi ve kanlı
yarışmalarını her iki Amerika'nın denizlerinde ve topraklarında yasaklamanın temel politikasını asla gözden kaçırmaz. Bu koalisyonun başlamasını diliyorum. Avrupa'nın deniz güçleriyle bir anlaşmaya varmak için can atıyorum, onlara denizlerindeki korsanlıkları ve Afrika kıyılarındaki yamyamlıkları durdurma görevini veriyorum ve bize de denizlerimizdeki aynı korkunçlukları bastırma görevini veriyorum: ve bu amaçla, Brezilya ve Amerika Birleşik Devletleri filolarının aynı ailenin kardeşleri olarak birlikte hareket ettiğini ve aynı hedefi takip ettiğini görmekten mutluluk duyarım. Ve gerçekten de, bu eylem konvansiyonunu hemen burada, her iki hükümetin daveti üzerine başlatmak, kruvazörlerimizi Avrupa'dan çekmeye hazırlanmak ve oradaki günlük barışımızı tehlikeye atan deniz çarpışmalarını önlemek için mutlu bir kehanet olurdu.

*****

Size olan dostluğumun ve saygımın samimiyetine dair güvenceleri kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIV.--JOHN ADAMS'A, 15 Ağustos 1820

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 15 Ağustos 1820.

Yazışmalarımızda büyük bir temerrüdüm var, Sayın Beyefendi, ama
çok yorgun olduğum için nadiren yazıyorum; ve izin verdiğinde,
iş meseleleri amansızca taleplerini zorluyor. Ancak,
yavaş yavaş iyileşiyorum, şişmiş bacaklarım artık tek ciddi semptom ve bunların,
inanıyorum ki, aşırı güçsüzlükten kaynaklandığına inanıyorum. Çok az yürüyebiliyorum; ama
günde altı veya sekiz mil yorulmadan bisiklete biniyorum; ve birkaç gün içinde,
ondan bir yıllık bir ayrılıktan sonra, diğer evimi ziyaret etmeye çalışacağım. Dört mil uzaklıktaki Üniversitemiz bana sık sık egzersiz yaptırıyor ve
daha sık, mimarisini yönettiğimde. Planı benzersiz ve
gezginler için bir merak konusu haline geliyor. Son zamanlarda, geçen Ocak ayındaki Kuzey Amerika İncelemenizde bu kurumla ilgili bir eleştiri okuma fırsatım oldu, o yetenekli eserin bizim hakkımızda ne söyleyeceğini görmek için kaygısız değildim: ve bunda çok fazla görüş benzerliği bulduğumda rahatladım ve eleştirilerin olduğu yerlerde bile, planımızın gelişmeleri daha kapsamlı olsaydı bunların ortadan kalkacağını gördüm. Ancak bunlar, incelenen makalenin karakteri tarafından kısıtlanmıştı, ayrıntılı bir inceleme değil, yalnızca taslakların bir raporuydu ve bir yasama organına hitap ediyordu, eğitimli bir akademiye değil. Örneğin, Anglosakson'u planımıza dahil etmek için bir teşvik olarak, bunun başarılması için tek başına gerekli olan birkaç haftalık dikkati fazlasıyla ödüllendireceği söylendi; Hem terimi hem de dereceyi belirsiz bir ifade altında bırakarak,
çünkü biliyorum ki, dilimizin etimolojileri hakkında sıradan öğrencileri tatmin edecek kadar eğitim vermek için yeterli olan yararlı bir dereceye ulaşmak için çok fazla zaman gerekmiyor, ancak bunun eleştirel bir bilgisini edinmeyi teklif edenler için daha fazla zaman gerekli olacaktır. Bay Crofts'a yazma fırsatı bulduğum bir mektupta, sanırım size ve bana, üzerinde düşündüğü bir etimolojik sözlüğe ön hazırlık olarak İngilizce ve Almanca dilleri üzerine incelemesinin bir kopyasını gönderdi, onunla Anglo-Sakson'un çalışmasını basitleştirmek ve kaba alfabesi ve biçimsiz yazımının sunduğu korkuları ve zorlukları azaltmak için kolay bir sürecin açıklamalarına girdim.
Ancak bu, bir mektubun sınırlarının ötesinde bir konu, tıpkı yasama organına sunulacak bir raporun sınırlarının ötesinde olduğu gibi. Bay Crofts, sanırım,
öngördüğü çalışmada herhangi bir ilerleme kaydedilmeden öldü. İncelemeci, askeri ve deniz mimarisini saf matematik bölümüne yerleştirmemiz konusunda karardan ziyade şüphe ifade ediyor.
Askeri mimari, burçları, perdeleri, boynuz yapıları, siperleri vb. ile çizgilerin ve açıların teknik bir kombinasyonuna dayanan tahkimat ve saha çalışmalarını kapsar.
Bunlar, bombaların, topların, tırmanmaların etkileriyle ve bunlara karşı saldırı ve savunmaya uyarlanmıştır.
Ancak çizgiler ve açılar, temel geometrinin toplamını, saf matematiğin bir dalı yapar: ve askeri çalışmaların gerekli uzantıları olan bombaların, topların ve diğer mermilerin yönü, mimarilerinin bir parçası olmasa da, konik kesitlere, aşkın geometrinin bir dalı olan konik bölümlere aittir. Bu nedenle Diderot ve D'Alembert, _Arbor scienciae_ adlı eserlerinde askeri mimariyi temel geometri bölümüne yerleştirmiştir.
Deniz mimarisi, gemilerin en iyi formunu ve
yapımını öğretir; En iyi form için en az dirençli katının sorusuna başvurur; aşkın
geometri sorunu. Ve ona ait mermiler önceki durumdakiyle aynı dala aittir. Suyun dümen ve kürekler üzerindeki ve rüzgarın yelkenler üzerindeki etkisi açısından Diderot ve D'Alembert'in yaptığı gibi mekanik bölümüne yerleştirilebilir; ancak geometriye oldukça fazla ait olması ve askeri karakterinde askeri mimariyle ilişkili olması, her ikisini de aynı başlık altında yerleştirme planımızı basitleştirdi. Bu görüşler o kadar açıktır ki, eminim ki bunları inceleyen kişiyi saf matematik başlığı altındaki yerlerine ikna etmek için sadece ikinci bir düşünceye ihtiyaç duyarlardı. Bu
kelimenin yeri için Bailey, Johnson, Sheridan, Walker, vb.'ye bakın. Ancak
sözlükler dilin hakemleri olacaksa, hangisinde yeni kelime
bulacağız? Önemli değil. Bu iyi bir kelimedir, kulağa hoş gelir, açıktır ve aksi takdirde dolaylı anlatım gerektirecek bir fikri ifade eder. Bu nedenle, yorumcu bunu kullanmakta haklıydı; ancak aynı zamanda yetkisiz, _merkezilik, derece, seyrek_ olarak da belirtti; bunların hepsi
ortak konuşma ve yazıda uzun zamandır kullanılmaktadır. Ben
yeni sözcüğe
dostum. Bir dile bolluk ve
ufoni kazandırmanın tek yoludur. Bu olmadan hala Alfred'in veya Ulphilas'ın kelime dağarcığına bağlı kalırdık; ayrıca onların bilimsel durumlarına da bağlı kalırdık: çünkü eminim ki oksijen,
kotiledonlar, zoofitler, manyetizma, elektrik, şeffaf ve o zamanlar var olmayan veya dillerinin durumunda olası bir iletişim olmayan binlerce başka fikri ifade eden fikirleri iletebilecek kelimeleri yoktu. Fransızlar, devrimlerinin tarihinden bu yana, yeni kelimelerin serbestçe tanıtılmasıyla ne bir dil haline geldi! Yaşayan dünyadaki en bol ve en güzel; ve Yunanca'ya eşit, neredeyse sonsuza kadar düzenli olarak değiştirilebilir olmasaydı.
Kuralları şuydu ki, dilleri bir
kök sağladığında veya benimsediğinde, konuşmanın her bölümündeki tüm dalları, onlara uygun sonlandırmalarını vererek meşrulaştırılırdı:

[Resim: sayfa 331]

Ve bu her dilin yasası olmalıdır. Bu nedenle,
kardeşlik sıfatını benimsemiş olmak, kardeşliği, kardeşliği, kardeşliği, kardeşliği, kardeşleşmeyi, kardeşliği, kardeşleşmeyi, kardeşçeyi meşrulaştırması gereken bir köktür. Ve dilimize neolojizm kelimesini bir kök olarak verin,
ve bize onun diğer özlerini, neoloji, neolog,
neologizasyon; sıfatlarını, neologous, neological, neologistical;
fiilini, neologize; ve zarfını, neolojik olarak vermelidir. Sözlükler, yalnızca
kullanımla meşrulaştırılmış kelimelerin depolarıdır. Toplum, yenilerinin
geliştirildiği atölyedir. Bir birey yeni bir kelimeyi
kullandığında, eğer kötü biçimlendirilmişse, toplum tarafından reddedilir,
eğer iyi biçimlendirilmişse, benimsenir ve zamanı gelince sözlüklerin emanetçilerinde saklanır. Ve eğer bu sağlam yenileştirme sürecinde, Atlantik ötesi kardeşlerimiz bize eşlik etmeyi seçmezse, İyonyalılardan sonra, ilkelliğini geliştiren bir sömürge lehçesinin ikinci bir örneğini sağlayabiliriz. Ancak eleştiri yeter: Madde, ruh, hareket vb. hakkındaki 12 Mayıs tarihli kafa karıştırıcı mektubunuza döneyim. Şüphecilik kalabalığı beni uykudan alıkoydu. Okudum ve bıraktım: tekrar tekrar okudum ve bıraktım: ve zihnimi dinlendirmek için, en sonunda alışılmış uyuşturan sözümü tekrarlamak zorunda kaldım, 'Hissederim, öyleyse varım.' Kendim olmayan bedenleri hissediyorum: o zaman başka varoluşlar var. Onlara madde diyorum. Yer değiştirdiklerini hissediyorum. Bu bana hareket veriyor. Maddenin olmadığı
yerlere boşluk, hiçlik veya maddi olmayan uzay diyorum. Duyum, madde ve hareket temelinde, sahip olabileceğimiz veya ihtiyaç duyabileceğimiz tüm kesinliklerin dokusunu
kurabiliriz. Düşüncenin, yaratıcısı tarafından bu amaçla oluşturulmuş, maddenin belirli bir organizasyonunun bir eylemi olduğunu ve çekimin bir madde eylemi veya mıknatıs taşının manyetizması olduğunu kavrayabilirim. Yaratıcı'ya, maddeye düşünme adı verilen eylem biçimini bahşetme gücünü inkar eden kişi, güneşe, gezegenleri yörüngelerinde dizginleyen çekim adı verilen eylem biçimini nasıl bahşedebileceğini veya maddenin yokluğunun nasıl bir iradeye sahip olabileceğini ve bu iradeyle maddeyi nasıl harekete geçirebileceğini gösterecektir, o zaman Materyalist, maddenin düşünme yeteneğini nasıl kullandığını açıklamakla yasal olarak yükümlü tutulabilir. Bir kez
duyum temelini terk ettiğimizde, her şey rüzgardadır. Maddi olmayan
varlıklardan bahsetmek, hiçliklerden bahsetmektir. İnsan ruhunun, meleklerin,
Tanrı'nın maddi olmadığını söylemek, onların hiçbir şey olmadığını veya Tanrı, melek, ruh olmadığını söylemektir. Başka türlü mantık yürütemem: ama Locke'lar, Tracy'ler ve Stewart'lar tarafından materyalizm inancımda desteklendiğime inanıyorum. Bu maddi olmayancılık sapkınlığı veya maskeli ateizm, Hristiyan kilisesinin hangi çağında ortaya çıktı, tam olarak bilmiyorum. Ama kesinlikle bir sapkınlık. İsa bununla ilgili hiçbir şey öğretmedi. Bize, gerçekten de,
'Tanrı bir ruhtur' dedi, ama ruhun ne olduğunu tanımlamadı veya
madde olmadığını da söylemedi. Ve eski babalar, genel olarak, ilk üç yüzyılın, bunun madde, hafif ve ince, bir
eter gazı olduğunu savundular; ama yine de madde. Origenes diyor ki. '_Deus reapse corporalis
est; sed graviorum tantumratione corporum incorporeus_.' Tertullian,' _Quid enim Deus nisi corpus?_' Ve yine, '_Quis negabit Deum esse corpus? Etsi Deus Spiritus, Spiritus etiam corpus est, sui generis in sua effigie_. Aziz Justin Şehit, [Resim: 332] Ve Aziz Macarius, meleklerden bahsederken şöyle diyor: '_Quamvis enim subtilia sint, tamen in substantia, forma, et figura, secundum tenuitatem naturas eorum, corpora sunt tenuia_.' Ve yazılarına aşina olmadığımı iddia ettiğim Aziz Austin, Aziz Basil, Lactantius, Tatian, Athenagoras ve diğerlerinin, onları daha iyi tanıyanlar tarafından aynı doktrini yaydıkları söyleniyor. (Enfield x. 3. 1.) Bu alıntılar için Ocellus
d'Argens, 97, 105. ve onun Timseus 17.'sine bakın. İngiltere'de, bu İmmateryalistler _de haeretico comburendo_ emri kaldırılana kadar yakılmış olabilirlerdi; ve burada Devrim'e kadar, bu yasa bize kadar uzanmadı. Tüm sapkınlıklar artık ortadan kalktığından, bu şizmatistler yalnızca ateistlerdir, maddi ateistten yalnızca 'hiçbir şeyin bir şeyi
yaratmadığı' inancıyla ve yalnızca maddenin madde üzerinde
işleyebileceğine inanan maddi deistten
farklıdırlar.

[* Athanasius ve Nikasa Konseyi, anno 324]

Bu nedenle, duyularım dışında tüm bilgi organlarını reddederek,
hiperfiziksel ve antifiziksel spekülasyonlara düşkünlüğün zihni gereksiz yere meşgul ettiği ve rahatsız ettiği
pironizmlerden kendimi kurtarıyorum. Tek bir duyu bazen aldatılabilir, ama nadiren; ve asla tüm duyularımız birlikte, akıl yürütme yetenekleriyle. Onlar gerçekleri kanıtlar ve bunlardan yaşamın tüm amaçları için yeterince vardır, rüyaların ve hayaletlerin dipsiz uçurumuna dalmadan. Ben tatmin oldum ve olan şeylerle yeterince meşgulüm, gerçekten olabilecek şeyler hakkında kendimi işkenceye uğratmadan veya rahatsız etmeden, ama onlar hakkında hiçbir kanıtım yok. Gerçekten birçok, birçok şey bildiğimden eminim ve hiçbiri seni tüm kalbimle sevdiğimden ve sen yorulana kadar hayatının devam etmesi için dua ettiğimden daha kesin değil.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLV.--JOSEPH C. CABELL'A, 28 Kasım 1820

JOSEPH C. CABELL'A.

Kavak Ormanı, 28 Kasım 1820.

Sayın Beyefendi,

Ziyaretçilerin Raporunu, oturumun ikinci gününde yasama meclisine sunmak üzere Edebiyat Kurulunu zamanında toplamaya çalışması için Valiye zamanında gönderdim.
Size kendini açıklayacak bir mektuba eklenmiştir. Diğer işlerin kalabalığı
üzerlerine
basmadan önce teslim edilirse, hemen harekete geçebilirler ve kurumun düşmanları tarafından
olumsuz kombinasyonlar ve manevralar için zaman
olmadan önce. Şimdi size, kurumumuzun maliyetinin ne kadar olacağıyla ilgili abartılı tahminleri ve aldatıcı tahminler
suçlamalarını çürütmek için konuşmalarınızda
yararlı olabilecek bazı görüşleri sunan bir makale ekliyorum. Tamamlandığında tüm kuruluşun maliyeti yaklaşık olarak
yüz altmış iki bin üç yüz altmış dört dolar olacaktır. Washington'daki hiçbir ofis bundan
daha ucuza mal olmamıştır. Henrico'nun adliye binasının tek binası neredeyse buna mal oldu: ve William ve Mary'nin milyonlarca tuğlasından oluşan devasa duvarlar şimdi daha az bir bedelle inşa edilemezdi.

Vali Clinton'ın New York'un vatandaşlarının eğitimine yönelik devasa çabalarını sergilemesi, yasama meclisimizin gururunu ve vatanseverliğini, kendi ülkelerinin itibarına ve güvenliğine, Birliğin Barbarlığı olma ve kendi zencilerimizin saflarına düşme
aşağılanmasından kurtarmaya teşvik edecektir. Hızla bu duruma düşüyor. Biz, Avrupa'nın bilimi ve sanatı tarafından işgal edildiğinde yerli seleflerimizin olduğu gibi, diğer eyaletlerin elinde olacağız. Devrimden önce Virginia'daki eğitim kitlesi, onu kardeş kolonilerinin en önde gelenleriyle aynı yere yerleştirdi. Şimdi eğitimi nedir? Nerede? Sahip olduğumuz az şeyi, dilenciler gibi diğer eyaletlerden ithal ediyoruz; veya dilencilerini ithal edip bize zavallı kırıntılarını bahşetsinler. Ve bizi müttefiklerimiz arasındaki yerimize geri döndürmek için ne isteniyor? Halktan daha fazla para değil. Onlar tarafından yeterince para toplandı ve bu amaç için tahsis edildi. Bu, bunun anlayışlı bir şekilde ve onların en büyük iyiliği için kullanılmasıdır. Bu iyilik, genel olarak, yaşamın ortak işine yetkin bir şekilde eğitilirken, diğerlerinin dehalarını gerekli bilgilerle yararlı sanatlara, emek tasarrufu ve konforumuzu artırmak için icatlara, sağlığımızı beslemeye, sivil hükümete, askeri bilime vb. kullanmalarını gerektirir. Üniversite dostlarının, ilkokullar için pratik bir plan önerme ve uygulama konusunda öncülük etmeleri, bu amacın muhalifleri yerine dostların karakterini üstlenmeleri iyi bir etki yaratmaz mıydı? Mevcut plan, ilkokullara üç yıl boyunca kırk beş bin dolar tahsis etti ve bu da yüz otuz beş bin dolar yaptı. Bu miktarın yüz otuz beş yoksul çocuğu eğitip eğitmediğini bilmekten mutluluk duyarım. Çok şüpheliyim. Ve eğer eğittiyse, otuz dolarla yapılabilecek şeyler için bize kişi başı bin dolara mal olmuşlardır. Edebi gelirin altmış bin dolar olduğunu varsayarsak, bu miktarın iki nesne arasında eşit olarak bölündüğünde her ikisi için de yeterli olacağını kanıtlayabilirim. Ortalama olarak her biri yaklaşık on iki mahalleye bölünmüş yüz ilçe ve her mahallede belki on çocuklu bir okul, eyaletin yüzeyine orantılı olarak dağıtılmış bin iki yüz okul olurdu. Her mahallenin sakinleri, (yollarda çalışırken olduğu gibi) bir araya gelerek okulları ve öğretmenleri için iyi kütük evler inşa eder ve diğer vergilerinin her biriyle orantılı olarak onun erzakına, domuz eti, sığır eti ve mısır erzakına katkıda bulunurlar, böylece onu hissetmeden barındırır ve beslerlerdi; ve bunlardan kendi çocuklarının eğitim ücretlerini ödeyebilenler, kamu fonunda, burada ve orada, yine de anne babasıyla birlikte beslenecek ve barındırılacak olan kazara bir yoksulun eğitim ücreti dışında hiçbir talep bırakmazlardı. Bu ücretin on dolar ve üç yüz doların bir ilçeye ortalama olarak (az çok uygun şekilde) dağıtıldığını varsayalım, her ilçe için otuz tane böyle yoksul olur muydu? Sanmıyorum. Gerçek şu ki, bizdeki ortak eğitimin eksikliği yoksulluğumuzdan değil, düzenli bir sistemin eksikliğinden kaynaklanıyor. Şu anda bir kısmın eğitimi için, sistematik bir şekilde düzenlendiğinde hepsinin eğitimi için ödenecek olandan daha fazla para ödeniyor. New York'ta her biri elli öğrencili altı bin ortak okul, toplamda üç yüz bin; ustalara yıllık yüz altmış bin dolar ödeniyor; iki bin iki yüz on sekiz öğrencisi olan kırk yerleşik akademi; ve yedi yüz on sekiz öğrencisi olan beş kolej; kurumların son sınıflarına yedi yüz yirmi bin dolar verildi; ve eğitim için ayrılan toplam ödenek iki buçuk milyon dolar olarak tahmin ediliyor! Nüfusu neredeyse New York'a eşit olan Virginia buna ne kadar da cüceleşti! Peki bu fark nereden geliyor? Yöneticilerinin bilginin değerine ve ürettiği refaha verdikleri farktan. Ama yine de, eğer bir
pigme ise, bir
pigme'nin yapabileceğini yapsın. New York'taki altı bin okulun her birindeki elli çocuk arasında, her okula yirmi beş dolar kamu parası harcayacak kadar yoksul varsa, şüphesiz ki
bin iki yüz okulumuzun her birindeki on çocuk arasında, her okula aynı yirmi beş dolarlık meblağ, yoksullarına (New York'taki aynı sayıdaki çocuğun beş katı kadar) eğitim verecek ve toplamda yılda otuz bin dolara, yani edebi gelirimizin sadece yarısına denk gelecektir.

Öyleyse, Sayın Beyefendi, bunu düşünün ve dostlarımızı tüm konuyu ele almaya
çalışın. Bu, ilkokulların dostlarını uzlaştıracak ve hiçbiri benden daha sıcak bir şekilde uzlaştıramaz, Üniversite'nin zorluklarını hafifletecek ve her sınıftan insana, durumlarına ve yaşam görüşlerine göre orantılı bir eğitim derecesi sağlayacaktır. Kuvvetimizin kütlesiyle birleşecek, ülkemizin gelecekteki refahını ve güvenliğini sağlayacak akıllıca bir yönlendirme. Daha önce okul ziyaretçilerinin ilçe tarafından seçilebileceğini ve her mahalleye öğretmen sağlamakla ve onları denetlemekle görevlendirilebileceğini düşünmüştüm. Şimdi her mahallenin kendi yerleşik ziyaretçisini seçmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bu ziyaretçinin görevi mahallede bir öğretmen bulundurmak, okulu denetlemek ve mahalleyle ilgili tüm amaçlar için toplantılar düzenlemek: hesaplarının kapatılması ve mahkemelerce mahallelerin işten çıkarılması. Mahalle seçimlerinin birçok nedenden dolayı daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bunlardan biri yeterli, çünkü ilköğretimi fanatik vaizlerin elinden uzak tutacak. Bu vaizler ilçe seçimlerinde evrensel olarak seçilecek ve ilçenin baskın mezhebi tüm okullarına sahip olacak. Eski bir kazadan dolayı sertleşen, şimdi yaşın etkisiyle daha da sertleşen bir bilek, yazmayı benim için yavaş ve sıkıcı bir işlem haline getiriyor. Bu nedenle, bu görüşlerimi meclisteki meslektaşlarımızın her birine ayrı ayrı mektuplarla sunamam, ancak bunları Bay ... Johnson ve General Breckenridge ve onlardan bunu
eşit derecede kendileri için de düşünülmesi gerektiğini düşünmelerini rica etmek. Üniversitenin yerel temsilcisi ve en gayretli dostlarından biri olan Bay Gordon,
Temsilciler Meclisi'nde General Breckenridge'e daha yararlı bir yardımcı olurdu, çünkü Üniversite ile ilgili konularda özgürce iletişim kurabilirdi, ki üniversiteyle tanışma fırsatı pek olmamıştı. Aynı şekilde,
dostça bir avukat olacak Bay Rives için de aynı şey geçerli olurdu.

Sürekli ve sevgi dolu saygı ve hürmetlerimi kabul edin.

Th: Jefferson.

CLVI. MEKTUP--THOMAS RITCHIE'YE, 25 Aralık 1820

THOMAS RITCHIE'YE.

Monticello, 25 Aralık 1820.

Sayın Beyefendi,

Uzun bir aradan sonra eve döndüğümde, 23 Kasım tarihli, Albay Taylor'ın 'Construction Constructed' adlı eserini, hem yazarın hem de sizin adınıza bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz
bir lütuf olarak buldum. Eğer izin verirseniz, bu dikkat
gösteriniz için size olan
teşekkürlerimi ona iletmek için aynı kanalı kullanmama izin verin. Bunu, onun Soruşturması'nı yaptığım gibi, bilgilendirici bir şekilde okuyacağımı biliyorum. Bu eserde bana sunulana kadar doğru bir ışık altında görülmeyen
ve birçok değerli fikir için kendimi borçlu olduğumu kabul ediyorum. Mevcut cildin de aynı şekilde ortodoks olduğunu okumadan önce biliyorum çünkü Albay Taylor ve benim herhangi bir siyasi ilkede nadiren, hatta hiç, farklı görüşte olmadığımızı biliyorum. Hayatının her eylemi ve yazdığı her kelime, beni bu konuda tatmin ediyor. Dolayısıyla, eski ve şimdi görevde olan iki başkana gelince, ikisinin de yaşayan herhangi bir insan kadar gerçek cumhuriyetçi ilkelere sahip olduğunu biliyorum. Dolayısıyla, mevcut durumumuzda, son zamanlarda ortaya çıkan korkunç açığın da gösterdiği gibi, herhangi bir terslik varsa, bunu Kongre'nin görevlerine dikkatsizliğine, akılsızca savurganlıklarına ve kamu katkılarını israf etmelerine bağlıyorum. Kısa bir süre önce, hazinenin sözde dipsiz fonlarını
atacakları bir şey bulamıyor gibi görünüyorlardı. Sonuçtan korkmuştum, çünkü aralarında denenmiş ve bilinen ilkelere sahip eski iş arkadaşlarımdan bazılarını, ancak çoğunlukla azınlıkta olanlarını gördüm. En yıkıcı kaprislerinden birinde, halkın Temsilcileriyle birlikte aynı çılgınlığa sürüklendiğinin farkındayım. Üretilen açık ve bunu karşılayacak ağır bir vergi,
inanıyorum ki, ikisini de ayık hale getirecek.

Ama en çok korkmamız gereken şey hükümetin bu kolu değil. Vergiler
ve kısa seçimler onları doğru yolda tutacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısı, konfederasyon yapımızın temellerini
sürekli olarak
yer altından kazı yapan incelikli istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir birliktir.
Anayasamızı genel ve özel bir hükümetin koordinasyonundan tek başına genel ve yüce bir hükümete dönüştürüyorlar. Bu, her şeyi ayaklarının altına serecek ve onlar İngiliz hukukunda '_Boni judicis est ampliare judgeem._' özdeyişini
unutmayacak kadar bilgililer.
Göreceğiz ki beş avukatının son zamanlarda attığı cesur adımı atacak kadar cesurlar mı. Eğer bunu yaparlarsa, kitabımızın editörünün halka hitabında, buna karşı her adamın sesini yükseltmesi ve dahası, kolunu kaldırması gerektiğini söyleyeceğim. Bu takdire şayan konuşmayı kim yazdı? Sağlam, aydınlık, güçlü, tek bir kelime bile fazla değil ve
daha kötüsü için değiştirilebilecek bir şey değil. Bu kalem devam etmeli, anayasamızın bu yaralarını
ortaya çıkarmalı, bu _kararları seri olarak_ ortaya çıkarmalı ve ulusun dikkatini, sabrı konusunda bu cüretkar spekülatörlere çekmelidir. Deneyimlerinden, görevden almanın uygulanamaz bir şey, sadece bir korkuluk olduğunu
öğrendikten sonra, kendilerini
ömür boyu güvende sayıyorlar; Lord Mansfield tarafından İngiltere'ye ilk kez getirilen bir uygulama altında, üzerlerinde kalan tek tutunma olan kamuoyuna karşı sorumluluktan
kaçıyorlar. Bir görüş, belki de bir kişinin çoğunluğuyla, sanki oybirliğiyle ve tembel veya çekingen ortakların sessiz rızasıyla, kurnaz bir baş yargıç tarafından, kendi akıl yürütmesiyle yasayı zihnine göre sofistike ederek
sunulur. Bir zamanlar Başsavcı tarafından Kongre'ye bir yargı yasası bildirilmişti ve her yargıcın görüşünü _seriatim_ ve
açıkça sunması ve ardından kayda girmesi için katibe yazılı olarak vermesi gerekiyordu. Tek başına bir Kral veya yöneticiden bağımsız bir yargı iyi bir şeydir; ancak ulusun iradesinin bağımsızlığı bir yalnışlıktır,
en azından cumhuriyetçi bir hükümette.

Ama mektubunuza geri dönecek olursak; bana gönderdiğiniz eser hakkındaki görüşümü ve bunu kamuoyuna duyurmamı istiyorsunuz. Bunu her zaman reddetmeyi bir nokta olarak yaptım (sadece bir veya iki örnek hariç). Bana eserlerini gönderen, bana bazen kamuoyunun önünde, benim iznim olmadan ihanet eden yazarlara
teşekkürler. Fakat
ben, neyin okunmaya değer olduğuna kendileri karar verebilecek kadar iyi olan vatandaşlarımın okumasını yönlendirmekten uzağım. Ayrıca, kendimi çekişmenin yoluna koymak için fazlaca sessizliğe düşkünüm.
Buna karşı, zihnin buna karşılık gelen zayıflamasıyla birlikte
olmayan bedensel çürüme tarafından uyarıldım. Bunun henüz
yeterince farkındayım ki kendimi kamuoyunun önünde güvenmiyorum ve bundan vazgeçtiğimde, arkadaşlarımın beni dışarı çekip, zırhlı bir Priamos gibi, kamuoyunun şefkatine
bir gösteri olarak sunmayacak kadar dikkatli olmalarını umuyorum. Siyasi gemimizin tüm tehlikelerinin üstesinden gelmesini umuyorum; fakat gelecekte sadece hareketsiz bir yolcu olabilirim.

Size büyük dostluk ve saygı duygularıyla selamlarımı iletiyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVII.--JOHN ADAMS'A, 22 Ocak 1821

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 22 Ocak 1821.

Sağlık ve moralinizin eyaletinizin anayasasını revize etmek için düzenlenen son kongreye katılmak ve tartışmalarında ve çalışmalarında payınızı almak için yeterli olduğunu görmek beni çok sevindirdi.
Şimdiye kadar duyduğumuz değişiklikler, aradaki dönemde liberalizmin ilerlemesini kanıtlıyor ve insan zihninin bir gün iki bin yıl önce sahip olduğu özgürlüğe geri döneceğine dair bir umut yaratıyor. Dünyaya fiziksel özgürlüğün örneğini veren bu ülke, buna ahlaki özgürleşmenin de örneğini borçludur, çünkü henüz bizim için sadece isimseldir. Kamuoyunun sorgusu, teoride yasaların öne sürdüğü özgürlüğü pratikte bastırır.

Bu çeyrekteki kaygılarımızın hepsi şu soruda yoğunlaşıyor:
Kongre'nin içindeki ve dışındaki Kutsal İttifak'ın Missouri sorunu konusunda bizimle ne ilgisi var? Ve bu arada, bu sadece davanın adı,
sadece tahliyenin John Doe veya Richard Roe'su. Gerçek soru,
bu talihsiz nüfusla boğuşan Eyaletlerde görüldüğü gibi,
kölelerimize özgürlük ve bir hançer mi sunulacak? Çünkü
Kongre'nin Eyalet sakinlerinin koşullarını eyaletler içinde düzenleme yetkisi varsa, bu sadece o gücün başka bir kullanımı, herkesin özgür olacağını ilan etmek olacaktır. O zaman tekrar Atina ve Lakedaimon konfederasyonları mı göreceğiz? Aralarındaki üstünlüğü sağlamak için başka bir Peloponez
savaşını mı başlatacağız? Yoksa bu sadece bir kölelik
savaşının habercisi mi? Bunu görmek için beklememiz gerekiyor: ama umarım sizin tarafınızdan
veya benim tarafımdan değil. Elbette, bir süre müzakere edecekler ve bize yolumuzdan çekilmemiz için zaman tanıyacaklar. Ne bir çılgın adam? Ama kendi
tedirginliğimizden güneyli dostlarımızın sefaletlerine dönelim. Bolivar ve Morillo, öyle görünüyor ki, o bölgede insan kanının
işe yaramaz şekilde akmasını
durdurmak için uzun zamandır bir müzakereye
varmışlar. Başından beri, bu insanların henüz kendi kendilerini yönetmek için yeterince
aydınlanmamış olduklarından ve kan ve katliamdan geçtikten sonra, az çok çok sayıda askeri tiranlıkla sonuçlanacaklarından korkuyordum. Yine de deneyi denemek istedikleri için, onlara bunda başarılar diledim: Şimdi denediler ve muhtemelen en güvenli yollarının, onları aynı baş yargıcın tek bağıyla bir arada tutacak olan ana vatanla bir uzlaşma olacağını göreceklerdir, ona birbirleriyle barış içinde kalmaları için yeterli güç ve kendilerine de özyönetim ve özgelişimin temel gücünü bırakarak, eğitim ve özgürlük alışkanlıklarıyla yeterince eğitilene kadar, kendi başlarına güvenle yürüyebilecekler. Temsili hükümet, yerel görevliler, yasalarında nitelikli bir olumsuzluk, ticaret özgürlüğü, basın özgürlüğü, habeas corpus ve jüri tarafından yargılanma için daha önce yapılmış bir sözleşmeyle güvence, iyi bir başlangıç ​​olurdu. Bu sonuncusu, halklarının hem medeni görevlerini hem de haklarını öğrenmeye başlayabilecekleri okul olurdu. Din özgürlüğü için henüz hazır değiller. Taassubun pulları gözlerinden yeterince düşmedi, bunu bireysel olarak kabul edecek kadar, başkalarına güvenmekten çok daha az. Ama zamanla bu da gelecek, ayrıca ana gövdeden tamamen kopmak için genel bir olgunluk da. Görüyorsunuz ya, sevgili Beyefendi,
başkalarına zorlukları için bir çareyi ne kadar kolay reçete ediyoruz, oysa
kendi zorluklarımızı iyileştiremiyoruz. İkisini de, sanırım, Cennete bırakmalı ve
kendimizi teslimiyetin örtüsüne ve size en içten güvencelerimi sunduğum o dostluğa
sarmalıyız.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVIII.--JOSEPH C CABELL'A, 31 Ocak 1821

JOSEPH C CABELL'A.

Monticello, 31 Ocak 1821.

Sevgili Beyefendi,

18 ve 25'indeki iyilikleriniz üç gün önce bir araya geldi. Bunlar, yasama organımızın Üniversiteye yönelik eğilimleri konusunda beni kasvetle dolduruyor. Açıldığını görmek için yaşayamayacağımı anlıyorum. Onların iradesi sınırları içinde yapılması gerekenlere gelince, General Breckenridge ve Bay Johnson'ın en iyi olduğunu
düşündüğünüz şeye tüm güvenimle güveniyorum. Neyin uygulanabilir olduğunu göreceksiniz ve ona en iyi olduğunu düşündüğünüz şekli vereceksiniz. Bir krediye başvurulacaksa, kütüphane dahil olmak üzere
altmış bin doların gerekli olacağını düşünüyorum.
Taksitleri, önceki kredinin taksitleri tamamlanana kadar başlayamaz; ve daha sonra başlamamalı veya yılda on üç bin dolardan az olmamalıdır. (Binaların bakımı, arazinin iyileştirilmesi ve kaçınılmaz durumlar için yılda iki bin doları saklamanın güvenli olduğunu düşünüyorum.) İkinci krediyi kapatmak için beş ila altı taksit gerekecek ve bu da bizi 1833'ün sonuna veya bundan itibaren on üç yıla kadar götürecek. Benim kişisel fikrim, binalar, kütüphane ve her şey tamamlanana ve fonlarımız ipotekten kurtulana kadar kurumu açmamamız gerektiğidir. Bu binalar bir kez inşa edildiğinde, on üç yılın sonunda ve meclisin seçeceği kadar erken bir zamanda tam amacı hatasız bir şekilde güvence altına alacaktır. Ve eğer daha erken, sadece yarım fonla başlasaydık, ortak aklı tatmin eder, onların yardımını o noktadan sonra engellerdi ve sonsuza dek o seviyede kalan kurumumuz, şu anda sahip olduğumuz yetersiz akademilerden daha fazlası olmazdı. Tüm fonlarla bile altı Profesöre düşeceğiz. Harvard hala yirmi Profesörüyle bizi eğitecek. Şu anda kaç gencimiz var, Missouri karşıtlığı derslerini öğreniyor, bilmiyorum; ancak yakın zamanda Princeton'dan bir beyefendi, oradaki öğrencilerin listesini gördüğünü ve bunların yarısından fazlasının Virginialı olduğunu söyledi. Bunlar, şüphesiz, kısıtlamacıların Kutsal İttifakı'nın kutsal ilkelerinden derinden etkilenmiş olarak evlerine dönecekler. Ancak tüm olasılıkların en kasvetlisi, kurumun en iyi arkadaşlarının terk edilmesidir, çünkü buna terk etme diyebilirim. Bunu size hangi zorunlulukların dayatabileceğini bilmiyorum. General Cocke, diyorsunuz, bunları bana açıklayacak; ancak bunları kavrayamıyorum veya kendimi bunların kontrol edilemez olduğuna ikna edemiyorum. General Breckenridge ve Bay Johnson'ın, her şey tamamlanana ve kurum açılana kadar meclisteki görev yerinizde durmanızı her zaman umdum. Meclisteki mevcut meslektaşlarımızın tüm enerjisi ve etkisiyle geçinmek bu kadar zorsa, hareket gücümüzü azaltarak nasıl ilerleyebiliriz? Ülkenize olan bağlılığınızı ve er ya da geç başına gelecek korkunç sahneleri önceden görebildiğinizi çok iyi biliyorum. Bu öngörüyle, ona buna eşit hangi hizmeti verebiliriz? Hayatlarımızın hangi amacını bu kadar önemli kılabiliriz? Kendimize ait hangi çıkar buna ertelenmemeli? Sağlık, zaman, emek, doğanın bize verdiği tek yaşamda, ülkemize verilen bu ölümsüz lütuftan daha iyi ne bahşedilebilir? Çabalar ve çileler geçicidir; faydalar ise sonsuzdur. Ziyaretçiler kolejimizin herhangi bir üyesi bu kutsal görevden haklı olarak çekilebilseydi, bu, _quadragenis stipendiis
jamdudum peractis_, sahada kalmak için ne beden ne de zihin gücü kalmış olan ben olurdum: ama ben son hendekte öleceğim ve umarım siz de öyle yaparsınız, dostum, ayrıca sıkı göğüslü kardeşlerimiz ve meslektaşlarımız Bay Johnson ve General Breckenridge. Doğa size bu ihmalleri telafi edeceğiniz ikinci bir hayat vermeyecek. O zaman lütfen sevgili ve çok sevgili Beyefendi, bizi terk etmeyi düşünmeyin, bunun yerine yolunuza çıkan fedakarlıkları daha küçük görevler olarak görün ve bunların en büyüğüne ertelenmesi gerekenler olarak görün. Bu kutsal çalışmalarda bizimle devam edin, ta ki bunların tamamlandığını gördükten sonra, eski Simeon'la birlikte, '_Nunc dimittas, Domine_ diyebilelim. Ancak, övgü veya yergi olsun, her koşulda sevgiyle sizin olacağım.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIX.-- GENERAL BRECKENRIDGE'E, 15 Şubat 1821

GENERAL BRECKENRIDGE'E.

Monticello, 15 Şubat 1821.

Sayın Beyefendi,

Bu yıl Üniversitemiz için hiçbir şey yapılamayacağını derin bir üzüntüyle öğreniyorum. Kıyıya o kadar yakın ki, bir hamle daha
onu oraya indirebilirdi, bunun gerçekleşmesini umuyordum; ve gelecek yıl ülkemizin kaderinin genel gözle görülenden daha fazla bağlı olabileceği bir kurumu açacağımızı umuyordum. Bu yaştaki çocukların gelecek çağın adamları olacağı; onlara teslim etmeyi
sevdiğimiz kutsal görevi almaya hazır olmaları gerektiği düşünceleri; onlar için bir bilgelik kurumu kurarken, bunu tüm gelecek nesillerimize güvence altına aldığımızı; bu görevi yerine getirirken, oğullarımızın aydınlık bir eğitim altında, yüksek vaatli kaderlere doğru yükseldiğini görmenin tatlı tesellisini kendi göğsümüze getirdiğimizi; bunlar herkesin aklına gelecek düşüncelerdir; ancak korkarım ki, er ya da geç ufuklarımızda bir kasırga gibi üzerimize düşecek olan noktayı göremiyoruz. Konfederasyonumuzun farklı bölümleri arasında yakın zamanda çizilen ayrım çizgisi, korkarım ki, asla silinmeyecek bir çizgidir ve şimdi gençliğimizin zihinlerini ve duygularını kendi biçimlerine göre şekillendirmeleri için konum ve ilke olarak bize karşı olanlara güveniyoruz. Eğer tahmin edildiği gibi, kendi oğullarımızın eğitimi için kuzeydeki ilahiyat okullarına yılda üç yüz bin dolar gönderirsek, o zaman orada kendi ülkelerininkilerle uyuşmayan görüş ve ilkeleri benimseyen beş yüz oğlumuz olmalı. Bu kanser varlığımızın can damarlarını kemiriyor ve hemen durdurulmazsa, çaresi olmayacak. Şu anda kesinlikle okullarına yeni üyeler sağlıyoruz. Ne yapmamız gerektiği sorulursa, veya ilkokullarımızı durdurmadan Üniversiteye son yolculuğu yaptıramayacağımız söylenirse, ve bunların en önemli olduğunu düşünüyoruz; cevap veririm, onların önemini biliyorum. Halkın genel eğitimi konusundaki şevkimden kimse şüphe edemez. Bu fikri ilk kim başlattı? Kesinlikle Kendim diyebilirim. Kırk yıldan fazla bir süre önce çizdiğim ve daha önce halkın genel olarak eğitimi için bir plan fikrinin bu eyalette hiç önerilmediği revize edilmiş yasa tasarısına dönün. Orada, şu anda teşvik ettiğimiz ve üzerinde çalıştığımız genel eğitim sisteminin ilk temellerinin geliştiğini göreceksiniz: ve bu konuda birlikte çalıştığım kişiler, ilköğretimin nihai eğitim seviyesine feda edilmesini asla önermediğimi iyi bilirler. Tüm sistemi sürekli olarak göz önünde tutalım. Her şeyi bir anda yapamazsak, birer birer yapalım. İlkokulların ön masrafa ihtiyacı yoktur; nihai seviye önceden önemli bir masraf gerektirir. İlkokullarda bir veya iki yıl boyunca işlemlerin askıya alınması ve bu süre zarfında elde edilen tüm gelirin Üniversite için gerekli binaların tamamlanmasına aktarılması, o zaman her iki kurumu da aynı anda başlatmamızı sağlayacaktır. Ortaokullar, akademiler ve özel klasik okulların orta düzey şubesi, fonlar yeterli hale geldiğinde bundan sonra gerekli yardımları alabilir. Bu arada, şimdiye kadar olduğu gibi, onları kullanan ve sayı ve imkânları bakımından kendi ihtiyaçlarını karşılayabilenlerin özel harcamalarıyla yeterince devam ediyorlar. Üç yıllık deneyim, sanırım, ilkokulların, hiçbir şey için ve hiçbir sorumluluk altında olmayan bin iki yüz kişinin eline para koyma planının tamamen verimsiz olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Başka bir şey düşünülmeli; ve bu duraklama sırasında, sadece bir yıllığına bile olsa, o yılın tüm geliri, son üç yılın henüz harcanmamış olanıyla birlikte, Üniversitemizi daha iyi bir ilkokul organizasyonuyla başlamaya hazır hale getirecek ve ikisi de sonsuza dek el ele devam edebilecek. Bu şekilde sermayede hiçbir azalma
olmayacak; kutsal sayılması gereken bir ilke. Altmış bin dolarlık geç borçtan faizin feragati, şu ana kadar, sermayeyi azaltmadan Üniversite'yi ileriye taşıyacaktır.

Ancak en iyi yapılabilecek şeyi, edebiyat fonunun koşullarını ve en akıllıca uygulamasını benden daha iyi bilen, size ve yasama alanındaki meslektaşlarınıza bırakıyorum; ve onların iradesine
tamamen boyun eğeceğim. Belki de sevgiyle, bu kurum üzerinde düşündüm, çünkü bana yaşamaya devam ettiğim
sürecimde faydalı olmaya devam etme umudunu verdi. Hayatımın gidişatı ve koşullarının, kurumun başlangıcına uygun bazı
hizmetleri gücüme kattığına inanmıştım. Ancak bu, belki de bencillik olabilir; belki de, meslektaşlarımın ve haleflerimin de, yasama organının onlara ne yapmalarına izin verirse, aynısını yapacaklarını bildiğimi ifade ettiğimde affedilebilir.

Böylece, sevgili Beyefendi, tüm endişeleriyle birlikte göğsümü
size özgürce açtım. Olayları farklı bir ışıkta gören kimseyi suçlamıyorum. Herkesin vicdanlı davrandığından ve yapılabilecek her şeyin dürüstçe ve akıllıca yapılacağından eminim. Dünyanın endişelerini, doğanın düzeninde onların yerini alacak olanlara neşeyle teslim ediyorum; ve sizin için, meslektaşlarımız için ve ülkemizin gelecekteki şöhreti ve servetinden sorumlu olan herkes için samimi dualar sunuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLX.-------- NICHOLAS'A, 11 Aralık 1821

-------- NICHOLAS'A.

Monticello, 11 Aralık 1821,

Sevgili Beyefendi,

19 Aralık tarihli mektubunuz beni, çıplak gerçeğin açıklanması dışında çözemeyeceğim bir ikileme sokuyor. Bunun şimdiye kadar olduğu gibi, soruşturulmadan kalmasını isterdim; ancak
soruşturmalarınızın cevaplanma hakkı var. Bunu, büyük zaman
geçişi ve zayıflayan hafızam bana ne kadar izin verirse o kadar yapacağım.
Farklı
durumlarda yanlış hatırlayabilirim, ancak özünde haklı olabilirim. Ülkemizin cumhuriyetçileri, Kongre'deki federal yükselişin, yürütme ve yargı departmanlarındaki ilerlemelerinden bu kadar endişe duyduklarında, anayasa konusundaki girişimlerine nasıl karşı çıkılabileceği ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu haline geldi. Kongre'deki önde gelen cumhuriyetçiler, cesur ve ezici bir çoğunluk tarafından sindirilmiş oldukları için, orada işe yaramaz halde buldular. O alandan çekilmeye, eyalet meclislerinde bir duruş sergilemeye ve ilerlemelerini orada durdurmaya karar verdiler. Yabancı ve kışkırtma yasaları özel bir fırsat sağladı. Virginia ve Kentucky arasındaki sempati, cumhuriyetçi politikanın olduğu diğer iki eyalet arasındaki sempatiden daha samimi ve daha samimi bir şekilde gizliydi. Bay Madison, Virginia meclisine geldi. O zamanlar Başkan Yardımcısıydım ve görevimden ayrılamazdım. Fakat babanız, Albay W. C. Nicholas ve ben tesadüfen birlikte olduğumuzdan, Kentucky'nin bu yasaların anayasaya uygunluğuna karşı enerjik bir protestoda işbirliği yapması, bir danışma konusu haline geldi. O beyler, bu amaçla kararlar taslağı hazırlamam için bana güçlü bir şekilde baskı yaptılar, babanız bunları yasama meclisine, kesinlikle talep ettiğim, hangi taraftan geldiklerinin bilinmemesi gerektiği yönündeki ciddi bir güvenceyle sunmayı taahhüt etti. Bunları çizdim ve ona teslim ettim ve kökenlerini gizli tutarak, şeref yeminini yerine getirdi. Bundan birkaç yıl sonra, Albay Nicholas bana bunları çizdiğimin bilinmesine herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu. Ben de özellikle olmaması gerektiğini söyledim. Bunu daha önce herhangi birine ihtiyatsızca ima edip etmediğini bilmiyorum: fakat daha sonra gazetelerde bunların bana tekrar tekrar isnat edildiğini gördüm; ki, her türlü suçlamada
uyguladığım gibi, tam bir sessizlik gözlemledim.
Aslında, bu soru daha önce bana hiç sorulmadı ve ben de sizden başkasına cevap vermemeliyim; bununla önerilecek iyi bir son görmüyorum ve huzur arzusu bende kamuoyunun dikkatinden çekilme isteği uyandırıyor. Babanızın şevki ve yetenekleri o kadar iyi biliniyordu ki, bu kararları
yazmaktan ek bir ayrıcalık elde etmek mümkün değildi. Bu durum, şüphesiz, bunları eyaletinin yasama organında önermek ve
geçirmekten çok daha az değerliydi.
Bu açıklamadaki, hafızamda net olmayan tek gerçek,
babanız ve Albay Nicholas ile istişarenin zamanı ve vesilesidir. Burada gerçekleştiğini biliyorum; ancak başka birinin
orada olup olmadığı veya kendisiyle iletişim kurulup kurulmadığı şüpheli. Sanırım Bay Madison bizimleydi veya
istişare edildi, ancak hafızam en ufak ayrıntılardan emin değil.

Korkarım ki, Sayın Beyefendi, şu anda sadece bu farkla, yargı organı anayasaya yönelik mevcut saldırılarda tek başına ve tek başınadır. Ancak saldırıları daha kesin ve ölümcüldür, görünüşte pasif ve mütevazı bir ajandan geliyormuş gibi. Siz ve çağdaşlarınız, babanızın ve babasının yabancı ve isyan yasalarına karşı verdiği kararlılık ve etkiyle, onlarla aynı şekilde karşı karşıya gelin ve tüm iffeti ve saflığıyla beslendiğinde sonunda yeryüzündeki tüm uluslar için bir lütuf olacak olan anayasayı bozulmamış olarak koruyun. Bu dualarla birlikte, kendi mutluluğunuz ve refahınız için bunları kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXI.--JEDIDIAH MORSE'A, 6 Mart 1822

JEDIDIAH MORSE'A.

Monticello, 6 Mart 1822.

Efendim,

16 Şubat tarihli mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım ve şimdi eski kardeşlerime ve kendime, Kızılderili kabilelerinin medeniyeti ve gelişimi için bir toplumun kurulmasında önerilen onurlu mevki hakkındaki düşüncelerimi ifade etmeliyim. Ayrıca, dernek olarak ifade edilen amaç, her zaman kalbimde olan ve etkili bir şekilde yapabileceğim durumlarda olduğum sürece teşvik etme fırsatını asla kaçırmadığım bir şeydir ve şu anda, yaşlılığın ve emekliliğin sakinliğinde bile, saygıdeğer ve talihsiz insanları, kendilerine yabancı koşullar tarafından düşürüldükleri fiziksel ve ahlaki sefalet durumundan yükseltmeye yönelik onaylanabilir bir plandan daha canlı bir ilgi uyandıracak hiçbir şey yoktur. Şimdi önerilen planın, olgun bir değerlendirmeden sonra ve iddia edilen amacının benden haklı olarak talep edeceği tüm taraflılıklarla, tam bir onaya layık olduğunu söylemeye hazır değilim. Övgüye değer görüşlere ve mütevazı sayılara sahip özel dernekler ile düzenli hükümetin ilerleyişini tehlikeye atabilecek ve onunla rekabet edebilecek büyüklükteki dernekler arasında bir sınır çizgisi çizmeyi üstlenmeyeceğim. Yine de böyle bir çizgi mevcuttur. Günleri gördüm, bunlar Devrim'den öncekilerdi, bu son ve tehlikeli makinenin bile gerekli olduğu günlerdi; ancak bunlar hiç kimsenin ikinci kez görmek istemeyeceği günlerdi. Hükümetin düzenli otoritelerinin halkın haklarına karşı birleştiği ve onlara yan bir güç örgütlemekten başka düzeltme yolu kalmadığı, bu gücün de onların desteğiyle ihlal edilen haklarını kurtarıp güvence altına alabileceği durumdu. Ancak hükümetimiz için durum böyle değil. Başlangıçtaki görüşlerini değiştirerek ve ne kadar erdemli veya ne kadar zararlı olduğunu bilmediğimiz başkalarını benimseyerek, toplumun yerleşik temellerini sarsmaya ve barışını ve dayandığı ilkeleri tehlikeye atmaya yetecek kadar güçlü ve hazır bir yan güç riskine girmemize gerek yok. Şimdi önerilen makine bu devasa boyutta değil mi? Birleşik Devletler'in eski başkanları, başkan yardımcısı, tüm yürütme dairelerinin başkanları, yüksek yargı
üyeleri, çeşitli eyaletlerin ve bölgelerin valileri, Kongre'nin her iki Meclisinin tüm üyeleri, ordunun tüm genel subayları, donanma komiserleri, kolej ve ilahiyat seminerlerinin tüm başkanları ve profesörleri, Birleşik Devletler'in tüm din adamları, Kızılderililerle ilişkisi olan tüm derneklerin başkanları ve sekreterleri, Kızılderili topraklarında veya yakınında bulunan tüm komutanlar, tüm Kızılderili müfettişleri ve temsilcileri; bunların hepsi resen; ve üyelik için belirli bir ücret ödeyecek olan tüm özel kişilerden oluşacaktır. Ayrıca, din adamlarının bu derneğin * on dokuz yirmide birini oluşturacağını ve çoğunluğun yasasına göre, Birleşik Devletler'in sivil ve askeri tüm yüksek otoritelerinden oluşan yirminci kısmı yönetebileceğini ve on dokuz kısım tarafından amaç ve süreç açısından kontrol edilemez bir güçle oylanarak etkisiz hale getirilebileceğini unutmayın. Bu müthiş dizilimin gözden geçirilmesi dehşete düşmeden mümkün müdür?

* Birleşik Devletler'in din adamlarının sayısının muhtemelen sekiz bin olduğu tahmin edilebilir. Bu toplumun geri kalanı dört yüz kişidir; ancak ilk sayı yarıya indirilirse, mantık aynı olacaktır.

Bu derneğin hükümetin tüm gizli memurlarının, halkın kendi seçimi olacağı söylenecektir. Yeryüzünde hiçbir adam, bu seçilmiş hizmetkarlar grubunun dürüstlüğüne ve takdirine benden daha fazla örtük bir şekilde güvenmiyor. Ancak anayasamızın ilkesi güven mi, takdir mi, yoksa katı bir sınır mıdır? Gerçekten de, hükümetin tüm görevlilerini kapsayacaktır: ancak
ulusun koruyucuları olarak anayasal konumlarından ayrılmış,
ve konumlarının yasalarına göre değil, gönüllü bir toplumun yasalarına göre hareket edecek, amaçlarının sınırı yok, ancak varlıklarını oluşturan aynı iradeye sahip olacaklar. Halkın otoriteleri olacak,
ve aralarından tüm etkili karakterler, bir tarafta dizilmiş olacak ve
diğer tarafta, liderleri tarafından terk edilmiş halk olacak. Bu
korkunç bir dizi. Bunların hayali korkular olduğu söylenecektir. Biliyorum ki
şu anda öyleler. Biliyorum ki
seçtiğimiz ve sınırsız güvenimizin temsilcilerinin anayasamızın tapınılan ilkelerine karşı entrikalar düzenlemesi, yerçekiminin yönünü değiştirmesi ve gebe bedenlerin yukarı doğru tırmanması kadar imkansızdır. Korkular gerçekten de
hayalidir: ancak örnek gerçektir. Onun otoritesi altında, bir emsal olarak,
bu zamanda ürpermemiz gereken nesnelerle
gelecekteki birliktelikler ortaya çıkacaktır. Başka bir ülkedeki Jakobenler topluluğu,
vatanseverlerin kalplerini her zamanki gibi ateşleyen erdemli ilkeler ve görüşler üzerine kurulmuştur. Birlikteliklerini ulusun sınırlarına kadar genişleten ve içindeki güçlerini sınırsız kılan şey, onların amaçlarının saf vatanseverliğiydi; ve ilkelerini ve uygulamalarını daha önce hiç hayal edilemeyecek kadar büyüklüklere
dönüştüren de bu güçtü. Yine de bunlar insandı; ve biz ve torunlarımız
artık var olmayacağız. Mevcut durum, eğer varsa, kendimize karşı
korunmamız gereken bir durumdur; kendimize karşı olduğumuz gibi değil, olabileceğimiz gibi;
çünkü şimdi kim şimdi hayal edilemeyen koşullar altında ne olabileceğimizi hayal edebilir? Bu kurumun amacı da,
önerilebilecek herhangi bir örnek kadar az tehlikeli bir örnek gerektiriyor gibi görünüyor.
Hükümet, şu anda, muhtemelen herhangi birimizin tasarlayabileceği kadar umut verici bir planla ve gönüllü vergilendirmeyle
bekleyebileceğimizden daha yetenekli kaynaklarla
Kızılderilileri uygarlaştırma
sürecine devam ediyor. Hükümetinkilerle birlikte çağrılan yeni karakterler bunlardan daha mı bilge? Özel kişilerin bir araya gelmesiyle ortaya çıkan bir plan,
ulusun yoğun bilgeliğiyle, kendi kendini seçmemiş, ancak halkın tam güveniyle
giyinmiş adamların
hazırladığı plandan daha mı iyidir? Hükümetin yanında, aynı çizgide ve aynı amaç doğrultusunda bağımsız olarak yürüyen yeni bir otoritenin, çatışma yaratmaması, hükümetin faaliyetlerini engellememesi veya engellememesi veya amacı tamamen ellerinden almaması tehlikesi yok mu? Hükümetin her departmanı için ayrı ayrı danışmanlık ve yönlendirme yapmak üzere bir komite atamak, toplu halde bütünü danışmanlık ve yönlendirmek için gönüllü olmak kadar iyi olmaz mı? Ve bunu dış işleri, mali işleri ve askeri işleri için, Hindistan işleri için de yapamaz mıyız? Ve hükümete yardımcı olan kaç tane topluluğun, bunun taklidi olarak, hükümetin şu veya bu işlevine katılmayı teklif ederek ortaya çıkmasını bekleyebiliriz? Kısacası, neden hükümeti anayasal ellerinden alıp, onları bizimle birleştirmeyelim ki, eylemlerin onlara ait olduğu görünümünü koruyalım, ancak onlara yalnızca küçük bir oy hakkı vererek, bizim olmalarını sağlayalım? Bu düşünceler zihnimde öyle karşı konulamaz bir güçle yankı buldu ki (kibar mektubunuza cevap vermekle yükümlüydüm, ki bu olmadan bir görüş belirtmezdim) bunları ifade etmekten kendimi alamadım. Bu planı öneren kişileri tanımadığım için, onlara karşı kişisel saygısızlık yaptığım düşünülemez. Aksine, basılı listede samimi dostluk duyguları beslediğim kişileri ve görüşlerine ve amaç saflığına en büyük saygıyı duyduğum başkalarını görüyorum. Yine de, bu ilişkinin gereksiz olduğunu; hükümetin yasanın kontrolü altında aynı hedefe doğru ilerlediğini; bilgelik, araç ve eğilim olarak buna yetenekli olduklarını; bu ilişkinin, bu tekerleğin içindeki tekerleğin yardımdan çok çarpışmaya yol açma olasılığının daha yüksek olduğunu; ve büyüklüğü bakımından tehlikeli bir örnek olduğunu düşünüyorum; Görev bilincine sahip bir vatandaş olarak, bu toplumun görüşlerinin bütünlüğüne olan tüm güvenim nedeniyle, vicdanen bu toplumun bir üyesi olamayacağımı söylemek zorundayım. Karşı çıkabileceğim görüşlerin ağırlığını hayretle hissediyorum ve kendi adıma, verdiğim görüşün kendi aklım ve deneyimimden çıkarabileceğim en iyi sonuç olduğuna ve samimi bir şekilde vicdanlı olduğuna dair bir inancın hoşgörüsünü istemem gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, bana önerilen onur için haklı teşekkürlerimi tekrarlayarak, topluluğa ve size en yüksek güvenim ve saygım konusunda güvenceleri eklememe izin verin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXII.--DOKTOR BENJAMIN WATERHOUSE'A, 26 Haziran 1822

DOKTOR BENJAMIN WATERHOUSE'A.

Monticello, 26 Haziran 1822.

Sayın Beyefendi,

Tütün ve şarap kötüye kullanımıyla ilgili
kınamanızın içeriğini aldım ve minnettarlıkla ve zevkle okudum. Yine de, prensipleri ne kadar sağlam olursa olsun, bunun rüzgara karşı bir vaazdan ibaret olacağını tahmin ediyorum. Günümüzün şehvetlerine bu şifalı ilkeleri aşılamanın, bir Athanasian'ı tek bir Tanrı olduğuna ikna etmek kadar zor olduğunu göreceksiniz. Her iki girişimde de başarılar diliyorum ve en azından ikincisinin ilerleme kaydettiğini ve Platoncu Hıristiyanlarımızın bu konuda daha fazla hareket ve gürültü
yaptıkça daha hızlı ilerlediğini sizden öğrenmekten mutluluk duyuyorum. İsa'nın doktrinleri basittir ve hepsi insanın mutluluğuna yöneliktir.

1. Tek bir Tanrı olduğu ve O'nun her şeyin mükemmel olduğu.

2. Gelecekte ödüllerin ve cezaların olacağı bir durum olduğu.

3. Tanrı'yı ​​tüm kalbinle ve komşunu kendin gibi sevmek, dinin özüdür. Bunlar, Yahudilerin dinini
yeniden şekillendirmeye çalıştığı büyük noktalardır. Ancak bunlarla Calvin'in
moral bozucu dogmalarını karşılaştırın.

1. Üç Tanrı olduğu.

2. İyi işlerin veya komşumuzu sevmenin hiçbir şey olmadığı.

3. İnancın her şey olduğu ve önerme ne kadar anlaşılmazsa, inancındaki değerin o kadar fazla olduğu.

4. Dinde aklın yasadışı bir işe yaradığı.

5. Tanrı'nın başlangıçtan itibaren bazı kişileri kurtarılmak üzere seçtiği ve bazı diğerlerini lanetlenmek üzere seçtiği; ve ilkinin hiçbir suçu onları lanetleyemez; ikincisinin hiçbir erdemi hariç.

Şimdi, bunlardan hangisi gerçek ve hayırsever Hıristiyandır? İsa'nın basit doktrinlerine inanan ve onlara göre hareket eden; yoksa Athanasius ve Calvin gibi dinsiz dogmatikler mi? Doğrusu, bunların koyun ağılına kapıdan girmeyip, başka bir yoldan tırmanacakları önceden bildirilen sahte çobanlar olduğunu söylüyorum. Bunlar, Hristiyan isminin gaspçılarıdır, çılgın hayallerin hezeyanlarından oluşan, Hristiyanlıktan Muhammed'inki kadar yabancı bir karşı din öğretiyorlar. Onların küfürleri, düşünen insanları, kendisine yanlış bir şekilde atfedilen dehşetlerle birlikte, sözde yazarı çok aceleyle reddeden inançsızlığa sürüklemiştir. İsa'nın doktrinleri her zaman onun dudaklarından çıktığı kadar saf bir şekilde vaaz edilseydi, tüm medeni dünya şimdi Hristiyan olurdu. Özgür sorgulama ve inancın, inancını ve vicdanını ne krallara ne de rahiplere teslim etmemiş olan bu mübarek ülkede, tek Tanrı'nın gerçek doktrininin yeniden canlanmasından dolayı sevinç duyuyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ve şu anda Üniteryen olarak ölmeyecek hiçbir genç adam olmadığına inanıyorum. Fakat çok korkuyorum ki, bu büyük gerçek yeniden kurulduğunda, taraftarları, İsa'nın dinini çok kısa sürede yok eden ve Hıristiyanlığı sadece bir Aceldama haline getiren inanç formülleri ve inanç itirafları uydurmanın ölümcül hatasına düşecekler; gizemler için ahlaktan, Platon için İsa'dan vazgeçecekler. İncil'in temel doktrinlerinde hemfikir olan, hiçbir gizem hakkında ayrılıkçılığa düşmeyen ve sağduyunun sınırları içinde kalarak, kardeşlerinin sevgisini zedeleyecek özellikten daha fazla spekülatif görüş ayrılığına tahammül etmeyen Quaker'lar ne kadar daha akıllıdır. Bu, Üniteryenlerin bilgeliği olsun, bu, tek Tanrı'ya inanan ve komşularını seven herkesi hayırsever çevresiyle örtecek kutsal örtü olsun! Vaazımı samimi bir şekilde dostça saygı ve hürmetimle sonlandırıyorum.

Th: Jefferson. MEKTUP CLXIII.--JOHN ADAMS'A

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 27 Haziran 1822.

Sayın Beyefendi,

11'indeki nazik mektubunuz bana büyük bir memnuniyet verdi. Çünkü
yaşın elinin üzerinizde ve
kendimde olduğu gibi
çok baskı yaptığından şüphem olmasa da, bu baskının ayrıntılarını ve derecesini bilmek istiyoruz. Ayrıca, 1'indeki mektubumu bir
yazarın eline verme öneriniz de çok fazla düşünceye yol açtı.
Genel olarak mektuplarımın kamu
gazetelerine eklenmesine karşı büyük bir tiksinti duyuyorum; çünkü sessiz bir şekilde emekli olma tutkum var ve asla kamusal alanda
sergilenmemeliyim. Ayrıca Horace'ın şu sözünü de unutmuyorum: '_Solve senescentem, mature sanus, equum, ne
peccet ad extremum ridendus_.' Ancak, mevcut durumda, bunun, sonrasında soluk soluğa kaldığım sessizliği üretmeye yardımcı olabileceğine dair bir olasılık görüyorum. Her postanın yeni bir yük getirdiği mektupların zulmü altında, benim çektiğim acıyı ne kadar çekeceğinizi bilmiyorum. Bunlar çoğunlukla iyi niyetle yazılmış, bazen değer verdiğim arkadaşlarımdan gelen, ama çok daha sıklıkla isimlerini bilmediğim, ama nazik ve medeni bir şekilde yazılmış ve bu nedenle medeni bir şekilde cevaplanması gereken kişilerden gelen sorgulama mektuplarıdır. Belki de, yazma işlevindeki elinizin daha iyi bilinen başarısızlığı, sizi bu sıkıntıdan daha fazla koruyabilir ve bu talihsizliği şimdiye kadar yetersizlik olarak nitelendirebilir. Bir süre önce mektup listeme baktım ve tek bir yılda alınanları saymak için bir merak uyandı. Sondan bir önceki yıldı. Sayının bin iki yüz altmış yedi olduğunu buldum, birçoğu ayrıntılı araştırma gerektiren cevaplar gerektiriyor ve hepsi de gereken dikkat ve değerlendirmeyle cevaplanmalı. Bu sayının bir hafta veya bir gün için ortalamasını alın ve 1. sorumda diğer düşüncelerin önerdiği soruyu tekrarlayacağım. Bu hayat mı? En iyi ihtimalle, çemberinin sonunu ölümden başka bir şey görmeyen bir değirmen atının hayatıdır. Böyle bir hayat için, bir lahananın hayatı cennettir. O zaman, o mektupta gerçekten ifade edilen varoluş durumum, daha iyi bilinirse, hayatın son saatlerini bu kadar ağır bir şekilde baskılayan nazik dikkatsizlikleri kontrol edebilir. Böyle bir rahatlama, benim için tarif edilemez bir lütuf olurdu. Ama sizin 11. mektubunuz, aynı derecede ilginç ve etkileyici, cevabı olduğu şeye eşlik etmelidir. İkisi birlikte ele alındığında, ortak bir ilgi uyandırır ve vatandaşlarımızın önüne, kırk veya elli seferlerini sadakatle yerine getirmiş olan, _stipendiis omnibus expletis_, sakatların ve emeklilerin sığınağında her türlü rahatsızlıktan
kurtulmak için makul bir hakka sahip olan iki eski hizmetkarın mevcut durumunu koyar. Ancak, bunları kamuoyuna duyurmak için kendi yayınımız dışında bir plan düşünülmelidir. Belki de matbaacı makul bir şey çerçeveleyebilir, ------'nin adı boş bırakılmalıdır, çünkü resmi gözüne çarparsa, ona acı verebilir. Ancak, tüm konuyu sizin değerlendirmenize bırakıyorum, kendi yargınızın onaylayacağı her şeyi yapın ve her zaman, doğrulukla, sürekli ve şefkatli dostluğum ve saygımın güvencesini tekrar edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXIV.--WILLIAM T. BARRY'YE, 2 Temmuz 1822

WILLIAM T. BARRY'YE.

Monticello, 2 Temmuz 1822.

Efendim,

15 Haziran tarihli iyiliğiniz alındı ​​ve
kendime yönelik ifadelerindeki nezaket için çok minnettarım. Ancak
bana
iddia etmediğim
değerler atfediyor. Ben sadece bağımsızlık davasına adanmış bir gruptandım, hepsi de onun başarısı için eşit şekilde en iyi çabalarını gösterdiler ve onun kazanılmasının değerlerine ortak bir hakkımız var.
1801'deki iç devrimde de aynı şey oldu. Hükümetimizi cumhuriyetçi yoluna geri döndürmeye yardımcı olan çok sayıda ve çok değerli vatansever vardı. Onu bu şekilde korumak için aralıksız
bir dikkat gerekecek. Rakiplerimizin teslim olması, kampımıza kabul edilmeleri, ismimizi almaları ve amaçlarımıza görünürde katılmaları, cumhuriyetçiliğin gerçek ilkelerini güçlendirebilir mi zayıflatabilir mi, iyi mi kötü mü olabilir, henüz görülecek. Whig ve Tory'nin parti bölünmesini herhangi bir hükümette var olabilecek en sağlıklısı ve daha tehlikeli karakterdekileri uzak tutmak için beslenmeye değer buluyorum. Yaşam boyu kurulmuş, hiçbir otoriteye karşı sorumlu olmayan (çünkü görevden alma bir korkuluk bile değildir) gücün, büyük konsolidasyon amacına doğru sessiz ve istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görüyoruz. Temeller, anayasal eyalet haklarının yok edilmesi ve egemen bir parçası haline getirecekleri her engelin, her karşıt gücün kaldırılması kararlarıyla çoktan derinden atılmıştır. Eğer bu
engin ülke tek bir hükümet altına alınırsa, bu en kapsamlı yolsuzluklardan biri olacak, bu kadar geniş bir yüzeyin
tamamen sağlıklı bir şekilde
bakımından
kabul edilemez ve kayıtsız olacaktır. Bu kabullenilmeyecek ve
reformasyon ile
devrim arasında seçim yapmak zorunda kalacaksınız. Eğer bu ülkenin ruhunu
biliyorsam, biri veya diğeri kaçınılmazdır. Kanser
kökleşmeden, zehri siyasi yapının
kontrolden çıkacak kadar büyük bir kısmına ulaşmadan önce, çare uygulanmalıdır.
Yargıçların gelecekteki atamaları dört veya altı yıllığına ve Başkan ve Senato tarafından
yenilenebilir olsun. Bu, onların davranışlarını düzenli aralıklarla
gözden geçirme ve denetim altına alacak ve onları genel ve özel hükümetler arasında dengede tutabilir. Bu noktada, İngiltere'yi taklit ederek hata yaptık, orada yargıçların Kral'dan bağımsız olması kesinlikle iyi bir şeydir. Ancak, bir yargıcı her iki yasama meclisinin adresinden kaldıran uyarılarını da kopyalamayı ihmal ettik. Kamu görevlilerinin ulustan bağımsız olması, kusurları ne olursa olsun, bir cumhuriyette bir kuralsızlıktır, saçmalık ve tutarsızlıktır. Okullarımızla ilgili basılı soruşturmalara cevap vermek benim
güçlüğümde değil. Yaş, güçsüzlük, eskiden yerinden çıkmış ve şimdi
sertleşmiş bir bilek, yazmayı o kadar yavaş ve acı verici hale getiriyor ki, yazmayı gerektiren her şeyi reddetmek zorundayım. Yasama meclisimizin bir eylemi sizi ilkokullar planımız hakkında bilgilendirecek ve yıllık raporlar, bu planın tamamen başarısızlığa uğradığını ve bugüne kadar bize yüz seksen bin dolara mal olduktan sonra çok kısa bir süre sonra terk edilmesi gerektiğini gösteriyor ve durdurulana kadar her yıl bize kırk beş bin dolara mal olacak; ve eğer tek bir çocuk ortak eğitimin unsurlarını almışsa, bu benim bilmediğim
ülkenin bir yerinde olmalı. Deneyim, kaderinin erken tahminlerini fazlasıyla doğruladı. Fakat bu konuda sizi gerekli detaylara girmek için benden daha yetenekli olanlara yönlendirmeliyim; ve büyük saygı ve hürmetimle
sonuçlandırmak istiyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXV.--DOKTOR WATERHOUSE'A, 19 Temmuz 1822

DOKTOR WATERHOUSE'A.

Monticello, 19 Temmuz 1822.

Sayın Beyefendi,

Eskiden beri çıkık olan ve şimdi sertleşen bilek, yazmayı benim için o kadar yavaş ve acı verici bir
işlem haline getiriyor ki, 8'indeki lütfunuzu kabul ederek sizi hemen rahatsız etmezdim, ancak 26 Haziran tarihli mektubumun yayınlanmasına
onay vermemi içeren bir talep vardı. Hayır, sevgili efendim, dünya için değil. Kafamı ne bir eşek arısı yuvasına
sokacaktı! _cins irritabile vatum_,
hakkında tartışma kaybedildi ve akıl, kendi başlarına, din konularında reddedildi. Don Kişot, dünyanın bedensel
haksızlıklarını düzeltmeyi üstlendi, ancak zihinsel kaprislerin düzeltilmesi Don Kişotvari olmaktan daha fazla bir girişim olurdu. Ben, Bedlam'ın
çılgın kafataslarını sağlam bir anlayışa getirmeyi üstlenmeliyim, tıpkı bir Athanasian'ın
aklına akıl aşılamayı. Yaşlıyım ve huzur artık benim _en büyük
bonumum_. Bu nedenle, beni Calvin ve kurbanı Servetus'un ateşinden ve çalı çırpısından uzak tutun. İlkel Hristiyanlığın yeniden canlandırılması ihtimaliyle mutlu olarak, orta ve modern çağların mikologları tarafından içine
yerleştirilen
sahte dalların karşısına çıkıp onları budamak için işi daha genç sporculara bırakmalıyım. Pennsylvania'ya atfettiğiniz
Unitarianizm'e karşı özel bir direncin farkında değilim. Philadelphia'da yaşadığımda, o mezhebin saygın bir cemaati vardı, bir toplantı evi ve düzenli ayinleri vardı ve ben de bu ayinlerde Doktor Priestley çok sayıda izleyiciye hizmet etti. Baltimore'da bir veya iki kilise var ve bu konuda paha biçilmez bir kitabın yazarı olan papazları, eski Kongre'ye papaz olarak seçilmişti. Bu doktrin henüz bize vaaz edilmedi: ancak fırtınadan önceki esinti hissedilmeye başlandı; ve fanatizm telaş içinde, onu dışarıda tutmak için kapılarını ve pencerelerini kapatıyor. Ancak gelecek ve önünden uzun zamandır atmosferimizi karartan Platonculuğun sisli sislerini sürecek. Kurumunuzun bazı öğrencilerinin bu doktrinlerin gerçek anlamda evanjelik misyonerleri olacağını ve gözlerimizi uzun zamandır kendilerinden gizlenen şeye açacaklarını umuyorum. Cesaretli ve belagatli bir vaiz, bu Devlette olduğundan daha fazla özgürlükle veya daha fazla zihin sağlamlığıyla dinlenemezdi. 'Her şeyi dene, iyi olanı sıkıca tut' metni üzerine bir hazırlık konuşmasına ihtiyaçları olabilir, böylece aklın dinde yasadışı bir rehber olduğu dersini unutabilirler. Gecenin rüyalarından ilk uyandıklarında irkilebilirlerdi, ama hemen gözlerini ovuşturur ve hayaletlerin yüzüne
cesaretle bakarlardı. Vaiz, rahiplerimiz tarafından kiliselerinden ve toplantı evlerinden
dışlanabilirdi, ama tarlalarda
hep birlikte dinleyenler ve düşünürler olurdu. Cambridge'den gelen misyonerler, Andover'ın üç tanrılı okulundan gelenlerden daha fazla hoş karşılanırdı. Benim isteklerim böyledir, benim karşılamalarım böyledir, size olan saygı ve hürmet güvencelerim gibi
sıcak ve samimidir.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVI.--JOHN ADAMS'A

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 1 Kasım 1822.

Sayın Beyefendi,

15 Ekim'deki lütfunuza ait soruları cevaplayabilmek için hafızamı zorladım ve kağıtlarımı karıştırdım; ama pek de işe yaramadı. Belgelerim bana hiçbir şey sağlamıyor, hafızam, sadece genellemeler.
Avrupa'da olduğum ve denizcilerimizin kaderi konusunda endişeli olduğum sırada, bazıları için Cezayir'de esaret altındayken tedavi ettiğimiz ve hepsinin aynı tehlike altında olduğu dönemde, şüphesiz, hükümetimizin mümkün olan en kısa sürede Berberi Devletlerini düzene sokmak için yeterli bir deniz gücü sağlaması gerektiği fikrini oluşturdum; ve bu konuda, gördüğünüz gibi, birlikte iletişim kurduk.
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde ve General Washington yönetimindeki yönetimde yer aldığımda, bu fikri sürekli olarak savundum; ve Aralık 1790'da, göreve geldikten sonra toplanan ilk Kongre'den bana yapılan bir atıf sayesinde, Akdeniz ticaretimizi korumak için yeterli bir güç lehine rapor verdim; ve onlara, kamu ve özel tüm Berberi gücü hakkında doğru bir açıklama yaptım.
Sanırım General Washington, bu ölçüde savaş gemileri inşa etmeyi onaylıyordu. General Knox'un bunu yaptığını biliyorum. Ancak Albay Hamilton'un
fikri neydi, hiç hatırlamıyorum. Bu konudaki
hatırlamalarınız, onun Büyük Britanya ile yakın bir bağlantı kurma konusundaki bilinen endişeleriyle kesinlikle doğrulanıyor, çünkü onların gemileri ile bizimkiler arasındaki çarpışmalardan
tehlike duyabilirdi. Randolph o zamanlar Başsavcıydı; ancak bu konudaki fikrini de tamamen unuttum. Buna göre bazı savaş gemileri inşa edildi ve Akdeniz'e gönderildi. Bunlara sizin zamanınızda yapılan eklemeleri, Themistokles'in ahşap duvarlarının savunucusu olarak bilinen
size belirtmeme gerek yok. Eklediklerinizden bazıları, görevdeyken Kongre tarafından çıkarılan bir yasa uyarınca satıldı. Daha sonra, kamu güvenliğinin, bir savaşın ilk anına hazır ve hazır olmak üzere,
suyun içinde tutulursa kaçınılmaz olan çürümeye karşı korunabilmeleri ve subay ve adam masrafından uzak olmaları koşuluyla,
bazı ek güçlü gemilere ihtiyaç duyabileceğini düşündüm.
Bu görüşle, bunların gelgit sularının seviyesinin üzerinde, kuru havuzlarda inşa edilmesini ve çatılarla örtülmesini önerdim. Ayrıca, bu havuzlar için yerlerin, Washington'daki Tiber gibi, yüksek seviyede su hakimiyeti olan yerlerde seçilmesi gerektiğini, böylece gemilerin bir kilit prensibine göre
yüzdürülebileceğini söyledim. Ancak meclisin çoğunluğu donanmaya herhangi bir ekleme yapılmasına karşıydı ve azınlık, yargıda buna destek olsa da, muhalefet ilkesine dayanarak buna karşı oy kullandı. Anladığım kadarıyla, ihtiyaç duyulana kadar stoklarda, barınak altında kalacak gemiler inşa ediyoruz, sonra suya indirilip bitirilecekler. Benim planıma göre, bir saatlik bildirimle hizmete girebilirler. Buna göre, suya indirildikten sonra bitirme işlemi zaman alacaktır.

Donanmamızın kökeni ve ilerlemesi hakkında hatırladığım tek şey bu.
Son savaş, kesinlikle uluslar arasında rütbemizi ve karakterimizi yükseltti.
Yine de bir donanma çok pahalı bir makinedir. Kabul edilir ki, on veya on iki yıl içinde bir gemi tamamen çürümeye gider; veya, tamir edilirse, yeni bir tane inşa etmekle aynı maliyete gelir: ve on iki veya on beş yıllık barışa güvenebilen bir ulus, donanmasını yakıp zamanında yeni bir tane inşa ederek kazanç elde eder. Bu nedenle, kapsamı koşullara göre belirlenmelidir. Akdeniz korsanlarına yetecek bir kuvvet için önerimden bu yana, kendi denizlerimizde de bu kuvvete önemli bir ekleme yapılması zorunluluğu ortaya çıktı. Aslında, Avrupa'nın deniz güçleriyle Akdeniz korsanlarını ve Afrika kıyılarındaki köle gemilerini kontrol altında tutmaları için bir anlaşma
ya varabilmeyi ve bizim de denizlerimizde uluslar topluluğu için aynı görevleri
yapmamızı isterdim. Bu şekilde, savaşlara yol açan ve donanmalara karşı en büyük itirazı oluşturan farklı ulusların savaş gemileri arasındaki çarpışmalar önlenebilirdi. Sizi sürekli sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Th: Jefferson.

[Ekteki, yukarıdakilerin bir cevap olduğu mektuptur.]

THOMAS JEFFERSON'A.

Montezillo, 15 Ekim 1822. Sayın Beyefendi,

Uzun zamandır hassas bir konu üzerine bu mektubu yazma konusunda tereddütlerim vardı. Ama yaşlılık sonunda onları yendi.

Kongre tarafından inşa edilmesi emredilen dört gemiyi ve Washington, Talbot ve Truxton ile Barry'nin,
&c tarafından Cezayir'e bir elçi götürmek ve Akdeniz'deki ticaretimizi korumak için atanan dört kaptanı hatırlıyorsunuz. Bu önlemi her zaman size yükledim; birkaç
nedenle. Birincisi, Paris'teyken, Berberi güçleriyle barış için birlikte müzakere ederken bunu bana sık sık önerdiğiniz için.
İkincisi, Washington ve Hamilton'un bir donanmaya sadece kayıtsız değil, aynı zamanda karşı olduklarını bildiğim için. Donanma Bakanı yoktu; sadece dört bakanlık başkanı vardı. Siz Dışişleri Bakanıydınız;
Hamilton, Hazine Bakanıydı; Knox, Savaş Bakanıydı; ve Bradford'un Başsavcı olduğuna inanıyorum. Siz ve Knox'un bir donanmadan yana olduğundan her zaman şüphelendim.
Bradford öyle olsaydı, çoğunluk
açıktı. Fakat Washington'un yargısında buna karşı olduğundan eminim.
Fakat Knox'a olan bağlılığı ve sizin fikrinize olan saygısı, çünkü biliyorum ki size karşı büyük bir saygısı vardı, Bradford Hamilton'la birlikte size karşı birleşmiş olsa bile, onu sizin ve Knox'un lehine karar vermeye yöneltebilir. Hamilton'un bu önleme karşı olduğuna dair kişisel bir kanıtım var; çünkü önlem henüz karar aşamasındayken aceleyle ve sabırsızlıkla beni ziyarete geldi. Cezayirlilerle savaşmak için savaş gemileri inşa etmek üzere büyük bir meblağda para istenebileceğini söyledi ve bu önlem hakkındaki fikrimi sordu. Ona açıkça bu önlemin lehinde olduğumu söyledim. Çünkü Devrim'in başlangıcından beri, bir donanmanın bu ülke için en güçlü, en güvenli ve en ucuz ulusal savunma olduğu görüşündeydim. Bu nedenle, tavsiyem, mümkün olduğunca gelirin gemilerin inşası ve donanımına ayrılmasıydı. Konuşma biraz uzun sürdü, ancak bakışlarından ve havasından, bu önlemden ve benim ifade ettiğim görüşten tiksindiği açıkça anlaşılıyordu. Bayan Knox, kısa bir süre önce Doktor Waterhouse'a bir mektup yazarak, oğlu için donanmada bir komisyon almasını istedi; 'o donanma,' dedi hanımefendi, 'babası onun ebeveyniydi.' 'Çünkü,' dedi, 'General Washington'ın kocama sık sık, donanmanın senin çocuğun olduğunu söylediğini duydum.' Ben her zaman Jefferson'ın çocuğu olduğuna inandım, ancak
Knox onu dünyaya getirmeye yardımcı olmuş olabilir. Hamilton'ın hobisi
orduydu. Washington'ın donanmaya karşı olduğunu, kendi dudaklarından, birçok farklı konuşmada, bazıları uzun, tam kanıtını buldum; bu konuşmalarda, donanmanın sadece İngilizler için gemiler inşa edip silahlandırdığını her zaman ısrarla söylüyordu. '_Si quid novisti rectius istis, candidus
imperii; si non, his utere mecum_.' 

Eğer herhangi bir konuda hatam varsa, lütfen mütevazı hizmetkarınızı düzeltin.

John Adams.

MEKTUP CLXVII.--DOKTOR COOPER'A, 2 Kasım 1822

DOKTOR COOPER'A.

Monticello, 2 Kasım 1822.

Sayın Beyefendi,

18 Ekim tarihli lütfunuz dün elime ulaştı. Ülkemizin atmosferi şüphesiz ki bazı yerlerde daha hafif, bazılarında daha yoğun ama genel olarak çok ağır bir fanatizm bulutuyla yüklü. Ancak, hoşgörünün ve din özgürlüğünün beşiği olan Pensilvanya'da bunun sizin tarif ettiğiniz
yüksekliğe ulaşabileceğini hiç tahmin etmemiştim. Bunun nedeni Presbiteryenliğin büyümesi olmalı.
Calvin'in beş noktasının küfür ve saçmalığı ve bunları savunmanın imkansızlığı, savunucularını akıl yürütmeye karşı sabırsız, sinirli ve kınamaya meyilli hale getiriyor. Ancak Boston'da ve civarında, Üniteryenlik o kadar büyük bir güce ulaşmıştır ki, artık
tüm dini mezheplerin en kibirlisini bile alçaltmıştır; öyle ki,
onlarla ve diğer mezheplerle, birbirlerinin toplantı evlerinde serbestçe ve sık sık vaaz verme nezaketini paylaşmaya tenezzül etmektedirler. Öte yandan, Rhode Island'da hiçbir mezhepçi vaiz, bir Üniteryen'in masasını kirletmesine izin vermez. Bizim Richmond'da çok fazla fanatizm vardır,
ama özellikle kadınlar arasında. Gece toplantıları ve dua partileri vardır, burada rahipleri ve bazen de bir kılıbık kocaları katılır, İsa'ya olan sevgilerini, iffetlerinin onlara sadece dünyevi bir sevgiliye kullanmalarına izin verdiği ölçüde, aşk ve şehvetle dile getirirler. Bizim Charlottesville köyümüzde, sadece biraz fanatizmle birlikte, iyi derecede din vardır. Dört mezhebimiz var, ancak kilise veya toplantı evimiz yok. Adliye binası ortak tapınaktır, her birine ayda bir Pazar günü. Burada, Episkopalyan ve Presbiteryen, Metodist ve Baptist bir araya gelir, Yaratıcılarını ilahilerle
övmeye katılır, birbirlerinin vaizlerini dikkatle ve bağlılıkla dinler ve hepsi mükemmel bir uyumla toplumda karışır. Presbiteryenliğin bölünmeden hüküm sürdüğü bölgelerde durum böyle değildir. Hırsları ve tiranlıkları, güçleri olsaydı hiçbir rakibe tahammül etmezdi. Sistematik olarak, diğer tüm mezhepler üzerinde bir üstünlük elde etmeye çalışırken, Cizvitler gibi, ülkenin eğitimini ele geçirmeyi hedefliyorlar, yönetmedikleri her kuruma düşmanca davranıyorlar ve başkalarının bu amaca
uğramaya başlamasını kıskanıyorlar. Şu anda giderek artan bir ilgi gören eğitimin yaygınlaşması, bu fanatizm ateşinin
uzak çözümü olacak; daha yakın olanı ise
Unitarianizmin ilerlemesi olacak. Bunun, çok geçmeden, kuzeyden güneye çoğunluğun dini olacağından hiç şüphem yok.

Üniversitemizde İlahiyat profesörlüğü olmadığını biliyorsunuz.
Bu, sadece dinsiz bir kurum değil, tüm dinlere karşı bir kurum olduğu fikrini yaymak için bir fırsat olarak değerlendirildi.
Ziyaretçilerin son toplantısında, kuruma karşı bazı dürüst dostların
aklını kuran bu iftirayı susturabilecek bir fikir ortaya atıldı. Yasama organına sunduğumuz yıllık raporumuzda, herhangi bir dini eğitimin kamuya açık olarak kurulmasına karşı anayasal gerekçeleri belirttikten sonra, farklı dini mezhepleri, her biri kendi inançlarına göre, Üniversite sınırları içinde, öğrencilerin derslere katılabilecekleri ve kendi kütüphanemizi ve onlara sağlayabileceğimiz diğer tüm olanakları özgürce kullanabilecekleri kadar yakın bir yerde, kendi inançlarına göre bir profesörlük kurmaya teşvik etmenin uygunluğunu öneriyoruz; ancak, onların bizden ve birbirlerinden bağımsızlıklarını koruyarak. Bu, tüm yararlı bilimlerde eğitim verdiğini iddia eden bir kurumdaki bir kusur olarak itiraz ettiğimiz uçurumu dolduruyor. Bazı mezheplerin samimi niyetlerle, bazılarının ise kıskançlık ve rekabetle daveti kabul edeceğini düşünüyorum. Ve mezhepleri bir araya getirerek ve onları diğer öğrenci kitlesiyle karıştırarak,
onların
sertliklerini yumuşatacağız, önyargılarını özgürleştireceğiz ve etkisizleştireceğiz ve
genel dini, barış, akıl ve ahlak dini yapacağız.

Üniversitemizin açılış zamanı her zamanki gibi belirsiz. Tüm
köşkler, pansiyonlar ve yurtlar tamamlandı. Şimdilik tek eksik, bir kütüphane ve diğer genel amaçlar için merkezi bina. Bunun için fonumuz yok ve son yasama meclisi tüm yardımı
reddetti. Bir sonraki için daha iyi umutlarımız var. Ama her şey belirsiz.
Seminerinizdeki öğrencilerin
kargaşalarını üzüntüyle duydum.
Disiplin maddesi Amerikan eğitimindeki en zor şeydir. Ebeveynler tarafından yeterince bastırılmayan erken bağımsızlık fikirleri, bizim için bilimin önündeki en büyük engel ve Devrim'den bu yana çürümesinin başlıca nedeni olan bir itaatsizlik
ruhunu doğurur. Kurumumuza, atlatabileceğimizden emin olmadığım bir engel olarak dehşetle bakıyorum.
Yaşın ilerlemesi ve kamu himayesinin yavaş temposu, muhtemelen
sonuçlara tanıklık etme acısını benden esirgeyebilir.

Size sürekli dostluk ve saygıyla selamlarımı iletiyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVIII.--JAMES SMITH'E, 8 Aralık 1822

JAMES SMITH'E.

Monticello, 8 Aralık 1822.

Beyefendi,

Üniteryenizm konusundaki broşürleriniz için size teşekkür etmeliyim ve bölgenizde ilkel Hristiyanlığın canlanması için gösterdiğiniz çabalardan duyduğum memnuniyeti dile getirmek istiyorum. Hiçbir tarihsel gerçek, tek Tanrı doktrininin, saf ve bileşik olmayan, Hristiyanlığın ilk çağlarından kalma olduğu gerçeğinden daha iyi
kurulmuştur; ve kendi teolojilerinin saçmalıklarıyla hastalanmış olan antiklerin çok tanrıcılığına karşı zafer kazandıran etkili doktrinler arasındaydı. Yüce Varlığın birliği, Hıristiyan inancından akıl gücüyle değil, fanatik Athanasius'un iradesiyle kullanılan sivil hükümetin kılıcıyla kovuldu. Tek bir beden ve üç başlı, başka bir Kerberos gibi bir Tanrı'nın hokus pokus hayaleti, binlerce ve binlerce şehidin kanında doğdu ve büyüdü. Ve ilkel inancın sağlamlığının güçlü bir kanıtı,
dinsel görüş özgürlüğünü ve sivil otoriteden dışsal ayrılığını kendine savunan bir ulus
ortaya çıktığı anda onun yeniden kurulmasıdır.
Evrenin Yaratıcısının saf ve basit birliği, artık doğu eyaletlerinde neredeyse
yükseliyor; batıda doğuyor ve
güneye doğru ilerliyor; ve ben güvenle
şimdiki neslin
Unitarianizmin Amerika Birleşik Devletleri'nin genel dini haline geleceğini göreceğini bekliyorum. Doğu basınları bize bu konuda birçok mükemmel
makale veriyor ve Priestley'nin bu konudaki bilgili yazıları her elde var veya olmalı. Aslında, Athanasian paradoksu, birin üç olduğu ve üçün bir olduğu, insan zihni için o kadar anlaşılmazdır ki, hiçbir dürüst insan bunun hakkında hiçbir fikre sahip olduğunu söyleyemez ve hiçbir fikri olmayan şeye nasıl inanabilir? Bunu düşünen kişi, sadece kendini kandırır. Ayrıca,
insanın aklını bir kez teslim ettiğinde,
en korkunç saçmalıklara karşı geriye hiçbir koruması kalmadığını ve dümeni olmayan bir gemi gibi, her rüzgarın
oyunu olduğunu kanıtlıyor. Bu tür kişilerde,
inanç dedikleri safdillik,
dümeni aklın elinden alır ve
zihin bir enkaza dönüşür.

Özgürce yazıyorum, çünkü, tek bir Tanrı'ya inanma hakkım olduğunu iddia ederken,
aklım bana öyle söylüyorsa,
üçe inanmak kadar özgürce başkalarına da teslim oluyorum. Her iki dinin de dürüst insanlar yarattığını ve
toplumun bakmaya hakkı olan tek noktanın bu olduğunu görüyorum. Bu karşılıklı özgürlük, karşılıklı hoşgörüye yol açmalı olsa da,
bu veya başka herhangi bir konuda kamuoyunun önünde sorgulanmak istemiyorum ve
bu güven altında yazdığımı düşünmenizi rica ediyorum. Dini veya siyasi hiçbir
tartışmaya katılmıyorum. Seksen yaşında,
huzur hayatın en büyük iyiliğidir ve en güçlü arzumuz
tüm insanlığın iyi niyetiyle ölmektir. Ve
Unitarian ve Trinitarian'a, Whig ve Tory'ye olan tüm iyi niyetimin güvenceleriyle, kendinize tüm saygımı kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP, CLXIX.--JOHN ADAMS'A, 25 Şubat 1823

JOHN ADAMS'A,

Monticello, 25 Şubat 1823.

Sayın Beyefendi,

2 Aralık ve 10 Şubat tarihli iki iyiliğinizi zamanında aldım ve memleketimin hanımlarına, onlara yaptığınız övgüler için
size olan yükümlülüklerini bildirmek zorundayım. Kesinlikle kardeş eyaletlerine göre hiçbir avantaj iddia etmiyorlar ve birçoğunda daha elverişli koşulların
var olduğunun farkındalar ve memnuniyetle yararlandılar, ki bizim durumumuz bunu sunmuyor. Ancak, bahsettiğiniz Monticello ile ilgili makale bir Virginialı tarafından değil, başka bir eyaletten gelen bir ziyaretçi tarafından yazılmıştı; ve ziyaretten en az on iki yıl sonra hafızadan yazılmıştı. Bu, bazı hatırlama kayıplarına ve arkadaşımızın zihninde bazı şeylerin, özellikle de gazetelerden kesilip saklandığı varsayılan iftiraların olduğu cilt konusunda karışıklığa neden oldu. Gerçekten de, tek bir cilt değil, toplu bir Ansiklopedi olurdu. Ancak benim hiç böyle bir cildim olmadı; aslında, bu iftiraların okunmaya değer olduğunu nadiren düşünürdüm, saklanmaya ve hatırlanmaya hiç değmezdi. Her yılın sonunda, genellikle tüm broşürlerimi ayırır ve konularına göre ciltlettirirdim. Bu ciltlerden biri, bireyler arasındaki kişisel
kavgalardan ve birbirlerine atılan iftiralardan oluşuyordu. Bu,
arkasında 'Kişilikler' diye yazılmıştı ve şu anda Kongre kütüphanesindedir. Ailemden ayrı yaşarken,
gazetelerden, hoşlarına gideceğini düşündüğüm şiir veya hikaye parçalarını kesip,
torunlarıma gönderme alışkanlığım vardı. Onlar da bunları boş kağıtlara yapıştırıp bir kitap haline getiriyorlardı. Bu iki cilt, arkadaşımızın
hatırladığı kadarıyla, tek bir ciltte birleştirildi. Şiirsel hayal gücü de ziyaret ettiği sahneleri ve toplumunun onlar için keyifli bir tatmin olduğu sakinlerin meziyetlerini artırmıştır.

O'Meara'nın Bonaparte'ını yeni bitirdim. Ona verdiğim
anlayıştan daha yüksek bir seviyeye yerleştiriyor. Onu
tüm askeri kaptanların en büyüğü olarak düşünmüştüm, ama kayıtsız bir devlet adamı ve
değersiz tutkular tarafından
yanıltılmış. Ancak, O'Meara ile yaptığı bu konuşmalarda ondan kaçan
anlık anlar, belirgin bir gelişme ve muhakeme olmasa da, büyük bir genişlemeye sahip bir zihni olduğunu kanıtlıyor. Sonuçları hızla ve derinlemesine kavrıyor, ama bunlara
ulaştığı muhakeme sürecini asla mantıksal olarak açıklamıyor. Bu kitap da, onun acılarına
acı çekerek, bir anlığına onun vahşetlerini unutturuyor. Ülkelerinin ve halklarının bakımıyla görevli dünya otoritelerinin, kendini koruma ilkelerine dayanarak onu bir aslan veya kaplan olarak ömür boyu hapsetme
hakkı olmadığını söylemeyeceğim. Serbestçe dolaşmasına izin verildiği sürece ulusların güvenliği yoktu. Ancak onu soğukkanlılıkla, zihninin uzun süre işkence görmesiyle, sıkıntılarla, hakaretlerle ve mahrumiyetlerle öldürmek, Borgia okulunun ve Marat ininin
zehirlemeleri ve suikastlarının asla ulaşamadığı bir insanlık dışılıktı. Kitap ayrıca, doğanın ona ahlaki duyguyu, iyi organize olmuş bir insanın
ilk mükemmelliğini inkar ettiğini kanıtlıyor. Eğer ciddi bir şekilde ve tekrar tekrar, hiçbir suç işlemeden
kendisini iktidara getirdiğini doğrulayabilseydi, bu onun doğru ve yanlış duygusunu tamamen istediğini kanıtlardı. Milyonlarca insan hayatını yok ettiğini veya yok olmasına neden olduğunu, ülkelerin yağmalamalar, yakmalar ve kıtlıklarla ıssızlaşmasını, seçmenlerinin rızası olmadan kardeşlerini ve kız kardeşlerini tahtlarına oturtmak için dünyanın meşru yöneticilerinin yoksulluklarını, yerleşik insan topluluklarını parçalayıp kendi kaprisine göre uyumsuz bir şekilde tekrar birbirine karıştırmasını, insanlığın haklarını geri alma ve durumlarını iyileştirme konusundaki en güzel umutlarının yıkılmasını ve diğer sayısız kötülüklerini düşünebilseydi; diyorum ki, tüm bunları suç olarak kabul edebilen adam, her elin onu öldürmek için kaldırıldığı ahlaki bir canavar olmalıydı.

Sağlığımı soracak kadar naziksiniz. Kol kemiğim
iyi örülmüş, ancak elim ve parmaklarım cesaret kırıcı bir durumda,
yavaş iyileşmenin ödemli şişmesiyle tamamen işe yaramaz durumda.

Tanrı sizi kutsasın ve beden ve zihninizin iyi sağlığını korusun.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXX.--JOHN ADAMS'A, 11 Nisan 1823

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 11 Nisan 1823.

Sayın Beyefendi,

Son iyiliğinizde dile getirdiğiniz, en azından '_Mon
Dieu! jusqu'a quand?_' haykırışında, bir Kalvinist olana kadar yaşamımı ve
sağlığımı sürdürmem yönündeki dilekleriniz beni ölümsüz kılacaktır. Calvin'e Tanrısına
söylemede asla katılamam. O gerçekten de bir ateistti, ki ben asla olamayacağım;
ya da daha doğrusu dini daimonizmdi. Eğer bir insan sahte bir Tanrı'ya taptıysa, o da öyleydi. Beş noktasında tarif ettiği varlık, sizin ve benim tanıdığımız ve taptığımız Tanrı, dünyanın Yaratıcısı ve hayırsever Yöneticisi değil; kötü ruhlu bir daimondur. Hiçbir Tanrı'ya inanmamak, Calvin'in iğrenç nitelikleriyle ona küfür etmekten daha affedilebilir olurdu. Gerçekten de, her Hıristiyan mezhebinin, bir vahiy olmadan, bir Tanrı'nın varlığına dair yeterli kanıt olmayacağı şeklindeki genel dogmalarıyla ateizme büyük bir destek sağladığını düşünüyorum. Şimdi, insanlığın yalnızca altıda birinin Hıristiyan olması gerekiyor: Yahudi ve Hıristiyan vahiylerine inanmayan diğer altıda beşi, bir Tanrı'nın varlığına dair bilgiden yoksun! Bu, Ocellus, Timasus, Spinosa, Diderot ve D'Holbach'ın öğrencilerine tamamen bir _gain de cause_ kazandırıyor. Muzaffer ve cevaplanamaz olarak dayandıkları argüman, kozmogoni hipotezinin her birinde, bir şeyin ebedi bir ön-varlığını kabul etmeniz gerektiğidir; ve sağlam felsefenin kuralına göre, bir tanesi yeterli olduğunda bir zorluğu çözmek için asla iki ilke kullanmamalısınız. O zaman, dünyanın şu anda devam ettiği ve gördüğümüz ve tanık olduğumuz üreme ilkesine göre sonsuza kadar devam edebileceği şekliyle ebedi ön-varlığına hemen inanmanın, görmediğimiz ve bilmediğimiz, biçimi, özü ve modu veya varoluş veya eylem yeri hakkında hiçbir duyunun bize bilgi vermediği, hiçbir zihin gücünün tasvir etmemizi veya kavramamızı sağlamadığı, dünyanın bir sonraki nedeninin veya yaratıcısının ebedi ön-varlığına inanmaktan daha basit olduğunu söylerler. Tam tersine, ben (vahiylere başvurmadan) evrene, genel veya özel parçalarıyla baktığımızda, insan zihninin her bir atomundaki tasarım, mükemmel beceri ve sınırsız güç inancını algılamaması ve hissetmemesinin imkansız olduğunu savunuyorum. Merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin dengesiyle tam olarak rotalarında tutulan gök cisimlerinin hareketleri; toprakların, suların ve atmosferin dağılımıyla dünyamızın yapısı; en küçük parçacıklarıyla incelenen hayvan ve bitki bedenleri; insan veya mamut kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, yaşamın basit atomları olan böcekler; mineral maddeler, bunların üretimi ve kullanımları; İnsan zihninin, tüm bunların içinde, nihai bir nedene kadar, bir tasarım, sebep ve sonuç, madde ve hareketten her şeyi üreten, mevcut formlarında var olmaya devam etmelerine izin verildiği sürece onları koruyan ve düzenleyen ve yeni ve diğer formlara yeniden üreten bir
üretici olduğuna inanmaması imkansızdır. Ayrıca, evreni yolunda ve düzeninde tutmak için bir denetleme gücünün gerekliliğine dair açık kanıtlar görüyoruz. İyi bilinen yıldızlar kayboldu, yenileri
görüntüye çıktı; kuyruklu yıldızlar, hesaplanamaz rotalarında, güneşlere ve gezegenlere ters düşebilir ve başka yasalar altında yenilenmeye ihtiyaç duyabilir; belirli hayvan ırkları
yok oldu; ve geri getiren bir güç olmasaydı, tüm varoluşlar, hepsi şekilsiz bir kaosa dönüşene kadar, birer birer, art arda yok olabilirdi. Bu zeki ve güçlü bir etkenin kanıtları o kadar karşı konulamazdır ki, tüm zamanlar boyunca var olmuş sonsuz sayıda insandan, en azından bir milyonun birime oranına göre, kendi kendine var olan bir evrenden ziyade, bir yaratıcının ezeli bir ön-varlığı hipotezine inanmışlardır. Elbette bu oybirliğiyle var olan duygu, bunu diğer hipotezdeki az sayıdaki kişiden daha olası hale getirir. Bazı erken dönem Hıristiyanları, sebep-sonuç ilişkilerini değiştirmeden, hem yaratıcının hem de dünyanın birlikte ezeli bir ön-varlığına inanmışlardır. Bunun Aziz Thomas'ın görüşü olduğunu, Kardinal Toleta'nın şu sözleriyle bildiriyoruz; '_Deus ab terno fuit jam omnipotens,
si cut cum produxit mundum. Ah aternopotuit producers mundum. Si sol ah czterno esset, lumen ah aeterno esset; ve si pes, benzer bir görünüm.
Lumen et vestigium effectus sunt actives solis et pedis'te; bu nedenle bu, bir başka etkiye neden olabilir. Cujus sententia, est S. Thomas, theologorum primus_.'-Kardinal Toleta.

[İllüstrasyon: sayfa364] [İllüstrasyon: sayfa365] Bu varlığın doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İsa bize 'Tanrı bir ruhtur' (Yuhanna iv. 24.) diyor, ancak ruhun ne olduğunu tanımlamadan: [Yunanca ifade] Üçüncü yüzyıla kadar onun hala maddi kabul edildiğini, ancak kaba bedenlerimizden daha hafif, daha incelikli bir madde olarak kabul edildiğini biliyoruz.
Origen öyle diyor; _Deus igitur, cui anima similis est, juxta Originem, reapte corporalis est; sed graviorum tantum ratione corporum
incorporeus_.' Bunlar Huet'in Origenes hakkındaki yorumunda geçen sözlerdir.
Origenes'in kendisi şöyle der, [Yunanca ve Latince ifade]

Bu iki baba üçüncü yüzyıldandı. Calvin'in bu Yüce Varlığın karakteri, esas olarak Yahudilerinkinden kopyalanmış gibi görünüyor. Ancak bu küfür niteliğindeki niteliklerin yeniden düzenlenmesi ve daha değerli, saf ve yüce olanların ikame edilmesi, İsa'nın Yahudilere yaptığı konuşmalardaki başlıca amacı gibi görünüyor: ve dünyanın kozmogonisine ilişkin doktrini, Yuhanna'nın birinci bölümünün ilk üç ayetinde şu sözlerle çok açık bir şekilde ortaya konmuştur: [Yunanca ifade] Bu, gerçekten çevrildiğinde, 'Başlangıçta Tanrı vardı ve akıl [veya zihin]
Tanrı ile birlikteydi ve bu zihin Tanrı'ydı. Bu, başlangıçta Tanrı ile birlikteydi.
Her şey onun tarafından yaratıldı ve onsuz hiçbir şey
yapılmadı.' Yine de, İsa'nın doktrinini, yani dünyanın en üstün zeki varlık tarafından yaratıldığını açıkça ilan eden bu metin, modern Hıristiyanlar tarafından, _Xoyog_ kelimesinin yanlış tercümesiyle, üç tanrıcılığının ikinci bir kişisini inşa etmek için çarpıtılmıştır. Gerçekten de meşru anlamlarından biri 'bir kelimedir.' Ancak bu anlamda anlamsız bir jargon oluşturur: diğer anlam olan 'akıl', eşit derecede meşrudur, Tanrı'nın ezeli önceden var oluşunu ve dünyayı yaratmasını rasyonel olarak açıklar. 'Bir kelimenin', yani konuşma organlarının salt eyleminin veya eklemlenmesinin bir dünya yaratabileceğinin ne kadar anlaşılmaz olduğunu bilerek, bu eklemlenmeden ikinci bir önceden var olan varlık yaratmaya giriştiler ve evrenin yaratılışını Tanrı'ya değil, ona atfettiler. Buradaki ateist, böyle bir Tanrı'nın yararsızlığı ve kendi kendine var olan bir evrenin daha basit hipotezi konusunda kendini övüyor. Gerçek şu ki, İsa'nın doktrinlerinin en büyük düşmanları, kendilerine bu doktrinlerin yorumcuları diyen, bunları kesinlikle anlaşılmaz ve onun gerçek sözlerinde hiçbir temeli olmayan bir hayal sisteminin yapısı için çarpıtanlardır. Ve bir gün gelecek, İsa'nın mistik nesli, babası olan Yüce Varlık tarafından, bir bakirenin
rahminde, Jüpiter'in beyninde Minerva neslinin masalıyla aynı sınıfa sokulacak. Ancak, bu Birleşik Devletler'de aklın ve düşünce özgürlüğünün şafağının tüm bu yapay iskeleleri ortadan kaldıracağını ve insan hatalarının bu en saygıdeğer reformcusunun ilkel ve gerçek doktrinlerini bize geri getireceğini umabiliriz.

Calvin'in '_Mon Dieu!'sundan yaptığınız alıntı için çok fazla! jusqu'a quand_'in
ki, İsa'nın Tanrısı'na ve Tanrımız'a hitap edildiğinde, size
içtenlikle katılıyorum ve onun zamanını ve iradesini isteksizlikten çok daha istekli bir şekilde bekliyorum. Tekrar orada, Kongre'de, eski meslektaşlarımızla buluşalım ve onlarla birlikte 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkarlar.' onay mührünü alalım.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXI.--BAŞKANA, 11 Haziran 1823

BAŞKANA.

Monticello, 11 Haziran 1823.

Sayın Beyefendi,

Daha önce Bedford'a bir yıl gitmediğimi düşünürsek,
seyahatimi bu şekilde zamanladığım için kendimi çok talihsiz hissettim,
tam da sizin mahallemize yaptığınız son ziyaretinizde orada değildim. Aslında, kaybın tamamı bana aitti; çünkü sizinle yaptığımız bu kısa
görüşmelerde. Genellikle politik pusulamı düzelttiririm,
nerede olduğumuzu sizden öğrenirim ve rotamı tekrar düzeltirim.
Bunun karşılığında, size sadece gazete fikirleri verebilirim ve bunlardan çok azını, çünkü sadece tek bir gazete okurum ve onu da aceleyle. Horace ve Tacitus'u gazetelerin şampiyonlarından çok daha iyi yazarlar olarak görüyorum,
ki bunları bir kenara bırakıp, bunları büyük bir isteksizlikle ele alıyorum. Ve
önerdiğiniz, herhangi bir şekilde, özgürlüğün eskiden olduğundan daha cesur bir tavır takınıp takınamayacağımız sorusunda, size sadece
sıradan fikirler verebilirim. Bunlar sadece dulun parası olacak ve sadece
talep edildiği için sunulacak. Şu anda Avrupa'yı meşgul eden konu, bağımsız bir ulusa hükümet biçimini dikte etme varsayımı, o kadar kibirli, o kadar iğrençtir ki, öfke ve ahlaki duygu, tüm tarafgirliğimizi ve dualarımızı birinden yana, eşit derecede lanetlerimizi de diğerine karşı harekete geçirir. Gerçekten de, tüm ulusların birbirlerine bir tarafa sempati duyduklarını ve diğerinin davranışlarından nefret ettiklerini cesur ve açık bir şekilde beyan etme borcu olup olmadığını bilmiyorum. Ancak bundan daha ileri gitmek zorunda değiliz; ve aslında, dünya
iyiliği için, bu müthiş konfederasyonun kıskançlıklarını artırmamalı veya
gücünü kendimize çekmemeliyiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'daki kavgalarda asla aktif olarak yer almamasını her zaman temel bir şey olarak gördüm. Onların siyasi çıkarları bizimkilerden tamamen farklıdır. Karşılıklı kıskançlıkları, güç dengeleri,
karmaşık ittifakları, yönetim biçimleri ve ilkeleri,
hepsi bize yabancıdır. Onlar ebedi savaş uluslarıdır. Tüm enerjilerini halklarının emeğini, mülkünü ve
hayatını yok etmeye harcıyorlar. Bizim açımızdan, hiçbir zaman bu kadar elverişli bir halkın, insanlıkla barış ve kardeşlik sistemini deneme ve tüm araç ve yeteneklerimizi yıkım yerine iyileştirme amaçlarına yönlendirme şansı olmamıştı. Avrupa ile çok az çarpışma fırsatımız oldu ve bunlar, biraz ihtiyat ve hoşgörüyle, genel olarak karşılanabilir. Kendi yarımküremizdeki kardeşlerden hiçbiri henüz bize karşı savaşacak bir şekil, koşul veya eğilimde değil veya gelecek bir çağda da olmayacak. Ve Avrupa uluslarının Amerika'da sahip olduğu dayanak noktası, onların altından kayıyor, böylece yakında onların komşuluklarından kurtulacağız. Küba tek başına şu anda bize bir savaş lekesi tutuyor gibi görünüyor. Büyük Britanya tarafından ele geçirilmesi, bizim için gerçekten büyük bir felaket olurdu. Onu, İspanya hariç tüm dünyaya karşı bağımsızlığını garanti altına almaya ikna edebilseydik, bizim için neredeyse kendi ülkemizmiş gibi değerli olurdu. Ama eğer onu alırsa, bunun için hemen savaşa girmem; çünkü diğer hesaplara göre ilk savaş onu bize verecek; ya da ada, bunu yapabilecek durumda olduğumuzda, kendini bize verecek. Bu nedenle, hiçbir görev bizi Avrupa'nın mevcut savaşına katılmaya zorlamazken ve hiçbir şey yapmamanın ödülü olarak altın bir hasat kendini sunarken, barış ve tarafsızlık bizim görevimiz ve çıkarımız gibi görünüyor. Gerçekten de, İspanya'ya karşı tarafsızlığımızı, rakibine savaş nedeni vermeden haklı çıkaracak kadar, tatmin edebiliriz; tarafsızlığın kabul ettiği her türlü dostça görevi ve özellikle de kolonileriyle olan kavgaya karışmamız endişesine karşı güvence vererek, onunla samimi bir uzlaşma sağlama ve pekiştirme mutlu fırsatından yararlanabiliriz ve yararlanmalıyız. Ve her gün ve güvenle Fransa'da bir kıvılcımın
yakılacağını ve bunun onu evde işe alacağını ve İspanya'yı
tüm tehlike endişelerinden kurtaracağını duymayı bekliyorum.

İngiltere'nin İspanya'ya karşı hile yaptığından şüphe edilemez.
Hükümeti bir tarafa bakıyor ve başka bir tarafa kürek çekiyor. Geçmiş olaylara biraz geri dönüp bakmak ilginçtir. Bonaparte'ın yükselişi sırasında,
Krallar sürüsü arasında '_Sauve qui peut_' kelimesi vardı. Her biri kendi
içini değiştirdi ve kardeşlerinin savurganlık yapmasına ve ellerinden geleni yapmasına
bıraktı. Waterloo Muharebesi'nden ve Fransa'nın askeri mülkiyetinden sonra,
bir araya geldiler ve ortak davada birleştiler,
benzer ve gelecekteki herhangi bir tehlikeye karşı birbirlerini korumak için. Ve bu ittifakta,
Louis artık açıkça, ve George ise gizlice ama sağlam bir şekilde
anlaşma taraflarındandı; ve müttefiklerin, halkı arasında bir ayaklanma
ortaya çıkarsa, ordularıyla İngiltere'ye yardım etmek için
anlaşmayla bağlı olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz.
Halkıyla müttefikleri arasında şimdi sergilediği cilve,
ikincisi tarafından gayet iyi anlaşılıyor ve buna göre Fransa'yı hiç endişelendirmiyor, çünkü her şey ona
açıklanıyor. Şimdi sergilediği diplomatik yazışmalar, sadece sergilemek için uydurduğu bu çift kağıtlar, vicdan azabının Kutsal Müttefikleriyle her şeyi yapmasına izin vermediği gibi ahlak ve ilkelerden bahsettiği
bu kağıtlar, kendi halkını kandırmak içindir. Beş gücün aktör, İngiltere'nin Tartuffe ve halkının da kandırıldığı bir tiyatro oyunudur. Birbirlerinin eline böyle ustaca
oynayarak ve kendi kişileri güvendeymiş gibi görünerek, şimdi ayrıcalıklı emirlerine bakıyorlar.
Bu sadık yardımcılar veya suç ortakları kurtarılmalıdır. Bu savaş, İngiltere'nin de rolünü oynadığı, aristokrasinin genel gövdesinin savaşıdır. 'Sadece Soylular kurtarılsın, savaş olmayacak,' diyor, önlemlerini aynı anda dostluk ve arabuluculuk biçimi altında maskeleyerek ve ikiyüzlü bir şekilde, bir taraf kendisini bir yargıç olarak sunarak, açıkça karşı çıkmasına izin verilmeyenlere ihanet ederken. İspanya'nın ondan alabileceği tek şey hileli bir tarafsızlık, eğer tarafsızlık varsa, bu olacaktır. Ve İspanya muhtemelen bunu algılıyor ve ağırlığının açıkça diğer kefeye atılmasındansa buna isteyerek göz kırpıyor.

Ama ben metnimin ötesine geçiyorum ve kömürü Newcastle'a taşıma atasözüne karşı günah işliyorum. Size bilgim dışındaki şeylerle ilgili kaba ve bilgisiz fikirlerimi riske atarken, bunun sizin isteğiniz üzerine olduğunu ve sizin kârınız kadar benim de güvenimin olmadığını unutmayın. Doğru olanı yapacaksınız, Avrupa halkının kendi aralarında
aptallıklarını ve suçlarını işlemesine izin vereceksiniz, biz ise barış ve refah yollarını iyi niyetle takip edeceğiz. Sizin yargınıza göre, içten sevgi ve saygı güvenceleriyle gönüllü olarak istifa ediyoruz.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXII.--YARGICI JOHNSON'A, 12 Haziran 1823

YARGICI JOHNSON'A.

Monticello, 12 Haziran 1823.

Sayın Beyefendi,

Yazışmalarımız, her iki tarafın da uygun gördüğü şekilde askıya alınmasına izin veren, diğer tarafa rahatsızlık vermeyen, uyumlu bir karakterdedir. Bu nedenle, 11 Nisan'daki lehinize bu gecikmeli kabul. Bundan büyük bir memnuniyetle, partiler tarihinizi sürdürmeye karar verdiğinizi öğreniyorum. Rakiplerimiz, davalarını gelecek nesillere olumlu bir şekilde sunmak için hazırlıklarda bizden çok öndeler. Yine de
bazılarından bile, ilkelerinin hakiki monarşizmine ihanet edecek olan öfkeli patlamalar veya kibir taşkınlıkları içinde değerli gerçeklerin kaçmasını umuyorum. Kendileri, aşılamaya çalıştıkları şeye, yani bizim bir muhalefet partisi olduğumuza, ilkelere göre değil, sadece makam arayışında olduğumuza inanmıyorlar. Gerçek şu ki, hükümetimizi
kurarken, birçoğu siyasi görüşlerini Avrupa yazıları ve uygulamaları üzerine oluşturmuştu, eski ülkelerin ve özellikle İngiltere'nin deneyimlerinin, ne kadar kötüye kullanılmış olursa olsun, salt teoriden daha güvenli bir rehber olduğuna inanıyorlardı. Avrupa'nın doktrinleri, sayısız birliktelikteki insanların düzen ve adalet sınırları içinde, ancak iradelerinden bağımsız otoriteler tarafından üzerlerinde uygulanan fiziksel ve ahlaki güçler tarafından kısıtlanabileceğiydi. Bu nedenle krallar, kalıtsal soylular ve rahiplerden oluşan bir örgütlenmeleri vardı. Halkın kaba kuvvetini daha da sınırlamak için, onları ağır iş, yoksulluk ve cehaletle aşağıda tutmayı ve arılardan aldıkları gibi, kazançlarının o kadarını almayı gerekli görüyorlar ki, bu aralıksız emek, kıt ve sefil bir yaşamı sürdürmek için yeterli bir fazlalık elde etmek için gerekli olsun. Ve bu kazançları, ayrıcalıklı tarikatlarını ihtişam ve tembellik içinde tutmak, halkın gözlerini büyülemek ve onlarda, üstün varlıklar tarikatına karşı alçakgönüllü bir hayranlık ve itaat uyandırmak için kullanıyorlar. Aramızda çok az kişi bu görüşlerin hepsini kat etmiş olsa da, birçoğu yolda ilerlemiş, bazıları daha az, bazıları daha fazla. Ve hükümetimizi oluşturan konvansiyonda, iktidarın iplerini mümkün olduğunca sıkı çekmeye, genel görevlilerin seçmenlerine olan bağımlılığını azaltmaya, eyaletleri onlara tabi kılmaya ve konvansiyonun çoğunluğunun hem genel hem de yerel olmak üzere her iki kol için yararlı gördüğü istikrarlı dengeyi sürdürme araçlarını zayıflatmaya çalıştılar. Bu nedenle, pratikte, ulusun reddettiği yetkileri geri kazanmak ve gerçekte verilenleri kendi isteklerine göre çarpıtmak, federal partinin istikrarlı hedefiydi. Bizimki ise, aksine, konvansiyonun çoğunluğunun ve halkın iradesini korumaktı. Biz, onlarla birlikte, insanın akıl sahibi bir hayvan olduğuna, doğası gereği haklara ve doğuştan gelen bir adalet duygusuna sahip olduğuna ve ılımlı güçler tarafından, kendi seçtiği kişilere emanet edilerek ve kendi iradesine bağlı olarak görevlerine bağlı tutularak, yanlıştan alıkonulabilip haklı olarak korunabileceğine inanıyorduk. Kralların, soyluların ve rahiplerin karmaşık örgütlenmesinin, birleşmiş insanların mutluluğunu sağlamak için en akıllıca veya en iyi şey olmadığına; bilgelik ve erdemin kalıtsal olmadığına; böyle bir makinenin tuzaklarının, harcamalarıyla, korumakla yükümlü oldukları emek gelirlerini tükettiğine ve ürettikleri eşitsizliklerle özgürlüğü tahammüle maruz bıraktığına inanıyorduk. Kendi emeklerinin tüm meyvelerinden rahatlık ve güvenlik içinde yararlanan, tüm çıkarlarıyla kanun ve düzenin yanında yer alan, kendi başlarına düşünmeye ve akıllarını rehber olarak izlemeye alışmış insanların, Avrupa'da olduğu gibi, cehalet, yoksulluk ve baskıyla, hatayla beslenen ve bozulmuş ve alçaltılmış zihinlerle olduğundan daha kolay ve güvenli bir şekilde yönetileceklerine inanıyorduk. O zamanlar, insanlara değer vermek, onlara duyulan korku ve güvensizlik, diğer tarafa duyulan korku ve güvensizlikti. Ülkenin toprak sahibi ve emekçi çıkarlarından oluştuğumuz için, federalizmin güçlü kaleleri olan şehirlerin sakinleri kadar kanun ve düzen hükümeti için daha az endişeli olamazdık. Ve anayasamızın ilkelerini ve biçimini kurtarma çabalarımızın yararlı olup olmadığını, ülkemizin mevcut cumhuriyetçi özgürlüğü, düzeni ve refahı belirlesin. Tarih gerçeği çarpıtabilir ve en çok ihtiyaç duyduğunun bilincinde olanların haklı çıkarma konusundaki üstün çabalarıyla bir süre çarpıtacaktır. Mevcut hükümetimizin açılış sahneleri, şu anda özel hazinelerde tutulan günlük mektuplar parçalanıp kamuya açık hale getirilene kadar gerçek yönleriyle görülemeyecektir. General Washington'un kabinesinde, kendisi kadar gerçeğe sadık bir dostun eline geçtiğinde ne büyük bir hazine bulunacaktır! Artık, Anthony'nin elindeki Sezar'ın notları ve muhtıraları gibi, federalizmin baş rahiplerine açık olacak ve görüşlerine uygun olarak daha fazlasını söylemeyecek şekilde çarpıtılacak.

Yazarlığıyla ilgili olarak, çelişkili iddialar olduğu görünen Veda Konuşması'na ilişkin olarak, size bazı gerçekleri belirtebilirim.
İlk döneminin sonunda yeniden seçilmeyi reddetmeye karar vermişti ve o kadar kararlıydı ki, Bay Madison'dan emekliliğinde seçmenlerine hitap etmek üzere veda niteliğinde bir şey hazırlamasını istemişti. Bu yapıldı: ancak sonunda, daha uzun bir alışkanlıkla, bu makam için gerekli olan saygıyı güçlendirmenin önemine dair inancından dolayı, benden daha fazla kimsenin kendisini zorladığı ikinci bir seçime razı olmaya ikna edildi; bu da ancak karakterinin ağırlığıyla sağlanabilirdi. Bu ikinci dönemin sonunda, Veda Konuşması yayınlandığında, Bay Madison bu metinde kendi
taslağından birkaç pasaj olduğunu fark etti; ikimizin de memnun olduğu diğer birkaç pasaj Hamilton'ın kaleminden, diğerleri ise bizzat Başkan'ın kaleminden çıktı. Bunları muhtemelen Hamilton'ın eline bir bütün halinde vermek için verdi ve bu nedenle hepsi Hamilton'ın el yazısıyla yazılmış gibi görünebilir, sanki hepsi onun eseriymiş gibi.

Yukarıda federalistlerin orijinal amaçlarının şunlar olduğunu belirttim:
1. Hükümetimizi monarşinin biçimine ve ilkelerine daha fazla uydurmak
2. Eyalet hükümetlerinin eşgüdümlü güçler olarak engellerini zayıflatmak. İlkinde ulusun evrensel ruhu tarafından o kadar tamamen engellendiler ki, girişimden vazgeçtiler, eski unvanlarının nefretinden uzaklaştılar, bizim katılımımızı kendilerine aldılar ve sözde cumhuriyetçi maskenin altında şimdi ikinci amaçlarına yöneliyorlar ve saflarımızdan şüphesiz veya mürted üyelerle güçlenerek hızla bir yükselişe doğru ilerliyorlar. Birleşme doktrinlerinin yaygınlaşmasının bir gün reform veya devrim gerektireceğini söylediğim için suçlandım. Tek bir Birlik Devleti, tüm yetkileri Genel Hükümete vermiş olsaydı anayasayı kabul eder miydi diye sorarak cevap veriyorum? Buna karşı tüm muhalefet, her Devletin yalnızca kendi meselelerinde diğer Devletlere tabi olma korkusu ve kıskançlığından kaynaklanmıyorsa? Ve şimdi, o zamandan daha fazla, tüm hak ve yetkilerinin birleşik bir hükümete, tek ve bölünmemiş bir hükümete teslim edilmesine razı olduklarına inanmak için bir sebep varsa?

Benden, Yüksek Mahkeme'nin anayasal sınırlarının ötesine geçip geçmediği ve Devlet yetkililerinin sınırlarını ihlal edip etmediği sorusunu gizlice incelememi istiyorsunuz. Bunu üstlenmiyorum, sevgili Beyefendi, çünkü yapamıyorum. Yaş ve buna bağlı olarak zihnimin zayıflaması, beni bu kadar ciddi soruşturmalardan ve bu kadar zahmetli araştırmalardan diskalifiye etti. Ve bu davada daha az gerekli, çünkü başkaları tarafından daha önce bir şey ekleyemeyeceğim bir mantık ve bilgiyle yapılmıştı. Mart 1821'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Cohens vs. Virginia Eyaleti davasının kararı üzerine, Yargıç Roane, Algernon Sidney imzasıyla, Enquirer için bu davanın hukuku hakkında bir dizi makale yazdı. Bu makaleleri ortaya çıktıkça olgun bir şekilde inceledim ve itiraf ediyorum ki, bana Yargıç Marshall'ın görüşünün yargı dışı kısmından söylediği her kelimeyi toz haline getiriyor gibi göründüler; ve hepsi yargı dışıydı,
Kongre yasasının Washington şirketine, eyaletlerin kendi içindeki eyalet yasalarını kontrol etme yetkisini
vermediğini belirten karar hariç. Ancak bu davayı talep edemediği için, davayı tamamen bırakamadı,
ama anayasanın onbirinci ek maddesine rağmen, bir eyaletin, bir davalı olarak, mahkemesine getirilebileceğini ve yine, Kongre'nin kendi topraklarındaki bir şirketin, bir eyalet içinde ve o eyaletin yasalarından daha üstün olan
yasaları uygulama yetkisi verebileceğini kanıtlamaya devam etti. Sadece o sırada zihnimde oluşan ve hala kalan izlenime göre, doktrinlerinin toplamını ve sonucunu aktarıyorum. Koşullar açısından kesinlikle doğru olmasa da, özünde öyledir. Bu doktrin Roane tarafından o kadar
tamamen çürütüldü ki, eğer cevaplanabilirse, insan aklını
boş ve işe yaramaz bir yetenek olarak teslim ediyorum, şaşkınlığa meyilli ve bizi yönlendirmeyen.
Ve bu özel vakayı sadece birkaç vakadan biri olarak belirtiyorum, çünkü
genel ve eyalet yargı alanları arasındaki anayasal sınırların
tam olarak incelenmesine olanak sağladı, ki bu da sizin istediğiniz şeydir.
Aynı makalede, Fletcher of Saltoun ve Somers imzası altında, birkaç makalede bu soruya ilişkin çok
aydınlatıcı ve çarpıcı görüşler sunan iki yazar daha vardı. Ve federal mahkemenin eyalet yargı alanlarını gasp ettiği düşünülen tüm vakaları özetleyen özel bir makale vardı. Bu makaleler 1821'deki Enquirers'da 10 Mayıs'tan 13 Temmuz'a kadar bulunacaktır. Bunları size göndermek şu anda benim yetkimde değil, ancak Ritchie bunları sağlayabilirse, bunları temin edip ileteceğim. Diğer eyaletlerde de okunmuş olsalardı, burada olduğu gibi, burada da doktrinlerinden muhalif hiçbir taraf bırakmazlardı diye düşünüyorum. Konu 1821-22 yasama meclisimiz tarafından ele alındı ​​ve iki taslak itiraz
hazırlandı ve tartışıldı. Hatırladığım kadarıyla, hak konusunda bir görüş ayrılığı yoktu; ancak o zamanlar bir itirazın uygunluğu konusunda bir görüş ayrılığı vardı, eyaletlerin genel zihni Missouri sorunuyla
o zamanlar olağanüstü bir heyecan içindeydi; ve bu düşünceyle
düşünüldü. Ancak bu dava ölmedi; sadece
uyuyor. Kızılderili Şefi, her küçük yaralanma için savaşa gitmediğini, ancak bunları kesesine koyduğunu ve kese dolduğunda savaş açtığını söyledi. Tanrıya şükür, daha barışçıl ve
rasyonel bir telafi yöntemi sağladık.

Yargıç Marshall'ın, mahkeme önünde olmayan tartışmalı bir davada kanunun ne olacağını belirlemek için davasından çıkıp seyahat etme uygulaması
çok düzensiz ve çok kınanabilir. Başka bir örneği ve belki de daha özelini hatırlıyorum, çünkü bir ölçüde
kendimi sıkıyordu. Bay Adams'ın gece yarısı atamaları arasında, İskenderiye için bazı federal sulh hakimlerine komisyonlar vardı. Bunlar onun tarafından
imzalanmış ve
mühürlenmişti, ancak teslim edilmemişti. Göreve başladığımda bunları Dışişleri Bakanlığı'nın masasında buldum ve teslim edilmelerini yasakladım. Bunlardan birinde adı geçen Marbury, Yüksek Mahkeme'ye, kendisi için tasarlanan komisyonu teslim etmesi için Dışişleri Bakanı'na (Bay Madison) bir Mandamus için başvurdu. Mahkeme, derhal, orijinal bir süreç olduğu için, bunun farkında olmadıklarına karar verdi; ve önlerindeki soru orada sona erdi. Ancak Baş Yargıç, davanın yargı yetkisine sahip olsalardı, kanunun ne olacağını belirlemeye devam etti; yani, teslimatı emretmeleri gerektiğini.

Amaç, yargı yetkisine sahip herhangi bir başka mahkemeye, Marbury kendilerine başvurursa ne yapmaları gerektiğini açıkça bildirmekti.
Bu yersiz müdahalenin uygunsuzluğunun yanı sıra, herhangi bir şey kanunun çarpıtılmasını aşabilir mi? Çünkü henüz çelişmemiş bir hukuk ilkesi varsa, o da teslimatın bir senedin geçerliliği için temel unsurlardan biri olduğudur. İmzalanmış ve mühürlenmiş olsa da, tarafın kendi elinde kaldığı sürece, yalnızca in fieri'dir, bir senet değildir ve yalnızca teslimatıyla öyle yapılabilir. Üçüncü bir kişinin elindeyse, bir emanet haline getirilebilir. Ancak yürütme ofislerinde olan her şey kesinlikle Başkanın elinde sayılır; ve bu durumda aslında benim elimdeydi, çünkü onları iptal ettiğimde henüz bir Dışişleri Bakanı yoktu. Yine de Marbury ve Madison davası, Baş Yargıcın sadece bir obiter tezi olduğu yönünde herhangi bir itiraz olmaksızın, sanki yerleşik bir yasaymış gibi sürekli olarak mahkeme ve baro tarafından alıntılanıyor.

Her durumda bu yargı yetkisi sınırını hemen ve kesin bir şekilde belirleyecek genel bir kelime formülü koymak pratik olmayabilir. Ancak çoğu durumda bizi güvenle yönlendirecek iki kural vardır. 1. Anayasanın temel ve önde gelen amacı, yalnızca kendi vatandaşlarına saygı duyan tüm otoriteleri eyaletlerde bırakmak ve yabancı veya diğer eyaletlerin vatandaşlarına saygı duyanları Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarmaktı: bizi kendimize göre ayrı, diğerlerine göre ise bir yapmak. İkinci durumda, o zaman,
yapılar, eğer kelimeler buna dayanacaksa, genel yargı yetkisine doğru eğilmelidir; ve mümkünse, ilkinde eyaletler lehine, böyle yorumlanmalıdır. Ve gerçekten de, vatandaşlar ve aynı eyaletin vatandaşları arasında ve kendi yasaları altında, Genel Hükümete bir yargı yetkisinin verildiği tek bir vaka biliyorum. Yani, altın veya gümüş dışında herhangi bir şeyin yasal bir ödeme aracı haline getirildiği veya sözleşme yükümlülüğünün başka şekilde engellendiği yer. Ayrı yasama organları bu gücü o kadar sık ​​kötüye kullanmıştı ki, vatandaşlar bunu kendi özel otoritelerine değil, genele emanet etmeyi seçmişlerdi. 2. Her bir inşa sorusunda, anayasanın kabul edildiği zamana geri dönelim, tartışmalarda ortaya çıkan ruhu hatırlayalım ve metinden hangi anlamın çıkarılabileceğini veya buna karşı hangi anlamın icat edilebileceğini denemek yerine, kabul edildiği olası anlama uyalım. Cohen'in davasını yalnızca bu kanunlara göre ele alalım, ancak her zaman tam argüman için daha önce atıfta bulunulan makalelere başvuralım.

1. Bu, bir vatandaş ile kendi Devleti arasında ve Devletinin bir yasası altındaydı. Bu nedenle, yerel bir davaydı, yabancı bir dava değildi.

2. Anayasanın kabulü sırasında, Genel Hükümete karşı hakim olan kıskançlıklar altında, Eyaletlerin kendi topraklarında düzeni koruma, ahlaki görevleri uygulama ve ahlaksızlığı engelleme yetkisini devretmeyi amaçladıklarına inanılabilir mi? Ve bu, Cohen'in eski ve genel kumar yasası altında olduğu mevcut durumdur. Eyaletlerden vatandaşlarının ahlaki yönetimini alıp, onu genel otoriteye veya şirketlerinden birine tabi kılarak, kelimelerin anlamını zorlamayı, olası yapıların peşinde koşmayı ve çıkarımları gökten yere, Yakup'un merdiveni gibi çıkarımlara asmayı haklı çıkarabilecek herhangi bir iyilik yapılabilir mi? Böyle bir niyet imkansızdı ve böyle bir yapı ve çıkarım ahlaksızlığı, her iki hükümet tarafından da eşit haklarla uygulanırsa, her ikisine de genel ve özel tüm yetkileri talep etme yetkisi verir ve Birliğin temellerini yıkardı. Kanunlar sıradan anlayışa sahip insanlar için yapılır ve bu nedenle,
sağduyunun sıradan kurallarıyla yorumlanmalıdır. Anlamları, herhangi bir şeyi keyfine göre her şey veya hiçbir şey anlamına getirebilecek metafizik inceliklerde aranmamalıdır. Bir davalının, Bonaparte'ın zincirlerle tarlaya gönüllü olarak girmesi gibi, torto collo mahkemeye sürüklenmiş olsa bile, davacı olduğunu veya bir gücün, verilmesi gerektiği için verildiğini, vb. kanıtlamak, mesleği avukatların sofizmlerine bırakılmalıdır. Eyaletler, onuncu ekleriyle, kendilerini yapıcı güçlere karşı güvence altına aldıklarını varsaydılar. Cohen'in davasından henüz ders almamışlardı ve yasanın yılan balıklarının kayganlığının farkında değillerdi. Genel Hükümete karşı veya eyaletlere karşı hiçbir söz zorluğu istemiyorum. Eyaletlerin iç işlerimizi, Genel Hükümetin de yabancı işlerimizi en iyi şekilde yönetebileceğine inanıyorum. Bu nedenle, anayasanın her ikisinin de sınırlandırılması için koyduğu yetkilerin sağlıklı bir şekilde dağıtılmasının sürdürülmesini ve hiçbir zaman tüm ofislerin halkın gözünden daha da uzaklaşarak pazarda olduğu gibi daha gizlice alınıp satılabileceği Washington'a devredilmesini istemiyorum.

Ancak Baş Yargıç, "bir yerde nihai bir hakem olmalı" diyor. Doğru, olmalı; ancak bu, taraflardan birinin olduğunu kanıtlar mı?
Nihai hakem, Kongre'nin veya eyaletlerin üçte ikisinin çağrısı üzerine, temsilcileri tarafından bir araya getirilen Birlik halkıdır. İki organının talep ettiği bir yetkiyi kime vermek istediklerine onlar karar versinler. Ve bu barışçıl çağrıyı, diğer uluslarınkinin hemen zorlandığı bir yerde sağlamış olmak, anayasamızın kendine özgü bilgeliği ve mutluluğudur.

Sizin _seriatim_ görüşlerinizin örneğine seviniyorum. Bunu sık sık fark edildiğini ve her zaman büyük bir onayla karşılandığını duydum. Kardeşlerinizden bazıları bunu ara sıra takip etmeye teşvik edilecek ve zamanla herkes tarafından bir görev olarak hissedilebilir ve ilkel mahkemenin sağlam uygulaması tekrar sağlanabilir. Neden her yargıca fikri sorulmasın ve
sadece evet veya hayır diye oy vererek
bunu kürsüden vermesin? Kamuoyunun bilmeye hakkı olan fikrinin gerçeğini tespit etmenin yanı sıra,
bu fikrin suçlanabilir olup olmadığına karar vermek için,
fikirlerin oybirliğiyle mi yoksa değil mi olduğunu gösterecek ve böylece yetkilerinin ağırlığını daha kesin bir şekilde belirleyecektir.

İkinci sayfamın sonu, sizi bu acımasız uzunluktaki mektuptan kurtarmanın
zamanının geldiği konusunda beni uyarıyor. Gerçekten de, iki sakat bilekle, biri kalemimi hareket ettiremezken, diğeri kağıdımı tutamazken bunu nasıl başardığımı merak ediyorum.
Ama bazen, prensipte benimle uyumlu olan arkadaşlarıma kendimi açarken, acı hissinin ötesine acele ediyorum. Siz ve ben, ara sıra önemsiz ayrıntılarda farklı düşünebiliriz, çünkü iki zihin, ikiden fazla yüz, her özellikte aynı değildir.
Ama genel amaçlarımız aynıdır; Anayasamızın cumhuriyetçi biçimini ve ilkelerini korumak ve
kurduğu sağlıklı güç dağılımına bağlı kalmak. Bunlar
Birliğimizin iki temel direğidir. Eğer bunlardan birinden uzaklaştırılırsak,
batma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Onun güvenliği ve sürekliliği için dualarıma,
sağlığınızın, mutluluğunuzun ve ülkenize yararlılığınızın
sürekliliği için dualarımı ekliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIII.--JAMES MADISON'A, 30 Ağustos 1823

JAMES MADISON'A.

Monticello, 30 Ağustos 1823.

Sayın Beyefendi,

Başkan'dan ekteki mektupları aldım,
inceledikten sonra bunları sizin de incelemeniz için size iletmemi ve
sonra kendisine geri göndermenizi rica ediyorum.

Timothy Pickering'in Bağımsızlık Bildirgesi'ne ilişkin 4 Temmuz gözlemlerini
şüphesiz görmüşsünüzdür. Eğer onun prensipleri ve önyargıları, kişisel ve politik, Bay Adams'tan aldığını iddia ettiği bilgileri gerçekten alıntılayıp alıntılamadığından şüphe etmemiz için hiçbir sebep vermiyorsa, o zaman Bay Adams'ın bazı ayrıntılarda hafızasının onu tartışmasız bir hataya sürüklediğini söylemeliyim. Seksen sekiz yaşında ve Bağımsızlık işlemlerinden kırk yedi yıl sonra, bu harika değil. Ben de, seksen yaşında, sadece bu farkın küçük avantajıyla, o anda ve yerinde aldığım yazılı notlarla desteklenmese, hafızamı onunkine karşı koymaya cesaret edemezdim. Şöyle diyor: 'Beş kişilik komite, yani Doktor Franklin, Sherman, Livingston ve biz, bir araya geldik, konuyu tartıştık ve sonra taslağı hazırlamak üzere onu ve beni görevlendirdik; biz, bir alt komite olarak bir araya geldik ve her birimizin diğerindeki aciliyetleri sonrasında, görevi üstlenmeyi kabul ettim; taslak hazırlandıktan sonra, biz, alt komite, bir araya geldik ve makaleyi baştan sona inceledik ve tek bir değişiklik
yaptığını veya önerdiğini hatırlamıyor.' Şimdi bu ayrıntılar
tamamen yanlış. Beş kişilik komite toplandı; alt komite diye bir şey
önerilmedi, ancak oybirliğiyle taslağı
sadece bana yüklediler. Ben kabul ettim; ben çizdim: ancak komiteye bildirmeden önce, bunu ayrı ayrı Doktor Franklin ve Bay Adams'a ilettim, düzeltmelerini talep ettim, çünkü komiteye sunmadan önce, kararlarından ve değişikliklerinden en çok faydalanmak istediğim iki üye onlardı: ve şimdi elimde olan orijinal makaleyi gördünüz, Doktor Franklin ve Bay Adams'ın düzeltmeleri kendi el yazılarıyla
araya çizildi. Onların değişiklikleri
sadece iki veya üçtü ve sadece sözeldi. Daha sonra adil bir kopya yazdım, komiteye bildirdim ve onlardan da değiştirilmeden Kongre'ye bildirdim. Bay Adams ile olan bu kişisel iletişim ve istişareyi, bir alt komitenin eylemlerine yanlış hatırlamış. Pickering'in gözlemleri ve Bay Adams'ın ek olarak, 'hiçbir yeni fikir içermediği, sıradan bir derleme olduğu, duygularının iki yıl önce Kongre'de
bastırıldığı ve özünün Otis'in
broşüründe yer aldığı', hepsi doğru olabilir. Bunun yargıcı ben olmayacağım. Richard
Henry Lee, bunu Locke'un Hükümet Üzerine İncelemesi'nden kopyalanmış olarak suçladı.
Otis'in broşürünü hiç görmedim ve fikirlerimi okuyarak mı yoksa düşünerek mi topladığımı bilmiyorum. Sadece yazarken ne kitaba ne de broşüre yöneldiğimi biliyorum. Tamamen yeni fikirler icat etmeyi ve daha önce hiç ifade edilmemiş hiçbir duyguyu
sunmayı görevimin bir parçası olarak görmedim. Bay Adams bu kadar kısıtlanmış olsaydı, Kongre onun Devrim haklarına ilişkin cesur ve etkileyici savunuculuklarının avantajını kaybederdi. Çünkü hiçbir adamın
kendine güvenen ve ateşli konuşmaları, Bay Adams'ınkinden daha fazla, bizi etrafımızdaki zorluklarda cesaretlendirip destekleyemedi; bu zorluklar, yerçekiminin durmaksızın
etkisi gibi, gece gündüz üzerimize çöktü. Yine de, aynı temelde, bu yüce düşüncelerden hangisinin yeni olduğunu veya
daha önce hiç insan anlayışına girmediği söylenebilir mi diye sorabiliriz?

Bağımsızlık duyguları ve bunu ilan etme nedenleri, belgenin bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan, 4 Temmuz '76'dan önce iki yıl boyunca Kongre'de hacklenmiş miydi yoksa Bay Adams'ın bu sözü de başka bir hafıza kayması mıydı, tarih söylesin. Ancak, Bay Adams için şunu söyleyeceğim, o Bildirge'yi şevkle ve yetenekle destekledi, her kelimesi için korkusuzca savaştı. Kendime gelince, o vesileyle, başkalarının görüşlerinin pasif bir denetçisi, onun meziyetleri veya kusurları konusunda benden daha tarafsız yargıçlar olmayı bir görev olarak gördüm. Tartışma sırasında Doktor Franklin'in yanında oturuyordum ve bazı kısımlarındaki sert eleştiriler altında biraz kıvrandığımı fark etti; ve o vesileyle, beni rahatlatmak için, şapkacı John Thomson'ın ve yeni tabelasının hikayesini anlattı. Timothy, enstrümanın dörtte birinin silinmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor. Diğer üç dörtte biri de gitmiş olsaydı, tek bir duygu (onayladığı tek duygu) hariç, daha da iyi olacağını düşünürdü. Bu duygu, sevgili İngiltere'sine, bizimle barış içinde olmaya istekli olduğu sürece, dostluğu tavsiye eder. İma ettiği şey, enstrümanın yüksek tonu zamanın sıcak duygularıyla uyumlu olsa da, İngiltere'ye karşı bu alışılmış dostluk duygusunun asla unutulmaması ve özellikle bu yıldönümünün her kutlamasında, onun emrettiği görevlerin akılda tutulması gerektiğidir. Başka bir deyişle, İngiltere hükümetine karşı bir iftira olan ve tutku zamanlarında yazılan Bildirge, İngiliz dostlarımızın ve Anglosakson vatandaşlarımızın duygularını korumak için şimdi tamamen unutulmaya gömülmelidir. Ancak, onu aklımızda tutmak istememizin nedeni onları yaralamak değil; ama enstrümanın ilkelerini kendi vatandaşlarımızın süpürgelerinde beslemek: ve bu ilkelerin hala bu kadar güçlü bir şekilde hissedildiğini görmek, Bay Adams'ın bu küçük hafıza kaybı gibi önemsiz bir durumu, ulusun doğum gününde bir yıldönümü toplantısında ciddiyetle duyurulmaya ve desteklenmeye değer kılmak, cennetsel bir teselli. Ancak Bay Pickering'e karşı, Tanrı'dan bu ilkelerin ebedi olmasını diliyorum ve duamı sizin için uzun ömür, sağlık ve mutluluk dileklerimle sonlandırıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIV.--JOHN ADAMS'A, 4 Eylül 1823

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 4 Eylül 1823.

Sayın Beyefendi,

15 Ağustos tarihli mektubunuz zamanında ve sizden gelen her şeyin hoş karşılanmasıyla elime ulaştı. Despotizmden özgürlüğe kadar devrimlerin zorlukları hakkındaki görüşleriyle
çok
hemfikirim. Bir devrimi başlatan nesil nadiren tamamlar.
Çocukluklarından itibaren beden ve zihinlerini krallarına ve rahiplerine pasif bir şekilde teslim etmeye alışmış olan bu nesiller,
görmek ve kendilerine bakmak için çağrıldıklarında yeterli değillerdir; ve deneyimsizlikleri,
cehaletleri ve bağnazlıkları, onları Bonapartlar ve İturbidler'in elinde sık sık kendi haklarını ve amaçlarını altüst eden araçlar haline getirir. Bu,
Avrupa ve İspanyol Amerika'nın şu anki durumudur. Fakat umutsuz değildir. Matbaa sanatının insanlığa saçtığı ışık, dünyanın durumunu fazlasıyla değiştirmiştir. Şu ana kadar, bu ışık sadece Avrupa'daki insanların orta sınıflarına doğmuştur.
Eşit derecede cahil olan krallar ve ayaktakımı henüz onun ışınlarını almamıştır; fakat yayılmaya devam etmektedir ve matbaa korunduğu sürece,
güneşin kendi yoluna dönmesinden daha fazla geri çekilemez. Özyönetim hakkını geri almaya yönelik ilk girişim başarısız olabilir, aynı şekilde ikincisi, üçüncüsü,
vec. de olabilir. Fakat daha genç ve daha eğitimli bir ırk geldikçe, duygu giderek daha sezgisel hale gelir ve dördüncüsü, beşincisi veya sürekli yenilenen girişimlerden sonraki biri nihayetinde başarılı olacaktır.
Fransa'da, ilk girişim Robespierre tarafından, ikincisi Bonaparte tarafından, üçüncüsü Louis XVIII. ve onun kutsal müttefikleri tarafından yenilgiye uğratıldı; bir diğeri henüz gelmedi ve Rusya hariç tüm Avrupa ruhu yakaladı; ve
herkes az çok mükemmel temsili bir hükümete kavuşacak. Bunun artık krallar üzerinde gerekli bir kontrol olduğu iyi anlaşıldı, muhtemelen onları yok etmektense zincirleyip evcilleştirmenin daha akıllıca olduğunu düşünecekler.
Ancak tüm bunlara ulaşmak için kan nehirleri akmalı ve
yıllarca süren ıssızlık geçmeli; yine de amaç kan nehirlerine ve
yıllarca süren ıssızlığa değer. İnsan, torunlarına bu kadar değerli hangi mirası bırakabilir? İspanyolun ruhu ve bir Fransız'a karşı duyduğu ölümcül ve ebedi nefret, bana asla boyun eğmeyeceği, ama
sonunda Tanrı ve insan yasalarının bu korkunç ihlalini yeneceği konusunda çok güven veriyor;
ve Cortes'in bilgeliği ve kararlılığı,
bu ulusun ılımlı bir temsili hükümette, ona uygun şekilde tabi bir yürütme organıyla yerleşeceğine dair makul bir umut veriyor. Portekiz, İtalya, Prusya, Almanya, Yunanistan da aynı yolu izleyecek. Siz ve ben, cennetin bile sevinçlerine katkıda bulunacak olan bu görkemli başarılara başka bir dünyadan bakacağız.

4 Temmuz'da Bay Jay'e yaptığınız kadeh kaldırma konuşmasını izliyorum, Bağımsızlık Bildirgesi'ne imza atmamasının
kazara olduğunu söylüyorsunuz. Bu gerçekle ilgili izlenimlerimiz farklı olduğu için,
yanlışsa bile benimkinin düzeltilmesinden memnuniyet duyarım. Bildiğiniz gibi Jay, çalışan çoğunluğumuza sürekli
muhalefet ediyordu. O zamanki tahminimiz, Maryland'li Dickinson ve Johnson'ın, yaratıcılıkları, azimleri ve İngiliz bağlantımıza olan tarafgirlikleri sayesinde, hazırlıklarımızda ve işlemlerimizde bizi sürekli olarak bir yıl geride tuttuklarıydı. 15 Mayıs 1776'da Virginia'nın Bağımsızlığı ilan etme talimatlarının verildiği tarihten itibaren Bay Jay Kongre'den ayrıldı ve Aralık 1778'e kadar bir daha oraya gelmedi. Elbette, bu sorunun tartışılmasında veya karara bağlanmasında hiçbir rolü olmadı. O sırada oturumda olan New York kongresinin Delegelerine Bildirge'yi imzalamaları için verdiği talimatlar Kongre'ye yalnızca 15 Temmuz'da sunuldu ve o gün günlükler Bay Jay'in yokluğunu, kendisinden alınan bir mektupla, tıpkı 29 Mayıs'ta başka bir mektupla yaptıkları gibi gösteriyor. Ve bence kongre, talimatlarını değiştirdiğinde, yeni bir Delege seçimi için onu dahil etmemişti. Ancak bu son gerçeğin, eski bir izlenimden başka bir kanıtı olmadığı için, bunu teyit etmeyeceğim. Ancak öyle olsun ya da olmasın, bu durumda hiçbir tesadüfi etken görünmüyor. Ancak bu gerçek hatası,
ister sizin ister benim olsun, halk için pek önemli değildir. Fakat
gerçek, hata kadar ucuz olduğundan, kendi tatminimiz için onu düzeltmek daha iyidir.

Geçtiğimiz ve önceki ayda yaklaşık üç hafta süren bir ateşim oldu ve gücüm dışında tamamen iyileştim.

Her zaman sevgiyle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXV.--JOHN ADAMS'A, 12 Ekim 1823

JOHN ADAMS'A.

Monticello, 12 Ekim 1823. Sayın Beyefendi,

18 Eylül tarihli mektubunuzun varsaydığı kadar rahat yazmıyorum. Sakat bilekler ve parmaklar yazmayı yavaş ve zahmetli hale getiriyor.
Ama size yazarken, gençliğin ve sağlığın her şeyden mutluluk yarattığı
eski zamanları hatırlayarak bu şeylerin anlamını kaybediyorum. Bir süreliğine yaşlılığın o eski kışını unutuyorum,
sadece kendimizi nasıl sıcak tutacağımızı ve
ölümün dost eli bizi bir anda
kurtarana kadar ağır saatlerimizden nasıl kurtulacağımızı düşünebiliyoruz. Ancak bu _sıkıntı vitasına_ rağmen, neyse ki bir hobi edindim, ki bunu aslında otuz veya kırk yıl önce daha iyi becerebilirdim; ama rahat yürüyüşü hala seksenlik bir biniciye egzersiz ve eğlence sağlamak için yeterli. Bu, eski William ve Mary'mizden daha
sağlıklı ve merkezi bir ülkede, daha kapsamlı bir ölçekte ve bu engellerin
uzun süre uyuşukluk ve verimsizlik halinde tuttuğu bir Üniversitenin kurulmasıdır. Ancak bu tür çalışmaların
ilerlemesindeki gecikme, bunun eyleme geçtiğini görüp görmeyeceğimi şüpheli hale getirebilir.

Ancak şimdilik bunları bir kenara bırakarak, bu mektubu hükümetimizle yaşıt bir dostluğun sonucu olarak yazıyorum ve artık
yeni sevgilerle yer değiştirmesi için çok geçken zehirlenmeye teşebbüs ettim. Bir süredir, kamusal gazetelerde, sizin bir arkadaşınızla, ona çekinmeden kucak açtığınız ve o arkadaşınız veya temsilcisi tarafından kamuoyuna açıklanacak olan bir yazışmanızın karanlık ipuçlarını ve gizemli imalarını gözlemlemiştim. Ve şimdi gerçekten
yayınlandığı söyleniyor. Henüz bize ulaşmadı, ancak alıntılar
verildi ve bunlar sizinle benim aramda bir
ayrım perdesi çekme olasılığı en yüksek olanlar gibi görünüyor. Bu özel güvene
saldırıyı yapan kişiye karşı öfkeden başka bir sebep olmasaydı,
kişinin okları daha çok size yöneltilmiş gibi görünüyor, bu
her onurlu zihnin bu hedefi, izlenimine yedi katlı bir ilgisizlik ve duyarsızlık kalkanı
karşı koyarak boşa çıkarması görevini yerine getirirdi. Ancak benim için böyle bir zırha gerek yok. İçinde yaşadığımız zamanların koşulları ve arkadaşlarımızın belirli bir dönemdeki taraflılığı, bizi görünürdeki bir muhalefet durumuna soktu; bazıları bunun kişisel olduğunu da varsayabilir: ve bunu böyle yapmak isteyenler, kulaklarımızı kötü niyetli yalanlarla doldurarak, kendi yarattıkları iğrenç hayaletleri giydirerek, bunları size benim adımla, bana da sizin adınızla sunarak ve birbirimizle ilgili en yoksun gerçekleri zihinlerimize aşılamaya çalışarak eksik olmayabilir. Ve eğer herhangi bir anda, hazırlıksız olduğumuz ve bu insanların fısıltılarının, birbirimiz hakkında bu kadar yıl ve bu kadar çok denemeyle geçen yıllar boyunca bildiklerimizi unutturmasına izin verecek bir ruh halinde olduğumuz bir an olsaydı, yine de insan zihninin işleyişine dikkat eden, tutkunun bazen başkalarının eylemlerini ve güdülerini giydirdiği sahte renkleri gören tüm insanlar, aynı zamanda bu tutkuların zamanla ve düşünceyle azaldığını, yükselen güneşin önündeki sisler gibi dağıldığını ve bize her şeyin gerçek şekil ve renklerini geri kazandırdığını gördüler. Gerçekten de, bizim yıllarımızda, hayali veya unutulmuş gerçekleri avlamak, hayatlarımızın akşamına bu kadar tatlı gelen sevgilerin dinginliğini bozmak için bir çağ geriye gitseydik, bu garip olurdu. Emin olun ki sevgili Beyefendi, şu anda yaşın, değerin ve bilgeliğin yastığına dikenler
ekmek ve yaklaşık yarım asırdır böyle olan dostların arasına yabani otlar
ekmek için gösterilen çabadan en ufak bir izlenim bile alamıyorum. O halde, zihninizin huzurunu zehirlemeye yönelik bu kötü girişimle
rahatsız edilmesine izin vermemenizi ve onu hiç olmamış şeyler
arasına atmanızı rica ederek, azalmayan ve sürekli bağlılığım, dostluğum ve saygım konusunda samimi güvenceler ekliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXVI. --BAŞKANA, 24 Ekim 1823

BAŞKANA.

Monticello, 24 Ekim 1823.

Sayın Beyefendi,

Bana gönderdiğiniz mektuplarda ortaya çıkan soru, Bağımsızlık'tan bu yana
düşünmeme sunulan en önemli sorudur. Bu bizi bir ulus yaptı, pusulamızı belirledi ve
önümüzde açılan zaman okyanusunda ilerlememiz gereken yolu işaret etti. Ve bundan daha hayırlı koşullar altında buna asla girişemezdik.
İlk ve temel ilkemiz, kendimizi
Avrupa'nın karmaşasına asla bulaştırmamak olmalıdır. İkinci ilkemiz, Avrupa'nın
Atlantik ötesi işlere karışmasına asla izin vermemektir. Amerika, Kuzey ve Güney, Avrupa'nınkinden farklı ve özellikle de kendine özgü bir dizi çıkara sahiptir.

Bu nedenle, Avrupa'nınkinden ayrı ve ayrı, kendine ait bir sisteme sahip olmalıdır. Sonuncusu despotizmin yurdu olmak için çabalarken, bizim çabamız kesinlikle yarımküremizi özgürlüğün yarımküresi yapmak olmalıdır. En önemlisi, bir ulus bu çabamızda bizi rahatsız edebilir; şimdi bize liderlik etmeyi, yardım etmeyi ve eşlik etmeyi teklif ediyor. Onun teklifini kabul ederek, onu despotlar grubundan ayırırız, onun güçlü ağırlığını özgür hükümetin terazisine getiririz ve aksi takdirde uzun süre şüphe ve zorluk içinde kalabilecek bir kıtayı tek hamlede özgürleştiririz. Büyük Britanya, dünyadaki herhangi birinden veya herkesten daha fazla bize zarar verebilecek ulustur; ve o bizim yanımızdayken tüm dünyadan korkmamıza gerek kalmaz. Öyleyse, onunla en büyük gayretle samimi bir dostluk kurmalıyız; ve hiçbir şey sevgimizi, aynı dava uğruna bir kez daha yan yana savaşmaktan daha fazla kenetlemez. Onun savaşlarına katılma pahasına onun dostluğunu bile satın almayacağım. Ancak, mevcut önermenin bizi içine çekebileceği savaş, eğer bu onun sonucuysa, onun savaşı değil, bizim savaşımızdır. Amacı, tüm yabancı güçleri topraklarımızdan uzak tutan, Avrupa'dakilerin uluslarımızın işlerine karışmasına asla izin vermeyen Amerikan sistemini tanıtmak ve yerleştirmektir. Kendi ilkemizi korumaktır, ondan ayrılmak değil. Ve eğer bunu kolaylaştırmak için Avrupa güçleri arasında bir bölünme yaratabilir ve en güçlü üyesini kendi tarafımıza çekebilirsek, bunu kesinlikle yapmalıyız. Ancak, Bay Canning'in, bunun savaşı kışkırtmak yerine önleyeceği görüşünde olduğum açıkça ortada. Büyük Britanya'nın kendi ölçeklerinden çekilmesi ve iki kıtamızın ölçeğine kaydırılmasıyla, tüm Avrupa bir araya gelerek böyle bir savaşa girişmez. Çünkü, üstün filoları olmadan her iki düşmana nasıl ulaşmayı teklif ederlerdi ki? Bu önerinin sunduğu fırsat da küçümsenmemelidir, yani Bonaparte tarafından çok çirkin bir şekilde başlatılan ve şimdi de eşit derecede kanunsuz İttifak tarafından sürdürülen, kendisini Kutsal olarak adlandıran, ulusların haklarının vahşice ihlal edilmesine karşı protestomuzu ilan etmek. Ancak önce kendimize bir soru sormalıyız. İspanyol eyaletlerinden herhangi birini veya birkaçını kendi konfederasyonumuza katmak istiyor muyuz? Açıkça itiraf ediyorum ki, Küba'yı eyaletler sistemimize yapılabilecek en ilginç
ek olarak gördüm. Florida Point ile birlikte bu adanın bize Meksika Körfezi, ona komşu ülkeler ve kıstak ile suları ona akan tüm ülkeler üzerinde sağlayacağı kontrol, siyasi refahımızın ölçüsünü dolduracaktır. Yine de, bunun, kendi rızasıyla bile olsa, savaş dışında asla elde edilemeyeceğinin farkındayım; ve bağımsızlığı, ki bu bizim ikinci ilgi alanımızdır (ve özellikle İngiltere'nin bağımsızlığı), onsuz da güvence altına alınabilir, ilk dileğimi gelecekteki şanslara terk etmekte ve bağımsızlığını, savaş ve düşmanlığı pahasına, İngiltere'nin dostluğu ve barışıyla kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Bu nedenle, dürüstçe, önerilen bildiriye katılabilirdim; bu mülklerden herhangi birini edinmeyi amaçlamıyoruz, onlarla ana vatan arasında herhangi bir dostane düzenlemenin önünde durmayacağız; ancak tüm araçlarımız ile, yardımcı, ücretli veya başka bir biçim veya bahaneyle herhangi bir başka gücün zorla araya girmesine ve özellikle de fetih, devir veya başka bir şekilde edinme yoluyla herhangi bir güce devredilmesine karşı çıkacağız. Bu nedenle, Yürütmenin, yetkisi dahilinde onlarla mutabık kalacağına dair bir güvence vererek, İngiliz hükümetini bu mektuplarda ifade edilen düzenlemelerde devam etmeye teşvik etmesinin uygun olduğunu düşünüyorum; ve savaşa yol açabileceğinden, bildirilmesi Kongre'nin bir eylemini gerektirdiğinden, davanın ilk toplantılarında ve kendisinin gördüğü makul açıdan ele alınması için önlerine getirilecektir. Siyasi konulardan o kadar uzun zamandır uzak kaldım ve onlara ilgi duymayı o kadar uzun zamandır bıraktım ki, bu konularda herhangi bir ilgiye değer görüşler sunmaya
yetkili olmadığımı hissediyorum. Ancak şimdi önerilen soru, gelecekteki kaderlerimiz için o kadar kalıcı sonuçlar ve o kadar belirleyici etkiler içeriyor ki, bu tür durumlarda daha önce hissettiğim tüm ilgiyi yeniden canlandıracak ve beni, ülkemize faydalı olabilecek herhangi bir şeye katkıda bulunma isteğimi kanıtlayacak görüşler riskine sokacak. Ve sizden bunu yalnızca değeri kadar kabul etmenizi rica ederek, sürekli ve şefkatli dostluğum ve saygımın güvencesini ekliyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXVII.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 4 Kasım 1823

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Monticello, 4 Kasım 1823.

Sevgili Dostum,

İki çıkık bilek ve sakat parmak yazmayı o kadar yavaş ve zahmetli hale getirdi ki, neredeyse tüm
yazışmalardan çekilmek zorunda kaldım: ancak, kalemle bir çizgi çekebildiğim sürece, sizinkinden değil. Birlikte çok fazla zorlu sahneden geçtik, besledikleri sempati ve sevgiyi unutamayız.

Sizin denemeleriniz gerçekten uzun ve çetindi. Ne zaman bitecekleri henüz bilinmiyor, ancak nerede bitecekleri şüphe götürmez. İttifaklar, Kutsal veya Cehennem, kurulabilir ve kurtuluş çağını geciktirebilir, henüz akmamış olan kan nehirlerini
kabartabilir, ancak kendi
iktidarları sahneyi kapatacak ve insanlığa kendi kendini yönetme hakkını bırakacaktır. İspanya'nın, bir ulusun fethedilemeyeceğini, fethetmemeye karar
verdiğini ve başarısının insan çabalarıyla durdurulamayacak
özgürlük gelgitinin dönmesi olacağını kanıtlayacağına inanıyorum. Avrupa'daki toplumun durumunun cumhuriyetçi bir hükümete dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordum, biliyorsunuz
sizinleyken ve şimdi de dayanıyorum. Kalıtsal bir şef, kesinlikle sınırlandırılmış, yasama organına verilen savaş hakkı, kamu katkılarının katı bir şekilde ekonomisi ve tüm gereksiz harcamaların mutlak olarak yasaklanması
hükümeti dürüst ve baskıcı olmayan bir şekilde tutmaya çok yardımcı olacaktır.
Ancak her şeyin tek güvenliği özgür basındadır. Kamuoyunun gücüne, özgürce ifade edilmesine izin verildiğinde karşı konulamaz.
Ürettiği
kargaşaya boyun eğmek gerekir.
Suları temiz tutmak gerekir.

Örneğin, hepimiz barışçıl ülkemizde bile kargaşa içindeyiz. Çünkü
barışta olduğu kadar savaşta da zihin hareket halinde tutulmalıdır. Bir sonraki
Başkan
kim olacak, buradaki her konuşmanın konusu. Bu konudaki
fikrim, size son mektubumda ifade ettiğim şeydir.
Soru en sonunda en kuzeydeki ve en güneydeki adaylara indirgenecektir. Birincisi, Birlik'teki tüm federal oyu ve birçok cumhuriyetçiyi alacaktır; ikincisi, eski okuldan olanların hepsini; çünkü bu iki partinin
birleştiğine, aslanla kuzunun birlikte yattığına inanmamalısınız.
Hartford kongresi, Orleans'ın zaferi, Ghent barışı,
federalizmin adını yere serdi. Taraftarları utanç ve utançtan
terk ettiler; ve şimdi kendilerine cumhuriyetçi diyorlar. Fakat
sadece isim değişti, ilkeler aynı. Çünkü gerçekte,
Whig ve Tory partileri doğanın partileridir. İster bu isimlerle, ister Aristokratlar ve Demokratlar, Cote Droite ve Cote Gauche, Ultras ve Radikaller, Köleler
ve Liberaller olarak anılsın, tüm ülkelerde var olurlar. Hastalıklı, güçsüz, çekingen adam halktan korkar ve doğası gereği bir
Tory'dir. Sağlıklı, güçlü ve cesur olan onları sever ve doğası gereği bir
Whig'dir. Federalizmin bizimle birlikte sönmesiyle, ama onun yok olmasıyla değil, liderleri Missouri sorununu, köleliğin ölçüsünü azaltma sahte cephesi altında, ancak bir sonraki
Başkan'ı kendilerine garanti edebilecek coğrafi bir parti bölünmesi yaratma gerçek bakış açısıyla gündeme getirdiler. Kuzey halkı, gözleri bağlı bir şekilde tuzağa düştü, liderlerini bir süre gerçekten ahlaki ve övgüye değer bir şevkle takip etti, ta ki kölelerin gerçek çıkarlarına yardım etmek yerine zarar verdiklerini, yalnızca seçim kampanyaları için bir araç olarak kullanıldıklarını anlayana kadar; ve o ikiyüzlülük numarası, ortaya çıktığı kadar çabuk düştü. Şimdi, cumhuriyetçi ve federal veya whig ve tory gibi her eyalette eşit şekilde birbirine karışmış olan bir ayrım, hemen bir ayrılığa yol açan coğrafi bölünmelerden hiçbirini tehdit etmiyor. Şimdiki bölünme çizgisi, anayasada saklı tutulan eyalet haklarının korunması veya bu belgenin zoraki yorumlarıyla, hepsini konsolide bir hükümette birleştirmektir. Muhafazakârlar, yürütmeyi ve Genel Hükümeti güçlendirmekten yanadır; whigler, temsilci kolu ve eyaletler tarafından saklı tutulan hakları, derhal monarşiyi yaratması gereken konsolidasyona karşı bir siper olarak benimsiyor. Ve bu bölünme henüz bir sıcaklık yaratmasa da, yine de var, iyi anlaşılmış durumda ve her iki partinin düşünen adamlarıyla birlikte, sonraki seçimde oylama ilkesi olacak.

Bana Bay Gallatin tarafından gönderdiğiniz iki kitap için çok teşekkür ederim. Bayan Wright daha önce bana Amerikan eserinin ilk baskısını hediye etmişti: ancak 'Atina'da Birkaç Gün' adlı eseri tamamen yeniydi ve
benim için en üst düzeyde bir ziyafet oldu. Diyalogun konusu ve tarzı kesinlikle eski; mezheplerin ilkeleri
güzel ve açık bir şekilde açıklanmış ve karşılaştırılmıştır; ve muhatapların manzaraları ve portreleri,
antiklerin bize bıraktığı her şeyden daha yüksek bir sonla bitmiştir; ve Ossian gibi, eski olmasa bile,
antik çağın en iyi lokmalarına eşittir. Bu örnekten, Herculaneum'un antik dehadan çok modern dehanın daha iyi örneklerini sunacağını tahmin ediyorum; ve aynı kalemden daha fazlasını umamaz mıyız?

Çok fazla hastalıktan ve kırık ve sakat bir kolun kazasından sonra,
yine makul bir sağlık durumundayım, ancak aşırı derecede güçsüzüm, bu yüzden
bahçeme bile zar zor yürüyebiliyorum. Yaşın verdiği halsizlik ve
çevremdeki şeylere olan ilgimin azalması da beni onlardan
ayıklıyor ve onları mevcut nesle teslim etmeye beni neşeyle hazırlıyor, bilimin günlük ilerlemesinin onları devleti daha fazla bilgelikle yönetmeye
yeteceğinden emin. Ülkenize daha
değerli yıllar vermeniz
gerekiyor ve bu yılların sağlık ve mutluluk yılları olması ve özellikle de hayatınız boyunca beslediğiniz hükümet ilkelerinin
kurulduğunu görmeleri için dualarımla, şefkatli ve sürekli dostluğumun ve saygımın güvencesini kabul edin.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXVIII.--JOSEPH C CABELL'A, 3 Şubat 1824

JOSEPH C CABELL'A.

Monticello, 3 Şubat 1824.

Sayın Beyefendi,

26 ve 29 Ocak tarihli iki mektubunuzla onurlandırıldım ve
sizin ve Üniversite dostlarının, Üniversite Yasası'nın ek hükümlerinin sadece hükümsüzlük olduğu konusunda
bu kadar memnun olmanıza sevindim. Üniversite derslerimin ilki olan Cebirsel denklemi, yani a--a = 0'ı kafamdan çıkaramamıştım.
Yine de kendimi sizin görüşlerinize göre neşeyle ayarlıyorum. Her iki meclisin de, ek on beş bin dolar gelir karşılığında, Üniversite'nin tüm Profesörlerini ve öğrencilerini başıboş bırakmaya razı olacağını hiç düşünmemiştim ve şimdi de öyle olduğunu düşünmüyorum: ve eğer yabancılar meclisimize bizim duyduğumuz güveni duyacaksa, hükümler hiçbir zarar vermeyecektir.

Meclis'in toplanmasından sonra, meclisteki Ziyaretçilerin, bu yasanın gerektirdiği önlemleri derhal yürürlüğe koymak için belirli bir toplantı günü belirlemeleri konusunda anlaştığımızı hatırlıyorsunuz. Elbette Valiye Ziyaretçilerin yeniden atanmasının bu ayın 29'unda, ertesi Pazar günü yapılacağını hatırlatacaksınız; ve ilk toplantılarının gününü belirleyeceği için, kardeşlerimizin orada kararlaştıracağı şeyi ona tavsiye etmek iyi olur. Vali tarafından yasama meclisinin kurulmasından sonraki üçüncü, dördüncü, vb. gün olarak belirlenebilir, bu da ona yeterince kesinlik kazandıracaktır.

Kitap ve cihaz satın almak için ne kadar paranın istenebileceğini soruyorsunuz. Kesinlikle elde edebileceğiniz en büyük miktar. Kırk veya elli bin dolar, okullar için en temel metin ve referans kitaplarını ve Matematik, Astronomi ve Kimya için bankalar ve diğer yollarla tüm miktarı bir kerede önceden tahmin edebilirsek makul bir
yetenekle yola çıkmamızı sağlayacak bir cihaz satın almamızı sağlayacaktır.

Hukuk ataması için herhangi birine kendimizi adama konusuyla ilgili söylediklerinize dikkat çekiyorum. Dikkatiniz tamamen yerinde. Umarım ve eminim ki bu, bu ve tüm durumlarda, yönetim kurulumuzun her üyesi için takdir ve görev yasası olacaktır. Biliyorsunuz, hepimiz, en başından beri, Profesörlerimizin yüksek niteliklerini, kurumumuza kardeş ilahiyat okullarının hepsinden ihtişam ve üstünlük kazandırmanın tek yolu olarak gördük. Bu nedenle, herhangi bir adaya sorabileceğimiz tek soru, o en yüksek nitelikli kişi mi? Philadelphia koleji, kayırmacılık ve nepotizm güdülerine hoşgörü göstererek ve profesörlükleri sanki arkadaşlarına erzak olarak kendilerine emanet edilmiş gibi vererek, öncelik özelliğini kaybetti. Ve hatta Edinburgh'unki bile, biliyorsunuz, aynı sebepten dolayı çok daha düşük. Bir adamın, sadece kendi mesleğini bilmesi dışında, Profesör olmaya yeterli olmadığını gözlemleyeceğiz. Aksi takdirde, genel olarak bilimler konusunda iyi eğitimli olması gerekir; İlişkide olduğu bilim insanlarıyla anlayışlı bir şekilde sohbet edebilir ve Fakülte'nin herhangi bir bilim konusu hakkında fikir alışverişinde bulunma fırsatı bulabilecekleri konseylerde yardımcı olabilir. Bunu yapmazsa, onların aşağılamasına maruz kalacak ve kuruma itibarını zedeleyecektir. Bahsettiğiniz profesörlükle ilgili olarak, yargıçlarımızdan neredeyse hiç birini şahsen tanımıyorum;
ancak, genel olarak en yeteneklileri arasında kabul edilen merhum Yargıç Roane'ı örnek olarak verebilirim.
Bilgisi esas olarak, gerçekten eğitimli bir avukatın niteliğinin yarısını bile oluşturmayan, bir Üniversite için hukuk profesörünün niteliğini ise hiç oluşturmayan genel hukukla sınırlıydı. Ve diğer bilim dallarına gelince, edebi arkadaşlarının veya Üniversite'yi ziyaret eden herhangi bir eğitimli yabancının veya diğerlerinin huzurunda sessiz kalmış olmalı. Bu, benimsediğimiz muhteşem duruşu oluşturur mu?

Hayatım boyunca atama yetkileriyle kullandığım güvenler sırasında, gerçekle ve tarifsiz bir rahatlıkla söyleyebilirim ki, hiçbir zaman bir görevi atamadım ve bunun tek nedeni, birinin daha nitelikli olmadığı veya ortaya çıkmadığı bir durumu hiç görmemiş olmamdır; ve en sınırsız güvenim, emzirme kurumumuza Profesör atanmasında, ortaklarımın her birinin, karakterinin yüceltilmesine tek bir gözle bakacakları ve kutsal sloganımız olan '_Detur digniori_?'yi benimseyecekleridir. Bu şekilde bizi onurlandıracak ve ülkemizi kutsayacaktır.

Düşüncelerimin, mektubunuzdaki özel imanın kapsamının ötesinde genellemelere varmasına izin verdiğimi görüyorum, ancak bunları yalnızca mevcut duruma ait olmayan genel bir inanç
itirafı olarak bırakacağım.

Kardeşlerimize sevgiyle beni övün ve sürekli dostluğum ve saygımdan emin olun.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIX.--JARED SPARKS'A, 4 Şubat 1824

JARED SPARKS'A.

Monticello, 4 Şubat 1824.

Sayın Beyefendi,

3'üncü sayının lütfunuzu ve onunla birlikte Kuzey Amerika Dergisi'nin son sayısını aldım. Bu, aboneliğim kapsamında almam gerekeni önceden haber veriyordu, ancak henüz almadım. Dikkatimi çektiğiniz Afrika'daki renkli insanların kolonileştirilmesiyle ilgili makaleyi büyük bir dikkatle okudum.
Gerçekten de güzel bir makale ve çok faydalı olacak. Ayrıca, daha önce bildiğimden daha fazlasını, o koloninin başarısının derecesi ve vaadi hakkında öğreniyorum.

Bu talihsiz insanların mizacında, açıkça göz önünde bulundurulması gereken iki rasyonel amaç vardır. 1. Afrika kıyılarında, yerliler arasında kültürlü yaşam sanatlarını ve medeniyet ve bilimin nimetlerini tanıtabilecek bir koloninin kurulması. Bunu yaparak, nüfuslarına yaptığımız uzun süreli zararların bir bedelini onlara ödetebiliriz. Ve bu nimetlerin '_nati natorum, et quinascentur ab illis_'e ineceğini düşünürsek, uzun vadede onları belki de kötülükten daha iyi hale getireceğiz. Bu amacı yerine getirmek için, Sierra Leone kolonisi iyi bir şey vaat ediyor ve Mesurado kolonisi başarı olasılığımıza katkıda bulunuyor. Bu görüşe göre, Kolonizasyon Derneği bir misyoner topluluğu olarak düşünülmelidir, ancak, bu unvana sahip diğerlerine göre daha insani, daha haklı ve diğer ulusların barışına daha az saldırgan olan hedefler göz önünde bulundurulmalıdır.

İkinci ve bizim için en ilginç olan, fiziksel ve ahlaki karakterlerimize, mutluluğumuza ve güvenliğimize geri dönmek olarak, tüm o nüfusu kademeli olarak gönderebileceğimiz ve onları himayemiz ve korumamız altında, insan yaşamına ve mutluluğuna uygun bir ülkede ve iklimde ayrı, özgür ve bağımsız bir halk olarak yerleştirebileceğimiz bir sığınak sağlamaktır. Afrika kıyısındaki herhangi bir yerin bu son amaca hizmet etmesini her zaman tamamen imkansız olarak gördüm. Ve başkaları tarafından ileri sürülen diğer argümanları tekrarlamadan, yalnızca tartışmaya izin vermeyen rakamlara başvuracağım. Kesinlikle doğru olmayan, ancak sonucu önemli ölçüde değiştirecek kadar da gerçeklerden uzak olmayan yuvarlak sayılarla konuşacağım. Amerika Birleşik Devletleri'nde köle olarak bir buçuk milyon renkli insan var. Bunların hepsini birden göndermenin, bizim için uygulanabilir veya onlar için uygun olduğunu kimse düşünmüyor. Bunun gerçekleşmesi için yirmi beş yıl
alalım, bu süre içinde iki katına çıkacaklar. Öncelikle, mülk olarak tahmini değerleri (gerçek mülk
o şekilde yasal olarak devredilmiştir ve kim yasal olarak sahiplerinden alabilir?) her biri için ortalama iki yüz dolar, genç ve yaşlı, altı yüz milyon dolara ulaşacak ve bu da birileri tarafından ödenmeli veya kaybedilmelidir. Buna, kara ve deniz yoluyla Mesurado'ya ulaşımlarının maliyetini, bir yıllık yiyecek ve giyecek tedarikini, tarım araçlarını ve mesleklerini ekleyin, bu da üç yüz milyon daha fazla olacak ve yirmi beş yıl boyunca yılda otuz altı milyon dolar kazandıracak, tüm bu süre boyunca barış güvencesiyle ve bu soruya ikinci kez bakmak imkansız. Yaklaşık on altı yılın sonunda, yetiştiricilerin kademeli olarak azalmasıyla bu miktardan kademeli bir azalmanın başlayacağını ve kalan dokuz yıl boyunca devam edeceğini biliyorum. Bu kesintiyi hesaplayın ve girişime ikinci kez bakmak hala imkansız. Bunu, onlardan kurtulmanın sonsuza dek imkansız olduğu sonucunu çıkarmak için söylemiyorum. Çünkü bu ne benim fikrim ne de umudum. Ama sadece bu şekilde yapılamayacağı. Bence bunun yapılabileceği bir yol var; yani, sonraki doğanları özgürleştirerek, onları, uygun tazminat karşılığında,
hizmetleri geçimlerine değene kadar anneleriyle birlikte bırakarak,
ve sonra onları, sınır dışı edilmeleri için uygun bir yaşa gelene kadar, çalışkan işlere yerleştirerek. Bu, beş ve kırk yıl önce bu konu üzerine yaptığım düşüncelerin sonucuydu ve henüz başka bir
pratik plan tasarlayamadım. Virginia Notları'nda, on dördüncü soru altında taslak olarak çizilmişti. Yeni doğan bebeğin tahmini değeri
o kadar düşüktür (diyelim ki on iki dolar ve elli sent), ki muhtemelen sahibi tarafından
bedavaya verilir ve böylece altı yüz milyon dolar, ilk masraf başlığı, otuz yedi buçuk milyona düşer: geriye sadece anneyle birlikteyken beslenme ve ulaşım masrafları kalır. Ve bu masraflar hangi fondan karşılanacak? Neden şimdi bu yardıma ihtiyaç duyan eyaletler tarafından devredilen toprakların fonundan karşılanmasın? Ve çoğunlukla, genel iyiliğin dışında hiçbir karşılık olmaksızın devredilmiştir. Bu devirler halihazırda Birlik Eyaletlerinin dörtte birini oluşturmaktadır. Bu toprakların satıldığı söylenebilir; artık bu Eyaletleri oluşturan vatandaşların mülküdür; ve para uzun zaman önce alınmış ve harcanmıştır. Ancak, o zamandan beri edinilen topraklardaki toprakların eşdeğeri, bu amaç için tahsis edilebilir veya en azından yeterli olabilecek kadar tahsis edilebilir; ve bu amaç, köle Eyaletleri için daha önemli olsa da, Missouri sorunuyla ilgili argümanlarında ciddiyseler, diğerleri için de oldukça önemlidir. Köle Eyaletleri de, daha fazla ilgi duyuyorlarsa, karşılıksız serbest bırakmalarıyla daha fazla katkıda bulunurlar ve böylece ilk ve en ağır masraf kalemini tek başlarına üstlenirler. Virginia Notları'nda taslağı çizilen planda, belirli bir sığınma yeri belirtilmemiştir; çünkü o zamanlar başlayan Amerika'nın devrimci durumunda, olayların bize uygulanabilir bir mesafeden
bir şeyler açabileceği düşünülüyordu. Bu şimdi gerçekleşti. St. Domingo
bağımsız oldu ve sadece o renkten bir nüfusa sahip; ve
kamu evrakları kredilendirilecekse, Şefleri geçiş ücretlerini ödemeyi, onları özgür vatandaşlar olarak kabul etmeyi ve onlara iş sağlamayı teklif ediyor. Bu, genel konfederasyona, anneyle birkaç yıl beslenmenin dışında hiçbir masraf bırakmıyor ve tabii ki,
boş arazilerin çok ılımlı bir şekilde tahsis edilmesini gerektiriyor. Tüm yıllık artışın altmış bin etkili doğum, her biri dört yüz ton yük taşıyan elli gemi, bu kısa vadede sürekli olarak çalıştırıldığında, her yılki artışı götürecek ve eski stok, başlangıçtan nihai yok oluşuna kadar doğal seyrinde ölecek. Bu şekilde, özel hakların ihlali önerilmemektedir. Gönüllü teslimiyetler muhtemelen, bakımları için sağlanacak araçların buna elverdiği ölçüde hızlı bir şekilde gerçekleşecektir. Sadece kendi Devletime baktığımda (ve diğerleri adına konuşmadığımı varsayıyorum), bu mülk tesliminin yıllık olarak mevcut doğrudan vergilerimizin yarısından daha fazla olmayacağına, yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl boyunca tamamen devam edeceğine ve daha sonra kademeli olarak azalarak nihai yok oluşlarına kadar devam edeceğine gerçekten inanıyorum; ve bu yarı vergi bile nakit olarak ödenmeyecek, ancak henüz hiç bilmedikleri veya mülklerinin bir parçası olarak saymadıkları bir nesnenin teslimiyle ödenecek:
ve nesneye sahip olmayanlar hiçbir şey için çağrılmayacak. Bu operasyonun tüm yüklerinin ve faydalarının ayrıntılarına girmiyorum. Ve kim onun kutsanmış etkilerini tahmin edebilir? Bunu, başarılarını görecek ve benim yaşıma yasak olan bir mutluluğun tadını çıkaracak olanlara bırakıyorum. Ancak bunu şu uyarıyla bırakıyorum, kalkın ve yapın. Bir buçuk milyon insan onların kontrolünde; ama altı milyon (ki şu anda yaşayanların çoğunluğu bunu başaracak) ve bu savaşan adamlardan bir milyonu, 'Gitmeyeceğiz' diyecek.

Bu konunun bazı anayasal kaygılar içerdiğinin farkındayım.
Ama amaç tarafından haklı gösterilen liberal bir yorum çok ileri gidebilir ve
anayasanın tüm uzunluğu boyunca değiştirilmesi gerekebilir. Bebeklerin annelerinden ayrılması da bazı insanlık kaygıları doğurabilir. Ama bu bir sivrisineği süzmek ve
bir deveyi yutmak olurdu.

İthal kitaplara ilişkin görev konusunu ele aldığınızı görmekten çok memnunum.
İktidardakiler yasalarımızdaki bu lekenin farkına varana kadar
ve bunu yasalarından ve mümkünse insan hafızasından silene kadar buna karşı bir haçlı seferi sürdürülmesini umuyorum.

Size yüksek saygı ve itibar güvenceleriyle selamlarımı iletiyorum.

Th: Jefferson"

MEKTUP CLXXX.--EDWARD LIVINGSTON'A, 4 Nisan 1824

EDWARD LIVINGSTON'A.

Monticello, 4 Nisan 1824.

Sayın Beyefendi,

New Orleans'ın iyi insanlarının sizi ülkemizin konseylerine tekrar kazandırdığını öğrenmekten büyük bir memnuniyet duydum. Kongre'deki eski okulumuzun kalıntılarına getireceği yardımdan şüphem yoktu, ki bu okuldaki ilk çalışmalarınız çok faydalı olmuştu. Sanırım,
deniz eyaletlerimizi tekrar ziyaret ettiğinizde, şeylerin adlarının şeylerin kendisinden daha fazla değiştiğini göreceksiniz; eski rakiplerimiz isimlerini
terk etmiş olsalar da, bizimkini benimseyerek görüşlerinden vazgeçmediler ve
her zamanki kadar güçlüler. Ancak, bu endişeler artık benim değil. Kendimi neşeyle gemi yöneticilerine teslim ediyorum ve görevimin sonuna yaklaştığım için daha da memnun bir şekilde yolculuk. İnsan aklının sonuçlarına daha az güvenmeyi öğrendim ve
karşıt görüşlerin dürüstlüğüne daha fazla itibar ediyorum. Şüpheli yorumlama durumlarında bir anahtar olarak benimsediğim hükümetimizin anayasasının karakterine ilişkin radikal fikir,
tüm hükümet alanının iç ve dış olmak üzere iki departmana ayrılmasıdır (Eyaletler karşılıklı ilişkilerinde ikincisiyle birliktedir),
ilkinin yalnızca kendi sınırları içinde ilgili Eyaletlere
ayrılmış olması ve ikincisinin ayrı bir grup görevliye atanması,
dış şube olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturması,
federal bir temel yerine, ayrı bir hükümet _quo ad hoc_ olarak kurulması,
yurtiçi şubenin vatandaşlar üzerinde doğrudan ve zorlayıcı bir şekilde hareket etmesi; bu departmanların ayrı dizinleri, eşgüdümlü ve eşit derecede bağımsız ve yüce olması, her birinin kendi eylem alanı içinde olmasıdır. Bir
gücün bu dallardan hangisine ait olduğu konusunda bir şüphe doğduğunda, bunu bu testle denerim. Aynı Devletin vatandaşları arasındaki bir sorunun, ihaleleri engelleme
dışında, metal para ve _ex post facto_ mevzuat dışında, dışişleri bakanlığına devredildiği hiçbir vakayı hatırlamıyorum. Bu tekilliklerin
nedenleri iyi hatırlanır. Ulusal kalkınma sorunuyla ilgili konuşmanızın kopyası için teşekkür ederim, büyük bir zevkle okudum ve onda daha önce sizden çok sayıda kanıt gördüğüm o akıl yürütme ve ikna etme güçlerini tanıyorum. Yine de, dürüstçe söylemeliyim ki,
benim zihnimde, sorunun tüm zorluklarını ortadan kaldırmadı. Ve sizinle bir fikir ayrılığı olduğunda gerçekten endişelenir ve kendi fikrimden şüphelenirdim,
eğer duygudaşlarım olarak Madison'lar, Monroe'lar, Randolph'lar, Macon'lar, hepsi iyi ve gerçek, ilkel ilkelere sahip insanlar olmasaydı. Konuşmanın bir duygusuna özellikle katılıyorum. 'Eğer herhangi bir güçle ilgili bir şüphemiz varsa, onu kullanmamalıyız.' Bu varsayıma karşı yaygın ve köklü muhalefeti düşündüğümüzde,
çok sayıda kişi tarafından benimsenen, yetkilerin bu şekilde ayrıntılı bir şekilde çıkarılmasının, eyaletlere saklı hakları, uygulanması sırasında karşılaşacağı zorlukları ortadan kaldırdığı;
çoğunluk değişikliklerinin sistemi geriye ve ileriye doğru değiştireceği, böylece bu sistem altındaki hiçbir girişimin güvenli olmayacağı;
Birlik'te, belki de kötüye kullanıma karşı biraz korumayla, değişiklik yoluyla, isteyerek yetki vermeyecek hiçbir eyalet olmadığı;
gücün açıkça verilmesini istemenin en akıllıca yol olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.
Sadece akıl bantlarıyla bir arada tutulan bir hükümet,
çok fazla görüş uzlaşısı gerektirir;
sağlıklı şeyler bile, özellikle isteyerek yutulabilecek bir biçime sokulabilecekleri zaman, muhalif kardeşlerin boğazına tıkıştırılmamalıdır ve uyum ve kardeşlik alışkanlıklarını güçlendirmek için çok fazla hoşgörü gereklidir. Böyle bir durumda, bana öyle geliyor ki
güç için açık bir izin istemek daha güvenli ve daha akıllıca olacaktır. Bu, onun kullanımını
herkes için pürüzsüz ve kabul edilebilir hale getirecek ve herkesin korkacağı türden suistimalleri önlemek için katkıda bulunabilecekleri tüm olanakları sağlayacaktır,
çünkü herkes bunun kamu kurumlarında çokça uygulandığını bilir, yani oyların takası. Her eyaletin federal oranının eyalet içinde harcanması şartıyla sınırlandırılsa bile, herkesi uzlaştıracaktır. Taraflılığa ve yozlaşmış pazarlığa karşı bu tek güvenceyle, sanırım
Birlik'te bunu Genel Hükümetin yetkilerine eklemeyi kabul etmeyecek bir eyalet, belki de bir adam yoktur.
Ancak yaş beni bu tür sorulardan uzaklaştırdı.
Şimdi zevkim okumanın pasif uğraşında; ve zihnimin
zor araştırma konularıyla karşılaşmasına büyük bir isteksizlikle izin veriyorum. Önünüzde daha çok yıl var ve onların kardeşçe birliğimizi besleyebilecek her türlü önlemi almak ve dünyanın dört bir yanındaki insanın durumunu değiştirecek ilkel ve değerli bir hükümet
anayasasını sürdürmek için çalışacaklarına güvenle inanıyorum. Güçleriniz ve amaçlarınız konusunda eşit derecede güçlü olan bu güvenle, içten saygı ve hürmetimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXI.--BİNBAŞ JOHN CARTWRIGHT'A, 5 Haziran 1824

BİNBAŞ JOHN CARTWRIGHT'A.

Monticello, 5 Haziran 1824.

Sayın ve Saygıdeğer Beyefendi,

29 Şubat tarihli nazik mektubunuz ve İngiliz anayasası hakkındaki değerli kitabınız için çok minnettarım. Bunu zevkle ve büyük bir takdirle okudum ve İngiliz ulusunun anayasasını meşru kökü olan Anglosakson'dan çıkardığını düşünüyorum, bu kadar çok yetenekli ve bilgili adamın onu doğru bir şekilde tanımlama girişimlerinde başarısızlığa uğraması gerçekten harika. O zaman, okumaktan çok düşünen Paine'in, Parlamento'nun iradesinin İngiltere'nin anayasası olduğunu ilan eden büyük otoritelere itibar etmesi şaşırtıcı değil. Dolayısıyla Marbois, Fransız devriminden önce, bana, Kraliyet Takvimi'nin Fransa'nın anayasası olduğunu söyledi. Anglosaksonlardan türetmeniz meşru ilkelere dayanıyor gibi görünüyor. Adanın İngiltere denen kısmının eski sakinlerini kovduktan sonra, sizin ve sizin doğrusal atalarınızın yerlileri oldular. Şüphesiz bir anayasaları vardı; ve bunu her zaman başvurabileceğiniz kesin bir metinde yazılı bir formülde bırakmamış olsalar da, yine de tarihlerinden ve yasalarından parçalar bıraktılar; bunlardan önemli ölçüde kesin olarak çıkarılabilir. Tarihleri ​​ve yasaları onaylanarak uygulandığını gösterdiği her şeyin anayasaları tarafından izin verildiğini varsayabiliriz; uygulanmayan her şeye izin verilmemiştir. Ve bu anayasa Norman gücüyle ihlal edilmiş ve hiçe sayılmış olsa da, yine de güç doğruyu değiştiremez. Ulus, Sakson yasalarının geri getirilmesini sürekli talep ederek sürekli bir hak iddia etti; bu da ulusun iradesiyle asla vazgeçmediklerini gösteriyor. Bu kadim haklar için ulus ve Plantagenets, Tudors ve Stuarts ırklarının kralları arasındaki çekişmelerde, bazen kazanç, bazen kayıp oldu, ta ki hakları Stuarts'tan nihai olarak geri alınana kadar. Bu ırkın yoksullaşması ve kovulması, sözde miras ipliğini kopardı, tüm kraliyet gasplarını söndürdü ve ulus tüm haklarına yeniden kavuştu; ve haklar bildirgelerinde yalnızca bazılarını özel olarak geri almış olsalar da, diğerlerinin ihmal edilmesi, fırsat çıktığında bunların da uygulanmasını üstlenme hakkından feragat edildiği anlamına gelmiyordu. Yeni kral, kendisine açıkça verilenler dışında hiçbir hak veya yetki almadı. Bana her zaman, Whig ile İngiltere'deki Tory arasındaki farkın, Whig'in haklarını Anglo-Sakson kaynaklarından, Tory'nin ise Norman'dan çıkarması olduğu göründü. Ve Muhafazakârlığın büyük elçisi Hume, şu sözlerle der ki (42. bölümün AA notu), Stuartlar döneminde, 'hükümdara tecavüz eden halktı, halkın gaspına teşebbüs eden egemen değildi.' Bu, Norman gasplarının haleflerinde hak olduğunu varsayar. Ve yine, (M. 159,) 'Avam Kamarası, kendi içinde asil olan ve aldatıcı görünen, ancak tüm tarih ve deneyim tarafından yalanlanan bir ilkeyi ortaya koydu: Halk, tüm adil gücün kaynağıdır.' Peki, bu yozlaşmış bilim çocuğu, bu insanlara ihanet eden kişi, adil güçlerin kaynağını toplumun çoğunluğunda değilse, başka nerede bulacak? Azınlıkta mı olacak? Yoksa o azınlıktaki bir bireyde mi? Devrimimiz daha elverişli bir zeminde başladı. Bize
istediğimizi yazabileceğimiz bir albüm sundu. Küflü kayıtları araştırmak, kraliyet parşömenlerini avlamak veya yarı barbar bir soyun yasalarını ve kurumlarını araştırmak için hiçbir fırsatımız olmadı.
Doğanınkilere başvurduk ve onları kalbimize kazınmış halde bulduk. Yine de
konumumuzun tüm avantajlarından yararlanamadık.
Hiçbir zaman kendi kendimizi yönetmemize izin verilmemişti. Bunu üstlenmeye zorlandığımızda, biliminde acemiydik. İlkeleri ve biçimleri eski eğitimimize çok az girmişti. Ancak bazı önemli ilkelerini,
hepsini olmasa da, oluşturduk. Eyaletlerimizin çoğunun anayasaları, tüm gücün halkta olduğunu ileri sürer; kendilerini yetkili gördükleri tüm davalarda (yürütme ve yasama organı görevlilerini seçmek ve herhangi bir olgunun söz konusu olduğu tüm yargı davalarında kendi jürileri tarafından karar vermek gibi) bunu kendi başlarına uygulayabilecekleri veya serbestçe ve eşit şekilde seçilmiş temsilciler aracılığıyla hareket edebilecekleri; her zaman silahlı olmanın onların hakkı ve görevi olduğu; kişi özgürlüğüne, din özgürlüğüne, mülkiyet özgürlüğüne ve basın özgürlüğüne sahip oldukları. Yasama organlarımızın yapısında, deneyimin soruları iki ayrı müzakereci organa tabi tutmanın faydasını kanıtladığını düşünüyoruz; ancak bunları oluştururken doğal hak yanlışa düşürüldü, bazıları bu organlardan birini, bazıları ikisini de kişiler yerine mülkiyetin temsilcileri yaptı; oysa çift müzakere, gerçek ilkenin ihlali olmadan da elde edilebilirdi, ya organlardan birinde daha fazla yaş şartı koyarak ya da uygun sayıda kişi temsilcisi seçerek, bunları kura ile iki meclise bölerek ve tüm gizli grupları dağıtmak için bu bölünmeyi sık aralıklarla yenileyerek. Benim de yerlisi ve ikametgahı olduğum Virginia, yalnızca eyaletlerin ilki değil, aynı zamanda dünyanın uluslarının ilkiydi diyebilirim, bilge adamlarını barışçıl bir şekilde bir araya getirerek temel bir anayasa oluşturdu, bunu yazıya döktü ve herkesin metnine başvurma özgürlüğüne sahip olduğu arşivlerine yerleştirdi. Ancak bu eylem çok kusurluydu. Diğer eyaletler, aynı işe üst üste devam ettikçe, ardışık iyileştirmeler yaptılar; ve birçoğu, deneyimle daha da düzeltilmiş olarak, sözleşmelerle ilk biçimlerini daha da değiştirdiler. Benim eyaletim _ilk ebauch_ ile şimdiye kadar ilerledi; ancak
şimdi değişiklik için bir sözleşme toplamayı teklif ediyor. Diğer iyileştirmeler arasında, ilçelerimizin koğuşlara bölünmesini benimseyeceklerini umuyorum. İlkinin ortalama yirmi dört mil kare olduğu tahmin edilebilir; ikincisinin her biri yaklaşık altı mil kare olmalı ve Sakson Alfred'inizin yüzlercesine karşılık gelmelidir. Bunların her birinde şunlar olabilir: 1. Bir ilkokul. 2. Subaylarıyla bir milis bölüğü. 3. Bir sulh hakimi ve polis memuru. 4. Her koğuş kendi yoksullarıyla ilgilenmelidir. 5. Kendi yolları. 6. Kendi polisleri. 7. Adalet mahkemelerine katılmak üzere kendi aralarında bir veya daha fazla jüri üyesi seçerler. Ve, 8. Halkevlerinde oylarını, seçimlerine ayrılmış tüm görevliler için verirler. Böylece her mahalle kendi içinde küçük bir cumhuriyet olur ve eyaletteki her adam ortak hükümetin fiili bir üyesi olur, haklarının ve görevlerinin büyük bir kısmını şahsen yerine getirir, aslında ikincildir, ancak yine de önemlidir ve tamamen kendi yetkileri dahilindedir. İnsanın zekası özgür, kalıcı ve iyi yönetilen bir cumhuriyet için daha sağlam bir temel oluşturamaz. Eyalet ve federal hükümetlerimizle ilgili olarak, yabancılar tarafından ilişkilerinin doğru bir şekilde anlaşıldığını düşünmüyorum. Genellikle ilkinin ikincisine bağlı olduğunu varsayarlar. Ancak durum böyle değildir. Basit ve bütünsel bir bütünün koordineli departmanlarıdırlar. Eyalet hükümetlerine, yalnızca kendi vatandaşlarını ilgilendiren konularda tüm mevzuat ve yönetim saklıdır ve federal hükümete, yabancıları veya diğer eyaletlerin vatandaşlarını ilgilendiren her şey verilir; bu işlevler tek başına federal hale getirilir. Biri iç, diğeri aynı hükümetin dış koludur; hiçbiri diğerinin üzerinde kontrole sahip değildir, ancak kendi departmanları dahilindedir. Bu güç paylaşımına yalnızca bir veya iki istisna vardır. Ancak, iki departman da aynı güç konusunu talep ederse, aralarında nihai olarak karar verecek ortak hakem nerededir diye sorabilirsiniz? Önemsiz veya acil durumlarda, her iki tarafın da sağduyusu onları şüpheli zeminden uzak tutacaktır: ancak bundan kaçınılamaz veya uzlaşma sağlanamazsa, şüpheli gücü en iyi olduğunu düşündükleri departmana atfetmek için bir eyaletler konvansiyonu çağrılmalıdır. Bu ayrıntılardan, anayasalarımızı henüz değiştirilemez hale getirmeye cesaret edemeyecek kadar mükemmelleştirmediğimizi anlayacaksınız. Fakat yine de, şu anki durumlarında, onları halkın yetkisi dışında, özellikle bu amaçla temsilcilerin özel olarak seçilmesiyle değiştirilebilir olarak görmüyoruz: o zamana kadar _lex legum_'durlar. Ama bunlar değişmez hale getirilebilir mi? Bir nesil diğerini ve
diğerlerini ardı ardına sonsuza dek bağlayabilir mi? Bence hayır. Yaratıcı
dünyayı ölüler için değil, yaşayanlar için yarattı. Haklar ve güçler yalnızca kişilere ait olabilir, şeylere değil, iradeye sahip olmayan
sadece maddeye değil. Ölüler bile şeyler değildir. Bedenlerini
oluşturan madde parçacıkları, şimdi binlerce biçimdeki diğer hayvanların,
bitkilerin veya minerallerin bedenlerinin bir parçasıdır. O zaman insan biçimindeyken sahip oldukları haklar ve güçler neye bağlıdır? Bir nesil
çoğunluğu hayatta kaldığı sürece kendini bağlayabilir; o
kaybolduğunda, başka bir çoğunluk
yerine geçer, seleflerinin bir zamanlar sahip olduğu tüm haklara ve güçlere sahip olur ve yasalarını ve kurumlarını kendilerine uyacak şekilde değiştirebilir. O zaman hiçbir şey değiştirilemez değildir, sadece insanın
doğal ve devredilemez hakları.

Kitabınızda, yargının yasama yetkilerini gasp etmesiyle ilgili uzun uzadıya biçimsel bir çelişki bulduğum için mutlu oldum; çünkü yargıçlar, tekrarlanan kararlarında, Hıristiyanlığın ortak hukukun bir parçası olduğunu gasp ettiler. İleri sürdüğünüz aksinin kanıtı, tartışılmazdır; yani, ortak hukuk, Anglosaksonlar henüz Pagan iken, Mesih'in adının telaffuz edildiğini hiç duymadıkları veya böyle bir karakterin var olduğunu bilmedikleri bir zamanda var olmuştur. Ancak, bu yasayı bize ne zaman ve hangi yollarla zorla kabul ettirdiklerini göstermek sizi eğlendirebilir. Yearbook, 34. H. 6. folio 38. (anno 1458)'de _quare impedit_ durumunda, bir ortak hukuk mahkemesinde kilise hukukunun ne kadar dikkate alınması gerektiği sorusu sorulmuştur. Ve Baş Yargıç Prisot da bu sözlerle görüşünü belirtiyor. '_A tiel leis qu'ils de seint eglise ont eski kutsal metinler, covient a nous a donner itimat; araba ceo'su common ley stir quels görgü kurallarının leis sont fondes'inin çığırtkanlığını yapıyor.
Ve auxy, efendim, nous sumus obliges de conustre lour le de aziz eglise: et semblablement ils sont obliges de nostre ley. Et, Efendim, eğer Pevesque, sıradan bir şeyse, CEO'muza iyi şanslar dileriz, ya da nemy'yi artırın, vb.
Bkz. S.C. Fitzh.Abr. Qu. imp. 89. Kardeşim. Nisan. Qu. imp. 12. Finch ilk kitabında, c. 3. bu davayı alıntılayan ve
yanlış yorumlayan ilk kişidir. 'Kutsal yazılarda güvencesi olan kilise yasalarına, bizim yasamız güvenir.' Ve Prisot'tan alıntı yapar; 'ancien scripture'ı 'kutsal yazı' olarak yanlış çevirir. Oysa, Prisot açıkça şunu söyler,
'Kutsal kilise yasalarına, eski yazılarda sahip olanlara, bizim güven vermemiz uygundur;' yani, eski yazılı yasalarına.
Bu, Prisot'un vecizesinden bir buçuk asır sonra, 1613'teydi.
Wingate, 1658'de, Finch'in sözlerini kopyalayarak, ancak Prisot'tan alıntı yaparak, bu yanlış çeviriyi ortak hukukun bir ilkesi haline getirir.
Wingate. Max.
3. ve Sheppard, 1675'te, 'Din' başlığıyla, aynı yanlış çeviriyi kopyalar ve Y. B. Finch ve Wingate'den alıntı yapar. Hale bunu şu sözlerle ifade ediyor; 'Hristiyanlık İngiltere yasalarının bir parçasıdır.' 1
Ventr. 293, 3 Keb. 607. Fakat hiçbir otoriteyi alıntılamıyor. Bu yankılarla
ve birinden diğerine yankılanarak, 1728'de öylesine yerleşmişti ki, Kral vs. Woolston davasında, 2 Stra. 834, mahkeme, Hristiyanlığa karşı yazmanın
ortak hukukta dünyevi mahkemede cezalandırılıp cezalandırılmayacağının tartışılmasına izin vermeyecekti. Bu nedenle, Wood,
409, ifadeyi değiştirmeye ve tüm küfür ve küfürün ortak hukuka göre suç olduğunu söylemeye devam ediyor; ve 2 Stra.'yı alıntılıyor.
Sonra Blackstone, 1763'te, IV. 59, Ventris ve Strange'i alıntılayarak Hale'in 'Hristiyanlık İngiltere yasalarının bir parçasıdır' sözlerini tekrarlıyor. Ve son olarak, Lord Mansfield, Evans'ın davasında, 1767'de, küçük bir sınırlamayla, 'vahyedilmiş dinin temel ilkelerinin
ortak hukukun bir parçası olduğunu' söyler. Böylece İncil'i, Ahit'i
ve hepsini, hiçbir otoriteye atıfta bulunmadan ortak hukuka dahil eder. Ve böylece
bu otoriteler zincirini, birbiri üzerine, halka halka asılı buluyoruz,
ve hepsi nihayetinde aynı kancaya takılmış ve bu, Prisot tarafından kullanılan
'ancien scripture' sözcüklerinin yanlış çevirisi. Finch, Prisot'tan alıntı yapıyor;
Wingate de aynısını yapıyor. Sheppard, Prisot, Finch ve Wingate'ten alıntı yapıyor.
Hale kimseyi alıntılamıyor. Mahkeme, Woolston davasında, Hale'i alıntılıyor. Wood,
Woolston davasından alıntı yapıyor. Blackstone, Woolston davasından ve Hale'den alıntı yapıyor. Ve Lord
Mansfield, Hale gibi, bunu kendi yetkisiyle yapıyor. Burada, en iyi okumuş avukatın bile bu yargı sahtekarlığı için başka bir yetki belgesi
üretmesine meydan okuyabilirim; ve daha da ileri giderek, Anglosakson rahiplerin Alfred'in yasalarının metnine, Çıkış'ın 20., 21., 22. ve 23. bölümlerine ve Havarilerin İşleri'nin 15. bölümüne 23. ayetten 29. ayete kadar nasıl müdahale ettiklerini gösterebilirim. Ancak bu, kalemimi ve sabrınızı çok
fazlasına götürür. Kilise ile Devlet arasındaki bu ne komplo! Tantarara'yı söyleyin, hepsi düzenbaz, hepsi düzenbaz, Tantarara'yı söyleyin, hepsi düzenbaz!

Bu uzun ve dağınık mektuba, şu anda bu Devlette kurduğumuz Üniversiteye olan iyi dilekleriniz için teşekkürlerimi
eklemeliyim. İçinde bazı yenilikler var. Hükümet ilkeleri
konusunda, onayınızı ifade ediyorsunuz. Bunlar insan haklarına dayanacak. Tarımınkini, eminim ki, onaylayacaksınız: ve ayrıca Anglosakson'unkini. Tarihler ve yasalar bize o tür ve lehçede bırakıldığından, öğrencilerin okuma ders kitapları olmalı, özgür hükümet ilkelerini dille
içecekler. Gönderme nezaketinde bulunduğunuz ciltler, Üniversite kütüphanesine yerleştirilecektir. Şu anda İngiltere'de, bazı Profesörleri seçmek amacıyla gönderilen bir kişi, mahallemden Bay Gilmer, onu, karakter seçiminde dayatma, yanlış bilgilendirme ve kısmi ve yanlış tavsiyelerin aldatmacalarına karşı himayenize, danışmanlığınıza ve vesayetinize tavsiye etmekten başka bir şey yapamam. O, büyük değer ve doğruluk sahibi bir beyefendi, benim özel dostum, çeşitli bilim dallarında iyi eğitimli ve tamamen güvenilmeye değer.

Senin seksen dört ve benim seksen bir yaşında olmamız, bize hızlı bir
tanışma sağlıyor. Daha sonra, uzun yaşamlarımız boyunca tanık olduğumuz iyi ve kötü şeyler hakkında rahatça ve daha kapsamlı bir şekilde konuşabiliriz; ve bu arada, şahsınıza ve karakterinize olan yüksek saygı ve takdirimi kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXII.--MARTIN VAN BUREN'E, 29 Haziran 1824

MARTIN VAN BUREN'E.

Monticello, 29 Haziran 1824.

Sayın Beyefendi,

Bay Pickering'in Bay Adams, Gerry, Smith ve bana karşı yazdığı ayrıntılı Filipin mektubu için size teşekkür etmeliyim;
ve bunu okuyup bazı gözlemlerde bulunabilene kadar
teşekkürlerimi erteledim.

Bu kadar yıl boyunca ve bu kadar ileri bir yaşta bu kadar şiddetli ve
kin dolu tutkular besleyebileceğine inanamazdım. Görünüşe göre, otuz yıldır, nefret ettiği karakterleri kötülemek için gayretle malzeme topluyor; bunlardan bazıları, eğer ona karşı düşmanlıklar varsa, kesinlikle hepsini unutmuş veya kendileriyle birlikte mezara gömmüşlerdi. Bana gelince, aramızda hiçbir zaman kişisel bir şey olmamıştı, sadece genel parti duygusunun muhalefeti; ve kişisel ilişkimiz, kendisinin de söylediği gibi, nezaketle ilgiliydi. Ama öyle görünüyor ki, o, benim hiç hissetmediğim bir düşmanlık üzerinde kafa yoruyor ve hem kendimle hem de başkalarıyla ilgili olarak, orijinal mektupları, bulamadığı yerlerde kopyaları, sertifikaları ve günlükleri elde etmek için her yere, her yere yazıyor, herhangi bir yerde duyabildiği her dedikodu hikayesini yakalıyor, başka hiçbir yerde bulamadığı şeyleri şüpheyle karşılıyor ve sonra sanki İncil'e dayalı kanıtlara dayanıyormuş gibi bu karmakarışık karmaşa üzerinde tartışıyor. Ve hayretini dile getirirken,
'seksen sekiz yaşında, Bay Adams'ın güçlü tutkuları
soğumamalıydı'; tam tersine, 'onların
ruhunun hakimiyetini ele geçirdikleri' (s. 100 ;) 'bunlar kaydolunduğunda, onun ifadelerine güvenilemeyeceği' (s. 104 ;) 'nefretinin nesnesi olan kişilerle ilgili gerçekleri ve olayları temsil etmedeki kolaylığı ve az gerçeği' (s. 3 ;) 'o, o anda amacına uygunsa, en büyük yanlış beyanları yapma ve, kopuk gerçeklerden ve sıklıkla çıplak şüphelerden, haksız çıkarımlar yapma yeteneğine sahiptir' (s. 174;) 'bu tür suçlamaları yaparken, diyorum ki, Bay Adams'a, onun '_ecce homo_'su yerine, '_Mutato nomine, de te fabula
narratur_' diyebiliriz ona ne kadar da haklı olarak. Bize karşı yöneltilen suçlamalar üzerine yaptığı hayırsever araştırmalarda gösterdiği gayret ve çalışkanlık için, 13, 14, 34, 36, 46, 71, 79, 90, bis. 92, 93, bis. 101, ter. 104, 116, 118, 141, 143, 146,150,151,153, 168, 171, 172. Bay Adams'ın ona yönelik yazılı ve açık eleştirilerinin, onun tarafında bir miktar dikkat çekmesi belki de şaşırtıcı değildi. Ancak, bana yönelik bu büyük saldırının yeterli bir nedeni olup olmadığı daha tartışmalı olabilir. Şöyle diyor (s. 4) 'Bay Jefferson hakkında 12 Ekim 1823 tarihli Bay Adams'a yazdığı mektup olmasaydı hiçbir şey söylemezdim.'
Şimdi o mektubun amacı, 'özel güvene hakaret' olarak gördüğüm bir yayından dolayı yaralanan bir arkadaşımın duygularını yatıştırmaktı.
Mektubunda Bay Pickering ile ilgili tek bir kelime veya ima yoktu, ayrıca bu sadakatsizliği haklı çıkarmak için kalemini kullanacağından şüphelenilmiyordu, ancak bunu broşürü sırasında yaptı, ancak daha özel olarak sonuç kısmında yaptı.

Beni iki gerekçeyle suçluyor, eylemlerim ve güdülerim. Ancak, suçladığı eylemler, vatandaşlarımın büyük çoğunluğunun onayladığı türdendi. Bay Pickering'in ve onunla birlikte düşünenlerin onayını beklemeye hakkım yoktu. Benim motivasyonlarımı ikiyüzlülüğe, hırsa ve popülerlik tutkusuna atfetmeyi seçiyor. Bunlar arasında dünya aramızda yargılamalı. Bu onun veya benim görevim değil. Kendimi haklı çıkarmak ve onları yormak için, sertifikalar, mektuplar, günlükler ve dedikodu hikayeleri için Birliği yağmalamadan, eylemlerimi ve motivasyonlarımı o mahkemeye sundum. Şimdiki durumda da bunu yapmayacağım, ancak bu eski parti nutuklarını, şimdi yeniden düzenlenmiş ve sergilenmiş olarak, sanki ulusun kendisi tarafından binlerce kez tekrarlanmamış, çürütülmemiş ve aleyhine hüküm verilmemiş gibi, onlara bırakacağım. Kötülüğün uğursuz bir motivasyon hayal edebileceği hiçbir eylem erdemli sayılmayacaksa, o zaman hiçbir zaman erdemli bir eylem olmamıştır; hayır, Kurtarıcımızın hayatında bile. Ama bize ağacı meyvesine göre yargılamayı ve
sadece onları görebilenlere sebepleri bırakmayı öğretti.

Ama Bay Pickering'in iftirasını ve buna benzer binlercesini kaderine bırakırken, bunlara benzer bir eylemin istikrarlı bir yolundan başka bir cevap vermedim, onun iki gerçeği veya hayalini düzeltmem gerekiyor. Biri Bay Adams'a, diğeri ise bana. 12 Ekim 1823 tarihli mektubumun, Bay Adams'tan 18 Eylül tarihli bir mektup aldığını bildirdiğini,
Cunningham'ın yayımlanmasından birkaç gün sonra yazıldığını ve şüphesiz Cunningham'a yazdığı gizli mektuplarda bana yönelttiği sivri sitemlerden dolayı benden özür dilemek için yazıldığını söylüyor. Ve böylece varsayımından 'hiç şüphesi' olmadığı için, bunu kanıtlanmış olarak kabul ediyor,
mektubun içeriğini varsaymaya devam ediyor (19, 22),
Bay Adams'ı af için dava açarak ayaklarımın dibine yerleştiriyor ve
şüphesiz bir gerçek olarak bunun üzerine söylenmeye devam ediyor. Şimdi en ciddi şekilde beyan ediyorum ki, Bay Adams'ın bir özür mektubu olmaktan çok uzak olduğu gibi, Pickering, şüphesiz bir şekilde,
Cunningham'ın
yayınıyla ilgili tek bir kelime veya ima olmadığını varsayıyor.

Kendimle ilgili diğer iddia da aynı şekilde yanlış. 34. sayfada,
Doktor Stuart'ın, yirmi yıl önce, General Washington'ın, 'özel bir vatandaş olduğunda', Mazzei'ye yazdığı bir mektuptaki ifadeleri açıklamam için beni çağırdığını ve alışılmadık bir
şiddet tonuyla, o mektubun açıklanmasını talep ettiğini kendisine bildirdiğini aktarıyor. Kendisi hakkında, 'İkincisinin kendisini nasıl alçalttığı ve Washington'ın haklı kızgınlığını nasıl yatıştırdığı asla bilinmeyecek, çünkü ölümünden bir süre sonra yazışmalar bulunamadı ve Başkanlığının önemli bir dönemine ait bir günlük de kayıptı.' Günlük, Başkanlığı sırasındaki işlemlerin günlüğü olduğundan, Mazzei'ye yazılan mektup, özel bir vatandaş olduktan sonra bir süre sonrasına kadar burada bilinmiyordu ve sözde yazışmalar
elbette bundan sonra, bu kayıp günlüğün ve sözde yazışmaların neden burada bir araya getirildiğini bilmiyorum, ancak mektubun kendisine layık imalar için. Yazışmalar gerçekten de bulunamadı, çünkü
asla var olmamıştı. General Washington ile benim aramda o mektup konusu hakkında doğrudan veya dolaylı olarak yazılı veya sözlü hiçbir kelime geçmediğini teyit ediyorum. O, o mektuptaki 'Samsons'ın savaşta olduğu' iddiasını kendine mal edecek kadar kendini asla alçaltmazdı. Tüm hikaye bir uydurmadır ve
bu hikayenin kurucularına ve tüm insanlığa, General Washington ile benim aramda bu konu hakkında bir kalem parçası veya burada alıntı yapan ve alıntılanan iki kişinin şüpheleri, varsayımları ve varsayımlarından daha itibarlı başka bir kanıt üretmeleri için meydan okuyorum.
Doktor Stuart ile pek fazla tanışıklığım yoktu. Onun dürüst bir adam olduğunu varsayıyordum, çok zayıf biri olduğunu biliyordum ve Bay Pickering gibi,
antipatilere çok yatkındı, parti tutkularıyla kaynıyordu ve bunların hakimiyeti altında, gerçeklere yönelik fantezileri kolayca kabul ediyordu. Ancak, hikaye kimden gelirse gelsin, bu koşulsuz bir yalandır.

Mazzei'ye yazılan bu mektup, federal kötülük için değerli bir suçlama teması olmuştur. Ülkemizin durumuyla ilgili sadece tek bir paragraflık politik bilgi eklenmiş uzun bir iş mektubuydu. Bu bilgilerde, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her cumhuriyetçi tarafından onaylanmamış veya şimdi onaylanmamış tek bir kelime yoktu, o zamanlara geri dönüp baktığınızda, o mektubun Amerika Birleşik Devletleri veya hükümeti konusunda söylediklerinin tamamının şu anda ekte bulunan sadık bir kopyasından göreceğiniz gibi. Bu paragraf, çıkarılıp çevrildiğinde, iktidardaki kişilerin genel bir hoşnutsuzluk altında olduğu ve arkadaşlarının onları desteklemek için her şeyi yapmaya hevesli olduğu bir zamanda bir Paris gazetesine girdi. 'Bu nedenle, onlara her zaman kendi ülkemi Fransa'ya karşı nankörlük ve adaletsizlikle suçlamama neden olan, benimkine ek olarak bütün bir paragrafın eklenmesini yükledim. Mektubumda Fransa'ya veya bu ülke ile o ülke arasındaki herhangi bir işlem veya ilişkiye ilişkin tek bir kelime yoktu. Yine de bu araya eklenen paragraf federal iftiranın yükü olmuştur, onlar tarafından sürekli alıntılanmıştır, durmaksızın ve kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanmanın konusu olmuştur ve gördüğünüz gibi Bay Pickering tarafından (sayfa 33) sanki gerçekmiş ve gerçekten benim tarafımdan yazılmış gibi alıntılanmaya devam etmektedir. Hatta Yargıç Marshall bile tarihin onurundan, erminin kutsallığından indirerek bu sahteciliği abartıyor, kaydediyor ve onaylıyor. Kitabının en son notunda şöyle diyor: 'Bay Jefferson'dan İtalyan Bay Mazzei'ye yazılan bir mektup Floransa'da yayınlanmış ve Moniteur'da yeniden yayınlanmış, Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışlarına dair çok sert kısıtlamalar getirilmiştir. ' Ve mektubun kendisi yerine, editörün söylediği sözleri kopyalıyor, ki bunlar uydurma paragrafın kendisi üzerine abartılı bir yorum ve sessizce okuyucusunun bunların mektubun duyguları olduğu sonucunu çıkarmasını sağlıyor. Kanıt, olumlu tarafın görevidir. Olumsuz bir
kanıt
olması mümkün değildir. Ancak, orijinal mektupta olmayan şeyin imkansız bir kanıtının eksikliği nedeniyle,
baskı kopyası hala elimde.
Birçoğuna gösterildi ve görmek isteyen herkese açık.
Sadece eklemenin Paris'te yapıldığını varsaydım. Ancak mektubu ne İtalyan ne de Fransız kıyafetiyle hiç görmedim ve
yorumun yargıç tarafından gelecek nesillere aktarılmasıyla
burada yapılmış olabilir. İtalyanca ve Fransızcadan İngilizceye yeniden çevrilen gerçek paragraf, burada federal bir gazetede göründüğü gibi, bu çevirilerin ve yeniden çevirilerinin genel olarak ürettiği
bozulmuş tonun yanı sıra, tek bir kelimenin yanlış çevirisini verdi, bu da anlamını tamamen çarpıttı ve onu benim siyasi ilkelerimin yanlış temsilinin esnek ve verimli bir metni haline getirdi. Orijinal, bizi terk ettiğinden beri ortaya çıkan
Anglikan, monarşik ve aristokrat bir partiden bahsederken, amaçlarının 'İngiliz hükümetinin biçimlerini daha önce yaptıkları gibi, bize özünü çekmek' olduğunu belirtiyor. Şimdi burada kastedilen 'biçimler' setler, doğum günleri, Kongre toplantısında Eyalet Meclisine yapılan görkemli geçit töreni, tahttan yapılan resmi konuşma, Kongre'nin bir cevapta konuşmayı tekrar yankılamak için bir topluluk halinde yürüyüşü, vb. vb. idi. Ancak buradaki çevirmen, çoğuldaki biçimler yerine tekil sayıdaki biçimi koyarak, bunun hükümetimizin çerçevesini veya örgütlenmesini veya yasama, yürütme ve yargı otoritelerinin eşgüdümlü ve bağımsız biçimini kastettiğini söyledi: bu biçime göre benim bir düşman olduğum çıkarımı yapılabilirdi. Bu anlamda, onu her zaman alıntıladılar ve bu anlamda Bay Pickering hala alıntılıyor (sayfa 34, 35, 38) ve bu çıkarımı destekliyor. Şimdi, General Washington, bu biçimlerle ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anlamıştı, çünkü bunlar aramızda sık sık konuşulan konulardı. Avrupa'dan dönüşümde, Mart 1790'da New York'ta hükümete katıldığımda,
aslında, kraliyet biçimleri ve törenlerinin taklit edildiğine çok şaşırdım ve her şirkette ve diğerlerinin yanı sıra hükümetin, yürütme ve yargının yüksek üyeleri (sadece General Washington hariç) ve yasama organının büyük bir kısmı, sadece eski Kongre'de bulunmuş birkaç üye ve yakın zamanda tanıtılmış birkaç üye hariç, duyduğum ve açıkça savunulan monarşik duygular karşısında daha da endişelendim. Çeşitli zamanlarda, General Washington'a bu ilke değişikliği belirtileri karşısındaki hayal kırıklığımı dile getirme fırsatı buldum ve bunların, cumhuriyetçi hükümetin sadeliğiyle hiç de uyumlu olmayan ve Avrupa mahkemelerininkilere sanki hevesliymiş gibi görünen biçimler ve törenler tarafından teşvik edildiğini düşündüm. Bana yaptığı genel açıklamalar, New York'a yeni hükümetin yürütme yönetimine girmek için geldiğinde, kendisine yardım edecek olanlara, kendisi için tamamen yeni bir ofiste, diğer hükümetlerin biçim ve törenlerine aşina olmayan, burada uygun şekilde kurulabilecek olanlardan daha da az haberdar olan ve kendisi tüm biçimlere tamamen kayıtsız olan biri olarak, bunların ne olması gerektiğini düşünmelerini ve belirlemelerini istediğini söyledi; ve bu görev özellikle gösterişli bir adam olan General Knox'a ve bir süre yabancı bir sarayda ikamet etmiş olan Albay Humphreys'e verildi. Onların, mevcut düzenlemelerin yazarları olduğunu ve diğerlerinin o kadar zorlanmış bir şekilde önerildiğini, bu yüzden bunları kesinlikle reddettiğini söyledi. Bu konuda hakim olan görüş ayrılığına dikkat ederek, ikinci seçim dönemi geldiğinde, daire başkanlarını bir araya topladı, hükümetin başlangıcında içinde bulunduğu durumu, aldığı tavsiyeleri ve bunlara uymak için izlediği yolu onlara bildirdi; bu yolu gözden geçirmek, deneyimde onaylanmayan herhangi bir ayrıntıyı düzeltmek için uygun bir fırsatın artık geldiğini söyledi; ve birlikte istişare etmemizi, daha iyisi için düşünebileceğimiz herhangi bir değişiklik üzerinde anlaşmamızı ve bizim tavsiye edeceğimiz şeye gönüllü olarak uymasını istedi. Ofisimde buluştuk. Hamilton ve ben, hükümetimizin karakteri için çok fazla tören olduğunu ve özellikle de New York'taki tesis töreninin bu vesileyle kopyalanmaması gerektiği, Başkan'ın Baş Yargıç'ın kendisine odalarında eşlik etmesini istemesi, yemin törenini hükümetin üst düzey yetkililerinin huzurunda yapması ve olayın sertifikasının kaydedilmek üzere Dışişleri Bakanı'na teslim edilmesi gerektiği konusunda hemen anlaştık. Randolph ve Knox bizden şiddetle farklı görüşteydiler: yerleşik formlardan herhangi birini değiştirmenin uygun olmadığını düşünüyorlardı ve Randolph'a görüşlerimizi Başkana bildirme yetkisi verdik. Bu görüşler bölünmüş olduğundan ve herhangi bir değişiklik konusunda olumlu bir tavsiye verilmediğinden, hiçbir değişiklik yapılmadı. Dolayısıyla Mazzei'ye yazdığım mektupta eleştirdiğim formlar General Washington tarafından gayet iyi anlaşılıyordu ve kendisi de bunlara pek tahammül etmiyordu. Bana reformlarını önermem için uygun bir fırsat vermişti ve benim fikrim
kabul edilmediği için, onun için yapılan kınamanın hiçbir kısmını kastetmediğimi biliyordu.

Bay Pickering ayrıca (sayfa 34) mektuptaki ifadeyi alıntıladı, 'sahada Samson, konseyde Solomon olan, ancak
fahişe İngiltere tarafından
kafaları tıraş edilmiş adamlar' veya yeniden tercümelerinde ifade edildiği gibi, konseyde Solomon, savaşta Samson olan, ancak
fahişe İngiltere tarafından saçları kesilmiş adamlar.' Şimdi
bu ifade General Washington tarafından da mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Bunu genel olarak Cincinnati için kastettiğimi ve bu kurumun başlangıcında aramızda geçenlerden dolayı onu dahil etmeyi
kasıtlayamayacağımı biliyordu. Kuruluşu için ilk toplantı çağrıldığında, o sırada Annapolis'te oturan Kongre üyesiydim. General Washington bana bu öneri hakkındaki fikrimi ve Kongre'nin bu konuda izleyeceğini düşündüğüm yolu sordu. Ona açıkça kendi hoşnutsuzluğumu yazdım; Kongre üyelerinin genel olarak aynı görüşte olduğunu; bunu açıkça dikkate almayacaklarını, ancak güven, onur veya kazanç gerektiren tüm atamalarda bu türden tüm adayları sessizce es geçeceklerini ve diğerlerine tek tip öncelik vereceklerini düşündüm. Sanırım 1784 baharında Philadelphia'daki ilk toplantıya giderken Annapolis'te beni ziyaret etti. Mum ışığından biraz sonraydı ve gece yarısına kadar benimle oturdu, neredeyse sadece bu konu hakkında konuştu. Subayları bu konuyu desteklemeye teşvik edebilecek sebeplere karşı duygusal olarak hoşgörülü olsa da, bunu kınama konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi; ve eğer kalıtsal nitelik bastırılırsa, kurumun belki de şu anda yaşayan ve gerçekte hizmet etmiş olan subayların yaşamları boyunca hoşgörülebileceği fikrini dile getirdiğimde; 'Hayır,' dedi, 'kamuoyunda çirkin bir görüntü, bir hoşnutsuzluk zemini ve onlarla ülkeleri arasında bir ayrım çizgisi olması için tek bir lifi bile bırakılmamalı': ve bana tüm nüfuzunu bunun tamamen bastırılması için kullanma kararlılığını bıraktı. Toplantıdan döndüğünde, beni tekrar ziyaret etti ve bana olayın aldığı yolu anlattı. O. dedi, başından beri, subayları projeyi tamamen reddetmeye ikna etmek için her türlü çabayı sarf etti, bunu vatandaşları için iğrenç, kendileri içinse itibarsız ve zararlı hale getirecek birçok düşünceyi öne sürdü; sonunda eski subayların çoğunu, özellikle de Albay W. S. Smith'i özellikle ölçüsüz olarak adlandırdığı genç subaylar olmak üzere, büyük ve sıcak muhalefetine rağmen, reddetmeye ikna etti. Ancak, bu durumda, sorunun güvenli olduğunu düşündüğünde ve toplantı sona erdiğinde, Binbaşı L'Enfant, oraya gönderildiği bir deste kartalla, Amerika'da görev yapmış Fransız subaylarından gelen mektuplarla, tarikata kabul edilmeleri ve Krallarının onlara tarikatı takmalarına izin veren ciddi bir eylemde bulunmaları için dua ederek Fransa'dan geldi. Bunun, dedi, meselelerin yüzünü bir anda değiştirdiğini, tüm bir duygu devrimi yarattığını ve akıntıyı o kadar güçlü bir şekilde zıt bir yöne çevirdiğini, artık buna karşı konulamadığını söyledi: o zaman elde edebildiği tek şey, kalıtsal niteliğin bastırılmasıydı. Şunu da ekledi, Fransız uygulamaları ve Kral'ın onayına duyulan saygı, kurumu değiştirilmiş ve geçici haliyle kurtardı. Kurumu benim kadar onaylamayan ve kendisinin de bunu yaptığını bildiğimin bilincinde olan o, kendisini, İngiliz hükümetinin ve özellikle de aristokrat bir üyesinin, kalıtsal bir Lordlar Kamarası'nın biçimini üzerimize çekmek isteyen, sahadaki Samsonlar arasına dahil etmeyi amaçladığımı asla düşünemezdi. Buna, 'yasama organının üç kolundan ikisinin bize karşı olduğunu' söyleyen mektubun, onun için açık bir istisna olduğunu ekleyin; Senato ve Temsilciler Meclisi'nin iki kolundaki çoğunlukların, eski ve gerçek cumhuriyetçilere karşı, bu mektupta kınama konusu olan önlemleri taşıyan araçlar olduğu iyi biliniyordu. General Washington, her iki cümlede neyi ve kimi belirtmek istediğimi ve bunların kendisine yönelik herhangi bir uygulama veya görüşe sahip olamayacağını gayet iyi anlamıştı ve bu ikisinde de kendisini rahatsız edecek hiçbir neden bulamadı; ve bu nedenle benden herhangi bir açıklama istemedi ve istemedi. Aksi olsaydı bile, General Washington hakkında çok az şey biliyor olmalılardı; çünkü Doktor Stuart'ın kendisine atfettiği söylenen şeyin karakterinin yasaları dahilinde olduğuna inanıyordu. Ancak, bu ne olursa olsun, hikayenin her makalesinde rezil bir şekilde yanlıştır. General Washington ile son vedalaşmam, Mart 1797'de Bay Adams'ın göreve başlama törenindeydi ve sıcak bir şekilde şefkatliydi; ve benim tarafımda hiçbir değişiklik olduğuna inanmak için hiçbir sebebim olmadı, tıpkı benim tarafımda kesinlikle olmadığı gibi. Ancak Kongre'nin bir oturumu, o ve onun ölümü arasında, bir sonraki yıl, benim gidip gelmemde araya girdi, onu ziyaret etmek uygun olmadığı için, bir daha
başka fırsatım olmadı; ve o kısa aralıkta gözlemlenen yazışmaların
durdurulmasına gelince, mektuplaşma iletişimi için özel bir durum oluşmadı ve ikimiz de mektup yazmakla çok fazla bunalmıştık, hiçbir şey hakkında bir mektupla birbirimizi rahatsız etmek istemedik.

Gerçek şu ki, federalistler, General Washington'ın özel
dostlarıymış gibi davranarak, onun karakterini çökertmek için ellerinden geleni yaptılar, kendi karakterlerini buna bağlayarak ve onu, yıkmaya çalıştıkları cumhuriyetin babası unvanına en çok layık olan ve cumhuriyetçilerin de koruduğu kişi olarak, cumhuriyetçilerin düşmanı olarak göstererek. İnkar edemezler, çünkü seçimler gerçeği ilan etti, ulusun büyük topluluğu cumhuriyetçi önlemleri onayladı. General Washington, anayasamızın cumhuriyetçi ilkelerine samimi bir şekilde dosttu. Belki de onun inancı,
süresine, benimki kadar güvenilir olmayabilirdi; ama o,
bana tekrar tekrar, bunun adil bir başarı şansına sahip olması gerektiğine kararlı olduğunu ve onu cumhuriyetçi biçiminden
değiştirmek için yapılabilecek herhangi bir girişime karşı, kanının son damlasını bile ona destek olmak için harcayacağını söyledi. Bu açıklamaları daha sık yaptı, çünkü Hamilton'ın başka görüşleri olduğuna dair şüphelerimi biliyordu ve bu konudaki kıskançlıklarımı
yatıştırmak istiyordu. Çünkü Hamilton, İngiliz anayasasını, tüm yönetim bozukluklarıyla birlikte, insan zekasıyla
tasarlanmış en mükemmel hükümet modeli olarak gördüğünü açıkça itiraf etti; Ancak aynı zamanda,
bu ülkenin ruhunun o kadar temelde cumhuriyetçi olduğunu,
burada monarşiyi getirmeyi düşünmenin ileri görüşlülük olacağını ve
bu nedenle, yöneticilerinin bunu seçmenlerinin seçtiği ilkelere göre yürütmesinin görevi olduğunu
söyledi.

General Washington, ilk kabinesinin emekliye ayrılmasından ve
tamamen federal olan ve başında Bay Pickering'in olduğu ikinci kabinesinin oluşturulmasından sonra, herhangi bir sorunun her iki tarafını da dinleme fırsatına sahip olmadı. Sonuç olarak, aldığı önlemler,
elinde olduğu partinin tonunu daha çok aldı. Bu önlemler kesinlikle cumhuriyetçiler tarafından onaylanmadı; ancak bunlar ona değil,
çevresindeki danışmanlara atfedildi; ve onun ihtiyatı, onların tutkulu gidişatını ve önyargılarını o kadar sınırladı ki, yönetiminin geri kalanında hiçbir güçlü eylem, çok fazla memnuniyetsizlik yaratmadı. Çok kısa bir süre yaşadı ve aldatıldığı görüşleri düzeltmek için bilgiden çok fazla uzaklaştı; ve partinin devam eden gayretleri onu ölçüsüz kariyerlerinin girdabına çekti; onu gerçek arkadaşlarından daha da uzaklaştırdı ve onları üzen ama sevgilerini ondan uzaklaştıramayan eylemlere ve hoşnutsuzluk ifadelerine teşvik etti. Geçici sapmanın hayatının ölçülemez değerlerine karşı tartılmasına izin vermediler; ve baştan çıkarıcılarını yerlerinden devirmelerine rağmen, onun anısını kalplerinde mumyalanmış olarak, eksilmeyen sevgi ve bağlılıkla korudular; ve orada sonsuza dek mumyalanmış olarak kalacak, muhteşem hayatının ihtişamını gölgeleyebilecek her geçici şeyin tamamen unutulmasıyla. O halde, Bay Pickering ve arkadaşlarının, onu cumhuriyetçilere ve cumhuriyetçi ilkelere düşman ve yalnızca böyle olanların dostu olarak göstererek karakterini çarpıtmaya çalışmaları boşunadır; ve daha uzun yaşasaydı, eski ve tarafsız görüşlerine geri dönerdi, güvenini halkın onaylayıp desteklediği kişilere değiştirirdi ve onların yalnızca kendi ilk yönetiminin ilkelerini yeniden canlandırıp bu ilkeler doğrultusunda hareket ettiklerini görürdü.

Sevgili Beyefendi, size çok uzun bir mektup veya daha doğrusu bir tarih yazdığımı görüyorum. Bay Pickering'in nutkunun bir kopyasını bana göndermenin nezaketi, size hitaben yazılmasını haklı çıkarmaz. Bunları yayınlamıyorum çünkü hayat kuralım asla halkı kişisel iftiraların savuşturulması ve kanıtlanmasıyla taciz etmek olmamıştır;
ve en azından Bay Pickering gibi bir şampiyonla iftira arenasına inmezdim. Ben her zaman vatandaşlarımın adaletine ve düşüncesine güvendim ve bundan pişman olmak veya yolumu değiştirmek için hiçbir sebebim yok. Hayatın bu döneminde de sükunet en büyük mutluluktur. Fakat her türlü gazete tartışmasını reddetmeme rağmen,
hiç kimsenin bilmediği
yalanlar ileri sürüldüğünde, bazen bir çelişkiyi bir arkadaşımın eline bıraktım, ki bu çelişki eğer korunmaya değerse, ben ve
kırabileceğim kişiler artık hayatta olmadığımda, tarihe ışık tutabilir ve gerçeğin yoluna sokabilir. Ve eğer başka bir değeri yoksa, şu anki iletişim
herkesin bilmediği anekdotlarla sizi eğlendirebilir. Partilerin birleşmesine ilişkin bazı görüşler eklemeyi düşünmüştüm,
8. maddedeki lehinize bazı göndermeler var; ismin birleşmesi,
ama ilkenin değil. Muhafazakârlar, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, hâlâ muhafazakârdırlar.
Ancak mektubum zaten çok acımasızca uzun ve
büyük saygım ve saygılı ilgim konusunda güvencelerle burada bitiriyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXIII.--EDWARD EVERETT'E, 15 Ekim 1824

EDWARD EVERETT'E.

Monticello, 15 Ekim 1824.

Sayın Beyefendi,

General la Fayette'in huzurunda verdiğiniz O. B. K. konuşmanız için size henüz teşekkür etmedim. Hepsi mükemmel, çoğu yüce bir şekilde mükemmel,
yazarına ve konusuna fazlasıyla layık, Germanicus için söylendiği gibi
hakikaten '_Fruitur fama sui_' diyebiliriz.

10 Eylül tarihli mektubunuz bana Binbaşı Cartwright'a yazdığım mektubun gazetelere girdiğine dair ilk bilgiyi verdi; ve aslında mektubun kendisine ulaştığına dair ilk duyuruyu da. Şahsına yabancıydım,
ama saygıdeğer ve vatansever karakterine yabancı değildim. Ondan uzun ve ilginç bir mektup aldım ve mektubun değindiği birkaç konuya çekinmeden değinerek,
ama gazeteler için yazdığımı düşünmediğimi açıkça söyledim. Böyle bir durumda, yazarın izni olmadan bir mektubun yayınlanması adil bir uygulama değildir.

Alıntıladığınız kısım, yargıçlar ve ilahiyatçıların ordusunu üzerime çekebilir.
İtiraz edebilirler ama çürütemezler. Prisot'un görüşünü, onu kandırmak için değil, anlamak için samimi bir bakış açısıyla okuyanlar, onun anlamını yanlış anlayamaz. Yıllıklardaki raporlar çok kısa tutulmuştur. Hakimlerin görüşleri, muhtemelen bunları sunarken kullandıkları tüm gelişmelerle değil, notlar veya muhtıralar olarak veciz bir şekilde yazılmıştır. Prisot'un görüşü, tam olarak ifade edilecekse, şu şekilde yorumlanmalıdır: 'Kutsal kilisenin kaydettiği ve eski kitaplarında ve yazılarında koruduğu yasalara, bizim inanmamız uygundur; çünkü, diğer tüm yasaların otoritesi için dayandığı veya dayandığı ülkenin ortak yasası veya kanunu böyledir veya böyle der; yani, ortak hukuk veya hepimizin ortak olduğu ve hepimizin yetkisiyle kurulan toprak yasası, diğer tüm özel ve alt hukuk dallarının yetkisinin türetildiği şeydir, örneğin kanon hukuku, ticaret hukuku, denizcilik hukuku, Gavelkind hukuku, Borough English, şirket yasaları, yerel gelenek ve görenekler, ortak hukukun yargıçlarının kendilerine ait özel veya yerel davalarda yetki vermesini gerektirdiği
tüm bunlar. Bu yasaların kanıtı, kendi ortak hukukumuzun bilindiği şekilde, eski incelemelerinde, kitaplarında ve yazılarında korunmaktadır, orijinal yasalarının metni uzun zamandır kaybolmuştur ve içeriği yalnızca eski ve geleneksel yazılarda korunmuştur. Ve eğer, eski kitaplarından, yazılarından ve kayıtlarından, bu durumda piskoposun, bu otoriteler tarafından belirlenen kurallara göre, sıradan birinin yapacağını yaptığı ortaya çıkarsa, o zaman bunu iyi olarak değerlendirmeliyiz, aksi takdirde hayır. Bu soruyu karara bağlamak için, kilise hukukunun eski yazılarına ve kayıtlarına başvurmaları gerekecekti,
ki orada advowsons yasalarına, _quare
impedit_, piskoposların ve sıradanların görevlerine dair kanıtlar bulacaklardı, Prisot'un asla bunları Eski veya Yeni Ahit'e, _les
saincts scriptures_'a göndermeyi amaçlayamayacağı terimler, orada kesinlikle bulunamayacaklardı. 'Ancien scripture'ın 'holy
scripture' olarak çevrilmesine izin vermesi gereken bir ruhsat, dilin tüm kanıtlarını bir anda yok eder. Böyle bir ruhsatla, altıncı emri 'Cinayeti ihmal
etmeyeceksin'e çevirebiliriz. 'Bu durumda, yanlış çevirinin Yahudi ve Hristiyan yasalarının tüm kurallarının tüzüklerimizin metnine dahil edilmesini, dini suçların dünyevi suçlara dönüştürülmesini, her dini kuralın ihlalinin iddianame konusu haline getirilmesini, örneğin putperestlik sorununun bir jüri tarafından yargılanmasını ve bir mahkemede cezalandırılmasını, suçlunun üçüncü ve dördüncü nesline bırakmasını sağlamak daha da sıra dışı olurdu. Yargıçlarımıza bu toplu yasayı mı kabul ediyoruz?

'Ortak hukuk' terimi, birden fazla anlamı olmasına rağmen, _secundum subjectam materiem_ olarak kesindir. En olası
kökeni, Alfred'in Heptarchy'yi fethetmesi ve çeşitli hukuk kurallarının tek bir yasa haline getirilmesiydi ve bu da hepsi için ortak hale geldi. Bu kanunların gerçek metni korunmamıştır; ancak bunların özleri birçok eski
kitap ve yazıya o kadar sadık bir şekilde işlenmiştir ki nesilden nesile gerçek kabul edilmiş ve herkes tarafından bu şekilde itaat edilmiştir. Lambard, Wilkins ve diğerleri tarafından toplanmış bazı
parçalarına sahibiz, ancak
sahte gerçekliklerinin kanıtlarıyla doludur. Magna Charta
en eski yasadır, metni bize gerçek bir biçimde ulaşmıştır ve oradan aşağıya doğru bunların tamamına sahibiz. Ortak hukuk ve _lex scripta et non
scripta_ olan tüzük hukukunun, önceki terime ikinci bir kabul sağlamak için tam olarak ne zaman karşıt olarak seçilmeye başlandığını bilmiyoruz; Prisot'un zamanından önce mi sonra mı, o zaman yaklaşık iki buçuk yüzyıllık
tüzüklerin
korunduğunu biliyoruz. Daha sonraki zamanlarda, şansölye hukuku dalının tanıtılmasıyla, ortak hukuk terimi şansölye hukukunun karşılığı olarak üçüncü bir anlamda kullanılmaya başlandı. Ancak bu, Prisot'un zamanından çok sonra olduğu için, terimi kullandığı anlam olamazdı. Eski _lex, non scripta_'yı kastetmiş olmalı, çünkü _lex scripta_'yı da kapsayacak şekilde kullanmış olsaydı, yargıçlara kutsal kilisenin yasalarına saygı göstermelerini emreden yasaya parmak basmış olurdu. Ancak böyle bir yasa mevcut olmadığından, ortak hukuka _lex non scripta_ anlamında atıfta bulunmuş olmalı. Dolayısıyla, ortak hukuk terimi bu anlamlardan herhangi birinde kullanıldığında ve başka hiçbir şekilde kullanılmadığında, hangisinde hangi bağlamda ve ele alınan konudan kolayca anlaşılabilir; bu da, mevcut durumda şüpheye yer bırakmaz. Hukuk uygulayıcısıyken bu konuyu ele almama yol açan olayı hatırlamıyorum. Ancak, çok zengin bir hukuk kütüphanesinin bana bahşettiği tüm araştırmalarla bu konuya girdiğimi biliyorum; ve alıntılarımın doğruluğundan endişe etmiyorum. Doktrin, birçok başka ve farklı akıl yürütme konusuyla çürütülebilir; ancak sahteciliğin kökenini kendimden emin olarak ve yuvarlanan bir kartopu gibi nasıl hacim kazandığını keşfettikten sonra, daha fazla araştırmayı daha fazla kanıta ihtiyaç duyanlara bırakıyorum ve belki de ifade ettiğiniz zayıf şüpheden daha ileri gittim, sizi büyük bir saygı ve hürmetle selamlıyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXIV.--JOSEPH C. CABELL'A, 11 Ocak 1825

JOSEPH C. CABELL'A.

Monticello, 11 Ocak 1825.

Sayın Beyefendi,

Üç Profesörümüzün gelmemesi bizi çok şaşırttı. 1 Şubat'ta açılış yapma fikrinin yurtdışında o kadar yaygın olduğunu düşünüyoruz ki (her zaman şüpheyle bahsetmiş olsak da), öğrenciler söz verilen daha fazla bildirimi beklemeden o gün toplanacaklar. Onları göndermek cesaret kırıcı olacak ve Matematik veya Doğa Felsefesi olmayan bir Üniversite açmak bize alay ve rezalet getirecek. Bu nedenle, bu Profesörlerin gelmesi üzerine kurumun açılış gününün bildirileceğini belirten bir ilan yayınlıyoruz.

Vali Barbour, Kongre'den elli bin dolarımızı almayı umutla bekliyor. Öneri Temsilciler Meclisi'nde ortaya atıldı, talep komitesine havale edildi, komitenin başkanı çok olumlu bir rapor ve devletin fiilen ödediği tüm faizin geri ödenmesini varsayarak uyumlu bir yasa tasarısı hazırladı. Yasama organı bu parayı kesinlikle bize geri ödemekle yükümlü olacak; çünkü eğer ona öğrenimin teşviki için bir bağış niteliğini bir ölçüde vermeselerdi, asla ödenmezdi. Bu nedenle, geçen oturumda onlardan zorla alınmasıyla oluşan hoşnutsuzluğun şimdi ters bir duyguya yol açması ve hatta bizi bir miktar haklı bir zemine oturtması umulmaktadır. Bu duygu gerçekleşirse ve Profesörlerimizin gelişi ve 1 Şubat'ta yurtlarımızı öğrencilerle doldurmaları, onları bize karşı daha olumlu bakmaya teşvik ederse, belki de aynı fondaki siparişlerini biraz daha genişletmeye yöneltebilir. Proctor'un Raporumuza eşlik eden bir mektupta, Rotunda'yı bitirmek için yaklaşık
yirmi beş bin dolar daha fazla paraya ihtiyaç duyulacağını belirttiğini görüyorsunuz.
Bunun dışında, bir Anatomik tiyatro (yaklaşık olarak otellerimizden birinin maliyeti kadar, diyelim ki yaklaşık beş bin dolar) Anatomi okulu için
vazgeçilmezdir. Uygun bir tiyatro
hazırlanana kadar tek bir diseksiyon yapılamaz, bu da içeridekilere operasyonun avantajlı bir görünümünü sağlar ve
dışarıdan gözlemlemeyi etkili bir şekilde dışlar. Bu nedenle, ya yirmi beş bin beş bin dolarlık ek meblağlar
eksik kalacak ya da elli bin doların bir kısmını bir tiyatroya tahsis etmemize izin verilmeli ve Rotunda şimdilik
tamamlanmamış olarak bırakılmalıdır. Yine de bu amaçlardan hiçbirinin yasama organının hoşnutsuzluğunu
yenilemek için eşdeğer olduğunu düşünmüyorum. Onların içten himayesini yanımızda götüremezsek, kurum asla gelişemez. Bu nedenle, arkadaşlarımızın genel olarak hoşuna gitmediği ve rahatsız edilmeden taşınacağından oldukça emin olmadığı sürece, bu ek yardıma değinmezdim. 31 Aralık tarihli mektubunuzda, 'el yazımın ve mektuplarımın orada, yani Richmond'da büyük etkisi olduğunu' söylüyorsunuz. Sevgili efendim, bu teşvikin bana ne kadar nazik bir şekilde gösterildiğinin farkındayım. Ancak, bunların etkisine ilişkin görüşlerim çok farklı. Kamu işleri yönetiminden emekli olduğumda, kamuoyunun gözünden iyi bir şekilde emekli olduğuma ve görevimdeki davranışımın en azından bir tarafça onaylandığına ve diğer tarafça da kabul gördüğüne dair bazı kanıtlar gördüğümü düşündüm. Ancak, memleketimin ahlaki durumunda bir iyileşme sağlamak için bu kadar ciddi bir şekilde giriştiğim girişim, belki de diğer eyaletlerde iyi niyetleri güçlendirmiş olsa da, kendi eyaletimizde onları kesinlikle zayıflatmıştır. Girişim çok sayıda yerel çıkar, çok sayıda kişisel görüş ve çok fazla cehalet ile ters düştü ve ben özellikle bunun destekçisi olarak görüldüm, bu yüzden kendime karşı duygularda büyük bir değişiklik görüyorum. Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu olmasa bile saygın bir azınlığı kendimden memnun etmediğinden şüphem yok. Bunu derinden ve çok cesaret kırıcı bir şekilde hissediyorum. Yine de pes etmeyeceğim. Hayatım boyunca ilerlememde, halk için hareket ettiğimizde, her zaman doğru olanı yaparsak, başlangıçta reddedilen onayın sonunda kesinlikle bizi takip edeceğini gördüm. Hizmetleri için yaptığımız fedakarlıkların, zamanın, sessizliğin ve iyi niyetin karşılığını gelecek nesillerden beklemeliyiz. Ve bu çağrıdan korkmuyorum. Cehaletten kurtaracağımız, zihinlerinin, karakterlerinin ve çabalarımızın sonucunda elde edebilecekleri mevkilerinin yükselmesini bize borçlu olduklarını hissedecek olan
çok sayıda iyi genç adam, bizi minnettarlıkla hatırlamalarını sağlayacaklardır. O zaman, 'iyilik yapmaktan yorulmayacağız.' _Usque ad aras amicus tuus_,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXV. --THOMAS JEFFERSON SMITH'E, 21 Şubat 1825

THOMAS JEFFERSON'DAN THOMAS JEFFERSON SMITH'E.

Bu mektup, sizin için ölülerden biri gibi olacak. Yazar, siz onun öğütlerini tartmadan önce
mezarda olacak. Sevgi dolu ve
mükemmel babanız, sizden, koşmanız gereken hayatın gidişatı üzerinde
muhtemelen olumlu bir etkisi olabilecek bir şey söylememi istedi ve ben de, bir isim babası olarak, o yola ilgi duyuyorum. Birkaç söz yeterli olacak, sizin tarafınızdan iyi eğilimlerle. Tanrı'ya tapın. Ebeveynlerinize saygı gösterin ve onları sevin. Komşunuzu
kendiniz gibi ve ülkenizi kendinizden daha çok sevin. Adil olun. Dürüst olun.
İlahi takdirin yollarına mırıldanmayın. Böylece, girdiğiniz hayat, sonsuz ve tarifsiz bir mutluluğa açılan kapı olacaktır. Ve
eğer ölülere bu dünyanın şeyleriyle ilgilenmeleri için izin verilirse,
hayatınızın her eylemi benim gözetimim altında olacaktır. Elveda.

Monticello, 21 Şubat 1825.

_En yüce Şair tarafından, sizin
taklit etmeniz için İyi Bir Adamın Portresi_.

Tanrım, senin mübarek saraylarına geri dönebilecek mutlu adam kimdir;
Onları ziyaret etmek için yabancı gibi değil, orada yaşamak için?
Her düşüncesi ve eylemi erdem kurallarına göre hareket eden;
Cömert dili kalbinin
çürüttüğü şeyi söylemekten çekinen.
Kim asla bir iftira atmadı, komşusunun ününü yaralamak için;
Ne de kötü niyetle fısıldanan yalan bir habere kulak astı.
Kim tüm ihtişamı ve gücüyle ahlaksızlığı haklı bir ihmalle karşılayabilir;
Ve dindarlık, paçavralara bürünmüş olsa bile, dindarca saygı gösterebilir.
Kim verdiği yeminlere ve güvenine her zaman sağlam bir şekilde karşı koymuştur;
Ve zararına söz verse de, sözünü iyi yapar.
Faizcilikte olan ruhu hazinesini kullanmaktan nefret eder;
Hiçbir ödül suçsuz olanı yok etmeye rüşvet veremez.
Bu istikrarlı gidişatla mutluluğu garanti altına alan adam,
Dünyanın temelleri sarsıldığında, İlahi Takdir tarafından güvence altına alınmış olarak ayakta kalacaktır.

Uygulamalı yaşamda uyulması gereken On Emir.

1. Bugün yapabileceğini asla yarına erteleme.

2. Kendin yapabileceğin şeyler için asla başkasını rahatsız etme.

3. Paranı kazanmadan asla harcama.

4. Ucuz olduğu için istemediğin bir şeyi asla satın alma; sana pahalıya mal olacaktır.

5. Gurur bize açlıktan, susuzluktan ve soğuktan daha pahalıya mal olur.

6. Çok az yediğimiz için asla pişman olmayız.

7. İsteyerek yaptığımız hiçbir şey sıkıntılı değildir.

8. Hiç olmamış kötülükler bize ne kadar acıya mal olmuştur.

9. Her şeyi daima yumuşak kulplarından tut.

10. Öfkelendiğinde, konuşmadan önce ona kadar say; çok öfkelendiğinde, yüze kadar.

MEKTUP CLXXXVI.--JAMES MADISON'A, 24 Aralık 1825

JAMES MADISON'A.

Monticello, 24 Aralık 1825.

Sayın Beyefendi,

Bir süredir içsel iyileştirme sorununu umutsuz olarak düşündüm. Genel görüş akışı buna karşı o kadar güçlü bir şekilde
karşı koyuyor ki karşı konulamaz. Ve sanırım Kongre'deki muhalefet bile bundan sonra zayıf ve resmi olacak, ta ki arkadaşlarımıza bir cesaretlendirme ışığı
verebilecek veya rakiplerini hayal ettikleri güvenlikte
korkutabilecek bir şey yapılamazsa. Richmond'dan öğrendiğime göre,
bizimle birlikte düşünenler, ne yapacaklarını veya ne önereceklerini
bilmeden, tam bir dehşet içindeler. Temsilcimiz Bay Gordon, özellikle, bana çok umutsuz ifadelerle yazdı, aslında pes etmeye meyilli değildi, ancak konuyla ilgili görüş ve tavsiye almak için baskı yapıyordu. Hiç şüphem yok ki siz de aynı şekilde baskı altındasınız ve umarım
onlara bir şeyler tasarlayıp tavsiye etmişsinizdir. Eğer öyleyse, burada durun ve
daha fazlasını okumayın, ancak aşağıdakilerin hepsini _non avenue_ olarak düşünün.
Benim başıma gelen herhangi bir şeydense, sizin tavsiye etmiş olabileceğiniz herhangi bir şeyi örtük olarak benimsemekten daha memnun olurum. Çünkü bu tür
konular hakkında uzun zamandır düşünmeyi bıraktım ve kamuya açık işlemlere pek dikkat etmiyorum. Ancak siz bu konuda hiçbir şey yapmadıysanız, o zaman
bana gelen ve ekteki
kâğıtta ifade edilen şeyi dikkate almanız için riske atıyorum. Bailey'nin, makaleyi yazdığımdan beri elime geçen ve Başkan'ın kendisinden geldiğini varsaydığım önerileri, partisinin amaçları konusunda biraz tereddüt gösteriyor; ve bu zihin durumunda, eleştirel bir atış, daha az cesur olanlar üzerindeki etkisiyle yarışmayı belirleyebilir. Şu anda onlara uzatılan zeytin dalı kabul edilebilir ve anayasa böylece ılımlı bir fedakarlıkla kurtarılabilir. Makaleden hiçbir şey söylemiyorum, ki bu kendini açıklayacaktır. Aşağıdaki değerlendirme başlıkları veya bunlardan bazıları lehine olabilir. Tereddüt edenleri korkutabilir. Aynı şeyi farklı bir biçimde sunarak batı koalisyonunu kırabilir. Georgia muhalefetine ve onu güçlendirme korkusuna kıyasla olumlu karşılanacaktır. Gelecekte ve benzer durumlarda ılımlı bir muhalefet biçiminin bir örneği olacaktır. En azından bir yıl önlemi geciktirecektir. Bize daha iyi zamanlar ve araya giren kazalar şansı verecektir; ve
hiçbir şekilde bizi şu anki durumumuzdan daha kötü bir duruma sokma. Bu konular üzerinde durmuyorum; zihniniz bunları geliştirecektir.

İlk soru, bu tür bir şey yapmayı onaylayıp onaylamadığınızdır. Onaylamıyorsanız, bana geri gönderin ve bastırılacaktır; çünkü
sizin fikrinize karşı bu kadar önemli bir önlemi göze alamazdım, hatta
desteği olmadan bile. Eğer bunun üzerine iyi bir şey koymak için bir tuval olabileceğini düşünüyorsanız, istediğiniz değişiklikleri yapın ve ben bunu Gordon'a ileteceğim, en kutsal emirler uyarınca, bunun ikimizden
birinden geldiğine dair üzerinize veya bana en ufak bir şüphe gölgesi düşmeyecek şekilde kullanılması. Ama ne yaparsanız yapın,
kolaylığınızın elverdiği ölçüde hemen yapın, aksi takdirde daha kötü bir şey tarafından önceden tahmin edilebilir. Sonsuza dek ve sevgiyle,
Th: Jefferson.

_Virginia Milletler Topluluğu'nun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın İlkeleri ve
Bu İlkelerin İhlalleri Hakkındaki Ciddi Beyannamesi ve Protestosu_.

Biz, Virginia Genel Meclisi, halkı adına ve adına, aşağıdakileri beyan ediyoruz.

Virginia'nın da bir parçası olduğu Büyük Britanya hükümetine bağımsızlıklarını
kurmak için birleşen Kuzey Amerika'daki eyaletler, bu edinimden sonra özgür ve bağımsız eyaletler haline geldiler ve bu şekilde, her biri kendi adına, en iyi
gördüğü
biçimde hükümetler kurmaya yetkili oldular.

Birbirleriyle, yabancı ülkelerle ve özellikle belirtilen diğer bazı maddelerle ilişkileri konusunda tek bir hükümette birleşmeyi kabul ettikleri bir anlaşmaya (Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olarak adlandırılır) girdiler.

Aynı zamanda, her biri kendi başına, esas olarak kendi iç çıkarlarını kapsayan diğer bağımsız hükümet haklarını da korudular.

Federal şubelerinin yönetimi için, birlikte, yasama, yürütme ve yargı olmak üzere ayrı bir görevliler grubu atamayı kabul ettiler; bu sözleşmede kararlaştırılan şekilde: her biri için, ayrı ayrı ve elbette, her biri için, kendi hükümetlerinin iç şubesini yönetmek üzere, yasama, yürütme ve yargı olmak üzere ayrı bir görevliler grubu atama hakkı kaldı.

Birbirinden bağımsız olan bu iki görevli grubu, böylece her eyalet için ayrı ayrı bir hükümet bütünü oluşturur; birine özel olarak federal olarak atfedilen yetkiler, bütün üzerinde kullanılır; diğerine kalan yetkiler, yalnızca kendi eyaleti üzerinde kullanılabilir, burada yabancıdır, her biri diğerlerine, orijinal sözleşmeden önce olduğu gibi.

Hükümetin bu inşasına ve yetkilerinin dağıtımına, Virginia Milletler Topluluğu dinsel ve şefkatle bağlı kalarak, her iki görevli grubunun diğerinin haklı yetkilerini gasp etmesine eşit sadakat ve kararlılıkla karşı çıkmaktadır. Ancak federal şube bazı durumlarda kendi yetkilerini, doğrudan verilen yetkilerden yapılan yorumlar, çıkarımlar ve belirsiz kesintiler yoluyla genişletme hakkını üstlenmiş ve diğerlerinde de bunu talep etmiştir; bu Meclis bunların bağımsız şubelere verilen yetkilerin gaspı, sözleşmeye sadece eklemeler ve sözleşmenin doğrudan ihlalleri olduğunu beyan etmektedir. Örneğin, birkaç eyalete ait olan topraklar ve yargı alanlarında yollar inşa etme, kanallar açma ve diğer iç iyileştirmeleri gerçekleştirme hakkını talep etmekte ve kullanmaya başlamaktadırlar; bu Meclis bu hakkın anayasal sözleşmeyle o şubeye verilmediğini, ancak her eyalete kendi iç ve devredilmemiş yetkileri arasında kaldığını, yalnızca kendi içlerinde ve kendi yerel makamları tarafından kullanılabildiğini beyan etmektedir. Bu Meclis ayrıca, federal şubesine vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisi vererek, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödeme ve ortak savunma ve genel refahını sağlama doktrinini reddeder ve son derece yanlış ve asılsız olduğunu beyan eder. Bu doktrinin, federal şubesine, borçları ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak için vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergisi koyma ve toplama yetkisi vererek, onlara, genel refahı teşvik edeceğini düşündükleri veya iddia ettikleri her şeyi yapma yetkisi verdiği, bu yorumun, onu, kendi başına, yetkilerin sınırlandırılması olmaksızın, tam bir hükümet haline getireceği; ancak, açık anlam ve belirgin anlamın, genel refahı sağlamak için gerekli vergileri, orada belirtilen ve kendilerine devredilen çeşitli yetki eylemleriyle ve başka hiçbir şeyle değil, koyabilecekleri olduğu kabul edilir. Daha önce söylendiği gibi, bu eyaletlerin halkının, federal şubelerine durumlarını iyileştirmenin tüm araçlarını vermeyerek, bu amacı gerçekleştirebilecek herhangi bir şeyi kendilerine yasakladıkları da kabul edilmez; çünkü bu araçların dağıtımında, o şubeye kendi departmanına ait olanları verdiler ve eyaletlere de kendilerine ait olan artıkları ayrı ayrı ayırdılar: ve böylece iki şubenin birlikte örgütlenmesiyle, insan birliğinin ilk amacı olan durumlarının tam olarak iyileştirilmesini tamamen güvence altına aldılar ve kendi nimetlerini çoğaltma yeteneklerini kendilerine ayırdılar.

Genel Kurul, eyaletlerin elinde tuttuğu hakları, asla vazgeçmedikleri ve bu eyaletin asla gönüllü olarak vazgeçmeyeceği hakları böylece ilan ederken, hoşnutsuzluk bayrağını veya bu anlaşmaya kendileriyle birlikte taraf olan kardeş eyaletlerinden ayrılma bayrağını çekmek istemiyorlar. Birliklerinin nimetlerini, yabancı uluslar ve kendi aralarında ortaya çıkan sorunlar açısından, çok iyi biliyorlar ve buna çok değer veriyorlar, her ihlali gerçek bir direnişle karşılanacakmış gibi değerlendirmiyorlar. Aynı haklara, aynı belge altında sahip olanların görüşlerine çok fazla saygı duyarlar, her
yapısal farklılığı anında kopuşun bir nedeni haline getirmek için. Aslında, böyle bir kopuşu başlarına gelebilecek en büyük felaketlerden biri olarak görürlerdi; ama en büyüğü değil. Daha da büyüğü, sınırsız yetkilere sahip bir hükümete boyun eğmektir. Ancak bundan kaçınma umudu tamamen umutsuz hale geldiğinde, daha fazla hoşgörü gösterilemez. Bu nedenle, eş partilerin çoğunluğu, bu Meclis'in beklentilerine ve umuduna aykırı olarak, şu anda hükümetin federal üyesinin bu iktidar varsayımlarına rıza göstermeyi tercih ederse, sabırlı olacağız ve çok acı çekeceğiz,
zamanın, çok geç olmadan, onlara da bu gaspın hepimizi içine alacağı acı sonuçları göstereceğine güvenerek. Bu arada, sınırsız yetkilere sahip bir hükümet altında yaşamanın dışında, her türlü talihsizliği onlardan ayrı tutmaktansa, onlarla birlikte göğüs gereceğiz. Kendimize, federal kardeşlerimize ve dünyaya karşı her türlü fedakarlığı borçluyuz, insanın toplumda yaşayabileceğini, kendi koyduğu yasalarla kendini yönetebileceğini ve üyelerine yaşam, özgürlük, mülkiyet ve barışın keyfini çıkarabileceğini kanıtlayacak büyük deneyi sabırla ve sebatla sürdürmek; ayrıca, seçtiği hükümet yozlaşma eğilimi gösterdiğinde bile hemen umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini, daha sağlam parçalarının iradesinin ve uyanıklığının sapmalarını düzelteceğini, onu orijinal ve meşru ilkelere geri çağıracağını ve onu özyönetimin haklı sınırları içinde tutacağını göstermek. Ve bu Beyanname ve Protesto'nun amaçları bunlardır. O halde, bazı eyaletlerinin düşündüğü gibi, yol ve kanal yapma yetkisinin doğrudan federal şubeye verilen yetkilere eklenmesinin, çeşitli eyaletlerin bağımsız eylemleriyle değil, daha sistematik ve yararlı bir şekilde yönlendirilme olasılığı daha yüksek olduğu varsayıldığında, bu Milletler Topluluğu, bu görüşlere saygı göstererek ve eyaletleriyle uzlaşma arzusuyla, onlarla aynı fikirde olarak, bu eklemeyi yapmayı kabul edecektir, ancak bu, sözleşmenin bu belgede belirlenen şekilde düzenli olarak bir değişiklikle yapılması ve ayrıca olası değil, muhtemel suistimallere, uzlaşmalara ve yolsuzluk uygulamalarına karşı yeterince korunması şartıyla. Ve bu Commonwealth'in, 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası' adlı sözleşmeyle onaylandığı ölçüde, bütünün birliğine olan samimi ve içten bağlılığının daha da ileri bir taahhüdü olarak (anlamı açık ve sıradan diline göre, zamanın ve onu oluşturanların ortak amacına göre yorumlandığında) tüm taraflara ve yetkililere, olası sonuçlara ve özellikle belirsiz bir çoğunluğun karşılaşmayı bekleyeceği sürekli engellere ılımlı bir bakış açısıyla, seçmenlerinin özgür iradesiyle kabul etmektense bu gücün üstlenilmesini tercih edip etmeyeceklerini düşünmeleri ve değerlendirmeleri için zaman vermek; ve bu arada barışı korumak için, yasama organı aksi yönde ve nihai olarak, gasp olduğunu ilan ettiğimiz ve hak noktasında, geçersiz ve hükümsüz olarak itiraz ettiğimiz ve asla hak emsalleri olarak alıntılanmaması gereken hükümetimizin federal şubesinin eylemlerine uymayı kabul edene kadar vatandaşlarımızın görevi haline getirmeye devam ediyoruz.

Bu nedenle, bu Milletler Topluluğu'nun tüm vatandaşlarının ve aynı eyaletteki kişi ve
yetkililerin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından çıkarılabilecek, amacı posta yolları inşa etmek, seyrüsefer kanalları yapmak ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde, söz konusu eylemler, _totidem verbis_, bu Milletler Topluluğu'nun yasama organı tarafından çıkarılmış gibi, aynı şekilde, tam itaat göstermelerini kabul ediyoruz ve Virginia Genel Meclisi tarafından da kabul edilsin.

MEKTUP CLXXXVII.--WILLIAM B. GILES'A, 25 Aralık 1825

WILLIAM B. GILES'A.

Monticello, 25 Aralık 1825.

Sayın Beyefendi,

15'indeki lütfunuz dört gün önce elime ulaştı. Beni bugüne kadar
bir kenara koyamadığım bir şeyle meşgul buldum.

Seksen üç yaşımda, yedi veya sekiz aydır neredeyse tamamen eve hapseden rahatsızlıklarla
yıpranmış bir haldeyken, mektubunuzun konusu olan
işlemler için hafızama yapılan itirazlar beni çok üzüyor.

Hafızam gerçekten de neredeyse bomboş hale geldi ve bunun en iyi kanıtı muhtemelen Bay John Q. Adams ile benim aramdaki ambargo konusuyla ilgili
geçen süreçte sizin müdahalenizi
en ufak bir şekilde hatırlamadığım ciddi itirazımdır. Aklımda en ufak bir izi bile kalmadı. Yine de mektubunuzdaki ifadenin doğruluğundan şüphem yok. Ve daha azı, hatırladığım kadarıyla, Bay Adams ile olan görüşme, kendisiyle aranızda geçen önceki iletişimlerin muhtemelen ve doğal olarak ön hazırlık niteliğinde olduğu. O görüşmeyi iyi hatırlıyorum; aramızda geçen kelimelerle değil, özüyle, çok korkunç, zihnimde çok derin kazınmış ve takip etmem gereken yolu çok önemli ölçüde etkileyen, asla unutulmayacak bir karakterdeydi. Bay Adams, ambargonun devam ettiği ve ambargonun kaldırılması için çabalar sarf edildiği sırada beni aradı. O zamanlar gizli iletişim alışkanlığımız olmadığı için, ancak o zaman yapması gerekenin ülkemizin çıkarlarını çok ciddi şekilde ilgilendirdiğini ve onunla ilgili diğer tüm düşünceleri geçersiz kılmayacağını ve bunu özellikle bana açıklamayı görev edindiğini söyledi. Kendisine ziyareti için özür dilemesi için hiçbir sebep olmadığına dair güvence verdim; aksine,
iletişimlerinin minnettarlıkla karşılanacağını ve onun davranış ve ilkelerinin doğruluğuna ve vatanseverliğine olan tüm güvenimi daha da pekiştireceğini söyledim. Daha sonra, konfederasyonumuzun doğu kesiminin o zamanki ambargo kısıtlamalarından duyduğu memnuniyetsizlikten ve ambargonun altındaki huzursuzluktan bahsetti. Kendilerini ambargodan kurtarmak için denenmeyecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Doğu Eyaletleri'nin bazı vatandaşlarının (sanırım özellikle Massachusetts'i adlandırdı) İngiliz hükümetinin ajanlarıyla müzakerelerde bulunduğuna dair en kesin bilgiye sahipti; bu müzakerelerin amacı, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin o sırada devam eden savaşta daha fazla yer almaması yönünde bir anlaşmaydı; Devletler Birliği'nden ayrıldıklarını resmen ilan etmeden, onlara her türlü yardım ve itaati geri çekmeleri, seyrüsefer ve ticaretlerinin İngilizler tarafından kısıtlama ve kesintiye uğramaması, tarafsız olarak kabul edilmeleri ve muamele görmeleri ve bu şekilde her iki tarafa karşı da tavır takınmaları ve savaşın sonunda konfederasyona yeniden katılma özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğini söyledi. Bana, sözleşmenin gerçekleşmesinin yakın bir tehlike olduğunu, cazibelerin birçok kişiyi Birliğe olan sadakatlerinden uzaklaştırabilecek türden olduğunu ve dostlarının buna karşı koyabilmeleri için ambargonun kaldırılmasının kesinlikle gerekli olduğunu temin etti. Bu bilginin değerine ve ifşanın ülkemizin güvenliği ve hatta kurtuluşu için önemine dair haklı bir duyguyu dile getirdim: ve bu tedbiri terk etmekte ne kadar isteksiz olsam da (biraz daha uzun süre devam eden, daha sonra amacına ulaşacağına dair tatmin edici bir güvenceye sahip olduğumuz bir tedbir), o andan itibaren ve bu bilgiden etkilenerek, onu terk etmenin gerekliliğini gördüm ve amacımızı bu barışçıl silahla gerçekleştirmek yerine, onunla savaşmalı veya Birliği parçalamalıyız. Daha sonra arkadaşlarıma ambargonun kaldırılmasının gerekliliğine boyun eğmelerini ve genel bir mutabakat sağlayabilecekleri en iyi ikameyle yerini doldurmaya çalışmalarını önerdim.

Bu ifadenin geçen kelimelerde olduğu iddia edilmediğini ne kadar sık ​​tekrarlasam da; sadece aklımda kalan izlenimi sadakatle veriyor. Bir konuşmanın kelimeleri, uzun süre hatırlanmak için çok geçici ve uçucudur. Ancak
öz, yalnızca benim benimsememi zorunlu kıldığı önlemlerin devriminden değil, aynı zamanda
Bay Adams'a adaletli davrandığım sık sık yaşadığım durumlarda, ülkesine olan sadakatinin ve bunun güvenliği sorgulandığında tüm sıradan düşüncelerden üstün olduğunun bu kanıtını tekrarlayarak hafızamda yenilenmesinden dolayı unutulmayacak kadar önemliydi. Azalan hafızamın bu en iyi çabasıyla, sürekli ve şefkatli dostluğum ve saygımın teminatlarını kabul ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXVIII.--WILLIAM B. GILES'A, 26 Aralık 1825

WILLIAM B. GILES'A.

Monticello, 26 Aralık 1825.

Sayın Beyefendi,

Dün size bir mektup yazdım, bu mektubu istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.
Bu mektup, kamuoyunun gözü önünde olmayan konuları içerecek. Sizin gibi ben de, hükümetimizin federal şubesinin eyaletlere saklı tüm hakları gasp etme ve
kendi içinde, yabancı ve yerli tüm güçleri birleştirme yolunda hızla ilerlediğini ve bunu da meşruysa, güçlerine sınır bırakmayan yapılarla yaptığını en derin üzüntüyle görüyorum. Federal mahkemenin kararlarını, Başkanın doktrinlerini ve federal şubenin yasama organı tarafından uygulanan anayasal sözleşmenin yanlış yorumlarını bir araya getirin ve bu departmanın üç yönetici şubesinin, meslektaşları olan Eyalet otoritelerini kendilerine ayrılmış yetkilerden mahrum bırakmak ve tüm işlevleri, yabancı ve yerli, kullanmak için bir araya geldikleri çok açıktır. Ticaret düzenleme yetkisi altında, tarım ve imalat üzerinde de süresiz olarak bir düzenleme olduğunu varsayıyorlar ve buna, bu sanayi dallarından birinin, hem de en düşük olanının, kazançlarını alıp, diğerinin, en gelişmiş olanın cebine koymak için düzenleme diyorlar. Posta yolları kurma yetkisi altında, yolların inşası için dağları kesmeyi, kanallar kazmayı ve 'genel refah' sözcükleri üzerine biraz sofistikelikle desteklenerek, yalnızca özel olarak sayılan ve izin verilen eylemleri değil, genel refah için olacağını düşündükleri veya iddia ettikleri her şeyi yapma hakkını talep ediyorlar. Peki anayasanın korunması için kaynağımız nedir? Akıl ve argüman? Onları çevreleyen mermer sütunlarla akıl yürütebilir ve tartışabilirsiniz. Kendimiz tarafından seçilen temsilciler? Bunlar birleşmeye katılıyor, bazıları hükümete dair yanlış görüşlerden, bazıları yozlaşmış görüşlerden, yeterli, birlikte oy kullanarak, sağlam kısımların sayısını aşmak için; ve yalnızca bir, iki veya üç kişilik çoğunluklarla, meydan okuyarak ilerlemek için yeterince cesur. O zaman ateşli Gürcülerle birlikte silahlarımıza mı sarılacağız? Hayır. Bu son kaynak olmalı, çok daha uzun ve daha büyük acılar çekilene kadar düşünülmemeli. Bu kadar çok tarafın bir araya geldiği bir anlaşmanın her ihlaline, anlaşmanın feshi olarak, aynı anda karşı koyulacaksa, bir yıl sürecek olan hiçbir anlaşma asla yapılamaz. Kardeşlerimize yanılgı içindeyken olduğundan daha fazla sabır ve dayanıklılık göstermeliyiz; onlara düşünmeleri ve sonuçları deneyimlemeleri için zaman vermeliyiz; kendimizi kazalar bölümünden faydalanabileceğimiz bir durumda tutmalıyız; ve yoldaşlarımızdan ancak geriye kalan tek alternatif, onlarla olan Birliğimizin feshedilmesi veya yetkileri sınırsız bir hükümete boyun eğmek olduğunda ayrılmalıyız. Bu iki kötülük arasında, bir seçim yapmamız gerektiğinde, tereddüt edilemez. Ancak, bu arada, Devletler haklarına yönelik her türlü maddi gaspı not etmek için dikkatli olmalı; en kesin terimlerle meydana geldiklerinde bunları kınamalıdır; Onlara karşı protesto etmek için, şu anki teslimiyetimizin, birer kabul veya hak emsali olarak değil, daha az kötülüğe geçici bir teslimiyet olarak kabul edileceği haksızlıklar olarak, ta ki birikimleri ayrılığınkinden daha ağır basana kadar. Daha da ileri gidip, federal üyeye, anayasanın düzenli bir değişikliğiyle, eyaletler arasında yollar ve kanallar yapma hakkı vermek istiyorum, Kongre'deki yolsuzluk uygulamalarına (kütük yuvarlama vb.) karşı yeterli koruma sağlayarak, her eyaletin bu şekilde kullanılan paraların federal oranının, eyaletin içinde veya onun izniyle ve gereken _salvo_ yetkisiyle başka bir yerde işlerde olacağını ilan ederek. Bu, şu ana kadar en güvenli ve en iyi olduğunu düşündüğüm yoldur.
Mektubunuzda belirtilenlerin, Bay John Q. Adams ile aranızda geçtiği gibi, kamuoyuna duyurulmasının uygunluğu hakkındaki fikrimi soruyorsunuz. Bunu sizden başka kimse yargılayamaz. Bu, duygu forumuna ait sorulardan biridir. Bu, ifşada ima edilen güven derecesini; hiçbir koşulda başkalarına iletilmeyeceğini tek başına belirleyebilir. O karakterde görünmüyor veya hiç o görünümü taşımıyor. Bunlar, hem bugüne hem de geleceğe ait tarihi gerçeklerdir. Dünyanın bildiği tek bir olgunun, o günkü federal partinin ihanet
görüşleri hakkındaki bilgimizin doğruluğuna dair, Hartford Konvansiyonu'nun daha sonraki bir bölümü olduğu, Birliği parçalamak için yapılan en alçakça ve cüretkar girişimin ortaya koyduğu kadar açık bir kanaat taşıyacağından şüphe ediyorum: ve bunların ikisi de başarısız olunca, konsolidasyon tarihlerinin bir sonraki kitabının ilk bölümü haline geliyor. Ancak bu, '76'nın duygularından veya ilkelerinden hiçbir şey taşımayan, şimdi bankacılık kurumları ve paralı şirketler üzerine kurulu, yağmalanmış çiftçi ve dilenci çiftçileri
sürerek ve yöneterek, tercih ettikleri imalat, ticaret ve denizcilik dallarının kisvesi ve örtüsü altında, tek ve muhteşem bir aristokrasi hükümetine bakan genç üyelerinden gelen büyük bir güçle başlıyor. Bu, onlar için ilk amaçlarının monarşisine bir sonraki en iyi lütuf ve belki de ona giden en emin basamak olacaktır.

Okulunuzun iyi bir şekilde geliştiğini ve başında gerçek bir klasik akademisyen olduğunu büyük bir memnuniyetle öğreniyorum. Eyalette duyduğum üç veya dört kişiden biri. Geçtiğimiz yıl, Üniversitenin klasik okuluna utanç verici Latinistleri kabul etmek zorunda kaldık; daha iyi okullardan bir sınıf oluşturmak için uygun şekilde eğitilmiş yeterli sayıda kişi alabildiğimizde kesinlikle reddedeceğiz. Bu Connecticut Latin'inden, uzun ve kısa hecelerin bu barbarca karışıklığından kurtulmalıyız; bu, Çeroki, Şavni, İrokua veya başka bir dilin okuyucusunu dinleyip dinlemediğimizi şüpheli hale getiriyor. Üniversitemiz, İngiltere'den alınan beş Profesör açısından çok şanslıydı. Daha iyi bir seçim yapılamazdı. Geride çok az üstünlük bırakmış bir bilim seviyesinde olmalarının yanı sıra, ahlaki karakterlerinin doğruluğu, uyumlu eğilimleri ve kurumun refahı için gösterdikleri gayret, bize daha fazla dilek bırakmıyor. Gerçekten de, burada, terk ettikleri ülkede olduğu kadar yüksek bir eğitim
alınabileceğine inanıyorum. Ve eğitim için bir araya gelmiş daha iyi bir genç grubu hiç görmedim. Başlangıçta, yasal bağlarının uzunluğunu öğrenene kadar bazı usulsüzlükler yaptılar; o zamandan beri en ufak bir şekilde ihlal edilmedi. Bunların büyük bir kısmı çalışmaya ciddi şekilde bağlı ve bundan on iki veya on beş yıl sonra, Devletimizin yöneticilerinin çoğunun burada eğitim almış olacağını söylemekten korkmuyorum. Günümüzün doğru ilkelerini buradan taşıyacaklar ve ülkelerini, ne bizim zamanımızda ne de atalarımızın zamanlarında hiç görülmemiş sağlam bir saygınlıkla sergileyeceklerinden emin olabilirsiniz. Bunu
görmek için yaşayamam. Benim sevincim sadece beklentiden kaynaklanmalı. Ama sizin bunu
tam anlamıyla görmeniz, sizden yirmi yıl önde olmamın muhtemel sonucudur ve sizin şefkatli ve sadık dostunuz,

Th: Jefferson'ın içten duasıdır.

MEKTUP CLXXXIX.--CLAIBORNE W. GOOCH'A, 9 Ocak 1826

CLAIBORNE W. GOOCH'A.

Monticello, 9 Ocak 1826.

Sayın Beyefendi,

31 Aralık'taki lütfunuzu layıkıyla aldım ve sizinle birlikte, siyasi ufkumuzun şu anki alçalan görünümünün çok uğursuz bir şekilde haber verdiği tüm kötülüklerden korkuyorum. Çok uzak olmasını umduğum bir gelecekte, hükümetimizin özgür ilkelerinin,
koşulların değişmesiyle birlikte değişebileceği bekleniyordu. Ama kesinlikle onları
kuran neslin ömrünü aşmayacaklarını beklemiyordum. Ve daha da az beklediğim şey, en sevdiğim
batı ülkesinin değişimin aracı haline getirilmesiydi. O ülkenin çıkarlarını her zaman
ve sevgiyle beslemiştim, ona, kamuoyunun orijinal ve özgür ilkelerimizden
dejenerasyonuna karşı bir bariyer olarak güvenmiştim. Ama yerel çıkarların, onların damak zevkine göre
hazırlanmış yemi, onları akraba bağlarından uzaklaştırıp,
kendilerine yabancı ittifaklara sürükledi. Yine de, konsolidasyon
selinin dayanabileceğine dair pek umudum olmasa da, onu kurtarmak için çaba sarf etmeden gemiyi terk etmekten yana değilim. İlk fırtınayı
iyi atlattı ve şu anki fırtınayı da atlatabilir. Fakat, Sayın Beyefendi, ben mevcut tehlikelerimizin çağırdığı şampiyon değilim; _Non tali auxilio, nee
defensoribus istis, tempus eget_. Zayıflayan bir vücut, zayıflayan bir zihin ve zayıflayan bir hafıza, alışkanlık haline gelmiş kötü sağlıkla birlikte, geri çekilmem ve arenayı daha genç ve daha yetenekli sporculara bırakmam konusunda beni uyarıyor. Başkaları değilse bile, bunun benim görevim olduğunun farkındayım. Uzaktaki dostlarım bilmiyorsa, etrafımdakiler onlara, dostluklarında beni çatışmalara, sadece doğanın değişmez yasaları arasına
yazdığı çürümeleri açığa
çıkararak ve bunak ve güçsüz bir savunmayla ortak davaya zarar vererek çağırmamaları gerektiğini söyleyebilirler.

Ancak, bu konu hakkında bir kelime söyleyeceğim. Güney Carolina kararları, Van Buren'in teklifi ve hepsinden önemlisi Bailey'nin önerileri, diğer eyaletlerin bu konuda öne çıktığını ve muhalefetin sıradan bir şey ve sadece bir biçim ve alışkanlık meselesi olarak görüldüğü Virginia'dan daha iyi bir liderlik sergilemesinin daha iyi olduğunu gösteriyor. Eyaletlerimizin ne önerdiğini göreceğiz ve oturum kapanmadan önce kendi rotamızı daha anlayışlı bir şekilde şekillendirebiliriz.

Büyük saygı ve hürmetimin güvencesini kabul edin.

Th: Jefferson.

CXC.--[ANONİM]'A, 21 Ocak 1826

Monticello, 21 Ocak 1826.

Sayın Beyefendi,

15 Ocak tarihli lütfunuz alındı ​​ve tavsiye edilen ihtiyatı öneren nedenlerin nezaketinin tamamen farkındayım. Ancak yaptığım şeyin onur veya vicdanla yapabileceğim tek şey olduğuna inanıyorum. Bay Giles benden kendisinin bildiği ve benim de sahip olduğumu bildiği bir gerçeği belirtmemi istedi.
Bununla ne amaçladığını bilmiyordum, ayrıca sormaya veya haksız bir şey yapacağına dair bir şüphe belirtmeye hakkım yoktu.
Bu onun endişesiydi, benim değil ve karakteri bunun sorumluluğunu sürdürmeye yeterliydi. Ayrıca, eğer bundan samimi olmayan bir şekilde yararlanılacaksa, bunu kanıtlayacak kişilerin bulunacağını da biliyordum.
Bay Giles ve benim birlikte yaşadığımız samimi dostluk şartlarından bağımsız olarak, dünyanın saygısı ona,
istediği herhangi bir gerçeğe dair tanıklığımın adaletini sağlama hakkını veriyordu; ve bu tanıklığın beni bundan sonra yapacağı veya yazacağı her şeyle ve sizin anladığınız gibi tüm kariyeriyle nasıl ilişkilendireceği benim tarafımdan anlaşılmıyor.
Onun kişisel tartışmalarıyla hiçbir ilgim yok. Hiçbir zaman onlara veya başka birinin tartışmalarına katılmadım. Buna, Bay Adams konusunda kendisine verdiğim ifadenin, içerdiği her duygu ve gerçekle ona tamamen saygıdeğer olduğunu ekleyin. İçinde hatırlamak isteyeceğim tek bir kelime bile yok. Bay Adams'ın kendisi, herhangi bir şeyi alıntılamaya ihtiyaç duysaydı, isteyerek alıntılayabileceği bir ifade. Basitçe, ambargonun devam ettiği süre boyunca, Bay Adams bana (ilgili hiç kimsenin adını vermeden) en azından bir süreliğine Birliğin bölünmesini amaçlayan bir kombinasyondan bahsetti. Bay Adams ve ben o zamanlar karşılıklı istişare ve güven alışkanlığında olmadığımızdan, bunu onun vatanseverliğinin saflığının daha güçlü bir kanıtı olarak gördüm, bu da ülkesinin güvenliği tehlikedeyken onu tüm parti tutkularının üstüne çıkarabilmişti. Bu onurlu gerçeği kendime saklamadım. Özellikle son seçim sırasında, onu hakkında görüş bildiren kişilere bunu aktarma fırsatım oldu, bu da doğrudan bir düzeltmeydi. Bay Adams için hiçbir zaman saygı ve hürmetten başka bir duygu beslemedim; ve siyasi konularda aynı şekilde düşünmemiş olsak da, görüşlerinin dürüstlüğünden asla şüphe etmedim, söz konusu mektup yayınlanırsa bunun ek bir kanıtı olacak. Yine de, bunu incelemeyi önererek gösterdiğiniz dostluğu takdir ediyorum ve her fırsatta olduğu gibi, size sürekli bağlılığım ve saygım konusunda güvencemi tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCI.--JAMES MADISON'A, 17 Şubat 1826

JAMES MADISON'A.

Monticello, 17 Şubat 1826.

Sayın Beyefendi,

Temsilciler Meclisi'nin bize bir dolar daha vermeme yönündeki ezici oyu görür görmez, Üniversiteye gittim ve Bay Brockenbrough'dan yeni bir şey yapmamasını, eldeki her şeyi durdurmasını ve tüm gücünü ve parasını kitaplar için dairesel odayı ve Anatomik tiyatroyu bitirmek için kullanmasını istedim. Bunlar olmadan yapılamaz; ve bunlar ve tüm borçlarımız için yeterli paramız var. Ama o zaman güverteyi iyice temizlemenin, nasıl duracağımızı ve daha neler başarabileceğimizi görmenin ihtiyatlı olacağını düşünüyorum. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı limanlarına Paris'ten, Londra'dan yedi kutu ve Almanya'dan kaç tane olduğunu bilmediğim on kutu kitap geldi; toplamda,
belki de, yaklaşık yirmi beş kutu. Bunlardan hiçbiri,
kitap odası tamamen bitene ve tüm raflar,
açıldıkça doğrudan kutulardan ücretlerini almaya hazır olana kadar açılamaz.
Bu, Mayıs'a kadar olamaz. Kongre'den affını istediğimiz üç bin dolarlık vergi hakkında kesin bir şey duymuyorum.
Hukuk Profesörümüzü seçerken, onun
politik ilkelerine titizlikle dikkat etmeliyiz. Hatırlayacaksınız ki, Devrim'den önce,
Coke Littleton hukuk öğrencilerinin evrensel temel kitabıydı ve
daha sağlam bir whig, İngiliz anayasasının ortodoks doktrinleri veya İngiliz özgürlükleri olarak adlandırılan konularda
daha derin bir bilgi yazmamıştı. Ayrıca, o zamanlar avukatlarımızın hepsinin whig olduğunu da hatırlarsınız. Fakat
kara harfli metni ve kaba ama kurnazca öğrenimi modası geçince ve Blackstone'un yontulmuş Mansfieldizmi öğrencilerin
alışkanlığı haline geldiğinde, o andan itibaren, bu meslek (Kongremizin
anaokulu) muhafazakârlığa doğru kaymaya başladı ve şimdiki avukatların neredeyse tamamı o renkten. Kendilerini, gerçekten de,
whig olduklarını sanıyorlar çünkü artık
whigizmin veya cumhuriyetçiliğin ne anlama geldiğini bilmiyorlar.
Vestal ateşinin canlı tutulacağı yer bizim ilahiyat okulumuzdur; oradan
kendi eyaletlerimize ve kardeş eyaletlerimize yeniden yayılacaktır. Eğer
güvenimizde gerçek ve uyanık olursak, bir düzine veya yirmi yıl içinde
kendi yasama meclisimizin çoğunluğu bizim okulumuzdan olacak ve birçok mürit onun doktrinlerini kendi eyaletlerine
taşıyacak ve böylece tüm kitleyi mayalandıracaktır. New York, anayasanın savunulmasında güçlü bir zemin elde etti; Güney Karolina da
aynısını çoktan yapmıştı. Liderliğimize karşı olmama rağmen, aynı çizgide ilerlemekten ve onları sıkıca desteklemekten de aynı şekilde karşıyım; ve umarım siz veya bir başkası bizim izleyeceğimiz yolu belirler.

Gazetelerde, bana çok
acı çektiren yasama meclisindeki bazı işlemleri görmüşsünüzdür. Kendi borçlarım önemli hale gelmişti, ancak dostumuz ---- bana son darbeyi vurduğunda pek hissedilmeyecek olan mülkün budanmasının etkisinden öteye gitmemişti. O zamandan beri, yıllık gelirimin o kadar çoğunu emen borcuna yılda bin iki yüz dolar faiz ödüyordum, ailemin geçimi sermayeme derin ve hızlı bir şekilde
giriyordu ve bunu çoktan yapmıştı. Yine de, adil bir fiyattan satışlar beni yeterli bir şekilde geçindirirdi. Birkaç yıl boyunca ürünler ve fiyatlar pazarda önemli teklif verenlerin istikrarlı bir
rekabetini sürdürecek şekilde olsaydı, her şey güvende olurdu. Ancak uzun yıllar süren bodur mahsuller, düşen fiyatlar, çiftçilik işinin genel olarak bitkinliği, üreticilerin desteklenmesi için vergiler vb. altında, kağıt ortamındaki değerin felaketli dalgalanmaları, tarımı sefil bir depresyon halinde tuttu ve bu durum, Atlantik'teki eyaletleri sessizce parçalayarak batı eyaletlerini doldurdu ve teklif verenleri çekerken arazi pazarını tıka basa doldurdu. Böyle bir durumda, mülk borçlar için bir kaynak olma özelliğini kaybetti. Bolluk günlerimizde dönümü elli ila yüz dolara kolayca satılan Bedford'daki Highland (ve o zamanlar bu tür satışlar çoktu), şimdi on ila yirmi dolardan veya eski fiyatının dörtte birinden veya beşte birinden fazlasına satılmaz. Bunları düşünürken, aklıma, adil değerlemeyle ve piyango yoluyla satış yapma uygulaması geldi, Devrimden önce büyük satışlar yapmak için sıklıkla başvurulan ve hala her eyalette hem bireysel hem de kurumsal amaçlar için sürekli kullanılan bir uygulama. Eğer benim durumumda izin verilirse, sadece buradaki topraklarım, değirmenlerle birlikte, her şeyi ödeyecek ve bana Monticello'yu ve bir çiftliği serbest bırakacak. Reddedilirse, buradaki her şeyi, belki de Bedford'daki önemli bir kısmını satmalı, ailemle birlikte oraya taşınmalıyım, orada başımı sokacak bir kütük kulübem bile yok ve
gömülecek yer olup olmadığı, satışlar
şeklinde mülküme yapılmış olan yağmalara bağlı olacak. O zaman benim için soru şuydu, _Utrum horum?_ Ama neden sizi bu ayrıntılarla rahatsız ediyorsunuz? Gerçekten de, bir arkadaşla iletişim kurarak acılarım azalmadığı sürece, söyleyemem. Aramızdaki, şimdi yarım asırdır devam eden dostluk ve siyasi ilkelerimiz ve arayışlarımızın uyumu, o uzun süre boyunca benim için sürekli mutluluk kaynağı oldu. Ve eğer Üniversiteye olan ilginin ötesinde veya hayatın kendisinin ötesinde, ki yakında yapmam gerekecek, o kurumu sizin bakımınıza bırakmak bir teselli ve bir güvencedir. Ayrıca, kendi kendini yönetme nimetlerini, tüm saflığıyla, onlar için elde etmemize yardımcı olduğumuz, gelecek nesillere korumak için izlediğimiz yolu haklı çıkarmakla meşgul olduğunuza inanmak benim için büyük bir teselli oldu. Eğer dünya, genel çıkar ve ona bağlı olanların mutluluğuna tek ve kararlı bir gözle yönetilen, hakikatle korunan, asla kınanamayacak bir yönetim sistemi gördüyse, hayatlarımızı buna adadık. Bana göre, hayat boyunca bir destek direği oldun. Öldüğümde bana iyi bak ve
son sevgilerimi seninle bırakacağımdan emin ol.

Th: Jefferson.

[Aşağıdaki makalenin eklenmesi uygun görülmüştür, çünkü
yazarın mülkünü piyangoyla satmak için yasama organından izin istemesine yol açan sebeplerin açıklaması
içermektedir, ayrıca ilginç
bir
karakterdir.]

PİYANGOLAR HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

Şans oyunlarının ahlaksız olduğu yaygın bir fikirdir. Ama
şans nedir? Bu dünyada hiçbir şey sebepsiz gerçekleşmez. Sebebini biliyorsak, buna şans demiyoruz; ama bilmiyorsak, şans eseri olduğunu söylüyoruz. Eğer yüklü bir zarın en hafif tarafının yukarı döndüğünü görürsek,
nedenini biliriz ve bunun bir şans etkisi olmadığını; ancak
yüksüz bir zarın hangi tarafının döndüğünü bilmeden, bunun
şansın etkisi olduğunu söyleriz. Yine de bir şeyin ahlakı, onun
nedenine dair bilgimize veya cehaletimize bağlı olamaz. Yüksüz bir zarın belirli bir tarafının
nedenini bilmemek, zarı atma eylemini veya
üzerine bahis oynamayı ahlaksız hale getiremez. Eğer şans oyunlarını ahlaksız sayarsak, o zaman
insan emeğinin her uğraşı ahlaksızdır, çünkü şansa tabi olmayan tek bir tane bile yoktur; bir kazanç
şansı için bir kaybı riske etmediğiniz hiçbir şey yoktur. Örneğin, denizci, avantajlı bir
yük elde etme umuduyla (eğer yolculukta kaybolmazsa) gemisini riske atar. Tüccar, daha iyi bir
fiyat elde etmek için yükünü riske atar. Bir toprak sahibi, kendisini kira ile tazmin etme riskiyle bir ev inşa eder. Avcı, avı öldürme umuduyla zamanını ve sıkıntısını riske atar. Tüm bu uğraşlarda, kazanmayı umduğunuz bir şeye karşı bir şey bahse girersiniz. Ancak tüm kumarbazların en büyüğü çiftçidir. Toprağa ektiği tohumu, toprağın kendisi için ödediği kirayı, üzerindeki yıllık emeği ve sığırlarının ve teçhizatının aşınma ve yıpranmasını, çok fazla veya çok az yağmur yağma olasılığı ve hava, böcekler, atıklar vb.'nin genel belirsizlikleri nedeniyle genellikle tamamen veya kısmen kaybedilen bir ürün kazanmak için riske atar. O halde bunlar şans oyunlarıdır. Yine de ahlaksız olmaktan çok uzak, insanın varlığı için vazgeçilmezdir ve her insanın geçimini en çok sağlayacağını düşündüğü birini seçme hakkı vardır. Bu şans uğraşlarının neredeyse hepsi toplum için yararlı bir şeyler üretir. Ancak
hiçbir şey üretmeyen ve bunlarla uğraşan bireylerin veya bunlara bağımlı olan diğerlerinin refahını tehlikeye atan bazı oyunlar vardır. Bunlar
kart, zar, bilardo vb. oyunlarıdır. Ve bunların peşinde koşmak
doğal bir hak meselesi olmasına rağmen, toplum, üyelerinin bazılarının bunları takip etme konusundaki karşı konulamaz eğilimini ve bu bireylerin bağımlı olduğu ailelere
yol açtığı yıkımı algılayarak, bunu bir delilik vakası olarak görür, _quoad hoc_, aileyi ve partiyi korumak için devreye girer, tıpkı diğer delilik, çocukluk, aptallık vb. vakalarında olduğu gibi,
ve takibi ve onu takip etme doğal hakkını tamamen ortadan kaldırır. Bazı şans oyunları vardır ki, belirli durumlarda faydalıdır ve
sadece yararlı sınırlarının ötesine taşındığında zararlıdır. Bunlar
sigortalar, piyangolar, çekilişler vb.'dir. Bunları ortadan kaldırmazlar, ancak
düzenlemelerini kendi takdirlerine göre yaparlar. Gemilerin seferlerde sigortalanması şansa bağlı bir meslektir, ancak faydalıdır ve bu nedenle onu kullanma hakkı serbest bırakılmıştır. Evlerin yangına, şüpheli borçlara, belirli bir yaşamın devamına ve benzeri durumlara karşı sigortalanması da öyle. Para, bir okul gibi yararlı bir girişim için, vb. için doğrudan verginin onaylanmayacağı bir şey için eksiktir. Bu nedenle, verginin yalnızca isteklilere, yani daha yüksek bir ödül olasılığı için bir biletin fiyatını makul bir zarar görmeden riske edebilenlere konulduğu bir piyango ile toplanır. Bölünmeye karşı tamamen savunmasız veya değerinde büyük bir azalma olmadan olmayan bir mülk, bazen o kadar büyük bir değere sahip olur ki, sahibi borçları varken, başka ödeme yolu yokken ve alacaklılarının onu tam ve adil bir fiyata satmaktan başka bir şansı yokken, alıcı bulunamaz. Piyango
burada, birçok kişinin yüksek bir ödül kazanma şansı için küçük riskler aldığı, onu elden çıkarmak için yararlı bir araçtır. Bu şekilde, merhum Albay Byrd'ın (1756'da) büyük mülkü, tamamı hemen piyasaya sürülseydi, talebi aşacak, değerinin yarısı veya dörtte birine satılacak ve alacaklıları feda edecek olan borçlarını ödemeye muktedir hale getirildi, bunların yarısı veya dörtte üçü borçlarını kaybedecekti. Bu satış yöntemine eskiden çok başvuruluyordu, ta ki çok fazla risk ruhu beslediği düşünülene kadar. Bu nedenle, yasama organı, bunu tamamen ortadan kaldırmaya değil, kendi özel düzenlemeleri altına almaya ikna edildi. Bunu, ilk kez, 1769 tarihli, c.17. yasalarıyla yaptılar; bu tarihten önce, her kişi
hakkını özgürce kullanıyordu; ve o zamandan beri, yasama organının özel bir yasasıyla onaylanıp yetkilendirildiğinde
yasadışı hale getirildi.

O zamandan beri, piyango yoluyla bu satış hakkı, yalnızca yasama organının takdiri altında kullanıldı.
Bağımsızlığımızın tarihinden öteye bakmadan, uygulamada buna izin verdikleri amaçları inceleyelim.

1. Uzun bir süre Devletin sabit gelirinin bir kalemiydi.

1813. c. 1. Bölüm 3 Hükümeti desteklemek için vergi koyan bir yasa ve
c. 2. Bölüm 10.

1814. Ara. c. 1. Bölüm 3. 1814. Şub. c. 1. Bölüm 3. 1818. c. 1. Bölüm 1. 1819. c. 1.
1820. c. 1.

Bu, ulusun, bir eylemin ahlaksız olmadığına dair bir beyanıdır,
ki bu eylemi, hükümeti desteklemenin düzenli araçlarının bir parçası olarak kendileri de alışılmış bir şekilde kullanıyorlardı: bilet satıcısına uygulanan vergi, kârdaki paylarıydı ve eğer payları masumsa,
bu suç olamazdı.

2. Okullar için piyango yoluyla para toplanmasına bolca izin verilmiştir; ve bunda ve diğer birçok durumda, piyangonun paranın bir kısmını (genellikle yüzde on ila on beş) piyangonun uygulandığı kullanım için saklamasına izin verilmiştir. Böylece maceracılar biletler için yüz dolar öderken, sadece seksen beş veya doksan doları ödül olarak geri aldılar, kalan on veya on beş dolar ise kendi rızalarıyla üzerlerine kesilen vergiydi. Örnekler şunlardır.

1784. c. 34. Williamsburg şehrinin bir gramer okulu için 2000 L toplamasına yetki verilmesi.

1789. c. 68. Randolph Akademisi için 1000 L.

1789. c. 73. Fauquier Akademisi için 500 L. 74. Fredericksburg Akademisi için 4000 L.

1790. c. 46. Transilvanya Seminary için 500 L. Southampton Akademisi için 300 L.

1796. c. 82. New London Akademisi için.

1803. c. 49. Fredericksburg Yardım Okulu için. c" 50. Strasburg Semineri'ni bitirmek için. c. 58. William ve Mary Koleji için. c. 62. Bannister Akademisi için. c. 79. Belfield Akademisi için. c. 82. Petersburg Akademisi için.

1804. c. 40. Hotsprings Semineri için. c. 76. Stevensburg Akademisi için. c. 100. William ve Mary Koleji için.

1805. c. 24. Rumford Akademisi için.

1812. c. 10. Edebiyat Fonu için. Ayrıcalığı yılda 30.000 dolara satmak için, yedi yıl boyunca.

1816. c. 80. Norfolk Akademisi için, 12.000 dolar. Norfolk Kadın Derneği için,
2000 dolar. Lancastrian Okulu için, 6000 dolar.

3. Piyangoların bir sonraki amacı nehirler.

1790. c. 46. Gosport ve Portsmouth arasındaki bir köprü için, L400.

1796. c. 83. Roanoke Nehri'ni temizlemek için.

1804. c. 62. Quantico Deresi'ni temizlemek için.

1805. c. 42. Cheat Nehri üzerinde bir ücretli köprü için.

1816. c. 49. Dismal Bataklığı için, $50.000.

4. Yollar için.

1790. c. 46. Warminster'a giden bir yol için, L200.
Rockfish boşluğundan Scott's ve Nicholas'ın inişine giden bir yolu kesmek için, L400. 1796. c. 85. Bazı yolları onarmak için.

1803. c. 60. Snigger's ve Ashby's boşluklarına giden yolları iyileştirmek için. c. 61.
Brock's gap'e giden bir yol açmak için. c. 65. Monroe kasabasından Sweet Springs ve Lewisburg'a giden bir yol açmak için.

* Eldeki işlemler olmadığından, izin verilen meblağlar bilinmemektedir.

1803. c. 71. Brock's gap'e giden yolu iyileştirmek için.

1805. c. 5. Clarksburg'a giden yolu iyileştirmek için. c. 26. Monongalia Glades'ten Fishing Creek'e giden bir yol açmak için.

1813. c. 44. Thornton's gap'ten giden bir yol açmak için.

5. İlçelerin yararına piyangolar.

1796. c. 78. Shenandoah ilçesinde bir piyangoyu yetkilendirmek için. c. 84.
Gloucester ilçesinde bir piyangoyu yetkilendirmek için.

6. Kasabaların yararına piyangolar.

1782. c. 31. Richmond, Shockoe üzerindeki bir köprü için, miktar sınırlı değil.

1789. c. 75. İskenderiye, sokaklarını döşemek için, 1500 L.

1790. c. 46. do. do. 5000 L. 1796. c. 79. Norfolk, bir veya daha fazla piyango
yetkilendirildi., c. 81. Petersburg, yetkilendirilmiş bir piyango.

1803. c. 12. Woodstock, yetkilendirilmiş bir piyango c. 48. Fredericksburg,
ana caddesini iyileştirmek için. c. 73. Harrisonburg,
sokaklarını iyileştirmek için.

7. Dini cemaatler için piyangolar.

1785. c.lll. Winchester'daki bir kilisenin tamamlanması. Elizabeth River bölgesindeki bir kilisenin
yeniden inşa edilmesi.

1791. c. 69. Episkopal topluluğunun yararına.

1790. c. 46. Warminster'da bir kilise inşa etmek için, 200 L. Halifax'ta,
L200. İskenderiye'de, L500. Petersburg'da, L750. Shepherdstown'da, L250.

8. Özel topluluklar için piyangolar.

1790. c. 46. Richmond'daki Amicable Society için, L1000.

1791. c. 70. Charlotte'ta bir Mason salonu inşa etmek için, L750.

9. Özel kişilerin yararına piyangolar. [Onlar için para toplamak için.]

1796. c. 80. Lexington kasabasında yangından zarar görenler için.

1781. c. 6. Byrd's piyangosu kapsamındaki unvanları tamamlamak için.

1790. c. 46. Staunton'da bir kağıt fabrikası kurmak için, L300. Nathaniel Twining için L2000 toplamak için.

1791. c. 13. William Tatham için 4000 sterlin toplamak, onun coğrafya çalışmasını tamamlamasını sağlamak. Edebi bir çalışmayı tamamlamasını sağlamak.*

* Böyle bir eylem buldum, ancak o zaman fark etmediğim için
tekrar bulamadım. Ama böyle bir eylem var.

O zaman, hayattaki her mesleğin
şansın etkisine tabi olduğunu gördük; bu bileşenin karışımıyla ahlaksız hale gelmekten çok uzak, bu nedenle terk edildiklerinde, insan
artık var olamazdı; aralarından her birinin kendisine rahat bir geçim
sağlayacağını düşündüğü şeyi seçme hakkı doğaldır; ancak bu uğraşların büyük bir kısmı hayatın gerekliliklerine ve konforlarına katkıda bulunan bir şey üretirken, kartlar, zarlar vb. gibi diğerleri tamamen verimsizdir, kimseye fayda sağlamaz, çoğuna zarar verir, ancak belirli bir zihin yapısına sahip insanlar için pratikte o kadar kolaydır ve o kadar baştan çıkarıcıdır ki, sonuçları ne olursa olsun bu cazibeden kaçınamazlar; bu durumda, delilik, aptallık, çocukluk vb. gibi durumlarda olduğu gibi, toplumun onları kendi eylemlerine karşı bile koruması ve bu uğraşları seçme haklarını tamamen bastırarak kısıtlaması görevidir; özellikle piyangolar gibi, şansa da bağlı olsalar da birçok amaç için yararlı olan ve bu nedenle yasama organının takdirine bırakılan ve her özel durumun koşullarına göre izin verilen veya reddedilen başkaları da vardır; bu özel durum hakkında karar vereceklerdir: 1782 ile 1820 yılları arasında, sadece otuz sekiz yıllık bir süre içinde, yasama organının izninin yararlı olduğu yetmiş vaka gözlemledik; bunlardan bazıları şu anda devam etmektedir. Bu vakalar, tüm Devletin kazancı, eğitim, navigasyon, yollar, ilçeler, kasabalar, dini meclisler, özel topluluklar ve hoşgörü veya kayırma talep edebilecek özel koşullar altındaki bireylerin yerel faydalarıyla ilgilidir. İkincisi, şu anda yasama organına sunulan durumdur ve soru, dikkatlerini çeken kişinin veya durumunun, yasama organının borçlarını ödemek amacıyla piyango yoluyla satış yapma yönteminden yararlanmasına izin vermesini haklı çıkaracak derecede dikkate alınmayı hak edip etmediğidir. Adil bir fiyatın, olağan şekilde satışla elde edilemeyeceği ve tarım endüstrisinin şu anki durgun durumunda iyi bilinmektedir. Bu eyaletteki araziler, birkaç yıl önce, belki de şimdi satılacakları borçların daraldığı zamanda, getireceklerinin üçte veya dörtte birinden fazlasına satılmayacaktır. Yabancı pazarlarda, bir dizi yıl boyunca, tarımsal ürünlerin, genel olarak buğdayın, en yaygın olarak tütünün düşük fiyatı ve eyalet sınırları içinde üretilmeyen tüketim maddelerine uygulanan vergilerin birikmesi, çiftçinin veya ekicinin çiftliğine satın alma yoluyla ekleme yapmasını engellemekle kalmıyor, aynı zamanda kendi çiftliğini satmaya ve batı ülkesine taşınmaya zorluyor, bıraktığı pazarı tıka basa doldururken, teklif verenlerin sayısını azaltıyor. Bu fedakarlığa karşı korunmak, mevcut başvurunun amacıdır ve başvuranın bu korumaya ilişkin herhangi bir özel
hakkı olup olmadığı, mevcut sorudur.

Burada cevap başkalarına bırakılmalıdır. Bunu vermek bana düşmez. Ancak, başkalarından daha kolay bir şekilde, hizmet verdiğim
görevleri önerebilirim. 1764'te reşit oldum ve kısa süre sonra yaşadığım ilçenin yargıçlarının adaylığına getirildim ve ardından yapılan ilk seçimde meclisteki temsilcilerinden biri oldum.

Oradan eski Kongre'ye gönderildim.

Daha sonra Bay Pendleton ve Bay Wythe ile birlikte iki yıl boyunca, İngiliz yasalarının, Meclisimizin eylemlerinin ve ortak hukukun belirli bölümlerinin
gözden geçirilmesi ve tek bir koda indirilmesi konusunda çalıştım.

Daha sonra Vali seçildi.

Yasama organının yanında ve tekrar Kongre'ye.

Avrupa'ya Elçi Tam Yetkili olarak gönderildim.

Yeni hükümete Dışişleri Bakanı olarak atandım.

Başkan Yardımcısı ve

Başkan seçildim.

Ve son olarak, Üniversite'nin Ziyaretçisi ve Rektörü oldum.

Bu farklı görevlerde, aralarında neredeyse hiç ara olmadan, şu anda altmış bir yıldır kamu hizmetindeyim; ve zamanın çok daha büyük bir kısmında, yabancı ülkelerde veya diğer eyaletlerde. Herkes, bir Virginia arazisinin, sahibi o kadar uzakta olduğunda, ona kendisi dikkat edemeyecek kadar kaçınılmaz olarak nasıl harap olduğunu bilir; ve
özellikle de, istihdamının çizgisi, zihnini iyi ve hatta tasarruflu yönetim için gerekli olan bilgiden tamamen soyutlayıp yabancılaştıracak nitelikte olduğunda.

Eğer belirli bir hizmetin belirtilmesinin değerli olduğu düşünülürse, bunların yasama organı tarafından, Başkanlıktan emekli olmam üzerine, Şubat 1809'da Veda Konuşmasında yapılan açıklamasına atıfta bulunurdum. [Bu, 2 Pleasant'ın Koleksiyonunda, sayfa 144'te bulunabilir.] Ancak, burada belirtilmeyen, hayatımın herhangi bir bölümündeki herhangi bir işlemin sonuçları bakımından en önemlisi; yani, Bay Adams'ın yönetimi sırasında federal ilkelere ve işlemlere karşı kişisel olarak yaptığım itiraz. O dönemdeki gaspları ve anayasa ihlalleri ve Kongre'nin her iki Meclisindeki çoğunlukları o kadar büyük, o kadar kararlı ve o kadar cüretkardı ki, saldırılarına adım adım karşı koyduktan sonra, kariyerlerini en ufak bir şekilde kontrol edemeden, cumhuriyetçi liderler oradaki yararsız çabalarından vazgeçmenin, evlerine gitmenin, kendi yasama meclislerine girmenin, ne tür bir direniş oluşturabileceklerini somutlaştırmanın ve etkisiz kalırlarsa, son çare olarak orada yok olmanın onlar için en iyisi olacağını düşündüler. Bu nedenle hepsi emekli oldu ve Temsilciler Meclisi'nde Bay Gallatin'i, Senato'da ise beni yalnız bıraktılar; o zamanlar Başkan Yardımcısı olarak başkanlık ediyordum. Görev yerlerimizde kalarak,
ve bizi kovmak için çabaladıkları
gözdağı verme ve hakaretlere meydan okuyarak, yasama organları suçlamaya getirilene kadar cumhuriyetçilerin kitlesini falanks halinde bir arada tuttuk; ve dünyada hiçbir şey, özellikle Başkan Yardımcısı ofisim tarafından cumhuriyetçilerin başına getirildiğimde, pes edip görevimden çekilseydim, Birlik genelindeki cumhuriyetçiler umutsuzluk içinde pes edecek ve dava sonsuza dek kaybolacaktı. Dayanarak, yasama organlarının ağırlığını koyması için zaman kazandık; ve özellikle Virginia ve Kentucky'dekiler, ama özellikle ilki, kutlanan kararlarıyla, anayasayı son nefesinde kurtardı. O kasvetli dönemin sahnelerine tanıklık etmemiş olan hiç kimse, katlanmak zorunda kaldığımız acı verici zulümler ve kişisel aşağılanmalar hakkında hiçbir fikir edinemez. Ancak ülkemizi kurtardılar. İnsanların ruhu, X. Y. Z. sahtekarlığı ve diğer stratejiler ve entrikalar tarafından o kadar bastırılmış ve umutsuzluğa sürüklenmişti ki, kendini koruyabilen tek hükümet biçimi olan kayıtsızlığa ve monarşiye batmış olacaklardı. Eğer yasama hizmetlerinden bahsetmeye değerse ve bir ulus olarak doğuşumuzun ilk krizinde yasalarımıza vurulması gereken
özgürlük ve eşitlik damgası herhangi bir değer taşıyorsa, o günün önde gelen ve en önemli yasalarının
benim tarafımdan hazırlandığını ve esas olarak benim çabalarımla yürütüldüğünü;
aslında, Meclis saflarından yetenekli ve sadık yardımcılar tarafından desteklendiğini,
ikinci sıralarda çok etkili olduklarını, ancak lider olarak sahaya çıkmayacaklarını
göreceklerdir.

Kölelerin daha fazla ithal edilmesinin yasaklanması, bu önlemlerin ilkiydi.

Bunun ardından, tek ailelerde muazzam miktarda mülk biriktirerek ülkemizi
soylular ve plebler olmak üzere iki ayrı sınıfa bölen kalıtsal ve zorba aristokrasiyi
parçalayan zorunluların kaldırılması geldi.

Ancak vatandaşlarımız arasındaki eşitliği cumhuriyetçi hükümetin sürdürülmesi için çok önemli olan

primogeniture ilkesini ortadan kaldırmak gerekiyordu. Oğullara ve kızlara eşit miras hakkı veren soy yasası çıkardım ve bu da revize edilmiş yasanın bir parçası oldu.

Egemen bir dinin kurulmasına yönelik saldırı ilk olarak
kendim tarafından yapıldı. İlk başta sadece maaşların bir yıl askıya alınmasıyla, bir sonraki oturumda bir yıl daha mücadele edilerek,
ve böylece her yıl, kamuoyunun dini özgürlüğün kurulmasına yönelik yasa tasarısı için olgunlaşmasına kadar, revize edilmiş yasa için de hazırladığım yasa tasarısı için yapılabilirdi. Bu, sonunda kalıcı olarak ve esas olarak Bay Madison'ın çabalarıyla, o sırada Avrupa'da olduğum için,
çalışmanın öne sürüldüğü sırada,
benim Avrupa'da olmamla birlikte,
bu özel hizmetlere, esas olarak benim
çalışmam olan Üniversitemizin kurulmasını da ekleyebilirim diye düşünüyorum, aynı zamanda,
Visitation'daki yetenekli meslektaşlarımdan aldığım büyük yardımı da kabul ediyorum. Ancak civardaki ikametgahım, elbette, bana girişimin, binaların ve genel organizasyonun ve bütünün bakımının başlıca yükünü yükledi. Bu kurumun ülkemizin gelecekteki ünü, serveti ve refahı üzerindeki etkisi, henüz ancak uzaktan görülebilir. Ancak her yıl ve çok geçmeden ortaya çıkaracağı iyi eğitimli yüz genç, tüm ofislerini üstün niteliklere sahip kişilerle dolduracak ve onu mütevazı durumundan, henüz hiç görmediği ortakları arasında bir üstünlüğe yükseltecektir; hayır, en parlak günlerinde değil. Bu kurum artık gençliğini başka hiçbir eyalette eşi benzeri olmayan bir bilim düzeyine yükseltmeye hak kazanmıştır; ve bu üstünlük, orada teşvik edilen özgür zihin yelpazesinden ve diğer ilahiyat okullarında baskıcı bir hiyerarşinin zincirleri ve eski alışkanlıklara bağnazca bağlılık tarafından dayatılan kısıtlamadan daha büyük olacaktır. Şimdi işlerin tiyatrosunda olanlar, kendi bilgi seviyelerinin ötesinde bir bilimin oğullarının kendilerinin yerini aldığını görmenin tarifsiz mutluluğunu yaşayacaklar. Kardeş eyaletlerimiz de aynı eğitim
kaynaklarına yönelecek, buraya kendi dehalarını getirecekler
ateşimizde yakılacaklar ve aynı okul tarafından beslenen kardeşçe sevgileri geri getirecekler
ve bizi erken kişisel dostlukların çözülmez bağlarıyla onlara bağlayacaklar. İyi Eski Dominion, hepimizin kutsanmış annesi, o zaman başını gururla uluslar arasında kaldıracak, onlara her zaman sahip olduğu, ancak uzun süredir yetiştirilmemiş ve bilinmez kalmasına izin verdiği dehanın ihtişamını sunacak ve gençlerini eğittiği ve adeta evlat edindiği eyaletler için bir birlik merkezi haline gelecektir. Bu büyük yeniden canlandırma çalışmasının değerlerinden bir pay talep ediyorum. Tüm emeklerim, şimdi uzun yıllardır, buna adanmıştır ve bana kalan yaşam kalıntısı boyunca bunu takip etmeye söz veriyorum. Ve ne ücret istiyorum? Hazineden para mı? Tek bir sent bile değil. Vatandaşlarımın kazançlarından veya emeklerinden hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir insanın konforunun benimkinin genişletilmesi için kısıtlanmasını istemiyorum. Her fırsatta verilen hizmetler için, her zaman tam memnuniyetimle ödendi. Hiçbir zaman yasanın belirlediğinden daha fazla dolar istemedim. İsteğim, sadece kendi borçlarımı ödemek için kendi mülkümü özgürce satmama izin verilmesidir. Satmak, diyorum, feda etmek değil, spekülatörler tarafından kendilerine servet kazandırmak için yutulmasını engellemek, iyi niyetime güvenenleri ve beni hayatın son ve en çaresiz aşamasında kaynaksız bırakmak. Bana adil bir fiyat getirecek şekilde satmama izin verilirse, herkese dürüstçe ve onurlu bir şekilde ödeme yapılacak ve kendime ve geçimini sağlamak için bana bakanlara bir yeterlilik bırakılacak. Hiçbir ahlaki ilkeyi ihlal etmeyecek ve istekli olanlar ve kazanç şansını almaya izin verilmesini isteyenler dışında kimseyi riske atmayacak şekilde satmak. Kısacası, başkalarına daha ahlaki olmayan amaçlar için verdiğiniz izni bana vermek. Kendi başına kötü olmasa da, bir emsal olarak kötülüğe yol açabileceği itirazı mı yapılacak? Ancak emsali aktaranlar davalarını aynı ölçüde getirsinler. Bu davada olduğu gibi, ülkelerine kesintisiz olarak hizmet etmek için üç altmış yıl ve bir hayatlarını adadılar mı? Bu hizmetlerin zamanları, bizim Devrimimizi, sömürgeden özgür bir hükümet yapısına geçişimizi kucaklayanlar kadar zorlayıcı mıydı? Yargılanma istasyonları eşit derecede önemli miydi? Yeni hükümetlerini gerçek ilkelerine bağlı tutmakta üstlendikleri pay eşit derecede belirgin miydi? Ve çare aradıkları sıkıntının nedeni, yalnızca kendilerinden değil, kamu otoritelerinin hatalarından mı kaynaklandı, kontrolleri olmayan dolaşım ortamını bozdular ve aslında, kendilerine ödenecek mülkün değerini o oranda azaltarak borçları iki veya üç katına çıkardılar mı? Mevcut davayı karakterize eden tüm bu koşullar, onların davalarında da gerçekleştiyse, o zaman emsali takip edin. Emin olun,
bu vakalar hiçbir utanç yaratmayacak kadar nadir olacak, asla
zararlı bir alışkanlığa yerleşmeyecek. Altmış yıllık bir hizmetin tek özelliği, ülkemizde henüz başka bir örneği olmadığı için,
muhtemelen bir daha asla gerçekleşmeyecek. Ve bir kez bile olsa,
hazinenizi yoksullaştırmayacak, çünkü bundan hiçbir şey eksiltmeyecek ve
sadece doğal bir hak eylemiyle, ahlaki adaleti sağlamak için basit bir izin isteyecektir.

'Piyangolar Üzerine Düşünceler'de, aşağıdaki makaleye atıfta bulunulmaktadır.
Kitabı arama zahmetinden kurtarmak için buraya kopyalanmıştır.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Jefferson'a Veda Konuşması_.

[Her iki Meclis tarafından da kabul edildi, 7 Şubat 1809.]

Efendim, memleketinizin Genel Meclisi, az önce bırakmak üzere olduğunuz görevdeki hizmetlerinizi takdir etmeden ve size saygılı ve sevgi dolu bir şekilde veda etmeden oturumunu kapatamaz. Cumhuriyetçiliğin en saf ilkelerine göre yürütülen bir yönetim modeli için; ihtişam ve devleti bir kenara bıraktığınız için; kayırmacılığın ortadan kaldırıldığı için; iç vergilerin kaldırıldığı için; bir sürü gereksiz subayın dağıtıldığı için; 'ulusal borç ulusal bir lütuftur' şeklindeki monarşik düsturdan vazgeçildiği için ve borcumuzun otuz üç milyondan fazlasının ödendiği için; ulusal topraklarımızın yaklaşık yüz milyon dönümlük yerel hakkının ortadan kaldırıldığı için; ve fetih suçu veya felaketi olmadan, ülkemize, orijinal mülklerinden çok daha geniş, Mississippi ve Orleans limanını, batıdan Pasifik Okyanusu'na ticareti ve toprağın kendisinin içsel değerini, kalıcı ve neredeyse tükenmez bir gelir kaynağı olarak getiren geniş ve verimli bir bölgenin eklendiği için size teşekkür etmeliyiz. Bunlar, tarihçinin ele geçirmekten, genişletmekten ve gelecek nesillere zevkle üzerinde durmayı öğretmekten geri kalmayacağı, yönetiminizdeki noktalardır. O, uygar dünyayla olan barışımızı, olağandışı zorluklar ve denemeler mevsimi boyunca koruduğumuzu, ülkemizin talihsiz yerlileriyle geliştirdiğimiz iyi niyeti ve aralarında insanca yayılan medeniyeti, Barbary kıyılarındaki sakinlere öğretilen dersi, korsanca tecavüzlerini cezalandırma ve onları adalete teslim etme araçlarına sahip olduğumuz dersini ve tarihi dehanın her şeyden önce coşkuyla asılı kalacağı, konuşma ve basın özgürlüğünün dokunulmazlığı, ki bunlar olmadan deha ve bilim insana boşuna verilir, unutmayacaktır. Hükümeti yönettiğiniz ilkelerde, sadece gençliğinizde Dunmore'un öfkesini üzerinize çeken aynı erdemlerin ve yeteneklerin devamını ve olgunluğunu görüyoruz. Yabancı tiranlığa karşı direnişinizin ilk parlak ve mutlu anından bugüne kadar, aynı tekdüze, tutarlı karakteri, özgürlüğe ve cumhuriyete aynı sıcak ve bağlı bağlılığı, ülkenize, haklarına, barışına, onuruna, refahına olan aynı Roma sevgisini memnuniyetle ve minnettarlıkla anıyoruz.

Gitmek üzere olduğunuz emeklilik ne kadar da mübarek olacak! Ne kadar da
hak edilmiş bir şekilde mübarek olacak! Çünkü siz, ülkenize hizmet etmek için iyi harcanmış bir hayatın anısını, en
kesin kanıtlarını, yurttaşlarınızın sevgisini, minnettarlığını ve saygısını taşıyorsunuz.

Emekliliğinizin, hayatınızın erdemli ve
yararlı olduğu kadar mutlu olması; gençlerimizin, günlerinizin mutlu sonlarında, kendilerini sizin modelinize göre şekillendirmek için ek bir teşvik görmesi, Virginia Genel Meclisi'ni oluşturan yurttaşlarınızın dindar ve samimi duasıdır.

MEKTUP CXCII.--JOHN QUINCY ADAMS'A, 30 Mart 1826

JOHN QUINCY ADAMS'A.

Monticello, 30 Mart 1826.

Sayın Beyefendi,

Çok ilginç mesaj ve belgeler için minnettarım
ki bunların bir kopyasını bana gönderme nezaketinde bulundunuz ve mesajın dikkatimi
çektiğiniz özel bölümüne ilişkin anılarımı belirteceğim. Barışın sona ermesi üzerine, Kongre, bağımsızlıklarını alma haklarının bilincinde olarak, diğer uluslardan onayını istemeye tenezzül
etmeyecekti, ancak bazı sıradan uluslararası işlemlerle, bu onayı ima edecek şeyi almaya istekliydi. Bu nedenle, Avrupa'nın başlıca uluslarına ticaret anlaşmaları önermek üzere komisyon üyeleri atadılar. O zamanlar ben bir Kongre üyesiydim, komisyon üyeleri için talimatları hazırlamak üzere atanan komitedeydim, tahmin ettiğiniz gibi,
aslında kabul edilenlerin çizimcisiydim ve bunları yürürlüğe koymak için babanız ve Doktor Franklin ile birlikteydim. Ancak korsanlık, ablukalar, kaçakçılık ve balıkçılık alanlarının serbest bırakılmasıyla ilgili bu talimatların bir parçası olan şartlar
benim orijinal fikirlerim değildi. Bunlar daha önce Doktor Franklin tarafından kamuya açık
olan bazı
makalelerinde önerilmişti ve sanırım Kongre'ye yazdığı bir mektupta tavsiye edilmişti, ben de
kamu otoritesinin resmi onayını veren ilk kamusal eylemde bunları ekleyen kişi olmuştum. Buna göre, bu hükümleri içeren
antlaşmalarımızı Avrupa'nın başlıca hükümetlerine önerdik.
Ancak o zamanlar alt düzey bir durumdan yeni çıkmıştık; uluslar henüz bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlardı ve bizimle
kurmak istedikleri çıkarları olabilecek ilişkileri henüz düşünmemişlerdi. Bu nedenle, çoğu
önerilerimizi çekingenlikle ve çekingenlikle dinledi;
sadece yaşlı Frederic tereddüt etmeden bizimle görüştü. Portekiz'in müzakerecisi, hükümetinin onaylamadığı bir
antlaşmayı bizimle imzaladı ve Toskana nihai bir anlaşmaya yakındı. Ancak, kendimiz daha büyük güçlerle hiçbir şey yapmamamız gerektiğinin farkına varınca, daha az önemli olanlarla olan taahhütlerle ülkemizi engellememenin daha iyi olacağını düşündük ve başka hiçbir müzakereyi
kapatmadan yetkilerimizin sona ermesine izin verdik. Avusturya kısa bir süre sonra bizimle bir
antlaşma yapmak istedi ve büyükelçisi bunu bana sık sık dayattı; ancak onunla ticaretimizin bir engeli olmadığından, tekrarlanan davetlerinden kaçtım. Bu
hükümetlere, uluslar arasında çok yakında işgal edeceğimiz konum bildirilseydi, inanıyorum ki, hepsi bizimle derhal ve
açıkça buluşurdu. Bu ilkeler o zaman herkesle yerleşmiş olurdu ve sadece bizimle geleneksel hukuk olmaktan çıkıp, birbirleriyle olan taahhütlerine
kaybolur ve genel hale gelirdi. Bunlar
hatırladığım kadarıyla
gerçekler. Henüz yazılı tarihe geçmediler; ancak güneyli kardeşlerimiz tarafından benimsenmeleri onları
uygulanmaya getirecek ve onları olması gerektiği gibi, dünyanın yasasının
ve bize borçlu olacakları ilkelerin
yenilenmesinin bir parçası haline getirecek. Dostça ve yüksek saygılarımın hürmetini kabul etmenizi rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCIII.--BAY WEIGHTMAN'A, 24 Haziran 1826

BAY WEIGHTMAN'A.

Monticello, 24 Haziran 1826.

Saygıdeğer Beyefendi,

Washington şehrinin vatandaşları tarafından, Amerikan Bağımsızlığının elliinci yıldönümünde, bizim ve dünyanın kaderiyle gebe olan bir belgenin hayatta kalan imzacılarından biri olarak, onlarla birlikte bulunmam için sizden aldığım nazik davet, benim için çok gurur verici ve böyle bir yolculuğun konforu için önerilen onurlu eşlikle daha da artıyor.
Hastalığın acılarına, o günün sevinçlerine kişisel bir katılımdan mahrum kalmak, mantıklı bir şekilde ekleniyor. Ancak, kontrol etmemize izin verilmeyen koşullar altında, rıza göstermek bir görevdir. Gerçekten de, özel bir keyifle, ülkemiz için yapacağımız cesur ve şüpheli seçimde, teslimiyet veya kılıç arasında, o gün bizimle birlikte olan değerliler ordusunun kalıntısı olan küçük grupla şahsen tanışıp tebriklerimi iletmeliydim; ve onlarla birlikte, yarım yüzyıllık deneyim ve refahtan sonra, yurttaşlarımızın yaptığımız seçimi onaylamaya devam ettiği teselli edici gerçeğin tadını çıkarmalıydım. Dünya için, benim inandığım gibi (bazıları için daha erken, diğerleri için daha sonra, ama sonunda herkes için), rahip cehaletinin ve batıl inancının kendilerini bağlamaya ikna ettiği zincirleri kırmak ve özyönetimin nimetlerini ve güvenliğini üstlenmek için insanları harekete geçirmenin işareti olsun. Bizim ikame ettiğimiz bu biçim, sınırsız akıl yürütme ve fikir özgürlüğü hakkını geri kazandırıyor. Tüm gözler, insan haklarına açılıyor veya açılıyor. Bilimin ışığının genel yayılımı, insanlığın büyük çoğunluğunun sırtlarında eyerlerle doğmadığı, veya Tanrı'nın lütfuyla meşru bir şekilde binmeye hazır birkaç ayrıcalıklı kişinin çizme ve mahmuzlarla donatılmadığı gerçeğini her görüşe çoktan açmıştır. Bunlar başkaları için umut kaynağıdır.
Kendimiz için, bu günün yıllık dönüşü bu hakların hatıralarını ve onlara olan azalmayan bağlılığımızı sonsuza dek tazelesin.

Washington şehri ve civarındaki eski komşularımla tanışmaktan duyduğum memnuniyeti ifade etmek için burada izin isteyeceğim; onlarla birlikte uzun yıllar boyunca hoş bir sosyal ilişki yaşadım; kamusal kaygıların kaygılarını o kadar hafifletti ve duygularımda o kadar derin izler bıraktı ki, asla unutulmayacak. Kötü sağlığımın bir kabulün tatminini bana
engellemesine üzülerek, kendiniz ve
yazdıklarınız için en yüksek saygımın ve
dostça bağlılığımın güvencesini almaktan mutluluk duyarım.

Th: Jefferson.

*****

*****

ANA.--MERMER KAĞITLA CİLTLENMİŞ ÜÇ CİLTİN AÇIKLAMASI

_MERMER KAĞITLA CİLTLENMİŞ ÜÇ CİLTİN AÇIKLAMASI_.*

Bu üç ciltte, Dışişleri Bakanı olduğum dönemde General Washington'a yazılı olarak verdiğim resmi görüşlerin kopyaları, bazen de davaya ait belgeler bulunacaktır. Bunlardan bazıları
taslak, bazıları basın kopyaları, bazıları da orta düzeydedir. O ofisteki görevimin daha önceki kısmında, geçen işlemlerin başka hiçbir notunu almadım; ancak bir süre sonra, hafızamı desteklemek için bunu yapmanın önemini gördüm. Bu nedenle, sık sık, cebimden anında çıkarıp, boş zamanlarda kopyalanması için kenara koyduğum gevşek kağıt parçalarına muhtıralar yazdım, ancak bunlar neredeyse hiç kopyalanmadı. Bu nedenle, bu parçalar, yırtık, ovulmuş ve karalanmış oldukları için, dolabıma gelen bir ciltçiyle diğerleriyle birlikte ciltlemiştim, tek bir kağıt okuma fırsatım olmadan ve kendi gözlerimin önünde yapmıştım. Bugün, tarihlerinden yirmi beş yıl veya daha fazla bir süre geçtikten sonra, zamanın tutkuları geçtiğinde ve işlemlerin nedenleri tek başına karar üzerinde etkili olduğunda, bütünü sakin bir şekilde gözden geçirdim. Kaydettiğim bilgilerin bir kısmı, artık geri kalanından çıkarıldı, çünkü bunların yanlış, şüpheli veya yalnızca kişisel veya özel olduğunu gördüm ve bunlarla hiçbir ilgimiz yok. Belki de geri kalanların korunmaya değer olmadığını düşünürdüm, ancak
o dönemin tek tarihine karşı tanıklıkları, ki bu da gerçek ve yayınlanmamış belgelerden derlenmiş gibi görünüyor.

*****

[* Bunlar, Yazarın Dışişleri Bakanlığı görevinden emekli olduğu zamana kadar olan Ana'yı içeren ciltlerdir.
Atıfta bulunulan resmi görüşler ve belgeler, çok hacimli olduklarından, aynı ciltlerin içerdiği konuşmalara yer açmak için çoğunlukla çıkarılmıştır.]

Ancak gerçeklerin kısa bir incelemesi *****, o günkü mücadelelerin cumhuriyetçi ve krallık hükümeti savunucuları arasındaki ilke mücadeleleri olduğunu ve birincisi bu çabaları göstermemiş olsaydı, hükümetimiz bu erken dönemde bile, bu çabaların başarılı bir şekilde
yaptığı şeyden çok farklı bir şey olacağını gösterecektir.

Eski Konfederasyon Maddeleri uyarınca, Büyük Britanya'nın saldırılarına karşı ortak savunma amacıyla eyaletler arasındaki ittifak, ittifak antlaşmalarının genel olarak olduğu gibi, karşılıklı şartlarına uyumu sağlamak için yetersiz bulundu; ve bunlar bir kez yerine getirildiğinde, bu bağ kendiliğinden sona erecek ve her eyalet her şeyde egemen ve bağımsız olacaktı. Yine de, bu ayrı bağımsızlıkların, Yunanistan'ın küçük eyaletleri gibi, birbirleriyle sonsuza dek savaş halinde olacakları ve sonunda Avrupa'nın önde gelen güçlerinin sadece yandaşları ve uyduları haline gelecekleri herkesin aklına gelmezdi. O halde, herkes, iç barışı ve Avrupa'nınkinden bağımsız kendi siyasi sistemimizi sağlayacak daha ileri bir birlik bağını dört gözle beklemiş olmalı. Hepsinin tek bir hükümette birleştirilmesi mi yoksa her birinin iç meselelerde bağımsız kalması ve tümünün yalnızca yabancı olan şeyler konusunda tek bir ulus oluşturması mı gerektiği ve bu ulusal hükümetin bir monarşi mi yoksa cumhuriyet mi olması gerektiği, elbette anayasalara, alışkanlıklara ve her bireyin koşullarına göre görüşleri bölecektir. Her zaman söylendiği ve inanıldığı gibi, ordunun bazı subaylarının (ve Steuben ve Knox'un her zaman önde gelen ajanlar olarak adlandırıldığı gibi) askeri alışkanlıklarla monarşiye eğitilmiş oldukları, General Washington'a, ordu dağılmadan önce bu büyük sorunu çözmeyi ve desteklerinin güvencesiyle tacı üstlenmeyi teklif ettikleri anlaşılıyor. Bu baba katili önerisini incelediği söylenen onursuzluk, onun erdemine ve bilgeliğine eşit derecede layıktı. Sonraki çaba, (aynı kişilerin, ayrılma anındaki önerileri üzerine) Cincinnati adı altında, bu ayrımla hükümetin gelecekteki çerçevesine yerleştirilmeye hazır, kalıtsal bir tarikat kurulması ve General Washington'un hala onların başında olmasıydı. General, Annapolis'te Kongre'deyken bana bu konuda bir mektup yazdı ve mektubumdan bir alıntı 5. Marshall'ın Tarihi'nin 28. sayfasına eklendi. Daha sonra, topluluğun bir toplantısına giderken beni orada ziyaret etti ve bir akşam boyunca istişare ettikten sonra, tüm çabalarını onu tamamen bastırmak için kullanmaya kararlı bir şekilde oradan ayrıldı. Ancak, üyelerin sevgisine o kadar sıkı bir şekilde saplanmış olduğunu gördü ki, o anda tesadüfen gerçekleşen bir olayla güçlendikleri için, kalıtsal ilkesinin ortadan kaldırılmasından başka bir şey yapamadı. Dönüşünde tekrar aradı ve bana yapılan muhalefeti, Fransa'dan gelen olayın etkisini ve süresinin şu anki üyelerin yaşamlarıyla sınırlı olmasının zorluğunu ayrıntılı olarak açıkladı. Daha fazla ayrıntı, belgelerimde, onun ve benim mektuplarımda ve bazıları da, bu derneğin kuruluşunu, ülkemize iftira atma gerekçesi olarak gösteren, yazarı M. Meusnier'e ilettiğim _Encyclopedic Methodique et Dictionnaire d'Economic Politique_ adlı eserde bulunabilir. Kamu alacaklılarına adalet sağlayacak bir otoritenin olmaması ve yabancı ülkelerle yapılan anlaşmaların gözetilmesi, bir süre sonra, Annapolis'te bir Eyaletler konvansiyonu çağrısına yol açtı. Her ne kadar bu toplantıda, cumhuriyetçi veya kraliyet hükümeti sorusunda bir görüş ayrılığı belirgin olsa da, eyaletler arasında ilki lehine olan duygu o kadar yaygındı ki, ikincisinin dostları kendilerini yalnızca engelleme ve her önerilen şeyi geciktirme yoluna sınırladılar; hiçbir şey yapılmadan ve her şey kötüden daha kötüye giderek, kraliyet hükümetinin gasp edilebileceğini ve halk tarafından anarşiden ve iç ve dış savaşlardan daha iyi olarak kabul edileceğini umuyorlardı, şu anki genel hükümet eksikliğinin kesin sonuçları. Eyaletlerden gelen milletvekillerinin eksik katılımıyla birlikte, manevralarının etkisi, Philadelphia'da yapılacak daha genel bir kongre çağırma tedbirine yol açtı. Aynı parti, bunun üzerine aynı uygulamaları sergiledi ve cumhuriyetçi olacağını öngördükleri bir uyum hükümetini engelleme ve anarşi yoluyla monarşiye zorlama konusunda aynı görüşlere sahipti. Fakat bu konvansiyonun kitlesi, onların manevraları tarafından şaşkına çevrilmek ve yanlış yönlendirilmek için fazla dürüst, fazla bilge ve fazla istikrarlıydı. Bunlardan biri, Albay Hamilton tarafından önerilen ve aslında kraliyetçilik ve cumhuriyetçilik partileri arasında bir uzlaşma olacak bir hükümet biçimiydi. Buna göre, yürütme ve yasama organının bir kolu iyi davranış süresince, yani ömür boyu görev yapacak ve eyalet valileri bu iki kalıcı organ tarafından atanacaktı. Ancak bu reddedildi; bunun üzerine Hamilton, umutsuz bir şekilde kongreden ayrıldı ve nihai sonuca yakın bir zamana kadar bir daha asla geri dönmedi. Monarşi savunucularının bu görüşleri ve çabaları, gizli veya açık, eyaletler genelinde büyük bir kıskançlığa yol açmıştı; ve bu kıskançlık, geleneksel anayasaya karşı güçlü bir muhalefeti tetikledi; bu kıskançlık, sonunda sadece monarşik veya konsolide bir hükümete karşı engeller olarak belirli değişiklikler yapılması yönündeki genel bir karara yol açtı. Bu kongrelerin tüm döneminde, Fransa'daki görevim sırasında orada bulunmadığım için, bu kongrelerin üyeleri hakkında bilgi verdim. Yeni hükümetin ilk yılında o görevden döndüm, Aralık 1789'da Virginia'ya indim ve Mart 1790'da Dışişleri Bakanlığı görevine başlamak üzere New York'a gittim. Burada, kesinlikle, şimdiye kadar
düşündüğüm her şeyden daha az beklediğim bir durumla karşılaştım. Fransa'yı, devriminin ilk yılında, doğal haklar ve reform için şevkle
ayrılmıştım. Bu haklara olan vicdani bağlılığım
artırılamazdı, ancak günlük egzersizle
uyandırılmış ve heyecanlandırılmıştı. Başkan beni içtenlikle, meslektaşlarımı ve önde gelen vatandaşlar çevresini de görünüşe göre hoş karşılayarak karşıladı.
Aralarına yeni gelen bir yabancı olarak bana verilen akşam yemeği partilerinin nezaketleri, beni hemen onların tanıdık toplumuna yerleştirdi. Ancak masa sohbetlerinin
beni ne kadar hayrete düşürdüğünü ve utandırdığını tarif edemem. Siyaset
ana konuydu ve kral hükümetinin cumhuriyetçi hükümete tercih edilmesi, açıkça en sevilen duyguydu. Bir mürted olamazdım, ne de ikiyüzlü; ve çoğunlukla, sorunun cumhuriyetçi tarafındaki tek savunucu olarak kendimi buldum, tabii oradaki konuklar arasında yasama meclislerinden o partiden bir üye olmadıkça. Hamilton'un mali sistemi o zamanlar geçmişti. İki amacı vardı; 1. halkın anlayışını ve araştırmasını dışlamak için bir bulmaca olarak; 2. yasama organının bozulması için bir makine olarak: çünkü o, insanın yalnızca iki saik tarafından yönetilebileceği görüşünü ileri sürmüştü: güç veya çıkar: bu ülkede güç söz konusu olamazdı ve bu nedenle, yasama organını yürütmeyle uyum içinde tutmak için üyelerin çıkarları korunmalıdır. Ve üzüntü ve utançla, bu makinenin etkisiz olmadığı kabul edilmelidir; Hatta bu, hükümetimizin doğuşunda bile, bazı üyelerin görevlerini kendi çıkarları doğrultusunda esnetecek ve kişisel çıkarları kamu yararından daha çok gözetecek kadar
serseri oldukları görüldü.

Savaş sırasında karşılaştığımız en büyük zorluğun, savaşan askerlerimize veya onlara gerekli yiyecek ve giyecek tedarik eden çiftçilerimize, imalatçılarımıza ve tüccarlarımıza ödeme yapmak için para veya araç eksikliği olduğu iyi bilinir.
Kağıt paranın çaresi tükendikten sonra, borç senetleri, Birleşik Devletler mümkün olduğunda ödeme güvencesiyle bireysel alacaklılara verildi.
Ancak bu insanların sıkıntıları onları sık sık değerlerinin yarısı, beşte biri ve hatta onda biri karşılığında bunlardan vazgeçmeye zorladı; ve spekülatörler, en hileli uygulamalarla ve asla ödeme yapılmayacağına dair iknalarla onları sahiplerinden kandırma ticaretini yaptılar. Bu senetlerin finansmanı ve ödenmesi için hazırlanan faturada Hamilton, orijinal sahipleri ile bu senedin hileli alıcıları arasında hiçbir fark gözetmemiştir. Bu iki alacaklı sınıfının aynı kefeye konulması konusunda büyük ve haklı bir tiksinti oluşmuş ve birincisine tam değeri, ikincisine ise sadece faiziyle birlikte ödedikleri fiyatı ödemek için büyük çabalar sarf edilmiştir. Ancak bu, oynanacak olan ve açgözlü üyelerin zihinlerinin çoktan eğitildiği ve hazırlandığı oyunu önleyecekti. Bu çeşitli çabalar üzerine yapılan güç denemesi, yasa tasarısının sonunda hangi biçimde geçeceğini gösterdiğinde, bu, içeride dışarıdan daha erken ve özellikle de Birliğin uzak bölgelerindekilerden daha erken öğrenildiğinde, temel mücadele başladı. Karadan kuryeler ve bayrak atları ve denizden hızlı yelken açan pilot tekneleri her yöne uçuyordu. Her eyalette, kasabada ve kırsal bölgede aktif ortaklar ve temsilciler ilişkilendirildi ve istihdam edildi ve bu kağıt, Kongre'nin parite üzerinden geri ödemeyi çoktan sağladığını bilmeden önce, beş şiline ve hatta pound başına iki şiline kadar düşük bir fiyata satın alındı. Böylece yoksullardan ve cahillerden muazzam meblağlar çalındı ​​ve daha önce yeterince yoksul olanlar tarafından servetler biriktirildi. Böylece bir liderin maharetiyle zenginleşen adamlar, elbette onları servete götüren şefi takip edecek ve onun tüm girişimlerinin gayretli araçları olacaklardı.

Bu oyun bitmişti ve benim geldiğim anda halının üzerinde bir başkası vardı; ve buna en cahil ve masum şekilde ben mumu tutmak zorunda kaldım. Bu mali manevra, Assumption adıyla iyi bilinir. Kongre'nin borçlarından bağımsız olarak, Eyaletler, savaş sırasında ayrı ve ağır borçlar almıştı; ve özellikle Massachusetts, Penobscot'un İngiliz karakolunda saçma bir girişimle, saçma bir şekilde yürütülmüştü: ve Hamilton ne kadar çok borç toplarsa, paralı askerleri için o kadar çok yağma elde edecekti. Bu para, ister akıllıca ister aptalca harcanmış olsun, genel amaçlar için harcanmış gibi gösterilmişti ve bu nedenle genel keseden ödenmesi gerekiyordu. Ancak itiraz edildi ki,
hiç kimse bu borçların ne olduğunu, miktarını veya kanıtlarının ne olduğunu bilmiyordu. Önemi yok; yirmi milyon olduğunu tahmin edeceğiz. Ancak bu yirmi milyondan ne kadarının bir eyalete, ne kadarının bir diğerine geri ödeneceğini bilmiyoruz. Önemi yok; tahmin edeceğiz. Ve böylece
birkaç eyalet arasında başka bir mücadele başlatıldı ve bazıları çok, bazıları az, bazıları hiçbir şey elde etti. Ancak asıl amaç elde edildi, Hazine'nin falanksı ek askerlerle güçlendirildi. Bu
önlem, Eyaletler Birliği'nden önce veya sonra Kongre'de bilinen en sert ve öfkeli
yarışmalara yol açtı. Ben tam ortasına
vardım. Ancak, sahaya yabancı, üzerindeki aktörlere yabancı, konuyla ilgili tüm bilgimi kaybetmiş kadar uzun süredir uzaktaydım ve henüz amacının farkında değildim, bu yüzden onunla ilgilenmedim. Ancak büyük ve
zorlayıcı soru Temsilciler Meclisi'nde kayboldu. Bu konu yüzünden çıkan çekişmeler o kadar yüksekti ki, reddedilince
işler askıya alındı. Kongre toplandı ve hiçbir şey yapmadan
günden güne dağıldı, taraflar birlikte iş yapamayacak kadar sinirliydi. Özellikle, Güney Carolina'dan Smith ile birlikte bu sahnelerdeki başlıca kumarbazlar olan doğu üyeleri,
ayrılma ve dağılma tehdidinde bulundular. Hamilton umutsuzluk içindeydi.
Bir gün Başkan'a giderken, sokakta onunla karşılaştım.
Beni Başkan'ın kapısının önünde yarım saat ileri geri yürüttü.
Yasama organının içine düştüğü ruh halini acıklı bir şekilde resmetti; alacaklı eyaletler olarak adlandırılanların iğrenmesini; üyelerinin ayrılmasının ve eyaletlerin ayrılmasının tehlikesini. Yönetim üyelerinin birlikte hareket etmeleri gerektiğini; bu sorunun benim alanım olmamasına rağmen, ortak bir görevin bunu ortak bir endişe haline getirmesi gerektiğini; Başkanın, tüm idari sorunların nihai olarak dayandığı merkez olduğunu ve hepimizin onun etrafında toplanması ve ortak çabalarla onun onayladığı önlemleri desteklememiz gerektiğini; ve sorunun yalnızca küçük bir çoğunlukla kaybedilmiş olması nedeniyle, bazı arkadaşlarımın yargı ve takdirine başvurmamın oylamada bir değişiklik yaratması ve şu anda askıya alınmış olan hükümet mekanizmasının tekrar harekete geçmesinin muhtemel olduğunu belirtti. Ona, tüm konuya gerçekten yabancı olduğumu; henüz benimsenen finans sistemi hakkında bilgi sahibi olmadığım için, bunun ne kadar gerekli bir sıra olduğunu bilmediğimi söyledim; şüphesiz ki, eğer reddedilmesi Birliğimizin bu başlangıç ​​aşamasında dağılmasını tehlikeye atıyorsa, bunun tüm sonuçların en talihsizi olduğunu düşünürdüm, ki bu tüm kısmi ve geçici kötülüklerin önüne geçilmesini gerektirir. Ancak, ertesi gün benimle akşam yemeği yemeyi teklif ettim ve bir veya iki arkadaşımı daha davet edip onları bir araya getirecektim,
ve makul insanların, soğukkanlılıkla bir araya gelerek, bazı karşılıklı fikir fedakarlıklarıyla Birliği kurtaracak bir uzlaşmaya varamamalarının imkansız olduğunu düşündüm. Tartışma gerçekleşti.
Buna sadece teşvik edici bir şekilde katılabildim, çünkü onu yönetecek koşullara yabancıydım. Fakat sonunda, bu önerinin reddedilmesine ne kadar önem verilmiş olursa olsun, Birlik ve Eyaletler arasındaki uyumun korunmasının daha önemli olduğu ve bu nedenle ret oyu iptal edilmesinin daha iyi olacağı, bunun için bazı üyelerin oylarını değiştirmeleri gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Fakat bu hapın Güney Eyaletleri için özellikle acı olacağı ve bunu onlara biraz tatlandırmak için bazı eş zamanlı önlemlerin alınması gerektiği gözlemlendi. Hükümet merkezinin Philadelphia'da veya Potomac'taki Georgetown'da belirlenmesi yönünde daha önce önerilerde bulunulmuştu; ve Philadelphia'ya on yıllığına ve Georgetown'a da daha sonra kalıcı olarak verilmesinin, diğer önlemin tek başına uyandırabileceği huzursuzluğu bir nebze olsun yatıştırabileceği düşünülüyordu. Böylece Potomac üyelerinden ikisi (White ve Lee, ama White neredeyse midesi bulanan bir iğrenmeyle) oylarını değiştirmeyi kabul etti ve Hamilton diğer noktayı üstlendi. Bunu yaparken, Robert Morris'in ve orta eyaletlerin aracılığıyla doğu üyeleri üzerinde kurduğu etki, angajmanın kendi tarafını etkiledi; ve böylece Varsayım kabul edildi ve yirmi milyon hisse senedi, kayırılan eyaletler arasında paylaştırıldı ve hisse senedi ticareti yapan sürüye yiyecek olarak atıldı. Bu, Hazine'ye destek verenlerin sayısını artırdı ve başkanını, hükümete siyasi görüşlerine uygun bir yön verebilecek yasama organındaki her oylamanın efendisi yaptı.

İyi biliyorum ve öyle de anlaşılmalıdır ki, Kongre'deki çoğunluk gibi hiçbir şey bu yozlaşmaya boyun eğmemişti. Kesinlikle değil. Ancak, o organın dürüst kısmında, cumhuriyetçi ve federal olarak adlandırılan partiler arasında, çok da eşit olmayan bir bölünme çoktan gerçekleşmişti. İkincisi, prensipte monarşist olduklarından, elbette Hamilton'a bağlıydılar, bu prensipte liderleri olarak ve onlara eklenen bu paralı asker falanksı, ona her zaman her iki Mecliste de çoğunluğu sağladı: böylece yasama organının tüm eylemi artık Hazine'nin yönetimi altındaydı. Yine de makine tamamlanmamıştı. Finansman sisteminin ve Varsayım'ın etkisi geçici olacaktı; zenginleştirdiği bireysel üyelerin kaybıyla birlikte kaybolacaktı ve daha kalıcı bir etki
motoru tasarlanmalıydı, bu mirmidonlar henüz tüm muhalefete rağmen bunu sürdürebilecekken. Bu motor, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ydı. Tüm bu tarih biliniyor, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Hükümet Philadelphia'da kalırken, her iki Meclis'in üyelerinden oluşan bir seçki sürekli olarak yönetici olarak tutuluyordu,
bu kurum için veya federal başkanın görüşleri için ilginç olan her soruda, o başkanın isteği doğrultusunda oy kullanıyorlardı; ve hisse senedi sahibi üyelerle birlikte, federal oyu her zaman çoğunluğun oyu haline getirebiliyorlardı. Bu kombinasyonla, anayasaya yasal açıklamalar yapıldı ve tüm idari yasalar İngiltere modeline göre şekillendirildi ve böylece kabul edildi. Ve bu etkiden, bankanın bölgesinden Washington'a taşınana kadar
rahatlamadık. İşte bu noktada, yönetim sürecine karşı yapılan muhalefetin gerçek temeli ortaya çıktı. Amacı, yasama organını yürütmeden bağımsız ve saf tutmak, yönetimi cumhuriyetçi biçim ve ilkelere sınırlamak ve anayasanın bir monarşi olarak yorumlanmasına ve pratikte en sevdikleri İngiliz modelinin tüm ilkelerine ve kirliliklerine saptırılmasına izin vermemekti. Bu, General Washington'a karşı bir muhalefet de değildi. Kendisine emanet edilen cumhuriyetçi suçlamaya sadıktı; ve konuşmalarımızda bana, bunu desteklemek için kanının son damlasını bile vereceğini ciddi ve tekrar tekrar söyledi; ve bunu daha sık ve daha ciddi bir şekilde yaptı, çünkü Hamilton'un ona karşı tasarılarına dair şüphelerimi biliyordu ve onları susturmak istiyordu. Çünkü Hamilton'un planlarının sürüklenmesinden veya etkisinden habersizdi. Finansal projeler, hesaplamalar ve bütçeler konusunda bilgisiz olduğu için, bunları onaylaması, adama olan güvenine dayanıyordu. Ancak Hamilton sadece bir monarşist değildi, aynı zamanda yolsuzluğa dayalı bir monarşinin taraftarıydı. Bunun kanıtı olarak, beni yaratan Tanrı'ya
doğruluğunu tasdik ettiğim bir anekdot anlatacağım. Başkan, Nisan 1791'de güney turuna çıkmadan önce, o ayın dördünde Mount Vernon'dan Dışişleri, Hazine ve Savaş Bakanlarına bir mektup göndererek, yokluğunda herhangi bir ciddi ve önemli dava ortaya çıkarsa, istişare edip harekete geçmelerini istedi. Ve Başkan Yardımcısına da danışılmasını talep etti. Bu, o memurun bir kabine sorusuna katılmasının istendiği tek durumdu. Bir istişare fırsatı doğduğunda, bu beyefendileri (ve hatırladığım kadarıyla Başsavcıyı) konu hakkında görüşmek üzere benimle akşam yemeği yemeye davet ettim. Örtü kaldırıldıktan ve sorumuz kabul edilip reddedildikten sonra, konuşma başka konular üzerine başladı ve bazı koşullar nedeniyle, Bay Adams'ın 'Bu anayasayı yozlaşmışlığından arındırın ve halk kanadına eşit temsil hakkı verin, o zaman insan zekasıyla
tasarlanmış en mükemmel anayasa olur.' dediği İngiliz anayasasına yöneldi. Hamilton durakladı ve 'Onu yozlaşmışlığından arındırın ve halk kanadına eşit temsil hakkı verin, o zaman uygulanamaz bir hükümet olur: şu anki haliyle, tüm varsayılan kusurlarıyla birlikte, var olmuş en mükemmel hükümettir.' dedi. Ve bu, kesinlikle bu iki beyefendinin siyasi inançlarını ayıran tam çizgiydi. Biri iki kalıtsal dal ve dürüst bir seçilmiş dal içindi: diğeri ise, kendi iradesine göre yozlaşmış bir Lordlar ve Avam Kamarası olan ve kendisi ile halk arasında duran kalıtsal bir Kral içindi. Hamilton gerçekten de eşsiz bir karakterdi. Keskin bir anlayışa sahip, tarafsız, dürüst ve tüm özel işlemlerde onurlu, toplumda sevimli ve özel yaşamda erdeme gerektiği gibi değer veren, ancak İngiliz örneği tarafından o kadar büyülenmiş ve saptırılmış ki, yolsuzluğun bir ulusun hükümeti için
elzem olduğuna dair tam bir inanç içinde. Bay Adams başlangıçta bir
cumhuriyetçiydi. İngiltere'deki görevi sırasında kraliyet ve asaletin parıltısı, onların hayranlığının hükümette gerekli bir bileşen olduğuna inanmasına neden olmuştu; ve Shays'in isyanı, o zamanlar bulunduğu yerde yeterince anlaşılmadığı için, yoksulluk ve baskının yokluğunun, düzen için yeterli bir garanti olmadığını kanıtlıyor gibiydi. Amerikan Anayasaları hakkındaki kitabı, siyasi eğilimini ortaya koyduktan sonra, yokluğunda monarşik federalistler tarafından ele alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, vatandaşlarımızın genel eğiliminin monarşiye uygun olduğuna inanmaya zorlandı. Burada, önceki eserine bir ek olarak Davila'sını yazdı ve Başkanlığa seçilmesi, hatalarını doğruladı. Sayısız konuşma da, ustaca ve çalışkan bir şekilde ona yağdırıldı ve onu, ayaklarının dibinde onu ve aldatıcılarını yutacak olan uçurum açılırken, popülerliğin zirvesinde olduğuna dair bir güvene kaptırdı. Çünkü
General Washington geri çekildiğinde, bu kraliyetçilik _energumenileri_,
şimdiye kadar dürüstlüğünden, kararlılığından, vatanseverliğinden ve isminin otoritesinden duyulan korkuyla kontrol altında tutulmuşlardı, şimdi Devlet arabasına binmiş ve kontrolden
kurtulmuşlardı, tıpkı Güneş'in arabasına binen Phaeton gibi,
baş aşağı ve vahşice gidiyorlardı, ne sağa ne sola bakıyorlardı, ne de sürdükleri nesnelerden başka hiçbir şeye bakmıyorlardı; ta ki, bunları tam olarak
gösterene kadar, ulusun gözleri açıldı ve halk meclislerinden genel bir dağılma gerçekleşti.

Bay Adams, eminim ki, yönetimi sırasında
çevrelediği ihanetlere çoktan ikna olmuştu. O zamandan beri seçmenlerinin cumhuriyetçi hükümete bağlı olduğunu ve yargısının eski temeline oturtulup oturtulmadığını, iyi bir vatandaş olarak çoğunluğun iradesine uygun olduğunu
ve ikna oldum ki, cumhuriyetçi yapısını karakterine ait şevk ve sadakatle sürdürecektir. Çünkü bir düşman bile, 'O her zaman dürüst bir adamdır ve çoğu zaman da harika bir adamdır' demiştir. Fakat onu
sürüngen atı yapanların öfke ve çılgınlıklarının hararetinde, buna tanık olmayan hiç kimse, onların dizginlenemez çılgınlığı ve kendilerini
çevreledikleri terörizm hakkında bir fikir edinemez. O zamanlar şiddetli olan Fransız devriminin dehşetleri onlara esas olarak yardımcı oldu ve bunu kaba bir kafa ve kanlı kemikler olarak kullanarak, X. Y. Z.'nin ------'nin önde gelen bir dolandırıcı olduğu, küvet komploları, okyanus katliamları, kanlı şamandıralar ve kürsü yalanları ve iftiraları ve Gardiner'larının, Osgood'larının ve Parish'lerinin çılgınca sayıklamaları hikayeleriyle, en sağlam göğüsler hariç, herkesi korkuttular. Başsavcıları, bir cumhuriyetçi üyeye, sınır dışı etmeye başvurulması gerektiğini söyleme küstahlığını gösterdi ve dedi ki, 'siz cumhuriyetçiler örnek oldunuz'; böylece bizi Fransa'nın katil Jakobenleriyle özdeşleştirmeye cüret etti. Şimdi sadece gecenin rüyaları olarak hatırlanan bu işlemler, o zamanlar üzücü gerçeklerdi; ve hiçbir şey bizi onların özgürlükçülük etkisinden kurtarmadı, ancak teröre meydan okuyarak görevlerini kararlılıkla sürdüren o kararlı ruhların yılmaz muhalefeti, ta ki vatandaşları kendi tehlikelerine uyanana ve anayasanın standardını
bir araya getirip kurtarana kadar. Bu mutlu bir şekilde
yapıldı. Federalizm ve monarşizm o andan itibaren, ülkelerinin düşmanlarıyla son savaşta yaptıkları ihanet dolu birleşmeler, Birliği parçalama planları ve Hartford Konvansiyonu onları ölüler mezarına gönderene kadar zayıfladı: ve ben sevgiyle umuyorum ki, 'Artık gerçekten 'Hepimiz cumhuriyetçiyiz, hepimiz federalistiz' diyebiliriz,' ve ülkemizin sonsuza dek toparlanacağı standardın sloganı 'Federal birlik ve cumhuriyetçi hükümet' olacaktır: ve eminim ki, bu tarihte bu kadar zararlı bir fikrin bu kadar ustaca ima edildiği ve uyandırıldığı muhalefete karşı, bu toparlanma noktasının korunması için borçlu olduğumuzu söyleyebiliriz. Bu ilişkinin çoğu dünyaca bilinir; ve bunun birçok yakın kanıtı bu notlarda bulunabilir. Benim yönetimden emekli olmamın bittiği andan itibaren, federalistler * General Washington'ı kontrolsüz bir şekilde ele geçirdiler. Hafızası zaten yaşla birlikte hissedilir derecede zayıflamıştı, dikkat çekici olan kararlı zihin tonu gevşemeye başlamıştı, enerjisi azalmıştı, bir çalışma isteksizliği,
üzerine bir dinginlik arzusu sinsice sinsice sinsice sinsice 
yerleşmişti ve başkalarının hareket etmesine ve hatta onun adına düşünmesine izin verme isteği. İnsanlığın geri kalanı gibi, o da Fransız devriminin vahşetlerinden tiksinmişti ve bunların işlenmesinde araç olarak kullanılan ayaktakımıyla, yeterince güvenmediği Amerikan halkının istikrarlı ve rasyonel karakteri arasındaki farkın yeterince farkında değildi. Cumhuriyetçilerin İngiliz antlaşmasına muhalefeti ve federalistlerin bu popüler olmayan ama en sevdikleri tedbire olan ateşli desteği onu tamamen kendilerine ait kılmıştı. Dahası, benim o antlaşmayı onaylamadığımı ve kendisiyle muhatap olmayı arzulayan kötü niyetli bir komşum tarafından bolca yalanlarla beslendiğimi anlayarak, hem kişisel olarak benden hem de vatandaşlarının cumhuriyetçi topluluğundan
uzaklaşmıştı; ve Bay Adams'a ve Bay Carroll'a, ölümsüz ününe adanmışlığımızla, ölümlü çürümenin anıtları olarak sonsuza dek ağlayacağımız mektuplar yazmıştı.

Th: Jefferson. 4 Şubat 1818.

* General Washington ile 1 Ekim 1792 tarihli sohbete bakın,

****

13 Ağustos 1791. Alexander Hamilton ve Thomas Jefferson arasındaki bir sohbetin notları. Th: Jefferson, John Adams'tan aldığı bir mektuptan bahsetti, Publicola'yı reddediyordu ve bu ülkeyi kalıtsal bir yürütme organı altına sokmak,
veya kalıtsal bir yasama organı kurmak gibi bir isteği olduğunu inkar ediyordu.
Mektubuna bakın. Alexander Hamilton, Bay Adams'ın yazılarını ve
özellikle Davila'yı, mevcut hükümeti zayıflatma eğiliminde olduğu için kınadı ve özünde şu ifadeleri kullandı: 'Dan veya Beersheba'da yayınlamasam da, kendi fikrimi
belirtiyorum ki, mevcut hükümet, toplumun haklarına istikrar ve koruma sağlayarak toplumun amaçlarına hizmet edecek
bir hükümet
değildir ve muhtemelen İngiliz biçimine girmesi uygun görülecektir. Ancak, deneyi
başardığımızdan, beklentilerim ne olursa olsun, ona adil bir yol verilmesinden yanayım. Başarı, aslında, şimdiye kadar, beklediğimden daha büyük ve bu nedenle, şu anda, başarı daha önce olduğundan daha olası görünüyor ve eğer şimdiki başarılı olmazsa, denenebilecek ve cumhuriyetçi biçimi tamamen terk etmeden önce denenmesi gereken başka ve başka iyileştirme aşamaları da var; çünkü, eğer düzenle tutarlı bir şekilde elde edilebilirse, saf cumhuriyetçiliğin temeli olan siyasi hakların eşitliğini tercih etmeyecek olan o zihin gerçekten yozlaşmış olmalı. Bu nedenle, yazılarıyla şeylerin mevcut düzenini bozan kişi, niyetleri ne kadar saf olursa olsun, gerçekten suçludur ve Bay Adams'ın niyetlerinin saf olduğundan emindi. Bu, çok daha uzun terimlerle yapılan ve iki kişi arasındaki özel bir konuşma için normalden daha resmi görünen ve sanki daha önceki durumlarda kullanılan daha az korunan bazı ifadeleri nitelemek için tasarlanmış gibi görünen bir bildirinin özüdür. Th:
Jefferson, A. Hamilton'ın odadan ayrıldığı anda bunu yazıya döktü.

25 Aralık 1791. Albay Gunn (Georgia'dan), geçen gün Albay Hamilton'la birlikte yemek yerken, ona, bilindiği gibi, açık bir özgürlükle, "Keşke, efendim, dostunuz King'e oylarında bir tür tutarlılık gözlemlemesini tavsiye etseniz. Senato'da neredeyse her iki yönde de oy kullanmadığı
bir soru olmadı. Örneğin, temsil
tasarısında, önce Temsilciler'in
önergesine oy verdi ve sonunda ona karşı oy kullandı.' 'Neden,' diyor
Albay Hamilton, 'Size şunu söyleyeyim, Albay Gunn, bu
tasarı asla kabul edilmeyecekti.' Gunn bunu Butler'a söyledi, o da bunu Jefferson'a söyledi.

*****

BAŞKANLA GÖRÜŞMELER.

28 Şubat 1792. Saat üçten önce (ziyaret aldığı saat ve gündü) onunla yeterince uzun süre birlikte olmam gerekiyordu, böylece ona postacıların hızını iki katına çıkarma önerisini açmış olacaktım, artık günde yaklaşık elli mil yol kat ediyorlar ve zorluk çekmeden yüz mil gidebilirler ve gecikmenin nerede olduğunu, ne zaman olduğunu bilmek için (yol faturalarıyla) önlemler almaları gerekiyordu. İşlerim nedeniyle geciktim,
bu yüzden ona ana hatları anlatmaya pek vaktim olmadı. Bunları hızla gözden geçirdim ve sonrasında, postane konusu hakkında kendisiyle hiç konuşmadığımı fark ettim, bunun bir gelir yasası mı yoksa vatandaşların genel refahı için bir yasa mı olduğunu bilmiyordum: yeni çıkan yasa, ofisin tüm kârının görevlerin genişletilmesine uygulanması gerektiğini ve hatta geçmiş kârların bile aynı amaçla Hazine tarafından geri ödenmesi gerektiğini ilan ederek şüpheyi ortadan kaldırmış gibi görünüyordu: bu nedenle, bunun şu anda Devlet Sekreteri'nin sorumluluğunda olduğunu düşündüm: bunu böyle ilan etmenin başka bir nedenden dolayı avantajlı olacağını düşündüm, yani, Hazine Bakanlığı'nın zaten tüm yürütme yetkilerini yutacak kadar bir etkiye sahip olması ve gelecekteki Başkanların bile (kendisinin sahip olduğu karakter ağırlığıyla desteklenmeyen) bu bakanlığa karşı koyamayacakları. Bu önlemi
önerirken kesinlikle kişisel bir çıkarım yoktu, çünkü
güç için bir arzum olması gerekiyorsa,
ancak kariyerim kesinlikle onun kariyeri kadar kısa olacağından, aradaki zaman bir amaç
olmak için çok kısaydı. Asıl isteğim,
Başkanlık döneminin geri kalanında, her fırsatta halkın yararlanmasını sağlamak ve
işleri güvenli bir zemine oturtmaktı. Şimdi şirketine katılması için çağrılmıştı ve
ertesi sabah gelip kendisiyle kahvaltı etmemi istiyordu.

29 Şubat. Öyle yaptım; ve kahvaltıdan sonra odasına çekildik ve ben postane için planımı açtım ve genellikle herhangi bir fikrin ilk sunumunda kendisine izin verdiği gibi bu onayı aldıktan ve bunu yazıya dökmemi istedikten sonra, bir işin kapanmasını izleyen o konuşma molası sırasında, sevecen bir tonda, dün benden düşen ve onun ayrılması gerektiği zaman ayrılma niyetimi belirten bir ifadeye çok fazla endişe duyduğunu söyledi. Kendisine gelince, onu buna zorlayan birçok sebep vardı. Savaşın tüm seyri boyunca ve özellikle de sonunda, kamu işlerinden ayrılma ve hiçbir kamu görevinde bulunmama kararını kesin bir şekilde ilan etmişti; o kesin karar altında emekliye ayrıldığını: ancak,
oluşturulan hükümetin açıkça çok etkisiz olduğu ve yardımının
halkın kendi iyilikleri için yeterli etkili bir hükümete onay vermesini sağlamaya yönelik bir sonucu olduğu varsayıldığında,
kongreye katılmayı kabul etti ve aynı nedenle,
çok baskıdan sonra, yeni hükümette yer aldı ve onu
başlattı. Daha uzun süre devam ederse,
memuriyetin tatlılarını tattıktan sonra, onlarsız yapamayacağını söylemek için yer açılabilirdi:
gerçekten yaşlandığını, bedensel sağlığının daha az sağlam olduğunu,
hafızasının her zaman kötü olduğunu, daha da kötüye gittiğini ve belki de zihninin diğer yeteneklerinin kendisinin
duymadığı bir çürümeyi başkalarına gösterdiğini;
bu endişenin onu özellikle ezdiğini:
ayrıca, faaliyetinin azaldığını, işlerinin bu nedenle daha da sıkıcı olduğunu,
huzur ve inzivanın karşı konulamaz bir tutkuya dönüştüğünü gördü. Ancak, bu sebeplerden dolayı hükümetten emekli olmak zorunda olduğunu hissetse de, bunun hükümetin büyük memurlarının emekliliğine yol açması durumunda bunu talihsiz bir durum olarak görmesi gerektiğini ve bunun kamuoyunda tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini söyledim. Ona, hiçbir adamın kamu görevine girme konusunda benden daha az istekli olmadığını; her şeyi tehlikeye atan ve her vatandaşın verebileceği tüm hizmetleri gerektiren tehlikeli bir savaş durumunun beni Virginia hükümetinin yönetimini üstlenmeye yönelttiğini; Kongre'nin bu tür bir görevde yurtdışına gitmem için daha önce ve sonra tekrar tekrar yaptığı atamaları reddettiğimi, kendi zevkime göre bu görevin her zaman benim için en uygun görev olacağını; iki yılın sonunda Virginia hükümetinden istifa ettiğimi ve bir daha asla kamu hayatında görünmeme kararlılığıyla emekli olduğumu söyledim; ancak, bir iç kayıp oldu ve bana bir süreliğine yokluğun ve mekan değişikliğinin
benim için uygun olabileceğini düşündürdü; bu nedenle iki yılla sınırlı bir
yurtdışı görevini kabul ettim; bunun sonunda,
Doktor Franklin Fransa'yı terk ettiğinden, onun yerini doldurmak üzere görevlendirildim,
ki kabul etmiştim ve üç veya dört yıl orada kalmama rağmen,
sadece bir veya iki yıl daha kalma fikriyle sürekli meşguldüm;
Fransa'da devrim yaklaşıyordu, kendimi o olayla o kadar ilgilendirmiştim ki, ailemi eve getirmek zorunda kaldığımda,
hala geri dönmeyi ve bunun
son emekliliğimin dönemini belirlemek için
sonunu beklemeyi düşünüyordum; buraya geldiğimde beni
şimdiki görevime atadığını gördüm;
bu göreve biraz isteksizce
gelmediğimi biliyordu; benim açımdan, Fransa'da olduğumdan daha faydalı olabileceğim fikrine olan eğilimimin bir fedakarlığıydı ve aklımda, çok da uzak olmayan bir günde emekli olma isteğimi tatmin etmek için kesin bir karar vardı; bu nedenle, Mount Vernon'dan Carolina ve Georgia'ya giderken yazdığı mektubu aldığımda (1 Nisan 1791) ve ifadesinden, hükümetten çok geçmeden emekli olmayı planladığını ve bunun kesin olarak hangi dönemde olacağı konusunda hiçbir şüphe olmadığını öğrendiğimde, hemen, bu dönemi, içtenlikle yorulduğum o emeklerden kendi emekliliğim dönemi yapmaya karar verdim. Ancak, yönetimdeki kardeşlerimden hiçbirinin emekli olma fikri olduğuna inanmıyordum; tam tersine, batık fonun mütevelli heyetinin son toplantısında, Hazine Bakanı'nın takip etmeyi amaçladığı planı geliştirdiğini ve bunun yıllara yayılmış bir görüşe sahip olduğunu fark ettim.

Hazine Bakanlığı'nı çok daha sınırlı bir departman olarak gördüğünü, sadece tek bir gelir hedefine gittiğini, Devlet Bakanı'nın ise neredeyse tüm idari hedefleri kapsayan departmanının çok daha önemli olduğunu ve bu nedenle memurun emekliliğinin daha fazla fark edileceğini söyledi: hükümet halkın genel iyi niyetiyle yola çıkmış olsa da, memnuniyetsizlik belirtilerinin son zamanlarda kendisinin beklediğinden çok daha fazla olduğunu ve idari sistemde çok büyük bir değişiklik olması durumunda bunların ne kadar yükseklere çıkabileceğinin öngörülemediğini.

Ona, bence bu hoşnutsuzlukların tek bir kaynağı olduğunu söyledim. Aslında Savaş Bakanlığı'na da yayılmış gibi görünseler de, ben bunu yalnızca gerçek kanallarından taşan bir taşma olarak değerlendirdim; eğer bunlar önce başka bir bakanlıkta, yani Hazine'de üretilmemiş olsaydı, bu asla gerçekleşmeyecekti. Orada, eyaletleri altın ve gümüş yerine kağıt parayla boğmak, vatandaşlarımızı ticaret, imalat, inşaat ve diğer yararlı endüstri dallarından çekip, kendilerini ve sermayelerini ahlakı bozan ve zehirini hükümetin kendisine sokan bir kumar türüyle meşgul etmek için bir sistem tasarlanmıştı. Kendisiyle o sırada konuştuğumuz kadar kesin olarak bilinen bir gerçekti ki, meclisin belirli üyeleri, bu yasalar
halıdayken yuvalarını kağıtla doldurmuşlardı, sonra yasalara oy vermişlerdi ve o zamandan beri yeteneklerinin tüm enerjisini ve makamlarının araçsallığını bu sistemin kurulması ve genişletilmesine sürekli olarak vermişlerdi; uzun bir süre boyunca onu boynumuza zincirlediklerini ve oyunu ellerinde tutmak için, zaman zaman, halkın boyun eğdiğini düşündüğü şeyden çok farklı bir şey haline getiren anayasanın yasama yapılarını oluşturmaya yardımcı olduklarını; şimdi şimdiye kadar ileri sürülenlerin çok ötesinde bir öneri getirdiklerini ve birçok kişinin gözlerinin, bize sınırlı mı yoksa sınırsız bir hükümet altında mı yaşadığımızı bildirecek karar olarak çevrildiğini söyledi. Bana hangi öneriye değindiğimi sordu; imalatlar hakkındaki raporda, belirli imalatların teşviki için ödül verme kisvesi altında, anayasanın Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahını sağlamak için vergi toplama yetkisinin, Kongre'nin kamu refahı için gördükleri ve paranın kullanımına açık olan her şeyi kendi yönetimi altına almasına izin verdiğini söyledim; sonuç olarak, yetkilerinin daha sonra sayılmasının başvurulması gereken bir açıklama olmadığı ve hiçbir şekilde yetkilerinin sınırlarını oluşturmadığı: bunun, sayılan bir yetkiye bağlı olduğu düşünülen bankanınkinden çok farklı bir soru olduğu: bu nedenle, bu kararın büyük bir endişeyle beklendiği; aslında, her iki Mecliste de buna karşı bir çoğunluk olduğuna inandığım için, teklifin reddedilmesini umduğum ve eğer reddedilirse, bunun şeylerin gerçek kanallarına döndüğünün bir kanıtı olarak kabul edileceği: ve her halükarda, genel anayasayı gerçek zemininde tutmak için kısa süre sonra gerçekleşecek geniş temsili dört gözle beklediğim; ve bunun kendini gösteren hoşnutsuzluğun büyük bir kısmını ortadan kaldıracağı. Konuşma bu son konu ile sona erdi. Burada neredeyse olduğu kadar uzun bir şekilde ifade edildi; ifadeler hatırlayabildiğim yerlerde korundu ve içerikleri her zaman sadakatle ifade edildi.

Th: Jefferson.

1 Mart 1792.

2 Ocak 1792'de, Bay Fitzsimmons ve Gerry (diğerleri arasında) benimle akşam yemeği yediler. Bu ikisi, şirket gittikten sonra Connecticut'tan Bay Learned ile birlikte kaldılar. Her yöne yaptıkları kötülükleri göz önünde bulundurarak, meclisin bölüm başkanlarına yaptığı
referanslar konusuna girdik. Gerry ve Fitzsimmons açıkça onlara karşı çıktılar.

İki gün sonra (4 Ocak), Rhode Island'dan Bay Bourne, Eyaletinden bir anma yazısı sundu, Assumption'daki eşitsizlikten şikayet etti ve bunu Hazine Bakanlığı'na iletmek için teklifte bulundu.
Fitzsimmons, Gerry ve diğerleri buna karşı çıktılar; ancak kabul edildi.

19 Ocak. Fitzsimmons, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Maliye Bakanı'na, yasama organının askeri kuruluşun artırılması için gereken ek geliri değerlendirebilmesi için Meclis'e bilgi sunması talimatını vermesini talep etmesini önerdi. Meclis, tartışma sırasında, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı' kelimelerini sildi.

7 Mart. Konu yeniden ele alındı. Bölüm Başkanlarına yapılan atıfların eğilimi hakkında canlı bir tartışma yaşandı; ve büyük bir çoğunluğun buna karşı olacağı görüldü: Meclis tatil edildi. Hazine
çok endişelendi ve ertesi sabah tekrar gündeme getirilip gün boyunca tartışılana kadar çok emek sarf edilmesi gerekiyordu ve
Hazine, konuyu otuz bire karşı yirmi yedi oyla kabul etti:
ama derinden yaralandı, çünkü tüm Pensilvanya'nın, Jacobs hariç, atıfa karşı oy kullandığı; Güney Carolina'dan Tucker'ın buna oy verdiği ve Sumpter'ın, sorunun Güney Carolina'nın desteklediği başka bir varsayımla bağlantısı nedeniyle, sadece bir an için ahlaksızca
katılmadığı görüldü; ancak Hazine oyları arasında asla sayılmamaları gerektiğini gösterdi.

Diğer bazıları da katıldı. Gerry taraf değiştirdi. Genel olarak, Hazine'nin etkisinin sarsıldığını gösteriyordu. Bunu yazmaya karar verdim
10 Mart 1792.

11 Mart 1792. Senato komitesinin (Izard, Morris ve King) yarın sabah bekleyeceği Başkan tarafından sözlü olarak danışıldı, Cezayirli esirlerimizi kurtarmayı ve Cezayirlilerle Senatonun tek oyu ile Temsilcilerin oyuyla bir anlaşma yapmayı uygun görüp görmeyeceğini öğrenmek için.

Benim görüşlerim şu başlıklar etrafında dönüyor.

Elimizde nakit parayla Cezayir'e gitmeliyiz. Nereden bulacağız? Krediyle mi? Şu anda hazinede bulunan parayı bozdurarak mı?

Muhtemelen Başkan'ın yetkisiyle bir kredi alınabilir: ancak bu, daha sonra yasama organının bir kararı olmadan geri ödenemeyeceği için, Temsilciler bunu reddedebilir. Dolayısıyla hazinedeki para bozulursa, bunu onaylamayı reddedebilirler.

Senatonun daha sonraki onayı bir 
antlaşmayı geçerli kılmak için gerekli olduğundan, dava kabul ederse önceden kendilerine danışılmasını beklerler.

Öyleyse Temsilcilerin daha sonraki eylemi para verildiğinde gerekli olduğundan, dava kabul ettiğinde neden aynı şekilde kendilerine danışılmasını beklemesinler? Bir antlaşma ülkenin bir yasasıdır. Ancak ihtiyat, bunları yaparken dikkat edilmesi gereken bu farkı gösterecektir; yani, bir antlaşma yalnızca kendileri tarafından yürürlüğe girecek veya yargıçlar tarafından yürürlüğe konulacak maddeleri içeriyorsa, bunlar güvenli bir şekilde yapılabilir; ancak yasama organı tarafından daha sonra bir yasa çıkarılmasını gerektiren maddeler varsa, büyük bir dikkat gereklidir.

Örneğin; Fransa ile yapılan konsolosluk sözleşmesi çok küçük bir
yasama düzenlemesi gerektirmiştir. Bu sözleşme Senato tarafından oybirliğiyle onaylanmıştır. Yine de aynı adamlar, son oturumda yasayı yürürlüğe koymak için elinden geleni yaptılar ve bu oturumdaki Temsilciler, sanki bu kamu inancından daha yüksek bir sebepmiş gibi, kendi rahatlıklarına göre alıp almayacakları yasalar arasına koydular.

Bu nedenle, her iki Meclisin onayı olmadan bu işlemi riske atmaya karşı.

Başkan da aynı fikirde. Senato, bu önerinin sebebinin Temsilcilerin sırrı saklamayacağı korkusu olduğunu ifade ediyor. Senatonun gizliliği hakkında hiçbir fikri yok. Bu durumda, Bay Izard, bir yandan masada yanında otururken, diğer yandan bir hanımefendi (Bayan McLane) ve yanında Fransız bakanı varken, Bay Izard iletişimi ona iletti; Bay Izard iletişimini sürdürürken sesi yükselmeye devam etti ve kekemeliği, bakan isterse duyabilsin diye, kelimeleri aralıklı olarak yüksek sesle telaffuz etti. Bir ara Bay Izard'a bir son vermek için ayağa kalkmak istediğini söyledi.

11 Mart 1792. Bay Sterret bana, diğer gün dört veya beş kişiyle birlikte ateşin etrafında oturan Bay Smith'in (Güney Carolina'dan) bunlardan biri olduğunu söyledi. Birisi, New York, Columbia ilçesinin şerifi Hogeboom'un katillerinin beraat ettiğini söyledi. 'Ay,' dedi Smith, 'işte bu lanet jürili yargılanmanızın sonucu.'

1791. Kasım ayının sonlarına doğru Hamilton, Ternant'ı, Fransa Ulusal Meclisi'nin bizimle müzakere edilmesi için önerdiği
ticaret antlaşması konusuyla ilgili bir sohbete çekmişti ve bu konuda hazır bir talimatı olmadığı için, Ternant'ı benimle birlikte gönüllü olarak bu işi üstlenmesi,
koşulları belirlememiz ve bunları onay veya ret için serbest bırakmamız yönünde bir teklife yönlendirdi. Hamilton bunu, toplantıya katılan ve bana öneren Başkana iletti. Ben, böyle bir gönüllü projenin bizim için bağlayıcı olacağını ve onlar için bağlayıcı olmayacağını; onların ne kadar ileri gidebileceğimizi öğrenmelerini ve bundan yararlanmalarını sağlayacağını belirterek bunu onaylamadım. Ancak,
Başkan denemeye değer olduğunu düşündü ve ben de kabul ettim. Yerli tebaanın ayrıcalıklarının takası için bir antlaşma planı hazırladım ve
tüm görevleri sonsuza dek olduğu gibi sabitledim. Hamilton vergileri bu şekilde belirlemeyi sevmedi, çünkü dedi ki, buradaki birçok madde
artırılmaya değerdi ve bu nedenle bir tarife hazırlayacaktı. Bunu yaptı,
Fransızlar için vergileri yüzde yirmi beşten elliye çıkardı. Böylece,
bize yerli tebaanın ayrıcalıklarını vereceklerdi ve biz de bir
tazminat olarak, onlara daha yüksek vergiler ödetecektik. Hamilton, Hammond ile ticaret anlaşması yapma yetkisi olmamasına rağmen, genel komisyonunun ona bir anlaşmanın
tartışmalarına girme yetkisi verdiğini iddia etmek için anlaşmalar yaptıktan sonra, toplantılarımızdan birinde
Başkana, işin Hammond ile aynı
gayri resmi şekilde ele alınmasını önerdi. Şimdi, önce Başkanı Ternant ile adım atmaya
çalışarak kurduğu tuzağı keşfettim. Buna
sıcak bir şekilde karşı çıktım. Hamilton, eğer bunu Ternant ile yaparsak, Hammond ile de yapmamız gerektiğini söyledi. Başkan bunu makul buldu. Ona, Ternant'a karşı olduğumu ve sadece onun fikrine
uyduğumu hatırlatmasını istedim. Böylece konu her iki taraf için de böyle devam etti. Onun planı, açıkça, önce Ternant'la anlaşmamızı sağlamaktı, sadece Hammond'la aynı zeminde anlaşmak için bir bahanesi olsun diye, aynı zamanda, aşırı bir tarifeyle, Ternant'la herhangi bir sonuca varmamızı imkansız hale getirmek için: muhtemelen, aynı zamanda, bizi o ülkeye antlaşmayla bağlayacak kadar Büyük Britanya için elverişli koşullar önermek istiyordu. Bu durumlardan birinde, Büyük Britanya ve kolonileriyle olan ticaretimizin Fransa ve kolonileriyle olan ticaretimizden çok daha elverişli bir zemine oturtulduğunu iddia etti. Bu nedenle, belgelerim arasında bulunan bu ülkelerle olan ticaretimizin karşılaştırmalı tablosunu hazırladım. Ayrıca, antlaşma projemi ve Hamilton tarifesini de görün. 11 Mart 1792'de yazılmaya karar verildi.

İstişarelerimizden herhangi birinde, Büyük Britanya ile ilgili herhangi bir şey
önerildiğinde, Hamilton'un sürekli olarak Bay Hammond'un kendisine ilettiği, konuya uygun ve iletişimlerinin yakınlığını kanıtlayan bir şeyi hazır tuttuğu gözlemlendi; öyle ki,
tüm görüşlerimizi Hammond'a ilettiğine ve karşılığında İngiliz mahkemesinin görüşlerini ondan öğrendiğine inanıyorum. Bunun birçok kanıtı
ortaya çıktı; bazılarını belirteceğim. Carmichael ve Short'a navigasyon,
sınır ve ticaret konularındaki talimatlarımın yer aldığı raporumu Başkana ilettim ve bunu Hamilton'a sunmasını istedim.
Hamilton raporun farklı bölümlerinde birkaç haklı eleştiri yaptı. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Devletin bir santimlik topraklarını
elinden çıkarma hakkı olmadığını ileri sürdüğümde, doktrine saldırdı ve reddetti.
Raporuma, notuna ve cevabıma bakın. Birkaç gün sonra Kirkland'ın mektubu elimize ulaştı, bize İngilizlerin Niagara'da kendileri ile aramızda yeni bir hat
geçirmeyi beklediklerini bildiriyordu; ve Pond ile Stedman'ın raporları, bize Niagara'da Kaptan Stevenson'ın Simcoe tarafından Hammond ile bu planı halletmek üzere buraya gönderildiğinin anlaşıldığını bildiriyordu. Bu nedenle Hamilton, bu yeni hat için yolu hazırlamak amacıyla koyduğum ilkeye saldırdı. 9 Mart tutanağına bakın. Başka bir kanıt. Aralık ayının sonlarında yaptığımız istişarelerden birinde, ticaretle ilgili raporumda Büyük Britanya'ya karşı ticari bir misilleme önermekten kaçınamayacağımı belirttim. Hamilton buna şiddetle karşı çıktı: ve diğer argümanların yanı sıra, bizim için ticari bir savaş başlatmaktan daha önemli olanın karakollara sahip olmak olduğunu; bunun ve sadece bunun bizi Kızılderili savaşlarının masrafından kurtaracağını; bu nedenle karakolların teslimi için uğraşırken onları kızdıracak herhangi bir şeye girişmenin en büyük tedbirsizlik olacağını; bunu yaparsak, doğal olarak, 'Bu insanlar savaş istiyor; bu nedenle elimizde olanı tutalım' diyeceklerini belirtti. Bu argüman beni çok etkiledi ve dedim ki, 'Görevleri elde etme umudu varsa, ticari bir misillemeyle bu umudu riske atmanın tedbirsiz olacağını kabul ediyorum. Bu nedenle, Bay Hammond ihlal atamasını bana verene kadar bekleyeceğim ve eğer bu, görevleri teslim etmek istediklerine dair bir umut ışığı verirse, raporumda bir sonraki oturuma kadar vermeyeceğim.' Şimdi, Hammond ihlal atamamı 15 Aralık'ta almıştı ve 22 veya 23'ünde bana ihlallerin karşı atamasını gönderemediği için özür dilemişti; ancak bunu birkaç gün içinde bekleyebileceğimi gösteren terimlerle. Hamilton'un huzurunda, Hammond'un karşı şikayetini görene ve görev için bir umut olup olmadığına karar verene kadar raporumu vermeyeceğimi söylediğim andan itibaren, Hammond hiçbir zaman bana hazır olması gereken zaman hakkında tek bir kelime bile etmedi. Sonunda Başkan sabrını yitirdi ve
onu zorlamam konusunda ısrar etti. Bunu 21 Şubat'ta, Başkanın toplantısında yaptım: hemen birkaç gün içinde elime ulaşacağına söz verdi ve buna göre 5 Mart'ta aldım.

11 Mart 1792'de yazıldı.

12 Mart 1792'de. Başkan tarafından gönderildi ve imzaladığı
mektubu Fransa Kralı'na götürmek istedi. Gitti. Temsilciler Meclisi'nin Cumartesi günü, Kral'ın kendisine yazdığı mektubun iletilmesini ele aldığını ve kendi adlarına oylamaya geldiklerini söyledi;
Bu mesajı ve mektubu gönderdiğinde bunu beklemediğini,
aksi takdirde mektubu göndermeden mesajı göndereceğini, benim önerdiğim gibi.
Yasama organının yürütmeye müdahale etmeye çalışacağından endişe ettiğini. Ona, Meclis'in anayasanın tamamlanması ve kabulü için tebriklerini kendisininkine eklemesini istemeye karar verdiğini anladığımı söyledim;
oylamanın hangi kısmında sadece iki muhalif vardı (Barnwell ve Benson);
anayasanın bilgeliğini onaylayan kısımda oylamanın otuz beşe karşı on altı olduğunu;
imzaladığı mektupta, anayasayı onaylayan tek bir kelime söylemekten kaçındığımı,
Kral'ın bunu yüreğinde onaylayıp onaylamadığını bilmediğimi söyledim. 'Gerçekten de,'
diyor, 'Fransa'nın işlerinden çok şüphe etmeye başlıyorum;
Londra'dan 10 Ocak'a kadar gelen ve onları
kargaşaya sürükleyen
belgeler var. İmzaladığı mektubu okudu,
anayasa hakkında yargısını etkileyebilecek tek bir kelime olmadığını gördü ve
bana geri verdi. Bu, Fransız devrimi olayına olan güvensizliğinin
elde ettiğim birçok kanıtından biridir. Gerçek şu ki, yüksekten uçan bir monarşi adamı olan Gouverneur Morris, gözlerini ve inancını isteklerine aykırı her şeye
kapatarak ve istediği her şeyin doğru olduğuna inanarak,
Başkanın zihnini sürekli olarak önsezileriyle zehirlemiştir.
Başkanın devrimin gerçekleşmesini istediğini, birkaç belirtiden
düşünüyorum. Kralın kaçışı ve esir alınması haberini aldığımda, bunu ilk olarak meclisinde ona söylediğimi hatırlıyorum. Hayatımda hiçbir olaydan bu kadar
üzüldüğünü görmedim. Bu vesileyle, yasama organının işleri departman başkanlarına havale etmesini onaylamadığını açıkça ifade etti.

12 Mart'ta yazıldı.

Eodem die. Saat on, A.M. Önceki yaklaşık dokuzdu. Başkan şimdi Lear'ı bana gönderiyor, komiteye ne cevap vereceğini ve özellikle de 'iletişimi yaparken Meclis'in herhangi bir cevap vermesini beklemediğini' ekleyip eklemeyeceğini soruyor. Bay Lear'a, Meclis'in yasamadan bağımsız olarak diğer konulardaki düşüncelerini ifade etme hakkına sahip olduğunu düşündüğümü söyledim. Bu konular özellikle başka hiçbir dala ait olmadığında, bunları kendi yetkileriyle yayınlayacaklarını;
Bu durumda, yabancı bir ulusa ilişkin olan, Cumhurbaşkanı'nın diğer uluslarla birlikte ulusumuzun organı olması nedeniyle, Meclis, doğrudan bir iletişim yerine, duygularını Cumhurbaşkanı aracılığıyla iletirlerse görevlerini yerine getirmiş olur: eğer bir duyguyu ifade etmek
gerçekten yürütme gücüne bir saldırıysa, o kadar belirsiz bir saldırıdır ki, bunu kamuoyuna ve Fransız devrimine taraftar olan ve herhangi bir taraftan onaylanması uygunsuz olan bir kamuoyuna göstermek zor olacaktır. Senato'nun,
gerçekten, yürütme gücüne saldırmak istediklerine dair birçok işaret vermiş olması: Temsilciler bunu bir davada yapmışlardı, ki bu gerçekten de
zararlı ve endişe vericiydi; Cumhurbaşkanı'na danışmadan yürütme departmanlarının başkanlarına emir vermek; ancak Hazine Bakanı'na yollar ve araçlar bildirmesi talimatı için yapılan geç oylama, kabul edilmiş olmasına rağmen, çok küçük bir çoğunlukla ve bu soru üzerinde yerel olarak çok kötü bir şekilde etki altında olan üyelerin yardımıyla kabul edildi, böylece uygulamanın durdurulacağı ve Başkan'dan bilginin kendilerine sunulmasını istemenin anayasal yoluna girileceği umudu oluştu. Ancak mevcut durumda, bu açıkça yürütmeye bir müdahale olmaktan çok uzaktı ve genel ses tarafından çok az onaylanacaktı, bu yüzden Başkan'a Meclis'in oylamasıyla ilgili herhangi bir memnuniyetsizliğini ifade etmesini tavsiye edemedim; ve Lear'a yazılı olarak, cevaplarının ne olması gerektiğini düşündüğümü verdim. Bakın.

31 Mart. Başkan'da bir toplantı; hazır bulunanlar, Thomas Jefferson,
Alexander Hamilton, Henry Knox ve Edmund Randolph. Konu, Temsilciler Meclisi'nin 27 Mart tarihli, Tümgeneral St. Clair komutasındaki son seferin başarısızlığının nedenlerini araştırmak üzere bir komite atama kararıydı. Komite, soruşturmalarına yardımcı olmak için gerekli olabilecek kişileri, belgeleri ve kayıtları çağırma yetkisine sahipti. Komite, orijinal mektupları, talimatları vb. için Knox'a yazmıştı. Başkan, bizi istişare etmeye çağırmıştı. Sadece ilk örnek olduğu için ve emsal teşkil etmesi için doğru bir şekilde yürütülmesini istiyordu. Meclisin yaptığı şeyin uygunluğunu ne kabul etti ne de reddetti, hatta bundan şüphe bile etmedi. Çünkü bunu düşünmemişti ve bu tür konulara aşina değildi. O, bu kadar gizli nitelikte belgeler olabileceğini ve bunların teslim edilmemesi gerektiğini kolayca kavrayabilirdi. Biz hazırlıklı değildik ve düşünmek ve soruşturmak için zaman istedik. 2 Nisan. Aynı konu hakkında Başkan'da tekrar bir araya geldik. Hepimiz
düşünmüştük ve aynı fikirdeydik, birincisi, Meclis'in bir soruşturma
olduğu ve bu nedenle soruşturmalar başlatabileceği. İkincisi,
genel olarak
evraklar talep edebileceği. Üçüncüsü, yürütme organının
kamu yararına izin verdiği
evrakları iletmesi ve
açıklanması kamuya zarar verecek olanları reddetmesi gerektiği:
sonuç olarak bir takdir yetkisi kullanmak durumundaydık. Dördüncüsü, ne komitenin ne de Meclis'in, yalnızca Başkan'ın sorumluluğunda olan bir departman başkanını çağırma hakkı yoktur; ancak komitenin, başkanlarına Meclis'i Başkan'a hitap etmeye yönlendirmesi talimatını vermesi gerekir. Esas olarak Sir Robert Walpole davasında Avam Kamarası'nın tutanaklarına başvurmuştuk, 13 Chandler's Debates. İlk nokta için, sayfa 161, 170, 172,183, 187,207; ikinci nokta için, sayfa 153, 173,207; üçüncü nokta için, sayfa 81, 173, Ek, sayfa 44; dördüncü nokta için, sayfa 246. Not: Hamilton, Meclis'in departman başkanlarını çağırma yetkisi hariç, tüm bu noktalarda bizimle aynı fikirdeydi. O,
departmanına gelince, onu oluşturan yasanın onu bazı noktalarda Kongre'ye tabi kıldığını gözlemledi, ancak kendisini o kadar da tabi olarak görmedi,
isteyebilecekleri tüm belgeleri
üretmek zorunda kalacaktı. Çok
zararlı nitelikte sırlar talep edebilirlerdi. [Burada, kendi üyelerinin ve hükümetteki diğer kişilerin
hisse senetleri, bankalar vb. ile ne kadar uğraştıklarını incelemeye gideceklerinden ve
bu durumda muhtemelen onların gücünü reddetmeyi seçeceğinden korkmaya başladığını düşündüm; ve,
kısacası, yürütme organı onun hoşlanmadığı bir şeyi önerdiğinde kendisini Meclis'e tabi kılmaya çalıştı ve Meclis herhangi bir hoşnutsuz şey önerdiğinde yürütme organına tabi oldu.]
Burada İngiliz parlamentosu ile bizim Kongremiz arasında bir fark gözlemledim; ilki bir yasama organı, bir soruşturma ve Kral için bir konseydi.
(S. C. sayfa 91.) İkincisi, anayasaya göre bir yasama organı ve soruşturmaydı, ancak bir konsey değildi. Sonunda, komite üyeleriyle ayrı ayrı konuşmak ve onları ikna ederek doğru kanala getirmek konusunda anlaştılar. Bu durumda, uygun şekilde üretilemeyecek bir
kağıt olmadığı; yalnızca kopyalarının gönderilmesi gerektiği ve eğer isterlerse, bir katibin orijinalleri kendileri tarafından doğrulanmak üzere yanında bulunması güvencesiyle kararlaştırıldı. Komite, Fitzsimmons, Steele, Mercer, Clarke, Sedgwick, Giles ve Vining'den oluşuyordu.

9 Nisan 1792. Başkan, Cezayir'deki esirlerimizi kurtarmak ve yıllık bir haraç ödemek için onlarla barış yapmak istiyordu. Senato bunu onaylamaya istekliydi, ancak alt meclisin daha önce parayı sağlamak için başvurmasını istemiyordu; Başkan'ın parayı hazineden almasını veya bunun için bir kredi açmasını istediler. Temsilcilere bir kez danışmalarının,
onlara her zaman talep etme fırsatı vereceğini ve anayasanın
sadece Başkan ve Senato'ya verdiği
anlaşma yapma yetkisine katılmalarına izin vereceğini düşündüler. Ayrıca, Temsilciler tarafından belirli bir meblağın not edilmesi durumunda bunun
gizli olmayacağını söylediler. Başkan, Senato'nun gizliliğine güvenmiyordu
ve hazineden para almayı veya borç almayı seçmedi. Ancak, Cezayirlilerle geçici anlaşmalar yapmayı kabul etti,
burada onaylanana kadar bizim için bağlayıcı olmayacaktı. Senato ile istişare için sorular hazırladım ve Senato'nun, geçici anlaşmanın geri gönderilmesi ve onaylanmasının tavsiye edilmesinden sonra, iki Meclis parayı oylayana kadar
mührün vurulmayacağını bilmesini ekledim. Bana, bir meblağı şart koşan ve Senatonun tavsiyesiyle kendisi tarafından onaylanan
anlaşmanın anayasa uyarınca geçerli olup olmayacağını ve Temsilcilerin parayı sağlamasını zorunlu kılıp kılmayacağını sordu. Kesinlikle geçerli olacağını,
ve Temsilcilerin parayı toplamasının görevi olacağını;
ancak görevlerini yapmaktan kaçınabileceklerini ve yabancı bir ulusla onaylama yoluyla kendini taahhüt etmenin tedbirsizlik olabileceğini düşündüm; böylece uygulamada zor durumda kalabilirdi:
Ayrıca, sağlamaları
gerekmeyen bir
anlaşma tasarlamak da mümkündü. Demokratik ellere çok fazla şey atmaktan hoşlanmadığını, anayasanın onlardan istediği şeyi yapmazlarsa hükümetin sona ereceğini ve daha sonra başka bir biçime bürünmesi gerektiğini söyledi. Burada durdu; ve ben de aynı doğrultuda başka bir şey söyleyip söylemeyeceğini veya söylediklerini yumuşatmak için herhangi bir niteleyici ifade ekleyip eklemeyeceğini görmek için sessiz kaldım: ama ikisini de yapmadı. Bir anlaşmanın yürürlüğe girmesi için her iki Meclisin veya her iki Meclisin de yetkisinin gerekli olduğu her yerde, fırsat uygunsa, daha önce onlara danışmak ihtiyatlı olurdu. Bu nedenle, fırsat uygun olduğunda, daha sonra Senato'ya danışma alışkanlığımız vardı, çünkü daha sonra onaylanmaları gerekecekti. Daha sonra, özellikle para söz konusu olduğunda, alt Meclise daha önce danışmak için de aynı neden vardı, çünkü kesenin iplerini onlar tutuyordu ve onları kıskanıyorlardı. Ancak, her iki Meclis de parayı oylayana kadar
mührün vurulmayacağı

ifadesini silmemi istedi.

6 Nisan. Başkan kahvaltıdan önce beni ziyaret etti ve önce başka bir konuyu gündeme getirdi, sonra da şimdi onuncu gündür elinde olan temsil tasarısına geldi. Daha önce, kendisine
paylaştırma yönteminin anayasaya aykırı olduğu yönündeki görüşümü yazılı olarak bildirmiştim. O, bunun o belgenin genel anlayışına ve o zamanlar onu
yapanların anladığı şeye aykırı olduğunu kabul etti: yine de tasarının koyduğu yapıyı taşıyacaktı ve tasarıya karşı ve lehine oyların coğrafi olarak tamamen farklı olduğunu, kuzeyliye karşı güneyli bir oy olduğunu ve kendisinin güneyli bir partinin tarafını tuttuğu düşünülmesinden korktuğunu belirtti. Ben, nezaket saiki olduğunu kabul ettim, ancak bunun onu yanlış yapmaya
sokmaması gerektiğini: fraksiyonel üyeler için mücadelenin her zaman yol açacağı tehlikeleri vurguladım. Burada, Birliğin çok geçmeden ayrılacağından korktuğunu; kamuoyunun buna
memnun olmadığını ve eğilimli olduğunu söyledi. Eve gitti, Başsavcı Randolph'u çağırdı, Bay Madison'ı hemen çağırıp bana gelmesini istedi ve eğer üçümüz de tasarıyı reddetmesi konusunda hemfikir olursak, bununla ilgili başka bir şey duymak istemedi, sadece imzalaması için belgeyi çekmemizi istedi. Geldiler. Daha önce karar vermiştik.

Belgeyi çektik. Randolph belgeyi ona götürdü ve hepimizin buna
katıldığımızı söyledi. Onunla birlikte kapıya kadar yürüdü ve sanki hala inmek istiyormuş gibi, 'Ve siz de bunu kendiniz onayladığınızı söylüyorsunuz,' dedi. 'Evet, efendim,' dedi Randolph, 'şerefim üzerine kabul ediyorum.' Hemen Temsilciler Meclisi'ne gönderdi. Tasarıyı savunan en ateşli arkadaşlardan birkaçı
tutkularını dile getirdiler, ancak çoğunluk memnundu ve hem içeride hem de
açık havada, olumsuzluğun
eninde sonunda uygulandığı bir örnek olması zevk verdi.

Bunu 9 Nisan'da yazdım.

10 Temmuz 1792. ---- tarihli, Mount Vernon'a yazdığım mektup onu orada bulamamıştı, ancak buraya geldi. Bana bundan bahsetti ve bu konu hakkında benimle konuşmak için bir fırsat bulacağını söyledi. Bunu bugün yaptı. Konunun acı verici olması nedeniyle, bunu her gün ertelediğini belirterek başladı; yani, o mektubun talep ettiği gibi, görevde kalması. Askeri komutanlığından ayrıldığında yaptığı, bir daha asla kamusal hayata girmeyeceği yönündeki beyanının samimi olduğunu söyledi. Ancak, mevcut hükümeti harekete geçirmek için öne çıkması istendiğinde, koşulların o kadar değiştiği görüldü ki, kararında bir değişiklik
yapması gerekti: iki yıl içinde her şeyin
iyice hareketleneceğine ve emekli olabileceğine inandırıldı. İki yılın sonunda
hala yapılması gereken bazı şeyler buldu. Üçüncü yılın sonunda,
bir yıl sonra görevi sona ereceği için
işlerin gidişatını bozmaya değmeyeceğini düşündü ve o zaman emekli olmaya karar verdi. Şimdi, bunun hala tehlikeli olduğu söylendi. Elbette,
eğer öyle düşünürse, emeklilik özlemini yenebilirdi. Ancak
eski emeklilik mesleklerinin sadece bir yapmacıklık olduğu ve bir kez göreve geldiğinde
bırakamayacağı diğer insanlar gibi olduğu söyleneceğinden korkuyordu. Ayrıca, işitme duyusunun zayıfladığının da farkındaydı,
belki diğer yetenekleri azalabilir ve bunun farkında olmayabilirdi. Mevcut huzursuzluk nedenleriyle ilgili olarak, belirli bir partiye karşı şüpheler olduğunu ve bunun çok fazla ileri götürüldüğünü düşünüyordu: arzular olabilirdi, ancak hükümet biçimini bir monarşiye dönüştürme planları olduğuna inanmıyordu: yaşamın daha yüksek kesimlerinde, özellikle büyük şehirlerde, bunu isteyen birkaç kişi olabilirdi; ancak doğu eyaletlerindeki halkın ana gövdesi, güneydeki kadar istikrarlı bir şekilde cumhuriyetçilikten yanaydı. Son zamanlarda yayınlanan ve özellikle Freneau'nun makalesinde yer alan makalelerin, hükümete karşı heyecan verici muhalefeti göz önünde bulundurduğu görülüyordu. General Hand'den aldığı bilgilere göre, bunun Pensilvanya'da tüketim vergisi yasasıyla ilgili olarak gerçekleştiğini. Bunların, tüm felaketlerin en korkuncu olan Birliğin ayrılmasına yol açma eğiliminde olduğunu ve anarşiye yol açma eğiliminde olan her şeyin, elbette, monarşik hükümete başvurmaya yol açtığını. O,
bu kağıtların kendisine doğrudan saldırdığını düşünüyordu, çünkü
burada ve orada kendisine atılan küçük şekerlemeleri yutmak için gerçekten aptal olması gerekiyordu.
Hükümet yönetimini kınarken, onu da kınadılar, çünkü eğer onun duygularına aykırı önlemler alındığını düşünüyorlarsa, onları dikkate almayacak kadar dikkatsiz veya onları anlamayacak kadar aptal olduğunu düşünüyor olmalılar. Gerçekten de, her
parçasında onaylamadığı birçok eyleme imza atmış olmasına rağmen,
bütünüyle uygun olduğunu düşünmediği hiçbir eyleme adını koymamıştı.
Bu kadar şikayete yol açan bir eylem olan bankaya gelince,
yanılmaz bir mantık ölçütü olana kadar, bir fikir ayrılığına hoşgörüyle bakılmalıydı.
Hoşnutsuzlukların hükümet merkezinden çok uzağa uzandığına inanmıyordu. Son yolculuğunda Maryland ve Virginia'da birçok insan görmüş ve konuşmuştu.
İnsanları memnun ve mutlu bulmuştu. Ancak bu konuda daha iyi bilgilendirilmek istiyordu. Eğer hoşnutsuzluklar onun tahmin ettiğinden daha kapsamlıysa, hükümette kalma isteği genel olmayabilirdi.

Ona yönelik gözlemlerim esas olarak mektubumun konularını güçlendirme eğilimindeydi. Bu nedenle, kendisinden gözlemler üretmediği sürece bunları tekrarlamayacağım. İki büyük şikayetin, ulusal borcun gereksiz yere arttığı ve yasama organının her iki kolunu da yozlaştırmanın yollarını sağladığı olduğunu söyledim; kendisinin ve herkesin bildiği gibi, her ikisinde de oyları kağıt ve borsa simsarlığına ayrılmış önemli bir filo olduğunu, önemli sayıda kişinin isminin bilindiğini ve birkaçının da haklı gerekçelerle şüphelenildiğini. Bu adamların oyları incelendiğinde, her Hazine tedbiri için aynı şekilde bulunacaklarını ve bu tedbirlerin çoğunun küçük çoğunluklar tarafından kabul edildiği için, bu oylarla kabul edildiğini söyledim. Bu nedenle, bir yasama organının halkın çıkarlarına
karşı kendi çıkarları için yasa çıkardığını gördüğümüzde, bu haklı bir huzursuzluk nedeniydi. Yasama organının yolsuzluğu hakkında tek bir kelime etmedi, ancak diğer noktayı ele aldı, Varsayımı savundu ve borcu artırmadığını, çünkü hepsinin dürüst borç olduğunu savundu. ÖTV yasasını, bunu yapmayı seçmeyen hiç kimsenin vergi ödemeyeceği için, çıkarılabilecek en iyi yasalardan biri olarak haklı çıkardı. Borcun Varsayım ile artmasıyla ilgili olarak, kendisine, kastedilen ve itiraz edilen şeyin,
Genel Hükümetin borcunu artırması ve
ödeme olasılığının ötesine taşıması olduğunu söyledim. Eğer bakiyeler
kapatılsaydı ve borçlu eyaletler
eksiklerini alacaklı eyaletlere ödemeye yönlendirilseydi, bunu kolayca ve
ellerindeki ve halk tarafından kabul edilebilir
vergi kaynaklarıyla; güneyde doğrudan bir vergi ve kuzeyde bir vergi yoluyla yaparlardı. Yine de, dedi,
halk tarafından ödenecekti. Kendisini kararlı bulduğumdan,
bu noktalarda onunla tartışmaya girmekten kaçındım.

Bladensburg, 1 Ekim 1792. Bu sabah, Mount Vernon'da,
Başkanla şu konuşmayı yaptım.
Ona yazdığım mektupta, kamu işlerinden çekilme kararına dair
çok kararlı göründüğüm için pişmanlığını ifade ederek konuşmaya başladı. Dedi ki,
benim bunu yapmamdan son derece üzgün olmalı, kendisi görevdeyken ve ofisimi dolduracak başka bir
karakteri nereden bulabileceğini göremiyor. Mart ayında emekli olup olmayacağına henüz karar vermemiş. Eğilimleri onu bunu yapmaya yöneltti.
Hiç kimse ofisinin törenlerinden ondan daha fazla hoşlanmazdı ve görevlerinin yerine getirilmesinde en ufak bir zevk veya tatmin duymamıştı.
Evde tek başına mutluydu ve orada bulunmasının artık özellikle
geri dönüşü olmayacağını düşündüğü Binbaşı Washington'ın durumu tarafından gerekli olduğunu ve iyileşirse ülkenin kendisiyle daha iyi anlaşabilecek başka bir
bölgesine taşınacağını söyledi.
Varlığının gerekli olduğuna inanmadığını; işi en az onun kadar iyi veya daha iyi yapacak başka karakterler olduğunu söyledi. Yine de, eğer yardımının hayatını esas olarak adadığı davayı kurtarmak için gerekli olduğu düşünülürse, daha uzun bir süre devam etme fedakarlığını yapacaktı. Bu nedenle, seçim gününden bir ay önce bildirmesi zamanında olacağından, Bay Lear'ın sohbetten, soruşturmayı yapıyormuş gibi görünmeden, başka birinin
istenip istenmediğini öğrenmesini istemişti. Sohbetlerden anladığı kadarıyla, devam etmesinin evrensel bir istek olduğunu ona bildirmişti ve devam edeceğinden şüphe duyanların bunu arzudan değil, endişeden dile getirdiklerine inanıyordu. Ancak, diyor ki, bu sadece kuzeyden; güneyde çok farklı olabilir. Bunun, geldiğim
yerin güneydeki hissiyatın ne olduğunu söylemem için bir fırsat olduğunu düşündüm. Ona, bildiğim kadarıyla, orada sadece bir sesin devam etmesi için olduğunu söyledim. Kendime gelince,
her zaman özel hayatın uğraşlarını,
benim için hoş bir şey olmayan kamusal hayatın uğraşlarına tercih ettiğimi söyledim. Ona, beni ilk olarak kamusal hayata çağıran
savaşın koşullarını ve
savaştan sonra gelen ve beni kararlaştırdığım bir emeklilikten
artıran koşulları anlattım. Sürekli olarak kendi evimi göz önünde bulundurduğumu ve
artık ona dönmekten kendimi alamadığımı. Kendisine gelince,
varlığının önemli olduğunu; Amerika Birleşik Devletleri'nde herkesin güvenini
kazanan tek kişi olduğunu; hükümetin
fikir ve güven üzerine kurulduğunu ve
o ne kadar uzun kalırsa,
halkın hükümete boyun eğme ve onu sürdürülmesi gereken bir şey olarak görme alışkanlıklarının o kadar güçleneceğini; bir partinin başkanından daha fazla düşünülecek başka hiçbir
kişinin olmadığını söyledi.
Daha sonra, Hazine Bakanı ile benim aramda var olduğunu
gördüğü farktan duyduğu endişeyi dile getirdi ve bunun farkında olmadığını söyledi. Siyasi görüşlerimizde belirgin bir fark olduğunu biliyordu, ancak bunun kişisel bir farka yol açacak kadar ileri gidebileceğinden hiç şüphelenmemişti ve buna son vermek için arabulucu olmayı diledi. Görüşlerimin yönetimde kontrol altında tutulmasının, işleri uygun kanalda tutmak ve çok ileri gitmelerini önlemek için önemli olduğunu düşündüğünü. Bu hükümeti bir monarşiye dönüştürme fikrine gelince, Amerika Birleşik Devletleri'nde görüşleri dikkate değer on kişi olduğuna ve böyle bir düşünceyi
eğlendirdiğine inanmıyordu. Ona hayal ettiğinden çok daha fazla kişi olduğunu söyledim. Philadelphia'dan ayrılmadan kısa bir süre önce kendi masasında General Schuyler ile diğer tarafta Pinckney ve benim aramızda geçen bir tartışmayı hatırladım; burada General Schuyler, kalıtsal soyun iyi yargıçlar üretme olasılığının seçim kadar yüksek olduğu görüşünü savunuyordu. Ona, halkın sağlam olmasına rağmen, monarşiyi düşünen çok sayıda mezhep olduğunu ve Hazine Bakanı'nın da bunlardan biri olduğunu söyledim. Onun, bu anayasanın
süt ve sudan ibaret, dayanıksız bir şey olduğunu,
sürdürülemeyeceğini ve yalnızca daha iyi bir şeye doğru atılan bir adım olarak işe yaradığını söylediğini duymuştum. Kongrede bunu bir İngiliz anayasası haline getirmeye çalıştığını ve bunda başarısız olduğunda, tüm önlemlerinin onu aynı şeye götürmeye meyilli olduğunu gördüğümüzde, kıskanmamız doğaldı; ve özellikle, bu önlemlerin, Hazine'nin onayına adanmış, onun emrettiği her şeyi yapan ve onun emretmesi gerekeni yapmaya hazır bir filonun olduğu yasama organında yolsuzluğa yol açtığını gördüğümüzde. Üç büyük organın, yasama, yürütme ve yargının dengesi korunabilirse, yasama organı bağımsız tutulabilirse, böyle bir hükümetin sonucundan asla korkmazdım;
ama yürütmenin yasama organını yuttuğunu gördüğümde, huzursuz olmaktan kendimi alamadım. Yasama organındaki o çıkarcı ruha gelince, bunun herhangi bir hükümette, fon sahipleri gibi belirli kişileri tüm görevlerden hariç tutmadığımız sürece, kaçınılamayacağı bir şey olduğunu söyledi. Ona, her insan topluluğunda gerçekleşecek ve oylarını etkileyecek olan küçük, tesadüfi çıkar planları ile Hazine'nin emrinde sürekli olması gereken, çıkarcı kişilerden oluşan bir birlik oluşturmak için düzenli bir sistem arasında büyük bir fark olduğunu söyledim. Finansman sisteminin meziyetlerine değindi, bu konuda bir fikir ayrılığı olduğunu, bazılarının çok kötü, bazılarının çok iyi olduğunu; deneyimin bildiği tek doğru ölçüt olduğunu ve bunun tek başına hangi fikrin doğru olduğuna karar vereceğini söyledi. Kendisi için, işlerimizin umutsuz olduğunu ve itibarımızın kaybolduğunu gördüğünü ve bunun aniden ve olağanüstü bir şekilde en yüksek seviyeye çıkarıldığını söyledi. Ona, kredimizi oluşturmak için her zaman gerekli olan tek şeyin etkili ve dürüst bir hükümet olduğunu, borçlarımızı kutsal bir şekilde ödeyeceğini, bu amaçla vergiler koyacağını ve bunları uygulayacağını söyledim. Konuya daha fazla girmekten kaçındım. Emeklilik konusunda fazla olumlu karar vermemem için bana bir başka öğütle bitirdi ve burada kahvaltıya çağrıldık.

31 Ekim 1792. Viar ve Jaudenes'in 29'unda yazdığı mektubu Başkana göndermiştim, bunun üzerine Hamilton, Knox, E. Randolph ve benimle bu noktalarda bir istişare istedi. 1. İspanya'ya bunun hangi
bildiriminin iletileceği. 2. Yasama organına yapılacak bildirimin bir parçası olup olmayacağı. Görüşümü ilettim, bunun her iki Meclise de iletilmesi gerektiği, çünkü yapılması amaçlanan iletişimlerin, güneydeki Kızılderililerden herhangi birine savaş açıp açmayacakları ve hangi milletlere veya milletlerin hangi kısımlarına savaş açacakları sorusunu gündeme getireceği için, bu bilginin onlara sunulmasının uygun olacağı, böylece böyle bir beyanın onları nereye kadar götüreceğini bilmeleri gerektiği. Kızılderililere karşı savaştan yana olanlar olabilir, eğer savaş orada durursa, ama eğer İspanya'ya karşı bir savaşa yol açarsa, yana olmayanlar olabilir. Bunun her iki Meclise de sunulması gerektiğini düşündüm,
çünkü savaş ilan etme meselesiyle ilgiliydi, ki bu da her iki Meclisin de eşit derecede göreviydi. Mektubun alındığına dair basit bir teyidin İspanyol Maslahatgüzarlarına yapılması gerektiğini düşündüm,
bu mektubun bizim için çok beklenmedik bazı şeyler içerdiğini, ancak
önerdikleri gibi
bütün meseleyi Madrid'deki müzakerecilere havale etmemiz gerektiğini ifade ederek. Bu, New Orleans Valisi'nin Madrid'deki müzakerelerin sonucu öğrenilene kadar
başlattığını söylediği Kızılderili düşmanlıklarının askıya alınmasının devamını sağlayacaktı; bizi çizgiyi geçip geçmeme konusunda
bağlamayacaktı veya
tentorial hakkımız hakkında herhangi bir şüphenin kabulü anlamına gelmeyecekti; ve Büyük Britanya ile tartışacağımız benzer
konular varken İspanya ile bir kopuşu önleyecekti, ki bu çok arzu edilirdi. Hamilton kendini
barışın savunucusu ilan etti. Savaş işlerimizi büyük ölçüde altüst edecekti; bizi
refaha doğru yürüyüşte yıllar geriye atacaktı; Bizim için takip etmek zor olabilir, vatandaşlarımız asker olmaya istekli değiller; Birlik'in bir kısmı savaşa ilgi duymadığı için,
zorlukla harekete geçecekti; ve donanmamız yoktu. O, olayı geciktirecek her şeyden yanaydı. Bir yıl bile, bizim gibi güçlenen bir ulus için büyük bir kazançtı. Ayrıca, Avrupa'nın şu anki durumunda çok
hazırlıklı olan kazalar bölümünü de bize açtı. Ancak, savaş olayını geciktirmekten yana olsa da,
şüphesiz ki aramızda söz konusu amaç için gerçekleşecekti:
kıskançlık ve sebat, İspanyol hükümetinin karakterinde, Amerikan mülkleri açısından dikkate değer özelliklerdi;
bize karşı iddialarından geri çekilmekten çok uzak,
kendilerini bu konuda güçlendiriyorlardı. Mevcut iletişimin mahkemeden yetki alınarak yapıldığından şüphesi yoktu. Bu izlenim altında,
kopuş gününü dört gözle beklememiz ve buna hazırlanmamız gerektiğini düşündü. Eğer mücadelede kendimiz eşit değilsek, yardımımız için müttefikler sağlamamız gerekiyordu. Bu görüşe göre, sadece iki ulus adlandırılabilirdi, Fransa ve İngiltere. Fransa, İspanya ile diğer noktalarda çok yakın bir şekilde bağlantılıydı ve karşılıklı olarak çok büyük değer taşıyordu, bizim için asla ayrılmayacaktı. Onun işleri de öyleydi ki, ne olursa olsun, bizim için saygın bir arabuluculuk yapabilecek bir durumda olamazdı. O zaman, geriye sadece İngiltere kalmıştı. Onunla bunu yapmak kolay olmayacaktı; ancak, bunu denemekten ve onları savunma amaçlı bir ittifak
antlaşması önerisi konusunda yoklamaktan yanaydı. Onların tarafında böyle bir
antlaşmaya teşvik eden şeyler şunlar olabilirdi: 1. Uzun zamandır istediklerini bildiğimiz eski bağlantılarımızı bozma arzusu. 2. Ticaretteki statükonun on yıl boyunca devam etmesi, ki bunun onlar için arzu edilir olacağına inanıyordu. 3. Lake of the Woods'tan bu
gezilebilir kısma çizilen bir hatla Mississippi'nin gezilebilir bir kısmına giriş. Böyle bir hattın nasıl işleyeceğini görmek için haritayı incelemediğini, böylece çok büyük bir fedakarlık yapmamak gerektiğini söyledi. Mississippi'nin seyrüseferi ortak bir mülk olduğundan, o zaman ortak güvenliği için birlikte önlemler alabilirdik. Bu nedenle, bu konuda onları derhal Londra'daki bakanımız aracılığıyla yoklamak istiyordu; ancak İspanya ile olumlu bir anlaşmanın başka şekilde gerçekleşebileceği umuduyla kendimizi mümkün olduğunca meşgul etmemek için. Ancak derhal yoklamak ve amacımızı güvence altına alma fırsatını kaçırmamak istiyordu.

E. Randolph genel olarak benimle aynı fikirdeydi. Böyle bir güvenin muhtemelen maddi bir karşılık olmadan gerçekleştirilemeyeceğini,
ki bunu veremeyeceğini söyledi. Peki onların yardımı ne olacaktı? Eğer erkekler, vatandaşlarımız ordularının Amerika Birleşik Devletleri'nde yer edindiğini büyük bir kıskançlıkla
görselerdi; onları korumak zor olurdu. Fransızlar bile,
son savaşın sıkıntıları sırasında, bazı kıskanç duygular uyandırmıştı,

Hamilton, paranın sıklıkla talep edildiğini ancak her zaman talep edilmediğini ve
önermesi gereken yardımın gemilerle olacağını söyledi. Knox _non dissentiente_.

Başkan, ilacın hastalıktan daha kötü olacağını söyledi ve
bu tür girişimlerde bulunmamızın beraberinde getireceği
nahoş koşullardan bazılarını belirtti.

Kasım 1792. Hamilton, Fransız kolonisi St. Domingo'ya tedarik ettiğimiz malzemeler hakkında konuşmam için beni çağırdı.

Dikkatli olmamız ve
parayı onların kullanımına
uygularken çok ileri gitmememiz gerektiği, aksi takdirde ana vatan tarafından tanınmaması gerektiği
fikrini dile getirdi. Hatta kurabilecekleri bazı hükümet türlerinin yeterli bir yaptırım sağlayabileceğini bile düşünmüyordu.* Ulusal Konvansiyonun artık toplandığını ve kesinlikle bir hükümet
şekli kuracağını gözlemledim; eski hükümeti, ulusun yetkisiyle kurulduğu için tanıdığımız gibi, ulusun yetkisiyle kurulması gereken diğerlerini de tanımamız gerektiğini söyledi. Eski hükümeti, eskinin önemli bir üyesini, yani Kralı içerdiği ve onun onayının görünümünü taşıdığı için tanıdığımızı söyledi;
ancak, herhangi bir gelecekteki biçimde, Kralı atlarlarsa, onu güvenle tanıyabileceğimizi veya emrine para ödeyebileceğimizi bilmiyordu.

* Fransa'ya yapılan ödemelerin, mevcut durumu altında askıya alınmasının uygunluğu konusunda, Cumhurbaşkanı'nda daha önce bir istişare yapılmıştı (Kasım ayının ilk haftası civarında).
Geçmiş anayasanın Kral'ın tahttan indirilmesiyle feshedildiğini ve işlerin yönetiminin yalnızca Ulusal Meclis'e kaldığını kabul etmiştim; bu, bütünsel bir yasama organı değildi ve bu nedenle ödemelerimiz için meşru bir
ibra verme yetkisine sahip değildi: bu nedenle, meşru bir organ kurulana kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğini düşündüm; ve henüz duymadığımız gibi toplanmayan Ulusal Kongre'yi meşru bir organ olarak değerlendirmem gerektiğini söyledi. Hamilton, meşru bir organ olup olmayacağından ve Kral yeniden kurulursa, bu tür ödemeleri haklı gerekçelerle reddetmeyeceğinden şüphe etti. Knox, bir kez olsun Hamilton'dan farklı düşünmeye cesaret etti ve çok itaatkar bir şekilde, ulusun tamamı tarafından atanan bir kongrenin herhangi bir şey yapmaya yetkili olacağı fikrini dile getirdi. Sonuç olarak, Gouverneur Morris'e, daha fazla emir gelene kadar ödemeleri genel olarak askıya almam için yazmam gerektiğini kabul etti.

19 Kasım 1792. Beckley, Hamilton'ın savaştan önce 'Sağduyu'ya cevaben yazdığı broşürü bana getirdi. Başlığı 'Açık Gerçek'ti. Melancthon Smith bunu Beckley'e gönderir ve mektubunda şunu söyler: Loudon New York'ta basılmamıştır çünkü bir kalabalık tarafından engellenmiştir ve Philadelphia'da basılmıştır ve bu bilgileri Loudon'dan almıştır.

21 Kasım 1792. Bay Butler bana geçen kış Danimarka'dan Bay Campbell ile Hamilton, Lawrence, Dr. Shippen, T. Shippen ve hatırlayamadığı bir kişiyle birlikte akşam yemeği yediğini söyledi.
Yemekten sonra siyasi ilkeler sohbet konusu oldu;
Hamilton açıkça 'monarşi dışında hiçbir hükümette istikrar, güvenlik yoktur' dedi. Lawrence onu aldı ve ona karşı argüman listelerine girdi; anlaşmazlık uzun sürdü ve aralarındaki sıcaklık dikkat çekici bir şekilde arttı;
Shippen sonunda Lawrence'a katıldı; ve sonunda, topluluğu dağıttı. Butler, şirkete, anlaşmazlığın muhtemelen amaçlanan
dan daha ileri gittiği için,
şirketle sınırlı olarak değerlendirilmesi gerektiğini önerdi.

Perşembe, 27 Aralık 1792. Başkan'ı güncel bir
iş için bekledim. Bu bittikten sonra, bana Fransa ile daha sıkı bir bağlantı kurma çabasının zamanının geldiğini ve Vali Morris'e bu konuda yazılması gerektiğini söyledi. İspanya ile Büyük Britanya ve bizim aramızdaki memnuniyetsizlik koşullarına değindi ve Fransa'dan başka her zaman güvenebileceğimiz bir ulus olmadığını; ve İspanya ve İngiltere ile kopuş durumunda zamanında bir destek hazırlamazsak, cezai ihmalkarlıkla suçlanabileceğimizi söyledi. Bu gözlemlerin tonundan çok memnundum. Bu, benim kutup yıldızım olan doktrindi ve son zamanlarda bize duyurulan Fransa'daki cumhuriyetçi kolların başarılarının beni bu duygulara getirmesine ihtiyacım yoktu. Çünkü şunu belirtmek gerekir ki, geçen cumartesi (22'sinde) Bay Short'un 9 ve 12 Ekim tarihli mektuplarını, 13 Ekim tarihli Leyden gazeteleriyle birlikte aldım. Bunlar bize Brunswick Dükü'nün geri çekilmesi ve Custine tarafından Spires ve Worms'un ve Anselme tarafından Nice'in ele geçirilmesiyle ilgili ilk haberleri veriyordu. Bu nedenle, Başkana bu fikirleri içtenlikle onayladığımı ifade ettim; ona, o gün (İngiliz paketini yazma fırsatı hemen doğacağı için) Fransa'ya yapılan ödemelerin askıya alınması emrini almak istediğimi söyledim. Bu, Gouverneur Morris'e yazdığım son mektupta dayatılmıştı ancak, tahmin ettiğim gibi, yalnızca Kral'ın tahttan indirilmesiyle son anayasanın kaldırılması ve ulusun iradesiyle işlerini yürütme yetkisi verilen başka bir organın toplanması arasındaki süre içindi; O zamanlar toplanan Ulusal Kongre'yi böyle bir organ olarak gördüğümü; ve bu nedenle, onlara veya kuracakları herhangi bir hükümete ödemeleri sürdürmemiz gerektiğini; ancak, dün gece, bankanın Amerika Birleşik Devletleri'ne verdiği kredinin geri ödenmesini sağlayan yasa tasarısındaki bir maddenin, Temsilciler Meclisi'nde dün bu ödemeleri etkileyebilecek bir soru
ortaya çıkardığını öğrendim; bu yasa tasarısındaki, daha önce Amsterdam'da Fransız borcunu ödemek için ödünç alınan ve bu amaçla yasayla tahsis edilen (1790, 4 Ağustos, c. 34. Sec. 2.) paranın, önerildiği gibi ölü olarak yatarken, bankaya ödeme yapmak için kullanılmasını ve Başkan'ın iki milyon dolar daha borç alma yetkisine sahip olmasını ve bunun yerine yenisinin kullanılmasını öneren bir madde. Ve eğer bu yapılırsa, önermek üzere olduğum ödemeleri askıya almamızın kaldırılması erken olacaktır. Yukarıda belirtilen maddeyi onaylamadığını ifade etti; bir tahsisat yapıldıktan sonra mecliste
değiştirmenin son derece uygunsuz olduğunu düşündü ve bunun
sonucunun ne olacağını kimsenin bilemeyeceğini ekledi. Ben de buna katıldım, ancak Meclis'in bölünmesinde, maddenin çıkarılmasına yönelik evet oylarının yirmi yedi, hayır oylarının yirmi altı olduğunu gözlemledim; bunun üzerine Başkan, maddenin çıkarılmasına karşı oy kullandı, bu da Meclisi böldü: tahsisat çıkarma maddesi elbette kaldı. Tüm bunların, bankaya büyük bir
utanç altında hizmet etmek için bir hile olduğu; bankaya olan borcun taksitler halinde ödeneceği yönündeki şüphelerimden bahsettim; ilk taksitin yalnızca iki yüz bin dolar, daha doğrusu yüz altmış bin dolar olduğunu (çünkü iki yüz bin doların kırk bini Birleşik Devletler'in taksitin kendi temettüsü olacaktı.) Yine de, onlara hemen ödenecek iki milyon vardı ve tahsis edildiği bir
minnettarlık ve onur amacıyla alınacaktı.

30 Aralık 1792. Pinckney'nin 19 Eylül tarihli mektubunda belirtilen fırsatı değerlendirerek, Fransız devrimi konusunda nasıl davranacağına dair talimatlar istedim, Katolik cumhuriyetçilik ilkesini ortaya koydum, yani her halk istediği hükümet biçimini kurabilir ve istediği gibi değiştirebilir; ulusun iradesi tek önemli şeydi. Bunu yapmaya, Kasım 1792'deki Hamilton ve benim aramızdaki ve Kasım ayının ilk haftasındaki Fransa'ya yapılan ödemelerin askıya alınmasıyla ilgili görüşmede
bölünen soru hakkında Başkan'ın fikrini almak için ikna oldum: ve eğer benim için uygunsa, ilkeyi
ofisimin mektup defterlerine kaydetmek için. Bu nedenle, 30 Aralık tarihli mektubu Pinckney'e yazdım ve Başkan'a gönderdim ve o da bana aynı tarihli notunda onayını yazılı olarak geri gönderdi, bkz.

7 Şubat 1793. Lizbon'dan gelen mektuplar ve
kağıtlarla Başkan'ı bekledim. Bunları gözden geçirdikten sonra, kendisine, görevimden ayrılmam konusu hakkında kendisiyle konuşmayı bir süreliğine askıya aldığımı söyledim, çünkü yabancı ülkelerle ilişki kurma tasarısının Senato tarafından reddedilmesinin muhtemel olduğunu anlamıştım, bu durumda, bakanlığın kalan işleri, onu sürdürmeye değmeyecek kadar önemsiz olacaktı. Ancak, tasarı artık kabul edildiğine göre, beni utandıran uygunluk kaygılarından kurtuldum. [birkaç gün önce Bay T. M. Randolph'a yazdığı bir mektubun sözleriyle] ve eğer aksi yönde bir düzenleme yapmamış olsaydı, biraz daha devam etmeye istekli olacağımı, ne kadar süreceğini söyleyemem, belki yaza kadar, belki sonbahara kadar. Konuyla ilgili düzenlemeler yapmaktan uzak olduğunu, dün, evimden vazgeçtiğimi ve başkası tarafından kiralandığını duyana kadar, emekli olma planımı hiçbir ölümlüye söylemediğini söyledi. Bunun üzerine Bay E. Randolph'a bundan bahsetti ve emekliliğimden bahsedildiğini bildiği için, konuşmada benden sonra gelecek herhangi bir kişiyi duyup duymadığını sordu. Amacımdaki değişiklikten duyduğu memnuniyeti ve emekliliğimin halkta yeni bir huzursuzluk kaynağı olacağından duyduğu endişeyi dile getirdi. Vali Lee'nin o gün kendisine Virginia'da hakim olan ve kendisinin hiçbir zaman aklına gelmeyen, sağlam bir bilgiye bile sahip olmadığı genel hoşnutsuzluktan bahsettiğini söyledi. Kendisine çok endişe verici göründüğünü söyledi. Hamilton ve benim hükümetin önlemlerinde bir araya gelebilmemiz için samimi arzusunu dile getirmeye devam etti ve bunun genel nedenlerini burada bana daha önceki iki görüşmede yaptığı gibi vurguladı. Aynı şeyi Hamilton'a da önerdiğini, Hamilton'ın da buna hazır olduğunu ifade ettiğini ve koalisyonumuzun halkın genel onayını sağlayacağını düşündüğünü söyledi. Ona benim onayımın onun düşündüğünden çok daha az önemli olduğunu; hükümetle bu konuda her türlü gizli anlaşmadan ve yazışmadan uzak durduğumu ve olabildiğince az kişiyle görüştüğümü ve konuştuğumu söyledim. Bay Hamilton ile bir koalisyona gelince, eğer bununla kastedilen genel sistemini diğerine feda etmekse, bunun imkansız olduğunu söyledim. İkimiz de, şüphesiz, en olgun değerlendirmelerden sonra sonuçlarımızı oluşturmuştuk; ve vicdanlı bir şekilde benimsenen ilkelerden her iki taraf da vazgeçemezdi. Dileğim, Kongre'nin her iki Meclisinin de banka veya kamu hisseleriyle ilgilenen tüm kişilerden
temizlenmesiydi: ve bize saf bir yasama organı verildiğinde,
kendi görüşlerime aykırı olsa bile, onların kararlarına her zaman boyun eğmeye hazır olmamdı; çünkü çoğunluğun iradesinin, dürüstçe ifade edildiğinde, kanunu
vermesi gerektiği ilkesine katılıyorum. Güneydeki büyük hoşnutsuzluklar gerçeğini ona doğruladım; bunların, kendi yargılarının ve çıkarlarının her fırsatta doğu eyaletlerinin yargılarına ve çıkarlarına feda edildiğini görmelerine ve bunun, Hazine'nin emrindeki Kongre'deki yozlaşmış bir seçmen filosunun etkisi olduğuna inanmalarına dayandığını; ve eğer seçmenlerinin genel çıkarlarından farklı ve onlara aykırı herhangi bir çıkarı olan üyelerin oylarının, olması gerektiği gibi, geri çekilseydi, yasaların tüm büyük sorularda şu anki durumlarının tam tersi olacağını görüyorlar. Temsilciler Meclisi'nde Sözcünün oyu ile kabul edilen yeni Varsayımı örnek verdim. Bu konuda hiçbir cevap vermedi. Görevde kalmasının, buraya döndükten sonra yapılan güçlü taleplerin sonucu olduğunu açıkladı; dışarı çıkma amacından sadece departman başkanlarına ve Bay Madison'a bahsettiğini beyan etti; Görevdeyken varoluşunun aşırı sefaletini dile getirdi,
ve kendisine yönelik setler vb. için yapılan son saldırılara uzun uzun değindi.
ve bana New York'ta danıştığı kişiler tarafından nasıl bu hale getirildiğini anlattı; ve eğer halkın
duygusunun ne olduğunu bilseydi, buna büyük bir neşeyle uyacağını söyledi.

16 Şubat 1793. E. Randolph, J. Madison ve bana Lear'dan öğrendiği ilginç bir gerçeği anlattı.
Başkan New York'a gittiğinde, setler koyma çabalarına üç hafta direndi.
Sonunda pes etti ve formları
Humphreys ve diğerlerine bıraktı. Buna göre, bir ön oda ve huzur odası sağlandı ve mahkemeye çıkacak olanlar toplandığında, Başkan Humphreys'in öncülüğünde yola çıktı. Antreden geçtikten sonra,
iç odanın kapısı ardına kadar açıldı ve Humphreys önce içeri girdi,
yüksek sesle, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı' diye seslendi.
Başkan bundan o kadar rahatsız oldu ki,
tüm set boyunca onu kurtaramadı ve şirket gittiğinde,
Humphreys'e, 'Eh, beni bir kez kabul ettin, ama Tanrı aşkına,
bir daha asla kabul etmeyeceksin' dedi.

Senato'nun son ek
Kabul'ü reddetmesinin, Başkan tarafından Lear aracılığıyla, Langdon üzerinde işlem yaparak gerçekleştirildiğine inanmak için sebepler var. Beckley bunu biliyor.

26 Şubat 1793. Dünkü tutanaklara ilişkin notlar. [Başkana yazılı olarak verilen ve imzalanan
resmi görüşlere bakın.]

İlk soru. Hepimiz antlaşmanın kamuoyunu memnun etmek için devam etmesi gerektiği ve başarı beklentisiyle yapılmaması gerektiği görüşündeydik. Olayın o kadar ümitsiz olduğunu, bir sefer için hazırlıkların en ufak bir gevşeme olmadan devam etmesi gerektiğini ve komiserlerle antlaşma için bir gün belirlenmesi gerektiğini, bu tarihten sonra antlaşmanın uzatılmasına izin verilmemesi gerektiğini ve o güne kadar kuvvetlerimizin harekete geçmesi için emir verilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde dile getirdim. Başkan, ben bunları söyledikten sonra konuyu hemen ele aldı ve antlaşmanın hiçbir şeyle sonuçlanmayacağı görüşünde olduğunu, ardından hepimizin huzurunda General Knox'a antlaşma hazırlıklarını en ufak bir şekilde yavaşlatmaması, ancak buna hazırlanmak için tüm cesaretini kullanması yönünde emir verdi. Knox, müzakerelere devam etmek için nihai gün hakkında bir şeyler söyledi. Kampanyanın hangi gün başlayacağına karar verecek bir yargıç olmadığımı, ancak
her ne olursa olsun, o gün anlaşmanın sona ermesi gerektiğini kabul ettim. Knox, bir kış kampanyasının her zaman Kızılderililere karşı en etkili olduğunu düşündüğünü söyledi. Büyük Britanya'nın erzak sağlama konusunda ısrarcı olması nedeniyle, geri ödemeyi teklif etmemiz gerektiği görüşündeydim. Hamilton ise teklif etmememiz gerektiğini düşünüyordu.

İkinci soru. Kızılderili toprakları üzerindeki önalım hakkımızı, herhangi bir egemenlik, yargı yetkisi veya üstünlük anlamına gelmediğini, ancak bize hiçbir mevcut hak vermeyen, ancak diğer ulusların ele geçirmesini engelleyen ve böylece beklentimizi boşa çıkaran mevcut bir hakkın sona ermesinden sonraki bir kalıntı niteliğinde olduğunu düşündüm; Kızılderililerin, onu tutmayı seçtikleri sürece tam, bölünmemiş ve bağımsız egemenliğe sahip oldukları ve bunun sonsuza kadar sürebileceği; haklarımızı onlardan satın alarak genişlettiğimiz kadar hızlı bir şekilde toplumumuzun sınırlarını da genişlettiğimiz ve yeni bir bölüm sınırımız içine girdiği anda toplumumuzun sabit bir sınırı haline geldiği; yürütme organının, yasama organının herhangi bir veya her iki koluyla birlikte, topraklarımızın hiçbir bölümünü yabancılaştıramayacağı; ulusların
hukukuyla
yerleştirildiği, toplumun birliği ve
bölünemezliğinin o kadar temel olduğu ki, 1. tüm
gücün onlara devredildiği (despotik hükümetlerde olduğu gibi) veya 2. açıkça devredildiği durumlar dışında,
kuruluş yetkilileri tarafından parçalanamayacağı; bu delegasyonların hiçbirinin Genel Hükümetimize yapılmadığı ve bu nedenle, bir kez
sonunda bizimle
birleştirilmiş olan herhangi bir toprak parçasını parçalama veya devretme hakkının olmadığı; ve kabul edilen ilkelere göre, geri dönülmez ve ebediyen biriyle olduğu gibi diğeriyle de kalabileceği için, Kızılderililere İngilizlere veya İspanyollara devredemeyeceğimiz. Ama düşündüm ki, bir zamanlar sınırlarımız dahilinde olan toprakları satma ve yerleştirme hakkımız olduğu gibi, yerleşim için daha elverişli koşullar oluşana kadar mülkü saklı tutarak bu hakkı kullanmaktan kaçınabilirdik ve barış için gerekliyse, bu durumda bunu yapmayı kabul ettim.

Hamilton, Avrupa'da ortaya konan uluslar hukuku doktrinini kabul etti, ancak bunun oradaki yerleşimin evrenselliğine dayandığını;
sonuç olarak, vatandaşların onayının gerektiği bir şekilde, toprakların kesilmesinin, kesilmeden yapılamayacağını; ancak uluslar hukukunun bizim için, Başkan ve Senato'nun devredebileceği, yerleşmemiş ülkemizin koşullarına uyarlanması gerektiğini;
anlaşma gücünün, anayasa tarafından, belirli amaçlarla sınırlandırılmadan onlara verildiğini;
sonuç olarak, herhangi bir başka toplumdaki herhangi bir egemenin sahip olduğu gibi tam yetkili bir biçimde verildiğini. Randolph, Kızılderililere ve başkalarına yapılan bir devir arasında bir fark olduğu görüşündeydi, çünkü bu sadece devredilen kısmı satın almadan önceki durumuna geri döndürüyordu ve dolayısıyla bundan sonra tekrar satın alabilirdik: bu nedenle, yürütme ve Senatonun devredebileceğini düşünüyordu. Knox ana görüşe katıldı. Başkan hiçbir görüş bulamadı, ancak hepimizi birleştirebilecek bazı şartlarda katılmamız için bazı çabalar sarf etti ve bu çabaları daha çok bana yöneltmiş gibi görünüyordu: ancak bu yapılamazdı.

Üçüncü soru. Çizilecek çizgi konusunda fikir olarak anlaştık; yani, tahsis edilen, verilen veya saklanan tüm toprakları korumak için.

Dördüncü soru. Hepimiz, Senato'ya danışılırsa ve sonuç olarak çizgimiz bildirilirse, Hammond'un bunu öğreneceğini ve antlaşmada ültimatomumuzdan daha fazla bir şey kurtarma şansımızı kaybedeceğimizi düşündük.

Başkan, bu toplantıda, Fenno'nun bir makalesinde, Dr. Franklin'in karakterine saldıracağına dair bir kişinin beyanından bahsetti. Temanın kendisi için diğer hususlarda aşırı derecede
hoş olmayan bir şey olduğunu, ancak özellikle de partinin bunu, kendisine (Başkan'a) yönelik son saldırılara karşı savunmak için yaptığı gibi göründüğünü söyledi: Böyle bir savunma biçiminin kendisi için özellikle acı verici olacağını ve bunun durdurulmasını dilediğini söyledi. Hamilton ve Randolph, bunu Başkan'ın isteği olarak belirtmeden, Fenno ile konuşup bunu bastırmayı üstlendiler. İkisi de bu bildiriyi birçok şirkette duyduklarını ve bunun evrensel bir dehşet ve nefret uyandırdığını gözlemlediler.

Fenno'daki makale iki kişi arasında, yani Adams ve Izard arasında olmalıydı,
çünkü açığa çıkması vaat edilen gerçekleri bilebilecek tek kişiler onlardı.
Adams her iki karakterin de düşmanıydı ve
bu zemini her ikisine de zarar vermek için etkili bir pozisyon olarak seçebilirdi.
Izard Franklin'den eşsiz bir
kinle nefret ediyordu, ancak Başkan'a alçakgönüllülükle tapıyordu,
çünkü o _loco regis_'teydi. Makale devam ederse, bu iki beyefendiden hangisinin şampiyon olduğunu kolayca keşfedeceğiz. Bu arada,
ilk makale şüphelerimizi Adams'tan çok Izard'a yöneltiyor,
çünkü üslup açısından ve böyle bir savunma biçimiyle Başkana vereceği zararı
görmeyecek kadar aptal olduğu için.

28 Şubat. Knox, E. Randolph ve ben Knox'un evinde buluştuk,
Hamilton da orada buluşacaktı, Başkan'ın yemin etme zamanı, şekli ve yerini
düşünecekti. Hamilton daha önce oradaydı ve
görüşünü Knox'a bırakmıştı; yani, Başkan'ın
kendi evinde, departman başkanlarının huzurunda yemini
yönetmek üzere bir yargıçtan yardım istemesi;
bu yemin Dışişleri Bakanlığı'nın ofisine teslim edilmeliydi. Ben de bu görüşe katılıyordum. Randolph,
Başkan'ın yemin etmek üzere Senato salonuna gitmesi,
Birleşik Devletler mareşali'nin de katılması ve
o zaman mareşalin bir bildiri, vb.
yapması taraftarıydı. Knox ise bundan ve Temsilciler Meclisi'nin de hazır bulunmasından yanaydı, çünkü henüz ayrılmamışlardı.
Bizim bireysel görüşlerimiz,
Başkan'a iletilmek üzere
yazılıydı,
ve bunlardan bir tane oluşturabilirdi. Konuşmamız sırasında,
Gösteriş meraklısı Knox büyük bir heyecana kapıldı ve hükümetimizin ya tamamen yeni bir modele sahip olması gerektiğine ya da on yıldan daha kısa bir sürede
parçalanacağına yemin etti; ve şu anki haliyle bunun için
bir kuruş bile vermeyeceğini; onu bir arada tutan şeyin yazılı anayasa değil, Başkan'ın karakteri olduğunu söyledi.

Aynı gün. Lear ile konuşma. Çok azı hariç,
cumhuriyetçiliğin Amerika'nın evrensel inancı olduğuna dair en güçlü güvenini dile getirdi; cumhuriyetçi bir yönetimin zıt tarafı derhal
bastırması gerektiğini; çok büyük bir üzüntüyle, bir dizi beyefendinin uzun zamandır Başkan'a, hükümet yönetimine karşı çıkan gürültünün, kısa süre sonra sessizleşecek olan ve memnun ve refah içindeki halk tarafından nefret edilen küçük bir hizbin gürültüsü olduğunu aşılamaya çalıştığını söyledi: ancak bu partinin hatalarını görmeye başladığını ve Amerika duygusunun onların inançlarına doğru
patladığını söyledi.

2 Mart 1793. Bu tarihli belgelerde Bay Giles'ın kararlarına bakın. O ve bir veya iki kişi, bu kararların elle tutulurluğunun Meclis'in bunları reddetmesini
imkansız kıldığına inanacak kadar iyimserdi. Meclis'in yapısını bilenler, 1.
banka müdürleri, 2. banka hisse senedi sahipleri, 3. borsa simsarları, 4. kör
dinler, 5. bunları anlamayan cahil kişiler, 6. bunları anlayan ve kabul eden, ancak incelemeye üşenen veya kınamada bulunmaya isteksiz tembel ve iyi huylu kişiler; bu karakterleri tanıyan kişiler, Meclis'in üçte birini oluşturan ilk üç tanımlamanın, kalanın yarısını oluşturacağını ve tabii ki ikiye bir çoğunlukla reddedileceğini öngördüler. Ancak, bu reddetmenin bile, kamuoyuna işlerinin yürütüldüğü umutsuz ve terk edilmiş eğilimleri göstererek iyi bir şey yapacağını düşündüler. Kararlar önerildi ve bunları tam bir gösteriyle sunmak için hiçbir şey esirgenmedi. Beklenenden farklı oy kullanan üç veya dörtten fazla kişi olmadı.

30 Mart 1793. 25 Şubat'ta, Başkan'daki toplantımızda, Fransa'ya istenen üç milyon livreyi verip vermememiz gerektiği konusunu tartışırken, Hamilton bu konu hakkında konuşurken şu ifadeyi kullandı; 'Bay Genet geldiğinde, onu kabul edip etmeyeceğimiz o zaman tartışılacak bir konu olacak'; bu ifadeyi E. Randolph birkaç gün sonra bana hatırlatana kadar hatırlayamadım. Bu nedenle, 20'sinde, Başkan kısa süre sonra Mount Vernon'a doğru yola çıkacağı için, ona Genet'nin yokluğunda gelebileceği için, ona nasıl davranmam gerektiğini, kabul edilecek bir kişi mi yoksa kabul edilmeyecek bir kişi mi olduğunu önceden bilmek istediğimi söyledim. Şüpheye yer olmadığını, kabul edilmesi gerektiğini söyledi. 24'ünde, E. Randolph'un konuyla ilgili fikrini sordu ve Albay Hamilton'a danıştığını, Albay Hamilton'un uzun uzun şüphe ve zorluk değerlendirmelerine girdiğini ve Başkan'ın bu kadar kritik bir noktanın kararının kendisine zorla verilmesinin çok talihsiz bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak sonuç olarak, o duruma
getirildiği için, Bay Genet'yi kabul etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Randolph, Başkan'a, kabul edilmesi gerektiği konusunda net olduğunu söyledi ve Başkan, bu konuda aklında hiçbir zaman şüphe olmadığını söyledi. Aynı gün, benimle tekrar konuştu ve Bay Genet'nin kesinlikle kabul edileceğini söyledi; ancak çok fazla sıcaklık veya Samimiyetle değil, sadece onu tatmin edecek şekilde kabul edileceğini düşündü. İlk başta bu kısıtlamaya şaşırdım: ancak Randolph daha sonra bana 24'ündeki konuşmasını anlattığında, Hamilton'ın görüşüne göre küçük bir fedakarlık olduğuna ikna oldum. 31 Mart. Bay Beckley bana, tüccarların altı aylık krediye ilişkin vergi tahvillerinin 1'inde, çok büyük bir miktarda vadesi geldiğini; Hamilton'ın o gün bankaya gittiğini ve bankaya, bu tüccarlar için tüm tahvillerini otuz gün sonra iskonto etmesini ve tahsildarların parayı hazineye yatıracağını söylediğini söyledi. Dolayısıyla, hazine gelirlerini aylık olarak basılı hesaplarında topladığında, bu meblağlar halk tarafından yalnızca son günde alınmış gibi kabul edilecektir; dolayısıyla banka bundan ayın faizini çıkaracaktır. Beckley bunu, bir tahvili iskonto ettiren ve buradaki bankada bir milyon doların iskonto edildiğini varsayan bir tüccardan almıştı. Bay Brown aynı bilgiyi başka bir tüccardan aldı,
burada sadece altı yüz bin doların iskonto edildiğini varsaydı. Fakat onlar
aynı siparişlerin büyük miktarda tüm şube bankalarına gittiğini varsayıyorlar.

Eodem die. Bay Brown bana bunu buradaki bir tüccardan aldığını söyledi,
geçtiğimiz kış, bankanın müdürleri en
serbest iskontoları emretti. Herkes bunu elde edebiliyordu. Para çok bol olduğu için,
altı yüzde yirmi bir ve yirmi iki şiline çıktı. Sonra müdürler
özel hisselerini sattılar. İskonto edilmiş senetler vadesi geldiğinde, iskontoları durdurdular ve bir dolar bile elde edilemedi. Bu,
altı yüzdeyi on sekiz şilin ve üç peniye düşürdü; sonra aynı müdürler tekrar satın aldı.

7 Nisan 1793. Bay Lear beni ziyaret etti ve kendini Amerika Birleşik Devletleri'nin işleri hakkında bir
konuşmayla tanıttı. Refah
çığlığına ve bunun hazinenin kurulmasından kaynaklandığına güldü: Bu görüşe boyun eğmekten ve ulusal borcumuzu ödediğimizden çok uzak olduğunu, borcun üzerimizde büyüdüğünden emin olduğunu söyledi: Bu görüşünü yakın zamanda Başkan'a ilettiğini ve Başkan'ın buna çok şaşırdığını söyledi. Ona geçen yaz Başkan'a aynı ipucunu verdiğimi ve yakın zamanda hükümetin günlük geçimini bile ödünç alınan
paraya bağlı
olduğumuzu tekrar ima ettiğimi söyledim. Bunun kesin olduğunu ve Hollanda'dan bu ülkeye çekilen paranın ne hale geldiğini açıklamanın tek yolunun bu olduğunu söyledi. Başkanın tam bilgi duyma yolunda olmamasından üzüntü duyduğunu, öğrenebildiği her şeyi kendisine ilettiğini; mevcut hükümeti bazı durumlarda bu kadar öven adamların, diğer zamanlarda onu kötü bir şey olarak ilan eden ve buna dayanamayan adamlar olduğunu ve onu yalnızca başka bir şeye giden bir basamak olarak gördüklerini ve ilk coşku anlarından yararlanarak ilkelerini çarpıtıp istedikleri gibi kullandıklarını; ve yönetim biçimini eleştirenlere karşı federalizm karşıtı haykırışlar yapmalarına rağmen, ne zaman yargılansa, anti-federalist dedikleri adamların hükümeti kurtaracak adamlar olduğundan emin olduğunu ve bir sonraki Kongre'de çok fazla düzeltme beklediğini söyledi. 18 Nisan. Başkan, değerlendirilmesi için bir dizi soru gönderdi ve bir toplantı çağırdı. Bana gönderilenler onun kendi el yazısıyla yazılmış olsa da,
üsluplarından, yaratıcı dokularından ve takımlarından,
bunların Başkan'a ait olmadığı,
hazırlanmış bir argüman zinciri üzerine
yükseltildiği, kısacası, dilin Hamilton'a ait olduğu ve
şüphelerin yalnızca ona ait olduğu açıkça anlaşılıyordu. Bunlar, yürütmenin,
Fransa ile olan anlaşmamızın geçersiz olduğuna dair bir bildiriye yol açtı. E. Randolph, ertesi gün, bana,
bu soruların tarihinden bir gün önce, Hamilton'ın kendisiyle birlikte,
bu soruların iskeletini oluşturan tüm mantık zincirini
tamamladığını ve bunları gördüğü anda tanıdığını söyledi.

Bir araya geldik. İlk soru, Fransız bakan Genet'yi kabul edip etmememiz gerektiğiydi ve oybirliğiyle kabul edilmesi gerektiği konusunda anlaştık; Hamilton, aynı zamanda, hükümeti tanımamızı gerektirecek herhangi bir kaza
yaşandığı için büyük üzüntüsünü dile getirdi. Bir sonraki soru, onun kesinlikle mi yoksa şartlarla mı kabul edileceğiydi. Burada Hamilton tüm konuyu ele aldı ve soruların taslağını çizdiği sırayla ele aldı. 28 Nisan'daki görüşüme göre akıl yürütme zincirine bakın. Knox, Hamilton'un anlaşmayı geçersiz ilan etmemiz gerektiği görüşüne hemen katıldı, aynı zamanda, aptal gibi,
anlaşma hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etti. Geçerli kaldığından emindim. Randolph
aynı görüşte olduğunu ilan etti, ancak Hamilton'un Vattel'deki yetkiyi kendisine sunma taahhüdü üzerine (ki sunmamıştık) ve yetki kabul edilirse anlaşmanın geçersiz ilan edilebileceğini kanıtlama taahhüdü üzerine Randolph daha fazla zaman ayırıp değerlendirmeyi kabul etti. Toplantı ertelendi. Son soru olan Kongre'nin toplanmaması gerektiğine oybirliğiyle karar verdik. Randolph'un,
böylesine büyük bir soruda yazılı bir görüş bildirmeyi seçeceği yönünde bir imada bulunması ve
bunun Başkan tarafından onaylanması üzerine, ben de 28 Nisan'da görüş bildirdim.
Hamilton da kendi görüşünü bildirdi. Knox'un görüşünün asla teklif edilmeye
veya istenmeye değer görülmediğine inanıyorum. Randolph, benimkine katılarak 6 Mayıs'ta görüşünü bildirdi.
Başkan aynı gün bana,
anlaşmanın geçerliliği konusunda hiçbir zaman şüphe duymadığını; ancak bir soru önerildiğinden,
bunun dikkate alınması gerektiğini düşündüğünü söyledi: bu yapıldığında,
şimdi Fransız
antlaşmasında öngörülen biçimde deniz araçlarına pasaport verebilirim. Geçtiğimiz hafta sadece Hollanda formunu vermiştim;
Fransız formunu vermiş olmam,
anlaşmanın var olduğunu varsaymak anlamına gelecekti.
Başkan, böyle bir sorunun
değerlendirildiğine dair hiçbir şey söylenmemesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. 6 Mayıs'ta yazıldı.

6 Mayıs 1793. 22 Nisan bildirisinin yayınlanıp yayınlanmaması sorusu sorulduğunda, Randolph, savaşan güçlerin bakanlarına, kaçak mallar için yabancı amirallik mahkemelerinde vatandaşlarımıza karşı kesin delil olarak alınmaması gerektiğini beyan eden bir mektup yazılması gerektiğini belirtti. Knox, Hamilton kendi fikrini söylemeden önce aniden bu fikri benimsedi. Hamilton buna oldukça şiddetle karşı çıktı. Ben bunu kayıtsız bir şey olarak düşündüm, ancak
Randolph'un fikrini daha çok onayladım. Başkan buna karşıydı; ancak
üç kişi olduğu için gitmesi gerektiğini belirtti. Bu, kendi oyu da dahil olmak üzere, salt çoğunlukla karar verme fırsatının gördüğüm ilk örneğiydi.

12 Mayıs. Lear bugün beni ziyaret etti. Hisse senetlerinin düşüklüğünden (on altı şilin) ​​bahsederken, kamu hesabına satın almak için paramızın olmamasının üzücü olduğunu belirttim. Evet dedi ve bunun daha da kışkırtıcı olduğunu,
çünkü bu amaçla iki milyon borç alındığını ve buraya çekildiğini,
ancak burada olmadıklarını söyledi. Durumu fark edeceklerinden şüphesi olmadığını,
bunu yapmakla görevli olanların bunu fark edeceğinden şüphesi olmadığını söyledi. Sanırım Başkan'ı kastediyor olmalı.

23 Mayıs. Dün, Fransa Geçici Yürütme Konseyi'ne yazdığım bir mektubun taslaklarını ve Bay Ternant'a yazdığım bir mektubun taslaklarını, her ikisini de geri çağrılması vesilesiyle göndermiştim. Bugün onu ziyaret ettim. Bunlardan birinde, daha önce hiçbir kamusal iletişimimizde görmediği bir ifade olduğunu söyledi, yani 'cumhuriyetimiz'. Konsey'e kendisi için hazırlanan mektup şöyle başlıyordu: 'Vatandaş Ternant, bana, onu görevinden, cumhuriyetimize tam yetkili bakanınız olarak geri çağırmaya karar verdiğinizi bildirdiğiniz mektubu iletti. Cumhuriyetimiz kelimelerini vurgulamıştı. Kesinlikle bizimkinin cumhuriyetçi bir hükümet olduğunu, ancak bu üslubu bu şekilde kullanmadığımızı söyledi; eğer herhangi biri
bir monarşiye dönüştürmek isterse, bunun sadece birkaç kişi olduğundan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir adamın buna kendisinden daha fazla karşı çıkmayacağından emindi: ancak korktuğu şeyin bu olmadığını; korkularının başka bir taraftan geldiğini; anarşinin
başlatılmasının daha fazla
tehlikesi olduğunu söyledi. Dün Freneau'nun
gazetesindeki bir parçaya değindi; kendisine yönelik tüm saldırıları
kişisel olarak küçümsediğini, ancak hükümetin hiçbir zaman, sadece yürütme hattında değil, gazetenin
suistimal etmediği hiçbir alanda bir eylemde bulunmadığını söyledi. Ayrıca cumhuriyet kelimesini, Fransız cumhuriyeti için kullanıldığı yerde X olarak işaretlemişti. (Orijinal makaleye bakın.) Açıkça
kızgın ve sıcaktı ve niyetinin, Freneau'ya bir şekilde müdahale etmem, belki de ofisimdeki
tercüman katibi atamasını geri çekmem olduğunu düşündüm. Ancak bunu yapmayacağım. Onun makalesi, hızla monarşiye doğru koşan anayasamızı kurtardı ve
hiç kimse tarafından o makale kadar güçlü bir şekilde kontrol edilmedi. İyi ve evrensel olarak biliniyor ki,
tek adamların kariyerini kontrol eden
bu makaleydi; ve partinin tasarımlarından habersiz olan Başkan, her zamanki sağduyusu ve _sang froid_ ile
bu özgür basının çabalarına ve etkilerine bakmadı ve
halka bazı kötü şeyler iletilse de,
iyi şeylerin çok büyük bir ağırlık kazandığını görmedi.

7 Haziran 1793. Birkaç gün içinde New York'tan dönen Bay Beckley, oradayken, Büyük Britanya'nın Kuzey Eyaletleri Başkonsolosu Sir John Temple'ın kendisine, Yorkshire'daki bir ilçenin parlamento üyesi olan Sir Gregory Page Turner'dan bir mektup gösterdiğini, kendisinin yirmi beş yıldır üye olduğunu ve bakanlar için her zaman gizli olduğunu, kendisine aşağıdakilerin belirli bölümlerini okumasına izin verdiğini söyledi: hükümetin, Birleşik Devletler'deki İngiliz çıkarlarının baskınlığından haberdar olduğu; Güney Carolina'dan Albay Hamilton, Bay King ve Bay Smith'i bu çıkarların ana destekçileri olarak gördükleri; özellikle, Albay Hamilton'ı ve Bay Hammond'ı buradaki etkili bakanları olarak gördükleri; başında Bay Jefferson'un
kazanması halinde, bu beyefendiler İngiltere'de kendilerine bir sığınma hakkı sağlamışlardı. Beckley, bunu kendilerinin mi sağladığını yoksa sadece kendilerine sağlandığı bildirilmiş mi olduğunu anlayamadı. Böylece, hükümeti değiştirmek için
entrikalarında cesurca devam edebileceklerini ve eğer
zorlanırlarsa ve çekilmeyi seçerlerse, Arnold, Deane, &c. gibi İngiltere'de bir emeklilik maaşı güvencesi alabileceklerini anlıyorlar. Sir John, Lord Grenville'den gelen bir mektubun (diğerini yaptığı gibi Beckley'nin eline vermediği) bölümlerini okudu ve neredeyse aynı şeyleri söyledi. Bu mektupta Sir John'dan bahsediliyor,
Konsolosluk görevini bölmüş olmalarına ve güney bölümünü Bond'a vermiş olmalarına rağmen, Sir John'un tüm maaşını elinde tutacağından. [Bundan, Bond'u kullanmak istedikleri için, onun işini bu pelerinle örtmüşler gibi görünüyor.] Bay Beckley, Sir John Temple'ın güçlü bir cumhuriyetçi olduğunu söylüyor. Bu durumda Sir John ile yakınlığının bir kanıtına sahiptim. Sir John, kuzey departmanı için yeni Başkonsolosluk görevini aldı ve Bay Hammond aracılığıyla göndermek yerine, Beckley'den bunu bana exequatur'u için eklemesini istedim. Sir John'a, bunun Bay Hammond aracılığıyla gelmesi gerektiğini ve kendisine geri gönderilmesi gerektiğini yazdım. O da buna göre bunu Bay Hammond'a gönderdi.

[* Kenar boşluğuna, Bay Jefferson tarafından; 'Hamilton'a gelince imkansız; o bunun çok üstündeydi.]

Bugün Başkan'la konuşurken ve General Greene hakkında konuşurken, kendisinin ve General Greene'in milis kullanma biçimi konusunda her zaman farklı görüşte olduklarını söyledi. Greene onları her zaman
ön tarafına yerleştirirdi: kendisi, bunların her zaman
bir avantajı geliştirmek için bir yedek olarak kullanılması gerektiği görüşündeydi, bu amaçla onlar dünyadaki en iyi adamlardı. Guilford savaşının yerinde, eylemde olan ve ona her şeyi
açıklayan biriyle birlikte olduğunu söyledi. General Greene'in cephesinin, düşmanın onlara ulaşmak için
geçmek zorunda olduğu
büyük bir tarlanın kenarındaki bir çitin arkasında olduğunu; ve buradan geçerken, eğer orada mevzilerini koruyacak birlikler konuşlandırılmış olsaydı,
hepsinin parçalanmış olması gerektiğini; ve o mevziden geri çekilmenin
tamamen güvenli bir çalılıktan yapıldığını. Bunun yerine, oraya sadece bir ateş açıp geri çekilen Kuzey Carolina milislerini yerleştirdi, böylece mevzilerinin
tüm avantajını kaybettiler. Düzenli birliklerin,
saha toplarıyla, o tarladan tek bir adamın bile geçmesine
izin vermeyeceğini düşünüyor. Eodem die (7 Haziran). Beckley bana Vali Clinton'dan şu gerçeği aldığını söyledi. Mevcut Genel Hükümet önerisinden önce, yani Hamilton'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde monarşik bir hükümet kurma planı tasarlamasından biraz önce, bunu gerçekleştirmek için yaklaşık -------- kişiye gönderilecek bir genelge taslağı yazmıştı. Hamilton'ın el yazısıyla yazılmış bu mektuplardan biri şu anda North River'da yaşayan ve o zamanlar infazı üstlenecek kadar ortodoks olduğu düşünülen eski bir milis generalinin elinde. Bu general, Vali Clinton'a bu belgenin kendisinde olduğunu ve bunu başka hiç kimsenin eline vermeyeceğini bildirmiş. Clinton, ilk boş zamanlarında bunu uygulamaya koymayı ve Philadelphia'ya getirmeyi düşünüyor. Beckley, kendi bilgisine dayanarak iddia ettiği şeylerde mükemmel bir doğruluk sahibi, ancak başkalarından duyduklarına karşı fazla saf bir adamdır.

10 Haziran 1793. Bay Brown bana, New York'ta yeni hükümetin açılışında yaşanan çılgınlığın şu örneğini veriyor.
Başkanın oraya varmasından sonra gerçekleşen ilk halk balosu, Albay Humphreys, Albay W. S. Smith ve Bayan Knox tarafından düzenlenecekti. Bu düzenlemeler şu şekildeydi:
Odanın başında, birkaç basamakla yükseltilmiş bir kanepe,
Başkan ve Bayan Washington'ın oturacağı yer. Beyefendiler kılıçlarla dans edeceklerdi. Her biri dansa giderken partnerini kanepenin ayağına götürecek, Başkan ve hanımına alçak bir saygı duruşunda bulunacak, sonra gidip dans edecek ve bittiğinde partnerini tekrar kanepenin ayağına getirecekti, sonra sandalyelerine çekileceklerdi. Beyefendilerin çantalar giymeleri gerektiği de anlaşılacaktı. Bayan Knox, Başkan'la birlikte gelmeyi ve onu ve Bayan Washington'ı varış yerlerine kadar takip etmeyi başardı ve Başkan'dan kanepeye oturması için bir davet
zorlamayı planladı. Onların ardından davetsizce merdivenlerden yukarı çıktı, ancak ne yazık ki o kötü kanepe o kadar kısaydı ki, Başkan ve Bayan Washington oturduğunda üçüncü bir kişi için yer yoktu; bu nedenle topluluğun önüne inmek ve oturabileceği yere oturmak zorundaydı. Diğer açılardan tören, düzenlemelere göre titizlikle yürütüldü ve
Başkan, sağduyusunun ona çok
sefil bir akşam geçirmesini sağladı.

12 Haziran. Beckley, Klingham'ın bugün onunla birlikte olduğunu söyledi ve
ona şu gerçeği aktardı. Eski Kongre'nin bir sertifikası
hazineye sunulmuştu ve ödeme reddedilmişti ve her zamanki gibi kırmızı mürekkeple onaylanmıştı. Bu sertifika Francis'in eline geçti (Baron Glaubec'in rezil davasına
bulaşmış olması nedeniyle Hamilton'ın,
görüntüyü kurtarmak için, ancak gelecekte tüm hizmetleri için bir güvenceyle görevden almak zorunda kaldığı eski hazine katibi, ve buna göre onu New York'ta yerleştirdi). Francis, Hamilton'a böyle bir bilet teklif edildiğini ancak onu bilgilendirip sertifikasını vermediği sürece satın alamayacağını yazdı. Hamilton ona çok dostça bir mektup yazdı ve sertifikayı gönderdi. Gazeteyi satın aldı ve buraya gelip
tanıttırdı, böylece Klingham hem mektubu hem de sertifikayı
gördü.

Hazinede katip olan İrlandalı Irving, Verita'nın imzası altında çıkan ve Başkan'a saldıran
parçaların yazarıdır. Uzun zamandır bu iğrenç oyunun mali tarafça oynandığından, Başkan'ı kendi taraflarına çekmek için oynandığından şüpheleniyordum.

18 Temmuz 1793. Lear beni ziyaret etti. Ona, İrlandalı ve hazinede yazar olan Irving'in, daha önce bir vesileyle müdürüne olan bağlılığının en kesin kanıtlarını vermiş olan, Veritas imzalı
parçaların yazarı olduğunu söyledim: ve Irving'in tanıdıklarından bazılarını bulup bu gerçeği öğrenmesini isterdim, çünkü bana bunu söyleyen kişi muhbirinin adının anılmasına izin vermedi. [Not. Beckley bana bundan bahsetti ve bunu parçaların teslim edildiği
yayıncı Swaine'den almıştı]; bu partide kendilerini en abartılı demokratların karakterine göre
yazma ve bununla birlikte Başkan'a karşı çok fazla küfür etme
sebebiyle ilgili bu aşırı kötü oyundan çok önceden şüphelenmiştim, böylece onu
düşmanlarının o parti olduğuna inandırıp
tamamen tek-kratların ölçeğine
atmışlardı. Lear dünden daha önce
Başkan'a o partinin
kendisi üzerinde
çalışan hilelerinden şüphelendiğini söyledi. Onların rakiplerinin karakterine göre
yazdıklarının bir kanıtı olarak şu olgudan bahsetti; yani, Richet'nin 'halkın adamı'na kadeh kaldırmasının küçük olayından sonraki gün (gazetelere bakın), Bayan Washington Bayan Powel'ın evindeydi ve Bayan Powel ona, kadeh kaldırıldığında seyirciler arasında epeyce hoşnutsuzluk olduğunu ve birçoğunun şapkalarını takıp dışarı çıktığını söyledi:
soruşturduğunda, gerçeğin doğru olmadığını ve yine de ------'nin gazetesine yazıldığını ve bir cumhuriyetçi karakteriyle yazıldığını,
ancak bunun tamamen tek adamlara atılmış bir iftira olduğuna ikna olduğunu söyledi. Bunu Başkana söyledi, ancak bildiği şu gerçeği ona söylemedi; New York'ta, geçen yaz, Jay ve Clinton'ın partileri çok yükseldiğinde, eskisiyle üzerinde mutabık kalınan bir nokta, eğer herhangi bir durum Hamilton'ı mı yoksa Başkanı mı devirmek gerektiği sorusuna yol açarsa, Başkanı devirmeye karar verdikleriydi. Son zamanlarda hükümetin en gürültülü sahte dostlarından birinin onu lanetlediğini ve hiçbir işe yaramadığını, kendini destekleyemeyeceğini ve onu devirip daha iyisini kurmanın zamanının geldiğini söylediğini söyledi; ve yine de aynı kişi, Başkanla konuşurken, o partiyi hükümetin tek dostu olarak övdü. Gerçekten, hileleri ve çalışkanlıklarıyla, Başkan'ı Cumhuriyetçilere karşı o kadar kızdıracaklarından ve onu halkın gövdesinden ayıracaklarından korktuğunu söyledi. Ona, Başkan banka tasarısını kabul etmeseydi, aynı gizli örgütlerin ne yapmaya karar verdiğini anlattım; ayrıca Brockhurst Livingston'ın ------'e söylediği, Hamilton'un hayatının toplum için Başkan'ınkinden
çok daha değerli olduğu.

1 Ağustos. Sayın Genet ile ne yapılacağını
düşünmek üzere Başkan'da buluştuk. Bana olan tüm yazışmaları okundu.
Aşağıdaki öneriler yapıldı. 1. Sayın Genet'nin davranışlarıyla ilgili tam bir açıklamanın G. Morris'e bir mektupta yapılması ve yazışmalarıyla birlikte Fransa Yürütme Konseyi'ne iletilmesi;
mektup, Konsey'e iletilecek şekilde
hazırlanacak. Oybirliğiyle kabul edildi. 2. O mektupta geri çağrılmasının
zorunlu olması. Herkes tarafından kabul edildi, ancak ben bu arzuyu büyük bir hassasiyetle ifade etmeyi
tercih ettiğimi belirttim; diğerleri kesin şartlardan yanaydı.
3. Onu göndermek. Bu Knox tarafından önerildi; ancak
diğerleri tarafından reddedildi. 4. Bay Genet'e, G. Morris'e yazılanla aynı içerikte bir mektup yazmak ve geri çağrılması için başvuruda bulunduğumuzu bildirmek. Buna karşıydım çünkü bunun onu planlarında aşırı derecede aktif hale getireceğini ve karışıklığa yol açacağını
düşünüyordum. Fakat diğer üç beyefendi ve Başkan tarafından reddedildim. 5. Tüm yazışmaların yayınlanması ve yargılamanın
ifade edilmesinin halka bir çağrı yoluyla yapılması. Hamilton, sanki bir jüriye konuşuyormuş gibi kışkırtıcı ve nutuk
gibi üç çeyrek saat süren bir jüri konuşması yaptı. E. Randolph buna
karşı çıktı. Aralarındaki yarışmayı bırakmayı seçtim. Ertesi güne ertelendi.

2 Ağustos. Tekrar bir araya geldik. Hamilton tekrar üç çeyrek saat konuştu. Bu konularda cevap verdim. Çağrının konusu. Demokratik toplum; bu büyük bir alarm durumu; kıtanın her yerine bağlantılarını
yaymasından korkuyordu; esas olarak yerel hedef için tasarlanmıştır
Vali seçiminin ardından. Tek başına bırakılırsa, bittikten sonra
ölür. Karşı çıkılırsa, yasaklanırsa, ona önem ve canlılık kazandırır; ona yeni bir hedef verir ve kalabalıklar sadece gönüllü dernekler hakkını iddia etmek için ona katılır. Bu önlemin,
Başkan'ın ulusun başkanı yerine bir partinin başkanının yerini almasını sağlamak için
hesaplandığı. Temyizin planı.
Gerçeklerden ve Başkanın kararlarından oluşacaktır. Gerçekler konusunda hemfikiriz;
ama kararlar konusunda aramızda büyük görüş ayrılıkları oldu.
Bazen kişi sayısı kadar görüş. Bu, karara
karşı çıkmak için zemin olacağını kanıtlıyor. Genet de temyiz edecek; bu,
Başkan ve Genet arasında bir yarışma olacak--anonim yazarlar--kamuoyunda da aynı görüş ayrılığı olacak, tıpkı kabinemizde olduğu gibi--Kongre'de de aynı görüş ayrılığı olacak, onlara sunulması gereken çok şey olacak--bu nedenle,
evde çok tatsız bir şekilde işleyecek. Yurt dışında nasıl işler?
Fransa--bu tür dostluk kanıtlarından sonra--kaba--o dostluğa ve adaletine güvenmeli. Neden dünyaya başvuruyor?
Dost milletler her zaman özel olarak küçük farklılıkları müzakere ederler. Asla dünyaya
başvurmayın, ama kılıca başvurduklarında. Pilnitz Konfederasyonu
Fransa hükümetini devirmek içindi. Fransa'nın diğer hükümetleri rahatsız etmek ve ayaklanmaları kışkırtmak için müdahalesi bir misilleme
ölçüsüydü. Yine de bu Prensler bunun Fransa'nın sistemi olduğuna inandırmayı başardılar. Albay Hamilton, Bay Genet'nin buradaki işlemlerinin
bu sisteme uygun olduğunu varsayıyor: ve biz bunu dünyaya ilan etmeliyiz ve Prenslerin bu aşağılık iftirasına tanıklığımızı eklemeliyiz.
Onlar için tanıklığımızla desteklenmek ne büyük bir zafer.
Özgürlük davasına ne büyük bir
vuruş; _Et tu, Brute?_ Fransız hükümetini etkisiz hale getirirsek, ticaret
antlaşması tekliflerini geri çekecekler. Başkan açıkça halka hitap etmeye meyilliydi.* Knox, aptalca, tutarsız bir konuşmada, George W--n ve James W---n, Kral ve Yargıç, vb.'nin cenaze töreni olarak adlandırılan ve Başkan'ın giyotine asıldığı son zamanlarda basılan pasquinade'ı tanıttı. Başkan
çok öfkeliydi; kendine hakim olamadığı zamanlardaki tutkulardan birine kapıldı; kendisine yapılan kişisel tacizi çok fazla sürdürdü; hükümette olduğu zamandan beri dünyadaki hiçbir insana tek bir eylemde bulunmaya meydan okudu, ki bu en saf nedenlerle yapılmamıştı;
görevden istifa etme anını kaçırdığı için sadece bir kez pişmanlık duyduğunu ve o zamandan beri her an pişmanlık duyduğunu; Tanrı aşkına
şu anki durumunda olmaktansa mezarında olmayı tercih ettiğini; dünyanın İmparatoru olmaktansa çiftliğinde olmayı tercih ettiğini; ve yine de
onu Kral olmak istemekle suçladıklarını söyledi. O haylaz
Freneau her gün ona üç tane gazete gönderiyordu, sanki gazetelerinin dağıtıcısı olacağını düşünüyordu; bunda,
sadece ona hakaret etmek için küstahça bir plan gördüğünü: bu yüksek sesle bitirdi.
Bir duraklama oldu. Sorumuza devam etmekte biraz zorluk çektik; ancak, kısa bir
süre sonra tekrar soruldu ve dedi ki
şimdi karara varmaya gerek yok gibi görünüyordu; daha önce kararlaştırılan öneriler bir uygulama
dizisine konulabilirdi ve belki de olaylar
temyizin gerekli olup olmadığını gösterirdi. Ertesi gün ofisimde buluşup, limanlarımızda Bay Genet tarafından silahlandırılan gemilerle ve ödülleriyle ne yapılması gerektiğini
düşünmemizi istedi.

* Geçen gün kendisiyle birlikte bir aile yemeği yiyen Bay Morris'in, kendi isteğiyle, bu konuya
geniş bir şekilde girdiğini söyledi; bu çağrıyı tavsiye etti ve eğer Başkan kabul ederse, bunu kendisi destekleyeceğine ve tüm bağlantılarını destekleyeceğine söz verdi. Başkan bunu iki kez ve önemli bir tavırla tekrarladı. Şimdi Bay Morris'in hiçbir
aile bağlantısı yok; o zaman siyasi
arkadaşları için söz verdi. Bu, Başkan'ın insanlığın erdemine ve sağduyusuna yeterince güvenmediğini,
kendilerine dayalı bir hükümete güvenip
başka desteklerin gerekli olduğunu düşündüğünü gösteriyor.

3 Ağustos. Bir araya geldik. Başkan, Kongre'nin toplanıp toplanmaması gerektiği konusunda
fikirlerimizi almak için yazdı. Knox hemen buna karşı çıktı.
Randolph buna karşıydı. Hamilton, kararının buna karşı olduğunu,
ancak iki kişi buna karşı veya buna lehte olursa, çoğunluğu oluşturmak için onlara katılacağını söyledi. Ben buna lehteydim. Başkana ayrı görüşler bildirmeyi kabul ettik. Knox, Kongre son iki aydır
toplanıyor olsaydı, iyi bir iş çıkaracağımızı söyledi. Böylece aptal sırrı ifşa etti. Hamilton, 'bilmiyordu; yürütme kolunu güçlendireceklerini düşünmüştü' diyerek bu gevezeliğin uygunsuzluğunu düzeltmeye çalıştı. 

Bir sonraki Kongre oturumunu uzatmak istemedikleri açık ve muhtemelen özellikle Genet gidene kadar toplanmamasını istiyorlar. Bu toplantıda New York'taki Bay Remsen'den Ambuscade ile Boston arasındaki çatışma olayını bildiren bir mektup aldım. Knox, Yüzbaşı Courtnay'e karşı en niteliksiz hakareti etti. Hamilton, daha az öfkeyle ama en derin
sıkıntıyla, onu kınamalarla doldurdu. İkisi de olayda en açık
utanç duygusunu gösterdi.

6 Ağustos 1793. Başkan beni kırsaldaki evimde ziyaret etti ve 31 Temmuz tarihli mektubumu tanıttı, gelecek ayın sonunda istifa etmem gerektiğini duyurdu. Kendisini
istifa etmemiş olmaktan duyduğu pişmanlığı tekrar dile getirdi ve
yardıma güvendiği kişiler tarafından terk edileceğini görünce pişmanlığının ne kadar arttığını:
ofisleri dolduracak karakterleri nerede arayacağını bilmediğini; sadece yeteneklerin Dışişleri Bakanlığı için yeterli olmadığını, bunun için belki de yabancı mahkemelerle tanışmış, dış ilişkiler konusunda bilgili bir kişiye ihtiyaç olduğunu; bunlar olmadan en iyi yeteneklerin bile beceriksiz ve şaşkın olacağını söyledi. Bana Albay Hamilton'ın üç veya dört hafta önce kendisine mektup yazarak, hem özel hem de kamusal sebeplerin onu emekli olma kararına getirdiğini ve bunu bir sonraki oturumun sonuna doğru yapması gerektiğini bildirdiğini söyledi. Daha önce sık sık istifa etme eğilimini ima ettiğini, ancak daha önce hiç bu kadar kesin bir şekilde yapmadığını; Kongre'ye davranışlarını inceleme fırsatı vermek için bir sonraki oturumun sonlarına doğru karar verdiğini; bu kadar farklı zamanlarda dışarı çıkmamızın onun zorluğunu artırdığını; çünkü aynı anda iki yeri de dolduracaksa, haleflerimizin hem özel yeteneklerine hem de coğrafi konumlarına danışabileceğini söyledi. Kamuoyunun zihninde işliyor gibi görünen mayalanmadan büyük endişe duyduğunu; farklı sebeplerden etkilenen birçok kişi tanımının birleştirici göründüğünü; bunun neyle sonuçlanacağını bilmediğini; daha kalabalık, belki de farklı bir ruha sahip yeni bir Kongre'nin toplanacağını; Duygularının ilk ifadeleri önemli olurdu; eğer sadece
sonuna kadar kalırsam, onu önemli ölçüde rahatlatırdı.

Ona kamusal hayata karşı aşırı tiksintimi,
toplum yasalarının beni her zaman, bana özgü nefret
beslediğini bildiğim çemberin içinde hareket etmeye zorladığı bu yerdeki durumumun özel huzursuzluğunu dile getirdim; yani, zengin aristokratlar,
İngiltere ile yakın bağları olan tüccarlar, yeni yaratılan kağıt servetler; böylece çevrelenmişken, sözlerim yakalandı, çoğaltıldı,
yanlış yorumlandı ve hatta uyduruldu ve benim zararıma olacak şekilde yayıldı; ayrıca,
benimle yönetimin başka bir bölümü arasında öyle bir görüş ayrılığı olduğunu gördü ki,
bu karşıtlığı özellikle
hoş olmayan bir hale getirdi ve gerekli uyumu bozdu. Burada cumhuriyetçi parti olarak adlandırılanların görüşlerini bilmeden veya onlarla herhangi bir iletişimim olmadan, son Kongre'deki o partiyle olan yakınlığımdan, cumhuriyetçi partide hükümetin çerçevesine giren bir görüş olmadığına; bir sonraki Kongre'nin kendi organlarını bağımsız kılmaktan başka hiçbir maddi girişimde bulunmayacağına; o partinin hükümeti destekleme eğiliminde kararlı olduğuna; Bay Genet'nin manevralarının biraz utanç yaratabileceğine, ancak cumhuriyetçiler tarafından davranışlarının doğasını öğrendikleri anda terk edileceğine; ve genel olarak herhangi bir şeyi tehdit eden hiçbir krizin var olmadığına inandığını söyledi. Cumhuriyetçi partinin görüşlerinin tamamen saf olduğuna inandığını, ancak insanların bir makineyi harekete geçirdiğinde onu tam olarak istedikleri yerde durdurmalarının veya nerede duracağını söylemelerinin imkansız olduğunu söyledi. Sahip olduğumuz anayasanın mükemmel olduğu, eğer onu olduğu gibi koruyabilirsek; gerçekten de onu monarşik bir biçime dönüştürmeye meyilli bir partinin olduğu varsayıldı, ancak o, Birleşik Devletler'de kendisinden daha kararlı bir şekilde buna karşı çıkacak bir adam olmadığını vicdanen ilan edebildi. Burada sözünü keserek, 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir mantıklı adam sizden başka bir eğilimden şüphelenmiyor; ancak monarşik partiden hükümetimizin hiçbir işe yaramadığı, kendini destekleyemeyen bir süt ve su şey olduğu yönündeki beyanları kanıtlayamadığımız bir hafta geçmiyor, onu yıkmalı ve daha fazla enerjiye sahip bir şey kurmalıyız. Eğer durum buysa, bunun onların deliliğinin bir kanıtı olduğunu düşündüğünü, çünkü Birliğin cumhuriyetçi ruhunun o kadar belirgin ve sağlam olduğunu, herhangi birinin bunu nasıl hareket ettirebileceğinin şaşırtıcı olduğunu söyledi.

Halefimin adını koymanın zorluğuna geri döndü; Bay Madison'ın ilk tercihi olacağını, ancak kendisine her zaman kamu görevine karşı böyle bir karar verdiğini, bunu üstleneceğini
bekleyemeyeceğini söyledi. Bay Jay'in şu anki görevini tercih edeceğini söyledi. Bay Jay'in Bay King'in yetenekleri hakkında büyük bir fikre sahip olduğunu söyledi; Güney Carolina'dan Bay Smith ve E. Rutledge de vardı: ama o, kim olduğunu söylerse söylesin, bazı itirazlar yapılacağını, bazılarının spekülatör, bazılarının bir şey, bazılarının başka bir şey olarak adlandırılacağını; ve benden aklıma gelen herhangi bir karakteri belirtmemi istedi. Ona Maryland Valisi Johnson'ın aklına gelip gelmediğini sordum. Aklına geldiğini; çok sağduyulu, dürüst bir adam olduğunu ve spekülasyonlardan uzak olduğuna inandığını söyledi: ama bunun, benim gözlemlediğim şeyin bir örneği olduğunu söyledi;
tüm bu niteliklere sahip Vali Johnson, dış ilişkilerle ilgili bilgisizliğinden dolayı, bu konularda sudan çıkmış balık gibi olurdu; her şey onun için yeni olurdu ve her şeyde beceriksiz olurdu.
Kendisine Johnson'ı Hazine Bakanlığı için oldukça uygun gördüğümü itiraf ettim. 'Evet,' dedi, 'çünkü yapılabilecek en uygun atama o olurdu; o rakamlarla tanışık bir adam ve
bu ülkenin kaynakları hakkında herhangi bir adam kadar iyi bilgiye sahip.'
Ona Şansölye Livingston'ın aklına gelip gelmediğini sordum. Evet dedi;
ama New York'luydu ve Hamilton içerideyken ve
gittiği bilinmeden önce onu atamak, nihai düzenleme bilinmeyeceği için bir gazete yangını
çıkarırdı. Dedi ki
McLurg'un aklına birinci sınıf yeteneklere sahip bir adam geldiği,
ama spekülatör olduğu söyleniyor. Bana Wolcot'un nasıl bir adam olduğunu sordu.
Ona kendim hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim; kendisini
kurnaz bir adam olarak nitelediğimi duymuştum. Ona, bir atama yapana kadar, geçici olarak benim görevimi alabilecek birinin olup olmadığını sordum; örneğin Bay Randolph gibi. 'Evet,' dedi; 'ama orada onu tutma beklentisini
yükseltiyordun ve onun buna uygun olup olmadığını bilmiyorum, ne de Bay Randolph hakkında ne düşünüldüğünü.' Son gözlemi fark etmekten kaçındım ve
soruyu doğrudan bana yöneltti. Sonra ona, sosyeteye o kadar az girdiğimi
söyledim ki, cevap veremedim. Özel işlerindeki sıkıntıların onu, tüccarlar ve dükkan sahipleriyle arasının açılmasına
zarar veren ve bağımsızlık karakterini
etkileyen çareler kullanmaya zorladığını biliyordum; bu sıkıntıların ciddi olduğunu ve
yakında sona erme ihtimalinin olmadığını söyledi. Eğer bir başka çeyreğin sonuna kadar (Aralık ayının sonu) kalırsam, bu yılın zorluklarını
atlatabileceğimizi ve Avrupa'nın işlerinin bu seferle
çözüleceğinden memnun olduğunu söyledi: çünkü ya Fransa buna boğulacaktı ya da konfederasyon mücadeleden vazgeçecekti. O zamana kadar Kongre de karakterini ve görüşlerini ortaya koymuş olacak. Ona, özel işlerimi, son baharda varlığımı güçlü bir şekilde talep eden bir çizgide harekete geçirdiğimi ve
eve gitmememden dolayı çok acı çektiklerini; şimdi onları sonbaharda döneceğim zamana kadar hesapladığımı ve o zaman gitmemenin bir yıl daha kaybı ve ölçüsüz bir önyargı olacağını söyledim. Ona, oturumun sonunda Hazine Bakanlığı'nı devralması yönündeki açık bir düzenleme kapsamında Vali Johnson'ı ofisime atayamayacağını sordum. İnsanların asla aşağı inmeyi seçmediğini, daha yüksek bir bakanlıkta bir kez görev aldıktan sonra daha düşük bir bakanlığa geçmek istemediğini söyledi. Bana eve giderek işlerimi halledip halledemeyeceğimi sordu. Kamu işlerinin buna izin vereceğini düşünmediğimi, Dışişleri Bakanı'nın yokluğunun kamu için rahatsız edici olmayacağı
bir gün olmadığını söyledim. Ve konuşmamı, bir başka çeyreğin sonuna kadar kalıp kalamayacağımı düşünmek için iki veya üç gün ayırmamı isteyerek bitirdi, çünkü darağacına giden bir adam gibi, bunu olabildiğince ertelemeye istekliydi; ancak ısrar edersem, etrafına bakması ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermesi gerekiyordu: ve böylece veda etti.

5 Kasım 1793. E. Randolph bana, Hamilton'un dün kendisiyle yaptığı sohbette, 'Efendim, eğer Amerika'daki tüm insanlar şimdi toplanmış olsaydı ve bana Fransız devriminin bir dostu olup olmadığımı sorsalardı, bundan nefret ettiğimi ilan ederdim?' dediğini söyledi. 8 Kasım 1793. Sayın Genet'nin birkaç mektubunu okuduğum Başkan'daki bir konferansta; bunlardan birini bitirdiğimde, cevabın ne olması gerektiğini sordum. Bunun üzerine Başkan, Sayın Genet'nin davranışlarının o kadar sıra dışı bir nitelikte olmaya devam ettiğini, görevlerinin durdurulup görevden alınmasının gerekip gerekmediğini ciddi olarak değerlendirmemizi önereceğini söyledi. Davranışları hakkında, yürütmeye, 1. halka, 2. eyalet hükümetlerine, 3. kongreye karşı uzun uzun gözlemlerde bulundu. Genet'nin kaleminin zehrini hissettiğini gösterdi, ancak küstahlığının ülkenin onurunu etkileyebileceğinden daha fazla dikkate alınmasını istemeyeceğini açıkladı. Hamilton ve Knox, Bay Genet'nin görevden alınması için kolayca ve gayretle tartıştılar. Randolph buna kararlılıkla ve oldukça uzun bir şekilde karşı çıktı. Başkan ona uzun bir şekilde cevap verdi ve bunun aceleyle kararlaştırılmasını istemediğini, ancak bunu değerlendirmemiz ve Reading ve Lancaster'dan dönüşü hakkında görüşlerimizi bildirmemiz gerektiğini söyleyerek bitirdi. Buna göre, 18 Kasım'da evinde buluştuk; Başkan'ın ayrılışından bu yana alınan Genet'nin mektuplarının yeni ciltlerini okuduk; ardından Kongre'ye iletilecek konuların tartışmasına geçtik. 1. Bildiri. E. Randolph hazırladığı bildiriyi okudu; Hamilton bundan hoşlanmadı; kendi görüşleri hakkında çok şey söyledi; Başkan'ın vatandaşlarımıza ve yabancı uluslara görüşünü bildirme hakkı olduğunu söyledi; bu ülkenin savaşa katılmasının çıkarına olmadığını ve katılma yükümlülüğümüzün olmadığını; bildirgenin Kongre'yi yasal olarak bağlamasa da,
Başkanın bu konuda fikrini söyleme hakkı olduğunu ve konuşmada, yabancı ülkelerin bunu hem gelecekte hem de şimdi bir tarafsızlık bildirgesi olarak görmesini amaçlamadığını
anlatan herhangi bir açıklamaya karşı olduğunu; bunun onlara bu tür bir güvence ve tatmin
vermeyi amaçladığını ve şimdi aksini söylemenin onları aldatmak olacağını anladığını söyledi.
Başkanın bu tür ifadeleri kullanmasından yanaydı, bu tür ifadeler ne yabancı ülkelere böyle bir bildiri yapma hakkını teyit etmeli ne de bunu geri çekmelidir. Randolph ve ben
Başkanın gelecekte bir şey ilan etme hakkına, Savaş olacak mı olmayacak mı? sorusuyla karşı çıktık ve böyle bir şey
amaçlanmamıştı; Hamilton'un bildirgenin etkisine ilişkin yorumunun, ikimizin de amaçladığını reddettiğimiz ve o zamanlar yürütmeyi yetersiz ilan ettiğim
garanti sorusunun bir tespiti olacağı. Randolph, yabancı ülkelerin bunu Başkan'ın tarafsızlığın bizim çıkarımız olacağı görüşünün bir göstergesi olarak anlamaları gerektiğini söyledi. Benim kastettiğim, yabancı ulusların böyle bir şeyi anlamaması gerektiğiydi; tam tersine, onların şüpheli olmalarını ve gelip tarafsızlığımız için teklifte bulunmalarını seçerdim. Kongre'nin sonunda ulusu barış halinde kabul eden Başkanın, Kongre tekrar toplanana kadar onları bu halde tutmakla yükümlü olduğunu ve daha ileri gitmeyen herhangi bir şeyi ilan edebileceğini kabul ettim. Başkan, Kongre'yi savaş ilan etmekten alıkoyabileceği veya bildirisinde yer alan herhangi bir şeyin toplantılarının ilk gününden sonrasını görebileceği konusunda hiçbir fikri olmadığını ilan etti. Başlıca görüşü halkımızı barış içinde tutmaktı; cevaplarında tarafsızlık terimini kullandığı için özür diledi ve ilkini (tüccarlara, ki burada kullanılmıştır) değerlendirmemize sunarak bunu haklı çıkardı ve biz de bu terime itiraz etmemiştik. Sonunda, Albay Hamilton'ın konuşma için bu konu hakkında bir paragraf hazırlaması gerektiği ve daha sonra bunun değerlendirilmesi gerektiği sonucuna vardı. Akşam yemeğine çağrılmıştık.

Akşam yemeğinden sonra, Genet'nin _renvoi_'si kendisi tarafından önerildi. Ben
bu konularda buna karşı çıktım. Fransa, yeryüzünde samimi olarak dostumuz olan tek ulus. Bu o kadar sert bir önlem ki,
sonrasında savaş olmayan hiçbir emsal
oluşturulmadı. Habercimiz artık seksen dört gündür yok; dolayısıyla, her an geri dönmesini bekleyebilir ve
onu iptal etmeleri sayesinde rahatlayabiliriz. Şimdi kararlaştırılmış olsaydı,
emrin dayandırılacağı konunun seçilmesi, düzenlenmesi, tartışılması ve iletilmesi sekiz veya on gün sürecekti. Bu bizi
Kongre toplantısından dört veya beş gün sonraya getirirdi.
Bu organın nabzının, yeni olduğu halde, nasıl atacağını bekleyip görmek daha iyi olmaz mıydı. Muhtemelen şu anda bizimleler, ancak böyle bir adım
birçok kişiyi Genet'nin tarafına çekebilir. Genet emre itaat etmeyecektir, vb. vb. Başkan, Genet suçlamayı Kongre'ye iletilmek üzere bize gönderirse ne yapacağımı sordu, tıpkı Moultrie'ye yazdığı mektupta tehdit ettiği gibi. Kongre'ye göndermeyeceğimi, ancak ya gazetelere koyacağımı ya da isterse yayınlanması için ona geri göndereceğimi söyledim. Diğer sorular ve cevaplar, Başkan'ın daha önce kullandığını hiç görmediğim kadar hızlı bir tartışmayla soruldu ve geri gönderildi. Hamilton, _renvoi_ taraftarıydı; ulusun onurundan çok bahsetti; şimdi karakterlerini oluşturmaları gerektiğini; davranışlarımızın şimdi diğer dışişleri bakanlarını bize aynı şekilde davranmaktan
çekindireceğini veya caydıracağını; Başkanın kişisel duygularına değindi; Fransa'nın bunu bir savaş sebebi haline getireceğine
inanmıyordu; eğer getirirse, doğru olanı yapmalı ve sonuçlarına katlanmalıyız, vb. Knox aynı taraftaydı ve Bay Genet'nin bizi Fransa'nın bir bölümü ilan etmesinin veya buraya asker gönderip bizi itaate zorlamaya çalışmasının çok mümkün olduğunu söyledi. Randolph benim fikrimi söyledi ve esas olarak Genet'nin popülaritesinin yeniden canlanması üzerine tartıştı, ki bu da bu önlemle sağlanabilirdi. Şu anda kamuoyunda ölmüştü, eğer onu öyle bırakırsak. Başkan aramızda bir fikir birliği olmadığından yakındı; olduğu gibi, onu tam olarak bulduğumuz yerde bıraktığımızı söyledi; ve böylece sona erdi. 21 Kasım. Başkanın evinde buluştuk. Kongre'ye bildirinin niyetlerini açıklama şekli tartışma konusu oldu. Randolph bunu ifade etme biçimini üretti. Bu, görüşlerinin şunlar olduğunu ifade ediyordu: 1. vatandaşlarımızı sessiz tutmak; 2. yabancı ülkelere, Başkan'ın bu ülkenin çıkarlarının ve eğilimlerinin barıştan yana olduğu görüşünü ima etmek. Hamilton, herhangi bir amaçla ele geçirilebilecek hiçbir şey söylememe niyetini beyan ettiği beyanını sundu; bildiriyi kendi kendine açıklanmaya bıraktı. Pacificus'un tüm argümanlarına oldukça eksiksiz bir şekilde girdi; Başkanın gelecekteki tarafsızlık için görüşünü bildirme hakkını ve Amerika Birleşik Devletleri'ni garanti nedeniyle savaşa girmeye zorlayacak hiçbir koşulun olmadığını savundu; ve bildiriyi kabul ederken, bunun her iki beyanı da ilettiği şeklinde anlaşılmasını amaçladığını; yani tarafsızlık ve garantiyle ilgili _casus foederis_'in var olmadığını söyledi. Kongre'nin, Başkanın bu beyanlarına rağmen savaş ilan edebileceğini kabul etti. Aynı şekilde, bir antlaşmaya karşı ve onu doğrudan ihlal ederek savaş ilan edebilirler. Kendisinin koyduğu diğer pozisyonlar arasında, bu büyük bir olumlulukla yapıldı; Anayasanın
Başkan ve Senato'ya antlaşma yapma yetkisi vermiş olması nedeniyle, Kongre'den o özel durumda savaş ilan etme hakkını alacak bir tarafsızlık antlaşması yapabileceklerini ve bir antlaşma biçimi altında, Anayasa tarafından Temsilciler Meclisi'ne münhasıran verilmiş olanlar da dahil olmak üzere, herhangi bir yetkiyi kullanabileceklerini söyledi. Randolph bu görüşe karşı çıktı ve yasama organına münhasıran verilmiş olan antlaşmayla (örneğin bir vergi tarifesi belirlemek) hareket etmeyi üstlendikleri durumlarda, yasama organının bir eyleminin, İngiltere'de olduğu gibi, bir antlaşmanın yasayla belirlenmiş
görevlere müdahale etmesi durumunda, bunları onaylamak için gerekli olacağını düşündü. Anayasanın, Başkan ve Senato'ya antlaşma yapma yetkisi verirken, yalnızca anayasal olarak kullanabilecekleri herhangi bir yetkiyi antlaşma yoluyla yürürlüğe koyma yetkisi vermek istediğini vurguladım. Bu görüşteki zayıf noktaların farkındaydım, ancak diğer hipotezde daha zayıf noktalar vardı; ve
bu maddeyle verilmiş rasyonel bir yetki ölçüsünü keşfetmek imkansızsa, hipotezimin sağlamadığı durumların
anlaşma tarafından düşünülmediğini veya düşünülse bile
üzerinde anlaşmaya varılamadığını veya
düşünüldüğünü ve hükümete yatırılmasının gereksiz olduğunu varsaymayı tercih ederim. Bu son tanımlamaya göre, tarafsızlık antlaşmaları, saldırgan ve
savunmacı antlaşmalar vb. vardı. Her durumda, ulusu değişiklik yapmaya zorlayacak ve böylece hangi yetkileri vermeyi kabul edeceklerini ilan edecek kadar dar bir yorumlamayı, çok geniş ve hatta yürütme ve Senato'nun anayasanın yasakladığı şeyleri yapmasını sağlayacak kadar geniş bir yorumlamayı tercih ederim.
Bildirgenin ilkelerini açıklamanın hangi biçiminin benimsenmesi gerektiği sorusunda, Randolph'un lehine beyanda bulundum, ancak bu belgeye
düşündüğümden daha fazla nesne verdi. Knox
Hamilton'un lehine beyanda bulundu. Başkan, tek bir amacı olduğunu, Kongre toplanana kadar halkımızı sessiz tutmak olduğunu söyledi; yine de, tarafsızlık beyanını kastetmediğini,
ifadenin teknik anlamında,
belki de suçlanmadan önce _peccavi_
diye haykırmak anlamına geleceğini söyledi. Ancak, iki taslak arasında karar vermedi.

23 Kasım. Başkanın evinde. Knox, Randolph ve Th:
Jefferson hazır. Konu, konuşmanın başkanları. Biri, Kongre'ye başlıca limanları güçlendirme önerisiydi. Genel Hükümet'in bunu üstlenmesinin ve Başkanın bunu önermesinin uygunluğuna karşı çıktım.
Birleşik Devletler'in suları içinde yargı yetkisine saygıyı sağlamak için bir
öneri
eklenerek değiştirildi. Bir askeri akademi kurulmasının
önerilmesi önerildi. Anayasa tarafından Kongre'ye verilen belirtilen yetkilerden hiçbirinin buna izin vermeyeceğini ileri sürdüm. Bu nedenle, daha fazla değerlendirme ve soruşturma için havale edildi. Knox her iki öneriyi de destekliyordu. Randolph ilkine karşıydı, ancak ikincisine dair hiçbir şey söylemedi. Başkan, ilkini üstlenmenin uygunluğundan şüphe duyduğunu kabul etti; ve ikincisine gelince, iyi bir şey olsa da,
sıkıntı ve kötümserlik yaratabilecek hiçbir şeyi gündeme getirmek istemedi. Randolph'un konuşmayı ve mesajları
yazması kararlaştırıldı.

28 Kasım. Başkan'da buluştuk. Kongre'ye Bay Genet konusunda iletilmek üzere kopyalanan kağıtların bir listesini okudum. Genet'nin 13 Ağustos'ta Başkan'a yazdığı, benim 16 Ağustos'ta yazdığım ve Genet'nin Kasım'da bana ve Başsavcıya yazdığı, Jay ve King'in kovuşturulmasını isteyen mektubunun yasama meclisine gönderilmemesi konusunda mutabakata varıldı: genel bir görüşe göre, Jay ve King tarafından onaylanan olgunun tartışılmasının, Başkan'ın buna karışmasından veya Kongre'de tartışılmasına yer vermesindense, gazetelerin kanalına ve şu anda olduğu gibi özel ellere bırakılması daha iyi olur. Randolph konuşmanın bir taslağını hazırlamıştı. Tahkimatları öneren madde çıkarıldı; ancak askeri akademi için olan madde eklendi. Anayasa tarafından yetkilendirilmediği için buna karşı çıktım. Hamilton ve Knox tartışmadan onayladı. Randolph, Kongre'nin vergi koymasını ve ortak savunmayı emreden anayasanın sözlerinin bunu anlayabileceği için bundan yanaydı. Başkan, anayasaya aykırı hiçbir şey önermeyi seçmeyeceğini söyledi, ancak
şüpheliyse, bu önlemin gerekliliğinden o kadar etkilendi ki,
onu Kongre'ye havale edecek ve anayasanın bunu yetkilendirip yetkilendirmediğine
kendilerinin karar vermesini sağlayacaktı. Bu nedenle,
kaldı. Randolph'un konuşmada yanlışlıkla 'cumhuriyetimiz' ifadesini kullandığını görmek beni mutlu etti. Ancak Başkan buna
hiçbir itirazda bulunmadı ve bu nedenle, daha önce benimle yaşadığı bir olayda onu ne kadar rahatsız etmiş olsa da, şimdi yasama organının iki Meclisine duyurulmak üzere kendi ağzına aldı.

Taslağın hiçbir bölümünde önemli bir değişiklik önerilmedi veya yapılmadı.

Akşam yemeğinden sonra, Fransa ve İngiltere konusundaki mesajların taslağını sundum ve İspanya ile ilgili olanın daha sonra ve gizli olmasını önerdim.

Hamilton taslağa tamamen itiraz etti; Fransa ve İngiltere arasındaki karşıtlığın bir savaş ilanına eşdeğer olduğunu söyledi; Fransa'nın bize hiçbir zaman iyilik yapmadığını reddetti; bir ulusun iyilik kabul etmesinin kötü olduğunu; bu ülkenin halkının Fransa'ya karşı eğilimlerini ciddi bir felaket olarak gördüğünü; yürütmenin, bu dilin yankısıyla, halkta bu eğilimi beslememesi gerektiğini; Fransa'nın bize yaptığı ticaret tekliflerinin, o anın, kalıcı olmayacak koşulların ürünü olduğunu ve geçici şeyleri kalıcı olarak kabul etmenin yanlış olduğunu; Büyük Britanya'nın bize Fransa'dan daha fazla iyilik yaptığını gösterebileceğini söyledi. Ona hoşgörüyle yaklaşarak, ifadeleri muhalefet olmadan azalttım; Fransa'dan 'eski ve yeni iyilikler' ifadesini çıkardım; bazı terimleri yumuşattım ve Büyük Britanya ile ilgili bazı duyguları çıkardım. O hala bütüne karşıydı, ancak her halükarda bunun gizli bir iletişim olması gerektiğinde ısrar etti, çünkü belirttiği konular hala belirsizdi. Bunlar, 1. antlaşmanın uygulanmaması; 2. ticaretimizin kendi limanlarına ve arkadaşlarının limanlarına kısıtlanmasıydı. Knox her konuda Hamilton'a katıldı. Randolph iletişimlerden yanaydı; birincisiyle ilgili belgelerin kamuya açık olarak verilmesi; ancak ikincisiyle ilgili belgelerin yasama meclisine hiç verilmemesi, gizli tutulması gerektiğini söyledi. Şimdi bütünü için titremeye başladım, yoksa her şey gizli kalırdı. Özellikle, Sayın ... beri, yasama meclisine ve kamuoyuna antlaşmanın uygulanmamasıyla ilgili olarak nelerin geçtiğini anlatması konusunda Başkan'a düşen görevi ısrarla vurguladım. Hammond'un bu ayki cevabı, sahip olabileceğimiz son cevap olarak düşünülebilir; bu nedenle, artık beklemede olan bir müzakere olarak kabul edilemez. Mısırımızı durdurmaya ilişkin belgelerin de gitmesi gerektiğini savundum, ancak bunları saklamak daha iyi düşünülürse, kısıtlamaların antlaşmayla ilgili olanlara gitmemesi gerektiğini; bu konulardan hiçbirinin, Bay Genet'nin geri çağrılması kadar beklemede olmadığını, ancak bu konuda hiçbir çekincenin dile getirilmediğini belirttim. Başkan konuyu benim gördüğümden daha fazla şiddetle ele aldı ve çekinmeden, sadece anlaşmanın uygulanmamasıyla ilgili olanların kamuoyuna açıklanması gerektiğine (Hamilton ve Knox'un Randolph ve benimle aynı fikirde olmadığı) değil, aynı zamanda mısırımızı durdurmayla ilgili olanların da kamuoyuna açıklanması gerektiğine (Hamilton, Knox ve Randolph'un bana karşı olduğu) karar verdi. Bu, onun birinin fikrini diğer üçünün fikrine karşı karar verdiği ilk örnekti ve bu da kendi fikrinin çok güçlü olduğunu kanıtladı. 1 Aralık 1793. Beckley bana şu gerçeği Lear'dan aldığını söyledi. Langdon, Cabot ve Senato'dan birkaç kişi, Senato dağıldıktan sonra ateşin önünde düğümlenmiş bir şekilde duruyorlardı ve yeni kaybettikleri bir tedbir hakkında birlikte homurdanıyorlardı; 'Ah!' Cabot,
'hayat boyu bir Başkanınız ve kalıtsal bir Senatonuz olana kadar işler asla yolunda gitmeyecek.' dedi. Langdon bunu Lear'a söyledi, o da bunu Başkana söyledi. Başkan bundan etkilenmiş gibiydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir fikri
eğlenceli kılabilecek bir adam olduğunu
tahmin etmediğini söyledi.

*****

*****

2 Mart 1797. Başkan Yardımcısı olarak görev almak için Philadelphia'ya vardım ve hemen
Francis'in Dördüncü Cadde'deki evinde kalan Bay Adams'ı ziyaret ettim. Ertesi sabah, kaldığım Bay Madison'ın evinde bana tekrar ziyaretimi iade etti. Beni odamda yalnız buldu ve
kapıyı kendisi kapatarak, beni yalnız bulduğu için mutlu olduğunu,
çünkü benimle özgür bir sohbet etmek istediğini söyledi. Fransa ile olan ilişkilerimizin durumu ve bu ülkeyle kopuş tehlikesi hakkında hemen bir açıklama yaptı, bu kopuş bu ülkenin bağlarını sarsacaktı; Direktörlüğe acil bir görevin gerekliliğinden etkilenmişti; beni oraya götürmek kalbinin ilk arzusu olurdu, ancak bunun söz konusu olmadığını, çünkü kendisinin başına bir kaza gelmesi durumunda yerini alacak kişiyi göndermesinin haklı görünmediğini ve kamuoyunun gözünde rakip olan birini rekabetten uzaklaştırmanın uygun olmadığını düşünüyordu. Bu nedenle, onuruyla Fransa'yı tatmin edecek ve kıtanın üç büyük bölümünden seçilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerini tatmin edecek bir görev göndermeye karar vermişti; kısacası, Gerry ve Madison'ı Pinckney'e katmaya karar verdiğini ve Bay Madison'a kendisi için danışmamı istediğini söyledi. Ona, kendimle ilgili olarak,
görevimi terk etmemin uygunsuzluğuna katıldığımı ve ayrıca eğilimlerimin bir daha asla Atlantik'i geçmeme izin vermeyeceğini söyledim; istediği gibi Bay Madison'a danışacağımı, ancak bunun umutsuz bir şey olduğundan korktuğumu, çünkü General Washington zamanında görevimi
reddetmişti, ancak kendisi için bir yıl açık tutulmuştu. Bay Madison reddederse, yine de onu atayacağını ve sorumluluğu ona bırakacağını söyledi. Bay Madison'a danıştım, beklediğim gibi reddetti. Sanırım 6 Mart Pazartesi günüydü, Bay Adams ve ben General Washington'da akşam yemeğinde buluştuk ve akşam yemeğinde masadan kalkıp birlikte ayrıldık. Sokağa
çıktığımızda, Bay Madison ile yaptığım müzakerenin olayını ona anlattım. Hemen, istişare sırasında, adaylığa ilişkin bazı itirazların gündeme getirildiğini, ancak bunları düşünmediğini söyledi; ve Beşinci caddeye geldiğimizde, yolumuzun ayrıldığı yerde, onun Market caddesinden aşağı, benimkinin ise Beşinci caddeden aşağı inip ayrıldığımızda, açıkça kendisini utandıran mazeretlerle devam etti: ve bundan sonra bana bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemedi veya hükümetin herhangi bir tedbiri hakkında bana danışmadı. O sırada bu işlemle ilgili edindiğim görüş, Bay Adams'ın, olayın (göreve başlama töreni) coşkusunun ilk anlarında, parti duygularını unuttuğu ve hiçbir zaman herhangi bir sisteme göre hareket etmediği, ancak her zaman anın hissiyle yönetildiği için, bir an için partiler arasında tarafsızca hareket etmeyi düşündüğüydü; Pazartesi günü, 6 Mart'ta, bu tür fikirleri dile getirmek için kabinesiyle ilk kez bir araya geldiğinde, hemen onlardan uzaklaşmış ve eski parti görüşlerine geri dönmüştü.

Temmuz 1797. Murray, hizmetleri için Amsterdam'a atanarak ödüllendirildi; Charleston'dan W. Smith, Lizbon'a.

24 Ağustos. İngiliz antlaşmasının yapıldığı sıralarda, Hamilton ve
Autun piskoposu Talleyrand birlikte yemek yediler ve Hamilton serbestçe içki içti.
Antlaşma hakkında konuşurken Talleyrand, '_Mais vraiment, Monsieur
Hamilton, ce n'est pas Men honnete_, Senato'nun antlaşmayı onaylamasını sağladıktan sonra, Başkan'a reddetmesini tavsiye etti.' diyor. 'Antlaşma,' diyor Hamilton, 'iğrenç bir antlaşma ve Jay bunu yaptığı için yaşlı bir kadındı; Ancak bizi bundan kurtarmanın tüm itibarı
Başkan'a verilmelidir.' Koşullar, Başkanın da bunu onaylaması gerektiği sonucuna vardıktan sonra, aynı Talleyrand'a şöyle dedi: 'Antlaşma
çok iğrenç olsa da, bir kez karara vardığımızda, iyi günde kötü günde, doğru veya yanlışta, onu sürdürmeliyiz.' Talleyrand bunu Volney'e söyledi, o da bana söyledi.

Gazetelerde Pickering'den Monroe'ya yazılmış, 24 Temmuz 1797 tarihli bir mektup var, Hamilton tarafından yazıldığına eminim.
O tarihte Philadelphia'daydı.

26 Aralık 1797. Langdon bana, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkan ve Başkan Yardımcısı seçiminde, Bay Adams'a karşı Clinton'a önemli bir oy verildiğinde, Senato salonunda Bay Adams ile yaptığı bir sohbette bunu dile getirme fırsatı bulduğunu söyledi. Bay Adams dişlerini gıcırdatarak, 'Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun, görüyorsunuz ki
seçilmiş bir hükümet işe yaramayacak.' dedi. Ayrıca, Bay Adams'ın son bir sohbette, 'Cumhuriyetçilik utandırılmalı,' 'Efendim' dediğini söyledi. Şövalye Yrujo, Braintree'de onu ziyaret etti ve Fransız meseleleri hakkında konuşurken, Yrujo, Bay Adamses'e karşı onların istikrarına inandığını ifade etti, ikincisi ayağa kalktı ve parmağını ona doğru salladı ve 'Size ne söyleyeceğim, Fransız cumhuriyeti üç ay
da dayanamaz.' dedi. Bunu Yrujo'dan aldım.

Harper, son zamanlarda büyük bir toplulukta, Fransızların dostlarının yapabileceği en iyi şeyin
hükümdarlarının geri dönmesi için dua etmek olduğunu söylüyordu. 'O zaman,' diyor bir seyirci, 'yapabileceğimiz en iyi şey,
sanırım,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir hükümdarın kurulması için dua etmek olurdu.' 'Kur'an halkı,' diyor Harper, 'henüz bunun için olgunlaşmadı, ama
gelebileceğimiz en iyi şey bu ve buna geleceğiz.' Buna benzer bir şey
Findlay'in huzurunda söylendi. Şimdi bunu kamuya açık gazetelerde reddediyor, ancak birkaç üye tarafından kanıtlanabilir.

27 Aralık. Tench Coxe bana, Hamilton'un görevden ayrılmasından kısa bir süre önce veya tam ayrılırken, son konuşmasını ve diğer şeylerin yanı sıra, aralarındaki anlaşmazlıklar konusunu da beraberinde götürerek, 'Benim açımdan,' demiş, 'kendimi bir monarşist olarak ilan ediyorum; bir cumhuriyet denen şeyin yargılanmasına itirazım yok, ama,'
vec.

5 Ocak 1798. Baldwin ve Skinner'dan tarihimizde gerçekten çok dikkat çekici bir gerçek öğrendim. Mevcut hükümetimizin kurulmasından önce, New York ve doğu eyaletlerinde, kısmen prensipte monarşik olan veya Shays'in isyanından ve eski Kongre'nin acizliğinden korkan insanların tanımı arasında çok kapsamlı bir birleşim gerçekleşmişti. Farklı yerlerdeki delegeler, bir hükümetin yetkilerini ele geçirme ve bunları zorla kurma konusunda
aslında istişarelerde bulunmuşlardı; birbirleriyle
yazışmışlar ve işbirliğini istemek için General Washington'a bir vekil göndermişlerdi. O, onlara katılmayı
reddetmişti. Bu arada yeni kongre Virginia tarafından önerilmiş ve atanmıştı. Bu insanlar, eyaletlerin bir hükümet üzerinde anlaşmasının imkansız olduğuna inanıyorlardı, çünkü bu, eyaletlerin genel otoriteye binlerce kez reddettiği vergi ve diğer tüm yetkileri içermelidir. Bu nedenle, önerilen kongrenin başarısızlığından şüphe duymadan devam etmesine izin verdiler ve başarısızlığının kendi girişimleri için daha da elverişli bir an olacağına güvendiler. Bu nedenle başarısız olmasını istediler, özellikle de liderleri Hamilton hükümet planını ortaya koyduğunda, bunu
tamamen başaramadığında ve kongreden iğrenerek ayrıldığında.
Arkadaşları daha sonra herhangi bir hükümet biçiminin kabul edilmesini engellemek için her yolu denediler. Ancak iyi niyetli olanlar, bir şey kabul edene kadar önce bir şeyi, sonra başka bir şeyi denemeyi asla bırakmadılar. Anayasanın son geçişi ve kabulü, birleşmenin görüşlerini tamamen
yendi ve bizi zorla üzerimizde bir hükümet kurma girişiminden kurtardı. Bu gerçek, New York ve doğu eyaletlerinden birkaç üyenin Annapolis kongresinde ve büyük kongrede davranışlarına ışık tutuyor. Annapolis'te, birkaç doğu üyesi Madison'ın daha genel yetkilere sahip daha genel bir kongre önerisine şiddetle karşı çıktı. Şiddet içeren önlemleri meşrulaştırmak için, işlerin giderek daha fazla karışmasını istiyorlardı. Akıl yürütme ve anlaşma yoluyla bir hükümet kurma fikri, ütopik bir proje olarak alenen alay konusu edildi, vizyoner ve örneksiz.

6 Şubat 1798. Bay Baldwin bana, dün Goodhue ile işlerimizin durumu hakkında yaptığı bir sohbette, Goodhue'nun, 'Sana
sana
söyleyeyim, bu konuda kararımı verdim; eski geminin batmasını, batmamasından
daha çok isterim' dediğini söyledi; (Eyaletler Birliği'ni kastediyor.) Bay Hillhouse yaklaşıp, 'Peki,' dedi Bay Baldwin, 'Eski dostum Hillhouse'a senin söylediklerini söyleyeceğim'; ve ona söyledi. 'Peki,' dedi Goodhue, 'Tekrar ediyorum, eğer sürekli olarak böyle pompalanacaksak, eski geminin batmasını tercih ederim.' 'Bay Hillhouse,' diyor Baldwin,
'okulda birlikte mantık öğrendiğimiz zamanları hatırlarsınız,
kategorik durum ve varsayımsal durum vardı. Bay Goodhue bunu bana ilk olarak kategorik durum olarak söyledi. Şimdi bunu varsayımsal duruma çevirdiğini ve 'eğer her zaman böyle pompalamaya devam edeceksek' dediğini görmek beni mutlu ediyor. Baldwin daha sonra Goodhue'ya tonaj vergimizi ne kadar savunduğunu, elli sent yerine bir dolar yapmak istediğini ve Bay Madison'ın önerileri gelmeden önce Kongre'nin Büyük Britanya'ya misillemede bulunma gecikmelerine ne kadar sabırsızlandığını hatırlatmaya devam etti. Goodhue, görüşlerinin o zamandan beri değiştiğini kabul etti.

15 Şubat 1798. O gün Bay Adams (Başkan) ile akşam yemeği yedim. Misafirler büyüktü. Akşam yemeğinden sonra onun yanına oturdum ve konuşmamız ilk olarak emeğin muazzam fiyatı,*
ev kirası ve diğer şeyler üzerineydi. İkimiz de bunu
başlıca şu anda yüzen banka kağıtlarının selinden kaynaklandığını ve bu kurumları kınadığımızı kabul ettik. Daha sonra anayasaya geçtik; ve konuşmamız sırasında, Senatosu ve tüm popüler fırtınalara ve tutkulara karşı koyabilecek kadar güçlü bir Senatosu olmayan hiçbir cumhuriyetin asla devam edemeyeceğini; Senatomuzun yasama organları tarafından seçildiği için olabildiğince iyi oluşturulduğunu düşündüğünü; çünkü bunlar onları destekleyemiyorsa, bunu neyin yapabileceğini bilmediğini; belki de eyalet tarafından seçilmelerinin onlar için daha iyi olabileceğini, çünkü bu sayede seçkin adamların seçilmesinin sağlanacağını, çünkü bütün bir halk tarafından yalnızca böylelerinin bilinebileceğini; Senatomuzdaki tek kusurun yeterince dayanıklı olmaması olduğunu; şimdiye kadar çok iyi davrandığını; ancak sonunda pes edeceklerinden korktuğunu söyledi. Özgürlüklerimizin korunması için halk meclisine güvenmenin hayal edilebilecek en büyük hayal olduğunu; kendi iradelerinden başka hiçbir karar alma mekanizmalarının olmadığını; eski güvenlik komitelerimizin elinde tekrar olacağını, ki onlar yasayı yapıp aynı anda uyguluyorlardı; bazı yazarların (adını unuttum) gözlemlediği gibi, anarşinin bir gecede, tiranlığın bir çağda yaptığından daha fazla zarar verdiği; ve modern zamanlarda, Fransa'da anarşinin bir gecede, krallarının yirmi veya otuz yılda yaptığı tüm despotluktan daha fazla zarar verdiğini doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Senatomuzu, anayasanın devi olarak gördüğü nokta, Senatonun politikalarının anahtarı olarak hizmet ediyor, ki bu da onun duygularında üçte ikisidir ve izledikleri cesur davranış çizgisini açıklar.

* Sekiz veya on yıl önce, çiftliği için sıradan bir işçiye sadece elli dolar verdiğini, ona yiyecek ve barınma bulduğunu gözlemledi. Şimdi ise yüz elli dolar, hatta birine iki yüz dolar veriyor.

1 Mart. Bay Tazewell bana, İngiliz antlaşması için tahsisatlar
halada ve alt mecliste çok belirsizken, o sırada Senato komitelerinin elinde bir dizi yasa tasarısı varken, hiçbiri rapor edilmedi ve Senato bunların eksikliğinden dolayı boştaydı, o, onun yerine komiteleri ve özellikle de bunların çoğundan olan Bay King'i rapor etmeye çağırdı. King, komitelerin raporlarını geri çektiklerinin doğru olduğunu, tahsisatla ilgili soru
olayı beklediklerini söyledi: eğer bu yapılmazsa,
yasamaların sona erdiğini düşündüler;
ayrılıp Birliğin dağıldığını düşünebilirlerdi. Tazewell bu fikirler karşısında şaşkınlığını dile getirdi ve King'e kendisini yanlış anlayıp anlamadığını sordu.
King tekrar ayağa kalktı ve aynı sözleri tekrarladı. Ertesi gün, Cabot bir tartışma fırsatı yakaladı ve bunu daha güçlü terimlerle tekrarlamak için yapılması gereken bir şey olduğunu göstermek için o kadar garip bir fırsattı ki
ve hükümeti dağıtma ve feshetme konusunda kendi taraflarında bir kararlılık ilan ederek daha da ileri gitti.

11 Mart. Kentucky'den Baldwin ve Brown ile yaptığı konuşmada,
Brown, bir zamanlar Hamilton, Kral, Madison, kendisi ve beşinciyi oluşturan başka birinden oluşan özel bir şirkette, 'federal hükümet'ten bahsederken; 'Oh!' dedi Hamilton, 'federal monarşi diyelim;
her şeye doğru adlarını verelim, çünkü bir monarşidir.'

Baldwin masada şu gerçeği dile getirir. Temsilciler Meclisi'nde banka tasarısı görüşülürken, Yargıç Wilson içeri girdi ve Baldwin'in yanında duruyordu. Baldwin ona büyük kongrede geçen şu gerçeği hatırlattı. Kongre'ye verilen sayılan yetkiler arasında, şirketler kurmak da vardı. Tartışmada
silindi. Daha sonra birkaç özel yetki önerildi. Diğerlerinin yanı sıra, Robert
Morris Kongre'ye ulusal bir banka kurma yetkisi vermeyi önerdi. Vali Morris, anayasanın Amerika halkı tarafından kabul edilip edilemeyeceğinin son derece şüpheli olduğunu belirterek buna karşı çıktı; ancak, ona en iyi şansı vermek için, onu mümkün olduğunca kabul edilebilir hale getirmeleri ve içine düşmanları
kaldırabilecek çok önemli olmayan hiçbir şey koymamaları gerektiğini; meslektaşının (Robert Morris) 'bir bankanın' kendi eyaletlerinde (Pensilvanya) partinin sloganı olduğunu; bir bankanın, eyaletin iki partisi arasındaki büyük çekişme konusu olduğunu, anayasalarının kurulmasından itibaren, her iki tarafın da baskın gelmesiyle, inşa edilip yıkılıp tekrar inşa edildiğini; bu nedenle, bu gücün eklenmesinin, tüm belgeye, Pensilvanya'daki tüm banka karşıtı partiye karşı anında harekete geçeceğini belirtti. Bunun üzerine, yazarlara telif hakkı ve mucitlere patent verme yetkisi dışında, diğer tüm özel yetkiler gibi bu da reddedildi; birleştirmenin genel yetkisi bu parçaya kadar
azaltıldı. Wilson bu gerçeği kabul etti.

Rutledge'de kalan Güney Carolina'lı Bay Hunter, [* J. Rutledge,
junior] bana, Otis içeri girdiğinde Rutledge'in ona savaş önlemleri olarak izlemeyi önerdikleri planı açıkladığını söyledi. Rutledge
Otis'e hitap etti. 'Şimdi, efendim,' dedi, 'güney eyaletleri için cömert bir şeyle öne çıkmalısınız, limanlarını güçlendirin ve
onların onayını almak için kadırgalar inşa edin.' Otis, 'Avrupa ticaretimiz için konvoylar ve _guarda-costas_ konusunda ısrar ediyoruz, tek koşul buysa, onlara kadırgalar ve tahkimatlar vereceğiz.' dedi. Rutledge, savaş durumunda McHenry ve Pickering'in dışarı çıkması gerektiğini belirtti;
Wolcott'un kalabileceğini düşündü, ancak diğerleri bir savaş
yürütmekten acizdi. Otis, doğu halkının Pickering'i asla terk etmeyeceğini söyledi; o tutulmalı; McHenry gidebilir. General Pinckney'nin Savaş
Bakanlığı görevini
kabul edip etmeyeceğini birlikte düşündüler. Kabul etmeyeceğinden endişelendiler. Bu
konuşmada, Sewall'ın Başkan'ın kulağına diğer herkesten daha çok
duyduğu konusunda
mutabakat sağlandı.

12 Mart. Tahsisat tasarısı Senato'ya geldiğinde, Anderson Temsilciler Meclisi tarafından Blount'un davası hakkında delil toplamak için
aralarında bir komite atanmasını (tahsisat yoluyla) tanıyan bir maddeyi çıkarmak için teklifte bulundu, bir yasayla
aralarında bir komitenin
oturma yetkisine sahip olduklarını reddetti. Tracy teklifi savundu ve şöyle dedi,
'Aynen konuşabiliriz. Komite, Temsilciler Meclisi tarafından, İngiliz bakanla ilgilenmek, İspanyol bakanla ilgilenmek, Dışişleri Bakanıyla ilgilenmek, kısacası, Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyla ilgilenmek üzere atandı. Başkan ve Dışişleri Bakanı'nın delil toplama görevini sadakatle yerine getirmeyeceğinden, bir işbirliği olacağından, vb. korkuyorlardı. Bu nedenle, Meclis kendi komitesini atadı. Bir sonraki
zamanda, bir anlaşma yapmak için Avrupa'ya bir komite göndermelerini sağlayacağız, vb. Diyelim ki Temsilciler Meclisi, Kongre'nin tatile girmesinden sonra, tüm tatil boyunca tüm Meclis'in bir komitesi olarak oturmaya devam etmeleri gerektiğine karar verirse. Bu, söz konusu komitenin atanmasının Başkan'ın arkadaşları tarafından nasıl görüldüğünü gösteriyor.

5 Nisan. Doktor Rush, Bayan Adams'tan, göreve geldiğinden beri merhum ve şimdiki Başkan arasında tek bir kalem bile geçmediğini söyledi.

13 Nisan. İngiliz hükümetinin silahlı gemilerine verdiği yeni talimatlar artık açıkça bizimle olan anlaşmalarını ihlal ediyor, onlara Fransız kolonilerinin ürünlerini taşıyan gemilerimizi bu kolonilerden Avrupa'ya götürme ve abluka altındaki bir limana giden göl gemilerine götürme yetkisi veriyor. Bunları Brown'ın 18 Nisan tarihli gazetesinde usulüne uygun olarak görün.

Başkan, muhtemelen sevkiyatları taşımak için Fransa'ya bir hükümet gemisi gönderdi. Bunların taşıyıcısı olarak, bir gemi marangozunun oğlu olan Humphreys'i seçti, cahil, reşit olmayan, tek kelime Fransızca bilmeyen, o ulusa
çok hakaret eden; tek meziyeti, burada inşa edilen firkateynde Bache'yi ayaklanıp dövmüş olmasıydı, bu yüzden suçlandı
ve para cezasına çarptırıldı.

25 Nisan. Baro tarafından federal yargıçlar, Chase ve Peters'a verilen bir akşam yemeğinde, yaklaşık yirmi dört avukat ve başkanlık koltuğunda William
Tilghman vardı, şu kadeh kaldırıldı; 'Eski İngiltere'deki _Kralımız_.' Kral kelimesindeki çift anlamlılığa dikkat edin.
Baroda bulunanlardan biri olan Du Ponceau bunu Tench Coxe'a söyledi, o da bana H. Tazewell'in huzurunda söyledi. Dallas akşam yemeğindeydi; Albay
Charles Sims of Alexandria, General Irving'e karşı bir davada burada.

3 Mayıs. Başkan bir süre önce Virginia'dan Steele'i Kızılderililere komisyon üyesi ve yakın zamanda Mississippi Bölgesi Sekreteri olarak atadı. Steele Virginia'nın Danışmanıydı ve Muhafazakar olduğu için Meclis tarafından oylandı.
Daha sonra Kongre'ye aday oldu ve halk tarafından
reddedildi. Daha sonra Virginia Senatosu'na aday oldu ve reddedildi. Başkan ayrıca Joseph Hopkinson'ı Oneida Kızılderilileriyle bir
antlaşma yapmak üzere komisyon üyesi olarak atadı. Yaklaşık
yirmi iki veya yirmi üç yaşında bir genç ve böyle bir atama için aşırı Muhafazakarlıktan ve Başkanın Marşı'nın melodisiyle
zavallı bir şarkı
yapmış olmaktan başka bir iddiası yok.

13 Ekim 1798. Polonya'dan İspanya'ya bir veya iki görevde bulunmuş olan Littlepage, Gardoqui'nin Amerika'dan döndüğünde,
mahkemesinde gizli servis parasıyla ilgili altı yüz bin dolarlık bir hesap kapattığını söyledi. _Eski akraba_ Albay Monroe.

Ocak 1799. Doktor Ewen ile Başkan arasındaki bir konuşmada,
ilki oğullarından birinin aristokrat, diğerinin demokrat olduğunu söyledi.
Başkan demokrat olanın en küçüğü olup olmadığını sordu.
'Evet,' dedi Ewen. 'Pekala,' dedi Başkan, 'demokrat olmayan on beş yaşında bir çocuk hiçbir işe yaramaz ve yirmi yaşında demokrat olan da ondan daha iyi değildir.' Ewen Hurt'a söyledi ve Hurt da bana söyledi.

14 Ocak. Logan bana Pickering ile yaptığı konuşmada,
sonraki kişinin Gerry'ye çok kötü davrandığını söyledi; ülkesine ihanet ettiğini ve atandığı görevi terk ettiğini söyledi; Fransızların ilk başta Pinckney ile oyalandığını, ancak onu amaçları için fazla bir adam bulduklarını söyledi. Logan, Fransa'nın barışçıl beyanlarına rağmen, vatandaşlarımızın askeri şevkini sürdürmenin ve milisleri iyi bir düzende tutmanın iyi olabileceğini belirtti: 'Milisler,' dedi Pickering, 'milisler bu ülkeye Bunker's Hill'deki tek olay dışında hiçbir zaman fayda sağlamadı; kıtanın farklı yerlerinde konuşlanmış elli bin kişilik bir orduya sahip olmalıyız, bu da milisler için bir toplanma noktası görevi görebilir ve böylece onlara bir miktar hizmet verebilir.' Bay Adams ile yaptığı konuşmada Logan, Fransızların Gerry ile anlaşmaya istekli olduğundan bahsetti. 'Ve nedenini biliyor musunuz,' dedi Bay Adams. 'Neden, efendim?' dedi Logan. 'Çünkü,' dedi Bay Adams, 'onun bir 
anti-federalist, anayasaya karşı olduğunu biliyorlar.'

2 Ocak 1800. Tench Coxe'dan bilgi. Bay Liston, Kanada Valisi'ne Sweezy adlı biri aracılığıyla iki mektup göndermişti. Bunların kopyalarını, Cribs adlı biri aracılığıyla üçüncü bir mektupla birlikte göndermişti. Sweezy (yaşlı bir at hırsızı olduğu için) tutuklandı ve belgeleri incelendi. T. Coxe
onları gördü. Bay Liston'ın mektuplarının ifşa edildiğine dair bir söylenti
ortaya çıkar çıkmaz, ancak henüz hiçbir ayrıntı belirtilmediğinde, Bay Liston
Cricks'in kendisine ihanet ettiğinden şüphelenerek, üç mektubunu da getirip Dışişleri Bakanı Pickering'e sunmanın en iyisi olacağını düşündü.
Pickering hepsinin çok masum olduğunu düşündü. Ofisinde, askeri depoların komiseri ve Pickering'in yakın arkadaşı olan New Jersey'li Bay Hodgen tarafından görüldüler. Pickering, Hodgen ve Coxe arasında bir arazi ortaklığı vardır, böylece ikincisi Hodgen tarafından serbestçe ve samimi bir şekilde ziyaret edilir, ayrıca Hodgen onunla siyasi konularda serbestçe konuşur. Günün haberlerini konuşuyorlardı, Bay Coxe, Liston'ın bu ele geçirilen mektuplarının ciddi şeyler olduğunu fark etti; (henüz genel bir söylentiden başka bir şey yoktu.) Hodgen hangisinin en ciddi olduğunu sordu. Coxe ikinciyi söyledi; (çünkü başka hiçbir şey bilmiyordu.) Hodgen bunlardan hiçbirini pek önemsemediğini, ancak üçüncüsünün en istisnai olduğunu söyledi. Bu, üçüncü bir mektuptan habersiz olduğunu belli etmeyerek, genel olarak hangi kısmına değindiğini soran Coxe'u etkiledi. Hodgen, Kanada Valisi'ne, Fransızlar Kanada'yı işgal ederse, bu eyaletlerden kendisine yardım için bir ordunun gönderileceğine dair güvence verdiği mektubu söyledi. Bundan sonra tutuklananın Cribs değil Sweezy olduğu ortaya çıktı; böylece Bay Liston, Bay Pickering'e yazdığı üçüncü mektubu gereksiz yere ifşa etmişti, ancak Pickering sırrını ona saklıyordu. Hodgen ve Coxe arasındaki konuşmanın başında Coxe, mektupların taşıyıcısı olarak Sweezy'den bahsetti. Hodgen, "Bu onun adı değil," dedi (çünkü Sweezy'nin de iki mektup gönderdiğini bilmiyordu) "adı Cribs." Bu Coxe'u tetikte tuttu ve onu yeni bir konu aramaya yöneltti.

10 Ocak. Doktor Rush bana, Samuel
Lyman'dan öğrendiğini söyledi, X. Y. Z. Kongresi sırasında federal üyeler şimdiye kadarki en büyük toplantıyı düzenlediler, kendisi de oradaydı ve Fransa'ya savaş açıp açmamaları gerektiği sorusu önerildi ve tartışıldı ve olumsuz karar verildi. Lyman buna karşıydı. Bana, Bay Adams'ın ona, sonbaharda Trenton'a geldiğinde, Fransa'ya yapılan son görevin muhalifleri tarafından sürekli olarak çevrelendiğini söylediğini söyledi. Hamilton'ın onu ertelemesi için baskı yaparak, 'Efendim, Noel'e kadar XVIII. Louis tahtına oturacak,' dediğini söyledi. Bay
A. 'Kim tarafından?' H. 'Koalisyon tarafından.' Bay A. 'Ah! O zaman Avrupa'nın bağımsızlığına elveda. İngiltere'nin parmağıyla hareket eden bir koalisyon, Fransa'ya bir hükümet verirse, her ülkenin bağımsızlığına
son verilir.'

12 Ocak. General Samuel Smith, Pickering, Wolcott ve McHenry'nin, Trenton'dan o zamanlar Braintree'de olan Başkan'a Fransa'ya gitmekten vazgeçiren ortak bir mektup yazdıklarını söyledi. Stoddard katılmayı reddetti. Stoddard, talimatların, Rehber'in uzlaşmaya yanaşması halinde bir antlaşma yapılacağı yönünde olduğunu söyledi. Ayrıca, Ellsworth'ün bu görevin ötesine, Başkanlık koltuğuna baktığını söyledi. Bu bakış açısıyla bir antlaşma yapmaya çalışacağını ve iyi bir antlaşma yapacağını söyledi. Davie'nin de aynı kibir ve görüşlere sahip olduğunu söyledi. Tüm bunlar Stoddard tarafından S. Smith'e iletildi.

13 Ocak. Baer ve Harrison G. Otis, J. Nicholas'a, 10'undan önce söz edilen toplantıda, savaş ilanı için sadece beş oy gerektiğini söyledi. Baer buna karşıydı.

19 Ocak. W. C. Nicholas bana, üç veya dört gün önce Dexter ile yaptığı bir sohbette, Dexter'a eyaletlerin başkan seçmenlerini seçmek için tek tip bir yöntem üzerinde anlaşmaya varmasının mümkün olup olmayacağını sorduğunu söyledi. Dexter, 'Sanırım bölgelere göre bir seçim tercih ederdiniz,' dedi. 'Evet,' dedi Nicholas, 'Bence bu en iyisi olurdu; ancak yine de anayasayla tutarlı başka bir yönteme razıyım.' Dexter, eyaletinin görüşünün ne olabileceğini bilmediğini, ancak kendisinin hiçbir seçim yönteminin iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini; yaşam boyu birini tercih etmesi gerektiğini söyledi. 'Bu mantıkla,' dedi Nicholas, 'kalıtsal olanı tercih etmelisiniz.' 'Hayır,' dedi, 'henüz bunun için olgun değiliz. Sanırım,' diye ekledi, 'bu doktrin sizin nezdinizde pek popüler değil.' 'Hayır,' dedi Nicholas, 'eyaletteki herhangi bir adamı etkili bir şekilde lanetler. ' 'Benimkinde de öyle olurdu,' dedi Dexter; 'ama duygularımı yalanlamak için hiçbir teşvik altında değilim; kimseden
isteyecek hiçbir şeyim yok; burada olmaktansa evde olmayı tercih ederim, bu yüzden duygularımı özgürce dile getiriyorum.' Bay Nicholas, bundan biraz önce veya sonra, Rossr'a aynı tek tip seçim önerisini yaptı; Rossr da hiçbir seçimde iyi bir şey görmediğini söyledi. 'Belki,' dedi, 'şu anki seçim bir süre devam edebilir.' Bay Nicholas, genel olarak, o partide, her şeyin kötüden daha kötüye gitmesine, hiçbir şeyi düzeltmemeye, karışıklığa yol açması ve istedikleri hükümete kapı açması umuduyla bir istek ve arzu gördüğünü düşünüyor. Gunn ile yaptığı bir sohbette, onlarla birlikte giden ama bir dereceye kadar bizimle birlikte düşünen Gunn, ona, Pennsylvania azınlığının McKean ile şu anda oynadığı oyunun (alt Meclis'te azınlığın yerine geçen ve üst Meclis'te Senato'nun adresine bakın) federal hükümetteki aynı parti tarafından, cumhuriyetçi bir başkanın seçilmesi durumunda düşünüldüğünü; ve bu durumda doğu eyaletlerinin işleri karıştıracağını ve Birliği parçalayacağını söyledi. Artık alacaklı olmamak için kağıtlarından büyük ölçüde kurtulduklarını ve artık yalnızca kendilerine ait olan muazzam tahsisatların yağmalanmasından
artık
keyif almayı bıraktıkları anda, başka bir şeye yöneleceklerini söyledi.

24 Ocak. Hamburg'lu bir tüccar olan Bay Smith bana şu bilgileri verdi. New York'taki St. Andrew's Kulübü (hepsi İskoç muhafazakarlardan) yakın zamanda halka açık bir akşam yemeği verdi. Diğer konuklar arasında
Alexander Hamilton da vardı. Akşam yemeğinden sonra ilk kadeh 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ydı. Herhangi bir özel onay olmadan içildi. Sonraki kadeh 'Üçüncü George'du. Hamilton ayağa kalktı ve bir tampon ve üç tezahürat istedi. Tüm şirket buna göre ayağa kalktı ve tezahürat etti. Bunlardan biri, federalist olmasına rağmen, Hamilton'un kendi Başkanına karşı yabancı bir hükümdara gösterdiği taraflılıktan o kadar iğrendi ki, bunu New York'lu bir Amerikalı tüccar olan Bay Schwarthouse'a söyledi ve o da bunu Smith'e söyledi. Bay Smith ayrıca bana, bir akşam Pennsylvania Temsilciler Meclisi Başkanı olan Bay Evans'ı arayıp haberi sorduğunda, Harper'ın az önce orada olduğunu ve Başkanın Braintree'ye doğru yola çıkmasıyla ilgili olarak, 'Atlarının onunla birlikte kaçması veya Braintree'ye ulaşmadan önce başka bir kaza sonucu boynunun kırılması için Tanrı'ya dua ettiğini' söylediğini söyledi. Bu, Murray'i, vb. Fransa ile müzakere etmek için görevlendirdiği için duyduğu öfkedendi. Evans bu isteği onayladı. 1 Şubat. Doktor Rush bana Asa Green'den, din adamlarının General Washington'a hükümetten ayrılmasıyla ilgili olarak hitap ettiklerinde, istişarelerinde, hiçbir zaman, halka Hristiyan dinine inandığını gösteren tek bir kelime söylemediğinin görüldüğünü ve adreslerini, onu uzun uzun Hristiyan olup olmadığını kamuoyuna açıklamaya zorlayacak şekilde yazmaları gerektiğini düşündüklerini söyledi. Bunu yaptılar. Ancak, gözlemlediğine göre, yaşlı tilki onlar için
fazla kurnazdı. Konuşmalarının her maddesine
özellikle de haber vermeden geçtiği madde hariç- cevap verdi. Rush, kamuya açık yazılarının hiçbirinde bu konu hakkında tek bir kelime etmediğini, ancak ordudaki görevinden istifa ettiğinde Eyalet Valilerine yazdığı veda mektubunda 'Hristiyan dininin iyi niyetli etkisinden' bahsettiğini söylüyor.

Gizli olduğunu iddia eden ve kendini buna inandıran Vali Morris'in bana sık sık General Washington'ın bu sisteme kendisinin inandığından daha fazla inanmadığını söylediğini biliyorum.

Mart 1800. Aurora'ya karşı yapılan önergede Senato'da sapkın öğretiler savunuldu. Her yasal insan topluluğunda, bu amaç için gerekli olan her şeyi yapma yetkisi veren bir kendini koruma hakkı olduğu: Tracy, Read ve Lawrence tarafından. Ortak hukukun Aurora'ya karşı önerilen işlemi yetkilendirdiği ve burada yürürlükte olduğu: tarafından
Okundu. Kongre'nin ayrıcalıklarının belirsiz olduğu ve olması gerektiği: tarafından
Okundu.

Tracy, İngiltere'nin ortak hukukunun
tüm kapsamıyla burada yürürlükte olduğunu tam olarak söylemeyeceğini söylüyor; ancak ortak hukukun temelleri olan sağduyu, akıl ve ahlak burada yürürlüktedir ve
ortak bir hukuk oluşturur. Kendisini İngiltere'nin ortak hukuku ile herkesin doğal hukuk dediği şey arasında neredeyse yarı yolda tutuyordu,
ve ortak hukuk değil, uygun gördüğü şekilde birini veya diğerini tutabilirdi.

Dexter, suçlara ilişkin ortak hukukun
Amerika Birleşik Devletleri'nde yürürlükte olduğunu ileri sürdü.

Chipman, ortak hak ilkelerinin ortak hukuk olduğunu söylüyor.

11 Mart. Gazetelerdeki yazarlar konusunu Bayan Adams ile konuşurken, hayatımda
hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak, bir gazete için tek bir cümle yazmadığımı söyleme fırsatı buldum; bu
kesin bir gerçektir. Bay Adams'ın, Davila'daki yazıları
kapattığından beri, gazetelere karışmayı
oldukça bıraktığına inandığını söyledi. Bu, o eserin ona ait olduğu yönündeki ilk doğrudan itiraftır, ancak
uzun zamandır ve evrensel olarak öyle olduğu anlaşılmıştır.

14 Mart. Charleston'daki Freneau, yasaların basımını
kendi gazetesinde yaptırdı. Robbins'in davasıyla ilgili Pinckney'nin mektuplarından oluşan bir broşür bastı. Pickering, yasaların basımını o yerin muhafazakar gazetesine verdi, ancak tirajının yarısı kadar bile değildi. Basım yıllık yaklaşık
yüz dolara mal oluyordu.

24 Mart. Massachusetts'li Bay Perez Morton bana şunu söyledi
Thatcher, Kongre'den döndüğünde, Fransa'ya ve diğer birçok kişiye karşı savaş ilan edilmesinden yana olduğunu söyledi; ancak
burun saydıklarında bunu başaramayacaklarını
ve bu nedenle denemediklerini
söyledi.

27 Mart. Yargıç Breckenridge bana şu bilgileri verdi.
O ve Bay Ross başlangıçta çok yakındılar; hatta, onun küçük bir Latin okuluna gittiğini
ve hukuk öğreniminde ona tavsiyelerde bulunup yardım ettiğini ve onu öne çıkardığını
söyledi. Ross senatör olduktan sonra, özellikle de batı ayaklanması sırasında, hala
uyum içindeydiler. İngiliz antlaşmasından sonra, Ross döndüğünde, ona Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümeti devirmek isteyen ve Fransa ile ittifak halinde olan bir taraf olduğunu bildirdi; Fransa'nın İspanya ile gizli bir antlaşma
maddesi uyarınca Louisiana'yı alacağını; ve Büyük Britanya'nın bizim en iyi dostumuz ve bağımlılığımız olma ihtimali vardı.

Bu bilgi üzerine, Breckenridge, İngiliz antlaşmasının savunucusu olmaya ikna edildi. Ross ile olan bu yakınlık sırasında, diyor ki,
General Collot, batı ülkesine yaptığı yolculukta, onu ziyaret etti ve sık sık Breckenridge'i hükümet altındaki şikayetleri ve özellikle batı seferi hakkında sohbetlere yönlendirdi; ona, Fransa'nın Louisiana'yı elinde tutması durumunda ülkenin Fransa'ya katılmasının sağlayacağı avantajlardan bahsetti; ülkenin o kısmının kendisinin çizdiği
bir haritayı gösterdi; dağdaki geçitleri ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ne kadar kolay tutabileceklerini ve Fransa'nın onları New Orleans'tan nasıl destekleyebileceğini gösterdi. Collot'un bu sohbetlerde, ortak bir ihtiyat olmadan kendini dışarı attığını söylüyor. Michaux'nun (kendisine Genet'in isteği üzerine, gerçek mesleği olan bir botanikçi olarak Kentucky Valisi'ne bir tanıtım mektubu verdiğim) kendisini ziyaret ettiğini; Michaux'nun, Genet'in İspanyollara karşı o taraftan planladığı sefer için bir komiserlik komisyonu olduğunu; St. Genevieve'in eski İspanyol komutanının, bir İngiliz olan Powers ile birlikte kendisini ziyaret ettiğini söylüyor. Tüm bu koşullar ve Ross'un hikayeleri göz önüne alındığında, ülkemizi veya en azından bir kısmını Fransızlara teslim etmek için bir komplo olduğuna inanıyordu; Collot ve diğerleri ile arasında geçenleri not etti ve bunları Bay Ross'a ödünç verdi, Bay Ross da bunları Başkan'a verdi ve Başkan tarafından Savaş Kurulu ofisine emanet edildi; Ross'a bu güven ihlali konusunda şikayette bulunduğunda, notlarının yararlılığı ve önemi hakkında iltifatlarla kurtulmaya çalıştı. Artık birbirlerine karşı soğudular; ve Ross'un Vali olarak seçilmesine karşı çıkması onları gerçekte ayırdı, ancak tamamen görünüşte değil.

Doktor Rush bana, birkaç gün içinde bir Kongre üyesinin Büyük Britanya'dan ayrılmamızdan yakındığını ve ona tekrar bağımlı olmamızı içtenlikle dile getirdiğini duyduğunu söyledi.

25 Aralık 1800. Albay Hitchburn, Albay Monroe'nun daha önce bana Hitchburn'den geldiğini söylediği şeyleri anlattı. Bana Massachusetts'teki kişilerin karakterlerini veriyordu. Lowell'dan bahsederken, Devrim'in başında çekingen bir Whig olduğunu, ancak galip gelme ihtimalimizin olduğunu
anladığı anda büyük bir makam avcısı olduğunu söyledi. Ve Lowell'dan bahsederken durdu: dedi ki, size başkalarına anlatmaya cesaret edemeyeceğim bir bilgi vereceğim. Massachusetts'te saygın, değerli bir adam olan Bay Hale vardı, işlerinden biraz utanmaya başlayınca ona yardım ettim, bu da onu bana karşı çok dostça yaptı. Kanada'ya bir iş için gitti. Oradaki Vali ona çok dikkat etti. Dönüşünde, Kanada Valisi tarafından kendisine ve diğerlerine, ülkelerine zarar verecek hiçbir şey yapmamaları, ancak İngiltere ile İngiltere arasında iyi bir bağ kurmaları için üç ila beş bin gine verme yetkisi verildiğini bana söyleme fırsatını yakaladı. Hitchburn bunu düşüneceğini söyledi ve Hale'den yarın gelip kendisiyle yemek yemesini istedi. Yemekten sonra Hale'i tamamen dışarı çıkardı. Ona şüpheleri olduğunu, ancak özellikle böyle bir işte yalnız kalmak istemediğini söyledi. Bunun üzerine Hale ona, ikisi artık ölmüş, ikisi de hayatta olan dört kişiyi daha söyledi. Hitchburn, Hale'den istediği her şeyi aldıktan sonra, dostça bir şekilde reddetti. Ancak o, o dört adamın, o andan itibaren, her noktada ve her fırsatta İngiltere'nin çıkarlarını savunduklarını gözlemledi. Bana adamların isimlerini vermemiş olsa da, Lowell'dan bahsetmesi
bu anekdotu bana anlatması için Read'e sebep olduğu için, onun da bir adam olduğu sonucuna vardım.
Sözünü ettiği Stephen Higginson ile ilgili diğer durumlardan, onun diğer yaşayan adam olduğunu tahmin ettim.

26 Aralık. Başka bir konuşmada, Albay
Hitchburn'e, isim vermemiş olsa da, Higginson'ın Hale'in adamlarından biri olduğundan
şiddetle şüphelendiğimi söyledim. Gülümsedi ve eğer verdiği bilgilerden herhangi bir adamdan
şiddetle şüphelenmişsem, beni
aldatırdı: Higginson ve Lowell'dan daha fazla şüphelenilmesi gerektiğini düşündüğü başka kimse yoktu. Bunu, onların adamlar olduğunu söylemek olarak düşündüm. Higginson, donanmamızla ilgili önemli bir işte çalışıyor.

12 Şubat 1801. Edward Livingston bana Bayard'ın bugün veya dün gece General Samuel Smith'e başvurduğunu ve ona Burr'a oy veren eyaletlere gelmesinin uygunluğunu, komuta edemeyeceği hiçbir atamanın olmadığını ve özellikle Deniz Kuvvetleri Sekreterliği'nden bahsettiğini söyledi. Smith ona teklifi yapmaya yetkili olup olmadığını sordu. Yetkili olduğunu söyledi. Smith bunu Livingston'a ve bana doğrulayan W. C. Nicholas'a söyledi. Bayard da Livingston'ı herhangi bir özel görev teklif ederek değil, ona (Livingston'ın) Burr ile olan yakınlığını ve bağlantısını temsil ederek cezbetti; eğer ona gelirse ondan her şeyi bekleyeceğini söyledi. New Jersey'li Doktor Linn'e, New Jersey hükümetini teklif ettiler. Martin'in 10 Şubat tarihli Baltimore gazetesinde, Harper ve Burr arasındaki yakın görüşlerin bir
yakınlığını anlatan, 'bir izleyici' imzalı bir paragrafa bakın.

14 Şubat. General Armstrong, bana, Vali Morris'in, bugün geçmekte olan sahnede kendisiyle yaptığı
bir sohbette, kendisini şöyle ifade ettiğini söyledi. 'Nasıl oluyor da,' diyor, 'Albany'de dört yüz mil uzakta olan Burr'un burada büyük bir faaliyetle çalışan ajanları varken, orada olan Bay Jefferson hiçbir şey yapmıyor?' Bu, kendisinin ve yeğeni Lewis Morris'in belirsiz davranışlarını ve kendilerini bir bedel karşılığında serbest bıraktıklarını açıklıyor; yani amcaya veya yeğene bir ofis.

16 Şubat. Wilmington Mirror'ın 14 Şubat tarihli sayısında, Bay Bayard'ın, anayasanın onaylandığı dönemde ilgili eyaletlerin yasaları tarafından değiştirilen ortak hukukun, Birleşik Devletler mahkemelerine bağlı olduğunu kanıtlamak için yaptığı ayrıntılı argümana bakın. 23 Haziran 1801. Andrew Ellicot, geçen yaz Philadelphia'lı Binbaşı William Jackson ile İspanya ile olan ilişkimiz konusunda yaptığı bir konuşmada, Jackson'ın işlerimizi kötü yönettiğimizi, İspanyol bakana karşı Americanus imzalı belgelerin yazarının kendisi olduğunu, amacının sinirlendirmek olduğunu, İspanya ile bir savaşa girmemize neden olabilecek bir şey olup olmadığı konusunda endişeli olduğunu, halkın bununla meşgul olup, idarenin yürütülmesi ve karışmaları
gerekmeyen diğer şeylerle ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. 13 Aralık 1803. New England'lı Rahip Bay Coffin, şu anda Tennessee'deki Greene ilçesinde bir kolej için bağış toplamak üzere burada bulunuyor, bana bu işe ilk kez girişmeye karar verdiğinde, din adamları tarafından imzalanmasını istediği girişimin tavsiye niteliğinde bir makale yazdığını ve sivil karakterli kişiler için de benzer bir makale yazdığını, bu makalenin başına Bay Adams'ın adını koymasını istediğini, çünkü o zamanlar Başkandı ve başvuru yalnızca onun adınaydı, bağış için değil. Bay Adams, makaleyi okuduktan ve düşündükten sonra, 'Eyaletlerin birliğini sürdürmenin hiçbir olasılığını görmediğini; dağılmalarının zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiğini; bu nedenle New England'lılara güneyde bir edebiyat kurumu teşvik etmelerini tavsiye etmekte hiçbir uygunluk görmediğini; bunun aslında düşmanları olacak olanlara güç verdiğini ve bu nedenle bununla hiçbir ilgisi olmayacağını' söyledi.

31 Aralık. Bugün akşam yemeğinden sonra, Albay Burr'un davranışlarıyla ilgili broşür konuşmanın konusu olduğunda, Matthew Lyon, Washington'daki cumhuriyetçilere yönelik imaları, başkanlık seçimleri beklerken fark etti ve bilinen her şeyin söylenmesini istediğini dile getirdi; o zaman oy için hangi tarafta teklif verildiği ortaya çıkacaktı ve Rhode Island'dan John Brown'un, Albay Burr'a oy vermesi için onu teşvik ederken şu sözleri kullandığını söyledi. 'Ne istiyorsunuz, Albay Lyon? Görev mi, para mı? Sadece istediğinizi söyleyin, o zaman alırsınız.'

2 Ocak 1804. Massachusetts'ten Albay Hitchburn, başkanlık seçimleri beklerken Philadelphia'dan bana yazdığı bir mektubu hatırlatarak, ayrıntıları vermediğini söyledi. Albay Burr ile Philadelphia'da birlikteydi ve ------ seçimle ilgili konuşma sırasında Albay Burr, 'Bir Başkanımız olmalı, hem de bir şekilde anayasal bir Başkanımız.' dedi. Hitchburn, 'Nasıl olacak?' diyor; 'Bay Jefferson'ın arkadaşları onu bırakmayacak ve düşmanları bir başkasını taşıyacak kadar güçlü değil.' Burr, 'Neden?' diyor, 'arkadaşlarımız federalistlere katılmalı ve Başkan'ı vermeli.' Ertesi sabah kahvaltıda Albay Burr neredeyse aynı şeyi tekrarladı, 'Başkansız olamayız, arkadaşlarımız federal oylamaya katılmalı. ' 'Ama,' diyor Hitchburn, 'o zaman bir Başkan Yardımcısı'mız olmayacak; Başkan Yardımcımız kim olacak?' Albay Burr, 'Bay Jefferson' diye cevap verdi. 

26 Ocak. Başkan Yardımcısı Albay Burr, daha önce benimle sohbet etme fırsatı aramış olmasına rağmen akşam beni ziyaret etti. 
Özetle özetlemeye başladı, birkaç yıl önce New York'a bir yabancı olarak geldiğini; ülkenin iki zengin ailenin (Livingston'lar ve Clinton'lar) elinde olduğunu; uğraşlarının politik olmadığını ve karışmadığını söyledi. Ancak 1800 krizi geldiğinde, nüfuzlarının tükendiğini gördüler ve halk nezdinde ondan yardım istediler. O da herhangi bir terfi düşüncesi olmadan yardım etti. Başkan Yardımcısı adayı olarak gösterilmesinin kendisi tarafından beklenmediğini söyledi. Bunu, şöhretimi ve ilerlememi teşvik etmek amacıyla ve benimle birlikte olma arzusuyla kabul etti, benimle birlikte olmak ve sohbet etmek her zaman onun için büyüleyici olmuştu. O zamandan beri, o büyük aileler ona düşman olmuştu ve yayınlanmış gördüğüm iftiraları
uyandırmışlardı. Hamilton da buna katılmış ve hatta ona karşı bazı yazılar yazmıştı. Bana olan bağlılığının samimi olduğunu ve hala değişmediğini, kendisine birçok küçük hikayenin taşınmasına ve bana da
var olduğunu varsaymasına rağmen, ki bundan nefret ediyordu; ancak bağlılıkların karşılıklı olması gerektiğini, aksi takdirde var olmaktan çıkacağını ve bu nedenle benim ona karşı herhangi bir
değişim olup olmadığını sordu; bu konuşmayı doğrudan benimle yapmayı ve herhangi bir aracı aracılığıyla
değil, seçtiğini söyledi. Bana oyların sayıldığı zaman (mesela Şubat 1801) kendisine yazılmış bir mektubu hatırlattı, seçiminin düzenlemelerimde bir uçurum bıraktığından bahsediyordu; onu yönetimdeki listemden
kaybettiğimi, vb. belirtti. Cumhuriyetçi davanın çıkarları için emekli olmasının uygun olacağına inandığını; aksi takdirde dezavantajlı bir bölünmenin gerçekleşeceğini; ancak emekli olursa, asla yapmayacağı kamusal cezadan kaçındığı söyleneceğini; düşmanlarının onu yok etmek için benim adımı kullandığını ve onları bu silahtan
korumak ve mahrum bırakmak için benden bir şey gerektiğini, dünyaya onun benim güvenimle emekli olduğunu ilan edecek bir tür iyilik işareti gerektiğini söyledi.

Ona 1800 seçimlerinden önceki davranışlarımın ne olduğunu özetleyerek cevap verdim. Seçimi ne onun ne de kendim için etkilemek amacıyla arkadaşlarımla veya başkalarıyla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir zaman müdahale etmediğimi; sadece pasif olmayı görevim olarak gördüğümü, ancak Virginia'da o eyaletin oybirliğiyle oy kullanmasını sağlamak için bazı önlemler aldığımı, çünkü oradaki herhangi bir başarısızlığın bana yüklenebileceğini düşündüm. Yaklaşan seçimde aynı davranışı gözlemlediğimi, bu konuda hiçbir kurumla konsey toplamadığımı, kimsenin bu konuda benimle konuşmasına izin vermediğimi, kendimi halkın özgür tartışmasına bırakmanın görevim olduğuna inandığımı; şu anda, gazetelerden toplanabildiği kadarıyla, kamu tercihi için aday olarak kimlerin önerileceğini bilmediğimi ve hiç duymadığımı. Gazetelerde kendisine yöneltilen saldırıya gelince, bunu sadece geçen bir rüzgar olarak fark ettiğimi; yasaları yayınlamakta çalışan Cheetham'ın halkın ekmeğini yemesine ve ikinci memuruna kötü davranmasına izin verilmesi gerektiği yönündeki şikayetleri gördüğümü; buna
da, yasaların yayıncılarının, bana hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan, Eyalet Sekreteri tarafından atandığını; genel bildirimi yapmak için, genellikle aynı yerdeki bir cumhuriyetçi ve bir federal matbaacıya verildiğini; bu federal matbaacıların hükümetten maaş almalarına rağmen bana yönelik
kötü muamelelerini en ufak bir şekilde kesmediklerini ve
kendim için müdahale etmeyi asla uygun bulmadığımı ve dolayısıyla
Başkan Yardımcısı durumunda da böyle olmadığını. Bahsettiği mektuba gelince, hatırladım ve sadece yazıldığı tarihi yanlış anladığını düşündüm; bunun Güney Karolina seçimlerinin ilk bildirildiği zaman olması gerektiğini düşündüm; ve bu fırsatı değerlendirerek kendisine, seçilmemiş olsaydı kendisine büyük görevlerden birini teklif etmeyi planladığımı; ancak, ona daha yüksek bir mevki vererek seçilmesinin beni yönetimdeki yardımından mahrum bıraktığını söyledim. Bahsedilen mektup aslında 15 Aralık 1800'de ona yazdığım mektuptu. Şimdi ona, onu listemden çıkardığımı söyleyerek neyi kastettiğimi sözlü olarak açıklamaya devam ettim. Genel olarak Washington zamanında, Başkan Yardımcısı Bay Adams'ın yabancı bir elçilikten memnun olacağı kendisine bildirilmişti; General
Washington'un bana bundan bahsettiğini, Bay Adams'ın böyle bir görev için uygun bir karakter olup olmadığından şüphe ettiğini ve daha da büyük şüphelerinin,
aslında, ölümü halinde anayasa tarafından yerini alması öngörülen
kişiyi göndermenin haklı olmayacağına dair inancını dile getirdiğini: ayrıca, kamu yararına bir rakibi satın alarak kamu güvenlerini elden çıkarmasının uygunsuz görüneceğini söyledi. Ben de onunla aynı fikirdeydim ve doğru hatırlıyorsam, Hamilton, Knox ve Randolph'a danışıldı ve onlar da aynı görüşleri söylediler. Bay Adams yönetime geldiğinde, benimle ilk görüşmesinde, Fransa'ya bir görevin gerekliliğinden ve bunu üstlenmemi sağlayabilseydi bunun kendisi için ne kadar arzu edilir olacağından bahsetti; ancak beni göndermenin kendisi için yanlış olacağını düşündüğünü ve General Washington'un yaptığı gibi aynı sebepleri ileri sürdüğünü; ve bu nedenle, Bay Madison'ı, vb. atamalıdır. Ben, Başkan Yardımcısı seçilmediği takdirde, onun (Albay Burr'un) büyük görevlerden birine atanmasını kendim düşünmüştüm; ancak, bu seçim öğrenilir öğrenilmez, General Washington ve Bay Adams'ı aynı sonuca götüren iyi sebeplerden dolayı bunun yapılamayacağını gördüm; ve bu nedenle, konu öğrenildikten sonra Albay Burr'a yazdığım ilk mektupta, bu olayın düzenlemelerimde bir uçuruma yol açtığını söylemiştim. Bu nedenle, bu mektubun tarihini düzeltme konusunda özellikle titiz davrandım, çünkü bana, mektubun yazıldığı gerekçeleri açıklama fırsatı verdi; bu gerekçeler, dolaylı olarak, onun şu anki ipuçlarına bir cevaptı. Konuyu düşünmem için bana bıraktı ve konuşma ilgisiz konulara döndü. Burada şunu belirtmeliyim ki,
Albay Burr, Başkan Yardımcısı olarak adaylığımı kabul ettiğinde,
onurumu yükseltme arzusuna, benimle birlikte olan,
sohbeti ve sohbeti her zaman onu büyüleyen varlığıma, vb. dayandığında,
kendi lehime güçlü şeyler yutabileceğimi düşünmüş olmalı.
Albay Burr'u Senato üyesi olarak gelene kadar hiç görmemiştim.
Davranışları çok geçmeden bende güvensizlik duygusu uyandırdı. Bay Madison'ı ona fazla güvenmemeye alışkın bir şekilde uyardım.
Daha sonra,
General Washington'ın ve Bay Adams'ın yönetimleri altında, büyük bir askeri veya diplomatik atama yapılacağı zaman,
kendini göstermek için
Philadelphia'ya postayla geldiğini ve aslında, eğer onu isteselerdi,
her zaman pazarda olduğunu gördüm. Gerçekten de, 1800'de Dayton tarafından Savaş Bakanı olabileceği söylendi;
ama bu teklif çok geçti!
Başkan Yardımcısı olarak seçilmesi o zaman öngörülmüştü. Albay Burr'un bu izlenimleriyle aramızda hiçbir zaman yakınlık olmamıştı ve çok az ilişki vardı. Kendisini yüksek bir göreve aday gösterdiğimde, bu, 1800'deki New York seçimlerinde olağanüstü çabaları ve başarısıyla cumhuriyetçi partide elde ettiği itibara olan saygımdandı. 

15 Nisan 1806. Yaklaşık bir ay önce, Albay Burr beni ziyaret etti ve bir sohbete girdi, bu sohbette, göreve gelmemden kısa bir süre önce, halk tarafından başka bir göreve yerleştirilmemiş olsaydı, kendisini yüksek bir göreve adayacağımı ima eden bir mektup yazdığımı; başka bir yerde yönetime yardım etmek için Başkan Yardımcısı olarak istifa etmeye istekli olduğunu belirttiğini; ancak hiçbir zaman bir görev talep etmediğini; kimseden yardım istemediğini, ancak kendi ayakları üzerinde yürüyebildiğini ve kendine bakabildiğini; kendisine her zaman nezaketle davrandığımı, ancak daha fazlasını yapmadığımı; mevcut düzeni sağlamaya yardımcı olduğunu; yönetimi desteklediğini; ve bana çok zarar verebileceğini söyledi: ancak farklı bir zeminde olmak istiyordu: artık tüm özel işlerden uzaktı - bir şeyle uğraşmaya istekliydi - birkaç gün şehirde olacaktı, eğer ona önerebileceğim bir şey olursa. Ona şunu söyledim:
Her zaman onun kamu yararına büyük ölçüde kullanılabilecek yeteneklere sahip olduğunun farkındaydım ve kendime gelince,
eğer işe alınırsa yeteneklerini kamu yararına kullanacağına dair bir güvenim vardı: ancak halkın ona olan güvenini
çektiğini ve bizimki gibi bir hükümette
yönetiminde mümkün olduğunca büyük bir kamu güveni kitlesini kucaklamanın, kamuyla kendi karakterlerine sahip olanları istihdam ederek ve sadece yürütme yoluyla ikincil bir karaktere sahip olmayanları istihdam ederek gerekli olduğunun farkında olmalıydı. Birkaç gazeteye inanırsak, kamu güvenini
kaybettiğinin düşünülebileceğini, ancak gazeteleri herhangi bir şeye dahil etmenin
ne kadar kolay olduğunu biliyordum. Gözlemledim ki, onun halkın güvenini kaybettiğine dair bu tür kanıtlara değil, Başkan Yardımcılığı makamına sahip olmasına rağmen, onu elinde tutması için tek bir sesin bile duyulmadığı son Başkanlık seçimlerine atıfta bulundum. Bana herhangi bir zarar verebileceği konusunda, bunu istemesi için hiçbir neden bilmediğimi, ancak aynı zamanda, herhangi birinin bana yapabileceği hiçbir zarardan korkmadığımı: hiçbir zaman tamamen açığa çıkarabileceğimden korktuğum veya bana zarar verebilecek tek bir eylemde bulunmadığımı veya herhangi bir işlemde bulunmadığımı, eğer gerçekten söylenirse: hiçbir zaman kişisel çıkarım veya herhangi bir arkadaşımın çıkarı veya en büyük kamu yararı dışında herhangi bir amaç için tek bir şey yapmadığımı: bu nedenle, bu konuda hiçbir tehdit veya korkunun benim için asla bir eylem nedeni olmayacağını. O, bu zamana kadar şehirde kalmaya devam etti; benimle bu hafta akşam yemeği yedi ve iki veya üç gün önce izin istedi. O zamanlar bunları yazmadım ama şimdi yazıyorum,
çünkü kendisi ve Cheetham arasındaki bir davada, Bay Bayard'ın ifadesi alınmış ve bunun davayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyor,
ve beni iftira etmekten başka bir amacı da yokmuş gibi görünüyor. Bayard, Şubat 1801'deki Başkanlık seçimleri sırasında, General Samuel Smith aracılığıyla bana, seçilmemin sağlanabileceği bazı
koşulları iletmiş gibi
ve General Smith'in benimle konuştuktan sonra benim adıma cevaplar verdiğini iddia ediyor. Bu kesinlikle yanlıştır. General Smith tarafından o vesileyle bana hiçbir zaman hiçbir türde bir teklifte bulunulmadı,
veya benim tarafımdan yetkilendirilen hiçbir cevap verilmedi. Ve General Smith şu anda bu gerçeği teyit ediyor.

Bununla ilgili bazı konular için, şu anda aldığım 12 ve 14 Şubat 1801 tarihli notlarıma bakın. Ancak aşağıdaki işlemler yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşti, yani Kongre'de Başkanlık
seçimi askıda iken, ben o sırada katılmasam da, aklımda öyle bir izlenim bıraktılar ki,
sanki dün olmuş gibi,
ana koşulları açısından
tazeler. Bir gün Senato salonundan çıkarken, Gouverneur
Morris'i merdivenlerde buldum. Beni durdurdu ve o zamanlar var olan garip ve uğursuz durum hakkında bir sohbete başladı ve devam etti, eyaletlerin azınlığının seçilmeme bu kadar karşı çıkmasının sebeplerinin, 1. Tüm federalistleri görevden alacağımı; 2. Donanmayı devireceğimi; 3. Kamu borcunu sileceğimi düşünmeleri olduğunu belirtti. Sadece bu adımları atmayacağımı ilan etmem veya arkadaşlarımın ilan etmelerini yetkilendirmem yeterliydi ve seçim olayı anında kesinleşmiş olacaktı. Ona, bugüne kadar izlediğim yol hakkında dünyayı yargılamaya bırakacağımı, mevcut sahnede pasif ve sessiz kalmanın görevim olduğuna inandığımı; kesinlikle hiçbir şart koşmamam gerektiğini; asla teslim olarak veya kamu yararına olduğunu düşündüğüm önlemleri almamı engelleyecek hiçbir koşulla ellerim bağlı olarak Cumhurbaşkanlığı görevine gitmemem gerektiğini söyledim. Gouverneur
Morris'in, Matthew Lyon'a gelerek bir oy daha
ekleyecek ve seçimi
belirleyecek olan Vermont'lu Lewis Morris'in oyu üzerinde tamamen bir yönlendirmeye sahip olduğu anlaşılmıştı. Aynı zamanlarda Bay
Adams'ı aradım. Durum hakkında konuştuk. Ona, o zamanlar çok tehlikeli bir deneyin
düşünüldüğünü, Kongre'nin Senato'nun Senato Başkanı'nı atama, herhangi bir ara
dönemde hükümeti ona devretme hakkını ilan eden bir yasayla
Başkanlık seçimini yenmenin düşünüldüğünü söyledim: böyle bir önlem muhtemelen
zorla direnişe yol açacak ve böyle bir eylemi
olumsuzlaştırarak önlemesi mümkün olan hesaplanamaz sonuçlar doğuracaktı. Böyle bir eylemin haklı olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu ve seçimi anında bir kelimeyle düzeltme gücümün olduğunu, federal memurları görevden almayacağımı, donanmayı azaltmayacağımı veya ulusal borcu ödemeyeceğimi ilan ettiğimi söyledi. Senato Başkanı tarafından hükümetin gasp edilmesi konusunda kararını verdiğini görünce, daha fazla ısrar etmedim, dünyanın geleceğimi geçmişe göre yargılaması gerektiğini söyledim ve konuşmayı başka bir şeye çevirdim. Yaklaşık aynı zamanlarda, Massachusetts'li Dwight Foster bir gece odama geldi ve durum hakkında çok uzun bir sohbete başladı, sohbetin amacı bana yukarıda belirtilen korkuların seçimimin önündeki tek engel olduğunu anlatmaktı, bunların hepsine bir şekilde cevap vermekten kaçındım. O andan itibaren bana en sert ve kişisel olarak karşı çıktı ve bu böyle devam etti. General Samuel Smith ile bu konu hakkında özel bir konuşma yaptığımı hatırlamıyorum. Muhtemelen yapmışımdır, ancak genel konu ve tüm parçaları arkadaşlarımızla özel baş başa görüşmelerimizde sürekli olarak konuşulan konulardı. Ancak eminim ki ne o ne de başka bir cumhuriyetçi bana hiçbir koşula boyun eğme veya herhangi birine güvence verme konusunda en ufak bir imada bulunmadı; daha da kesin olarak, ne o ne de başka bir kişi benim tarafımdan ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı söyleme yetkisine sahip değildi.

*****

*****

[Aşağıdaki resmi görüş, yanlışlıkla uygun yerinde atlanmış olsa da, buraya eklenmeye değer olduğu düşünülmektedir.]

Ulusal Banka kurma tasarısı, diğerlerinin yanı sıra,

1. Aboneleri bir şirkete dönüştürmek.

2. Şirket kapasiteleri dahilinde arazi hibeleri almalarını sağlamak; ve şimdiye kadar, _Mortmain_ yasalarına aykırıdır.*

* Anayasa, Mortmain yasalarını kontrol etse de, Kongre'nin kendisinin belirli amaçlar için toprakları tutmasına izin verecek kadar, ancak benzer bir hakkı diğer tüzel kişilere iletmelerine izin vermeyecek kadar.

3. Yabancı aboneleri toprakları tutma yeteneğine sahip kılmak; ve şimdiye kadar, Yabancılaşma yasalarına aykırıdır.

4. Bu toprakları, bir mal sahibinin ölümü üzerine, belirli bir halef
soyuna devretmek; ve şimdiye kadar, Soyların seyrini değiştirir.

5. Toprakları müsadere veya el koymanın erişiminden uzak tutmak; ve şimdiye kadar, _Müsadere_ ve _El Koyma_ yasalarına aykırıdır.

6. Kişisel eşyaları belirli bir soydan gelen haleflere devretmek; ve şimdiye kadar, Dağıtım yasalarına aykırıdır.

7. Onlara ulusal otorite altında tek ve münhasır bankacılık hakkı vermek; ve şimdiye kadar, Tekel yasalarına aykırıdır.

8. Onlara eyalet yasalarından daha üstün yasalar yapma yetkisi vermek; çünkü bu şekilde yorumlanmaları gerekir, kurumu eyalet yasama organlarının kontrolünden korumak için; ve muhtemelen bu şekilde yorumlanacaklardır.

Anayasanın temelinin şu temele dayandığını düşünüyorum:
Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan tüm yetkiler eyaletlere veya halka saklıdır.' (On ikinci değişiklik.) Kongre'nin yetkileri etrafında özel olarak çizilen sınırların ötesine tek bir adım atmak, artık hiçbir tanımlamaya tabi olmayan sınırsız bir güç alanına sahip olmak demektir.

Bir bankanın kurulması ve bu yasa tasarısıyla üstlenilen yetkiler, bence, anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmemiştir.

I. Bunlar, özel olarak sayılan yetkiler arasında değildir. Çünkü bunlar şunlardır:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödemek amacıyla _vergi koyma_ yetkisi. Ancak bu yasa tasarısıyla hiçbir borç ödenmez, hiçbir vergi konulmaz. Eğer para toplamak için bir yasa tasarısı olsaydı, Senato'da başlatılması anayasa tarafından kınanırdı.

2. 'Para ödünç almak.' Ancak bu yasa tasarısı ne borç alır ne de borç almayı sigortalar. Banka sahipleri, paralarını halka ödünç verme veya vermeme konusunda diğer para sahipleri kadar özgür olacaktır. Tasarıda önerilen, önce iki milyon borç verip sonra tekrar borç alma işlemi, yine bir ödeme olacak ve borç olmayacak olan
sonuncusunun doğasını değiştiremez, buna
hangi isimle adlandırırsanız adlandırın.

3. 'Yabancı ülkelerle, eyaletler arasında ve
Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek.' Bir banka kurmak ve ticareti düzenlemek
çok farklı eylemlerdir. Bir banka kuran kişi, senetlerinde bir ticaret konusu yaratır: aynı şey bir ölçek buğday yapan veya madenlerden bir dolar çıkaran kişi için de geçerlidir. Ancak bu kişilerden hiçbiri ticareti bu şekilde düzenlemez. Alınıp satılabilen bir şey yapmak, alım satım için düzenlemeler koymak değildir. Ayrıca, eğer bu
ticareti düzenleme yetkisinin bir uygulaması olsaydı, her eyaletin iç ticaretine olduğu kadar dış ticaretine de uzandığı için geçersiz olurdu. Çünkü Kongre'ye anayasa tarafından verilen yetki, bir eyaletin ticaretinin (yani vatandaş ile vatandaş arasındaki ticaretin) iç düzenlemesine kadar uzanmaz; bu da yalnızca kendi yasama organıyla kalır; ancak yalnızca dış ticaretine, yani başka bir eyaletle veya yabancı ülkelerle veya Kızılderili kabileleriyle olan ticaretine kadar uzanır. Buna göre, yasa tasarısı bu önlemi bir 'ticaret düzenlemesi' olarak değil, 'ticaret için önemli
avantajlar üreten' olarak önermektedir.

Bu yetkiler diğer özel sayımların hiçbirinde daha az yer almaktadır.

II. Ayrıca, aşağıdaki iki genel ifadenin hiçbirinde yer almamaktadır.

1. 'Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahını sağlamak için vergi koymak'; yani 'genel refahı sağlamak amacıyla vergi koymak'. Çünkü vergi koymak güçtür ve
genel refah, gücün kullanılacağı amaçtır.
Kongre, istedikleri herhangi bir amaç için vergi koymayacaktır:
sadece borçları ödemek veya Birliğin refahını sağlamak için. Aynı şekilde, genel refahı sağlamak için istedikleri herhangi bir şeyi
yapmayacaklar, sadece bu amaç için vergi koyacaklardır. İkinci cümleyi, birincinin amacını tarif eden bir cümle olarak değil, Birlik yararına olabilecek herhangi bir eylemi yapmak için ayrı ve bağımsız bir güç veren bir cümle olarak ele almak, önceki ve sonraki tüm güç sayımlarını tamamen işe yaramaz hale getirir. Tüm belgeyi tek bir cümleye, yani Birleşik Devletler yararına olabilecek her şeyi yapma yetkisine sahip bir Kongre kurmaya indirger; ve iyi veya kötünün tek yargıçları olacakları için, istedikleri kötülüğü yapma yetkisi de olur. Bu, bir cümlenin iki anlamdan birini taşıyacağı, ona belgenin diğer kısımlarına bir anlam verecek olan şeyi vermek ve diğerlerini işe yaramaz hale
getirmeyecek olan şeyi vermek için yerleşik bir yapı kuralıdır. Kesinlikle böyle evrensel bir güç onlara verilmek istenmemiştir. Onları, sayılan yetkiler ve bu yetkiler olmadan, bu yetkilerin yürürlüğe konulamayacağı yetkiler arasında sıkı sıkıya bağlamak amaçlanmıştır. Şu anda bir araç olarak önerilen gücün, anayasayı oluşturan konvansiyon tarafından bir amaç olarak reddedildiği bilinmektedir. Onlara, Kongre'nin parialler açmasını yetkilendirmek ve onları birleştirme yetkisi vermek için bir değişiklik önerisi yapıldı. Ancak bütünü reddedildi; ve tartışmada ileri sürülen
reddetme nedenlerinden biri, o zaman bir banka kurma yetkisine sahip olacaklarıydı. Bu da, bu konuda önyargıların ve kıskançlıkların olduğu büyük şehirleri anayasanın kabulüne karşı hale getirecekti.

2. İkinci genel ifade, 'sayılan yetkilerin yürürlüğe girmesi için gerekli ve uygun tüm yasaları yapmaktır.' Ancak bunların hepsi bir banka olmadan yürürlüğe girebilir. Bu nedenle bir banka gerekli değildir ve dolayısıyla bu ifadeyle yetkilendirilmemiştir.

Bir bankanın vergilerin toplanmasında büyük kolaylık veya kolaylık sağlayacağı çokça ileri sürülmüştür. Diyelim ki bu doğru: yine de anayasa yalnızca 'gerekli' olan araçlara izin veriyor, yalnızca sayılan yetkileri uygulamak için 'uygun' olanlara değil. Bu ifadeye, sayılmayan herhangi bir yetkiyi verecek şekilde böyle bir yorumlama özgürlüğü verilirse, bu herkese gidecektir; çünkü yaratıcılıkla, sayılan yetkilerin bu kadar uzun bir listesinden birine bir şekilde kolaylık sağlayacak şekilde işkence edilemeyecek hiç kimse yoktur. Tüm devredilen yetkileri yutacak ve daha önce belirtildiği gibi tümünü tek bir ifadeye indirgeyecektir. Bu nedenle anayasa onları gerekli araçlarla, yani yetkinin verilmesinin
yoksul olacağı araçlarla sınırlamıştır.

Fakat bu 'uygunluğu' inceleyelim ve ne olduğunu görelim. Bu konu hakkındaki raporun 2. sayfasında, tek genel kolaylığın, eyaletler ve hazine arasında paranın taşınması ve yeniden taşınmasının engellenmesi olduğu belirtiliyor. (Çünkü dolaşım aracının artışının bir meziyet olarak atfedilmesini ve kağıt para hakkındaki fikirlerime göre açıkça bir dezavantaj olduğunu geçiyorum.) Her eyalet hazineye bir miktar vergi parası ödemek zorunda kalacak; hazine ise her eyalette kamu borcunun faizinin bir kısmını ve o eyalette ikamet eden hükümet görevlilerinin maaşlarını ödemek zorunda kalacak. Eyaletlerin çoğunda, hükümet merkezine, orada ikamet eden memurlar için, gelmek üzere hala bir vergi parası fazlası olacak. Her eyalette faiz ve maaş ödemeleri, eyalet tahsildarına verilen hazine emirleriyle yapılabilir. Bu, devletinde topladığı paranın büyük bir kısmını alacaktır ve dolayısıyla büyük kısmının devletten çekilmesini önleyecektir. Eğer o devletin lehine, hükümetin bulunduğu devletin aleyhine bir ticaret dengesi varsa, vergi fazlası o ticari denge için çekilen poliçelerle ödenecektir. Ve bir banka olsaydı da böyle olması gerekirdi. Ancak, doğrudan veya dolaylı bir ticaret dengesi yoksa, dünyadaki tüm bankalar bize vergi fazlasını ancak para biçiminde getirebilir. Hazine emirleri ve poliçeler, toplanan paranın ana kütlesinin herhangi bir bankanın yardımı olmadan yer değiştirmesini önleyebilir: ve bunlar başarısız olduğunda, bu yardımla bile önlenemez.

Belki de banka senetleri hazine emirlerinden daha uygun bir araçtır. Ancak uygunluk derecesindeki küçük bir fark, anayasanın sayılmayan herhangi bir gücü üstlenmek için zemin oluşturduğu zorunluluğu oluşturamaz.

Ayrıca; mevcut bankalar, şüphesiz, acentelerini ödünç vermek için anlaşmalara gireceklerdir ve aralarında bir rekabet olacağı için daha uygun olanı. Oysa bu yasa tasarısı bizi, tüm düzenlemeleri ancak kendi şartlarına göre reddetmekte özgür olan ulusal bankaya ve kamunun başka bir bankayı kullanmayı reddetmesi durumunda özgür olmamasına bağlıyor. Philadelphia'nın, hazineyle yapılan bir anlaşmayla, kendilerine sunulan herhangi bir Devlet tahsildarı tarafından ödenen posta senetleriyle bu işi yaptığına inanıyorum. Tek başına bu çare, sayılmayan bir yetkinin, sayılan bir yetkiyi yürürlüğe koymanın bir yolu olarak varsayılmasını haklı çıkarabilecek zorunluluğun varlığını önlemeye yeterlidir. Bu şey, bu varsayım olmadan da yapılabilir ve yapılmıştır ve iyi yapılmıştır; bu nedenle, dürüstçe haklı çıkarabilecek o zorunluluk derecesinde durmaz.

Şu söylenebilir ki, senetleri tüm Devletlerde geçerli bir para birimine sahip olacak bir banka, para birimi tek bir Devletle sınırlı olan bir bankadan daha kullanışlı olacaktır. Dolayısıyla, senetleri tüm dünyada geçerli bir para birimine sahip olacak bir banka olması daha da kullanışlı olacaktır.
Ancak bu üstün kolaylıktan, böyle bir banka kurma yetkisinin olduğu veya dünyanın onsuz çok iyi bir şekilde devam edemeyeceği sonucu çıkmaz. Anayasanın, bir veya iki ton kolaylık olsun diye, Kongre'nin, ölüme karşı olanlar, yabancılaşma yasaları, miras kuralları, dağıtım eylemleri, müsadere ve el koyma yasaları ve tekel yasaları gibi çeşitli eyaletlerin en eski ve temel yasalarını yıkmaya yetkili olması gerektiği düşünülebilir mi? Tüm hukuk sistemimizin temellerini oluşturan yasaların böyle bir şekilde çiğnenmesini, başka hiçbir yolla yenilmez bir zorunluluktan başka hiçbir şey haklı çıkaramaz. Kongre, kendi yasalarına en ufak bir kolaylık olsun diye eyalet hükümetlerinin temel yasalarını göz ardı etmedikçe, anayasayı dürüstçe yürürlüğe koymak için çok mu katı olacak?

Başkanın olumsuz yanı, yasama organının 1.
Yürütmenin haklarını; 2.
Yargının haklarını; 3. Eyaletler ve Eyalet meclisleri. Mevcut durum, yalnızca Eyaletlere ait olan bir hakkın durumudur ve dolayısıyla anayasanın koruması altına alınması amaçlananlardan biridir.

Ancak, şunu da eklemek gerekir ki, Başkan'ın aklı, bu yasa tasarısının lehine ve aleyhine olan her şeye ilişkin olarak, anayasa tarafından yetkilendirilmediği konusunda oldukça net değilse, lehte ve aleyhte olanlar onun yargısını dengeleyecek şekilde asılı kalırsa, meclisin bilgeliğine karşı adil bir saygı, dengeyi doğal olarak onların görüşü lehine belirleyecektir. Anayasanın, Başkan'ın aleyhine bir engel koyması, özellikle hata, hırs veya çıkar nedeniyle açıkça yanıltıldıkları durumlarda geçerlidir.

Th: Jefferson.

15 Şubat 1791.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Anılar, Yazışmalar ve
Miscellanies, Thomas Jefferson'ın Belgelerinden, Thomas Jefferson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 16784.txt or 16784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/8/16784/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
