*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson (Thomas Jefferson Makalelerinden Anı, Yazışma ve Miscellanies)
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: September 30, 2005 [EBook #16781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir, Correspondence, And Miscellanies,
From The Papers Of Thomas Jefferson, by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson

Author: Thomas Jefferson

Editor: Thomas Jefferson Randolph

Release Date: September 30, 2005 [EBook #16781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





[İllüstrasyon: Kitap Dikenleri, 1829 Jefferson Papers seti]

Thomas'ın makalelerinden anı, yazışma ve yanlış
Jefferson.

Thomas Jefferson Randolph tarafından düzenlendi.


[İllüstrasyon: G. Stuart'ın Resiminden Longacre tarafından çelik gravür]

[İllüstrasyon: Birinci Volun Başlık Sayfası (dört)]



     Virginia'nın Doğu Bölgesi, zekâya:

     Unutulsa da, Ocak ayının on yedinci gününde,
     Birleşik Bağımsızlığın Elli Üçüncü Yılı
     Amerika Birleşik Devletleri, Thomas Jefferson Randolph,
     Bölge, bu ofiste bir kitap başlığı yatırıldı,
     Sahip olarak iddia etme hakkı, sözlerle
     Takip etmek için:

     "Makalelerden Anı, Yazışma ve Miscellanies
     Thomas Jefferson. Thomas Jefferson Randolph tarafından düzenlendi. "

     Birleşik Kongre Yasası'na uygun olarak
     "Öğrenmenin teşviki için bir eylem,
     Haritalar, grafikler ve kitapların kopyalarını,
     Bu tür kopyaların yazarları ve sahipleri, zamanlarda
     burada bahsedildi. "

     Rd. Jeffries, Virginia'nın Doğu Bölgesi katibi.

     Cambridge: E.W. Metcalf & Company.




Önsöz.

Görüş, evrensel olarak olağanüstü yetenekleri
Thomas Jefferson ve ülkesi tarafından verilen sinyal kanıtları
Vatansever hizmetlerinin derin duygusu ve onun için
bellek, hem yöneticisi hem de
Makalesinin mirası, geniş bir olduğuna inanmak için
Onlardan yayınlanan Amerikan için özellikle kabul edilebilir
insanlar.

İlk ciltte yer alan anı, durumlarla başlar
en erken hayatının bildirimleri; ve yeni gelmesine devam ediyor
York, Mart 1790'da, departmanının görevlerine girdiğinde
Yeni atanmış olan devlet.

Anı açısından, bunun bir kısmının şu adreste olduğu varsayılabilir.
En azından, sadece kendi ve ailesinin kullanımı için yazılmıştı; Ve bir
Gözden geçirme kaleminin bitmesi olmadan stil. Ancak hiçbir parçası yok
olabildiğince dakika ve kişisel, okuyucunun isteyeceği
Editör tarafından aktarılmış; Bunun birkaç kısmı olmasa da
Açıklama, bazıları tarafından, belirli bir ilgiyle kabul edilecektir.

Biyografik sayfaları yerine getiren anıların içeriği olabilir.
aşağıdaki gibi belirlenir:

I. Köken ve erken aşamalarla ilgili genel gerçekler ve fıkralar
Büyük Britanya ile yarışmanın.

İi. Konfederasyon ile ilgili tarihsel koşullar
Devletler.

III. Yerel ve genel, gerçekler ve fıkralar,
Bağımsızlık Bildirgesi.

IV. Bu unutulmaz eyleme katılan koşulların kesin bir açıklaması,
hazırlanmasında ve Kongre üzerinden ilerlemesinde; bir kopyayla
Orijinal taslaktan, yazarın el yazması; _ ve bir
Paralel sütun, aynı elinde,
Kongre tarafından taslak.

Anı, tartışmalardan biraz zenginleştirilmeyecek olarak kabul edilecektir.
Kongre, büyük bağımsızlık sorunu üzerine, indirildikleri için
O zamanlar Bay Jefferson tarafından ve hangi sıkıştırılmış bir biçimde olsa da
Bu unutulmaz vesileyle geçenlerin özünü sunun.
İşin bu kısmı, mükemmel bir değerden yararlanır.
özgünlük, hepsi o seçkin üyenin el yazısında olmak
vücudun; Bunun ilk ifşa olduğu kesinliğinden
bu tartışmaların dünyası; ve olasılıktan ya da daha doğruluktan,
onlar hakkında benzer bir bilginin başka hiçbir şeyden beklenmemesi
kaynak. Aynı açıklamalar aynı tartışmalar için geçerlidir.
Orijinal makalelerin ikisinde aynı şekilde korunan Kongre
Konfederasyon. Birincisi, değerlendirme oranını düzelten makale
Ortak Hazine'ye Tedarik Kotaları: İkincisi makale
"soruları belirlerken, her koloninin bulunması
Bir oy. "Her ikisiyle ilgili tartışmalar sadece kendi içlerinde ilginç değil,
Ama aynı zamanda aynı konuların tartışmalarına ilişkin olarak meraklı, aynı zamanda
sonraki durumlarda.

V. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlantıları ve işlemlerinin görüşleri
yabancı uluslar, farklı dönemlerde; özellikle bir anlatı,
Kişisel ve politik birçok ayrıntı, nedenlerin ve erken derslerin
Fransız Devrimi, yazarın gözlemine sergilenen,
Paris'teki diplomatik ikametgahı sırasında. Anlatı,
bunun karakteri ve sonuçları üzerine karışmış yansımalar
Devrim, anı içindeki önemli bir alanı doldurur ve çok
önemli bir kısmı.

VI. Anı gövdesi içinde veya ek olarak adlandırılan
İşgal ettikleri yere iyi sahip olduğu düşünülen diğer makaleler.
Bunların arasında, 1. 1774 yılında "Talimatlar
Kongre'deki delegelerimize. "Şimdiye kadar basılı olsa da,
Çoğu okuyucu için yeni; ve herkes tarafından en geniş ve
daha sonra ortaya çıkan İngiliz ihlallerinin kesin numaralandırılması veya,
Belki de bu o zamandan beri aynı anda çok kompakt bir şekilde sunulmuştur
Ve çok eksiksiz. 2. Bir ceza kodu, gözden geçirilmiş bir yasa kodunun parçası,
1776'da Virginia Yasama Meclisi'nin atanmasıyla hazırlandı
Cumhuriyetçi hükümet biçimine ve ilkelerine atıf
İnsanlık, bununla birlikte ve çağın gelişen ruhu ile.
Birkaç makaleye ilhak edilen, açıklayıcı ve diğer açıklamalar
Yazar, basının yardımıyla korunmaya layık. 3. a
Kurulan yasaların yürürlükten kaldırılmasının tarihsel ve eleştirel incelemesi
Virginia'daki kilise; bunu "kurma eylemi izledi
Dini özgürlük. "Bu eylem, iyi biliniyor, her zaman Bay tarafından tutuldu
Jefferson, özgürlük davasında en iyi çabalarından biri olacak
ki bu adanmıştı: Ve kesinlikle en güçlü yasal engel
Kilise ve devlet arasındaki bağlantıya karşı inşa edilebilir,
Her ikisinin saflığına eğilimi içinde o kadar ölümcül. 4. Ayrıntılı bir kağıt
1784 yılında hazırlanan ve
Kongre tarafından kabul edilen sistemin temeli, bir sikke ve paranın
hesap. Diğer ayrıntılar için, burada belirtilmedi, okuyucu yönlendirilir
cildin kendisine.


Anı'nın, yazar tarafından belirtilen tarihte feshi, Mayıs
onun tarafından kabul edilen veya reddedilmeyen zahmetli görevlerle açıklanın
özel hayata dönüşü; büyük yaşı ile izin vermedi
Malzemelerini böyle bir
iş.

Diğer ciltler, I. 1775'ten ölümüne, ele alınan mektuplar içerir.
çok çeşitli bireylere; ve bir diziden oluşan
bilgi ve birçok durumda, düzenli makaleler,
Tarih, siyaset, bilim, ahlak ve din. O'na mektuplar
çok az örnek dışında,
Önemli karakterden yayın genellikle kabul edilebilir olacaktır
iletişimin veya görüşlere genel ilgi
yazar; veya bir mektubun bütününün veya bir kısmının
Cevabın daha iyi anlaşılması.

Bu durumlarda, bu tür harfler işin gövdesine yerleştirilir veya
Bir ekte, önemleri ve konu ile bağlantı
Yazar tarafından tartışıldı, tavsiye edildi. Ve nereden çıkarımlar
Cevabın tenoru, muhabiri hiçbir şekilde etkileyebilir,
Adı dosyalanan kopyada görünmüyor. Tarihsel kısımları
Mektuplar ve tüm yayın, gelmenin nadir değerine sahiptir
Baş aktörlerden birinden kendisi ve yazılmak için değil
kamu gözü, ama özel dostluğun özgürlüğü ve güveninde.

İi. Başkanla Dışişleri Bakanı ile konuşmaların notları
Washington ve diğerleri ofis alanında; ve kabine muhtırası
Konseyler, yerinde kağıt taahhütlü ve başvurdu; Bütün, ile
Görünümleri gösteren açıklayıcı ve çeşitli eklemeler ve
1789'dan 1800'e kadar partilerin eğilimleri.

Yayına eklenen, kaba taslağının bir 'faks'
Silinmeleri görecek Bağımsızlık Bildirgesi,
Dr. Franklin ve Bay Adams'ın eklemeleri ve iki tanesi
atanan komite, her birinin el yazısında.

Editör, dahi, öğrenme için duyarsız olamıyor olsa da,
felsefi ilham, erdem için cömert bağlılık ve
Şimdi basına bağlı yazılarda sergilenen ülke sevgisi,
yetersizliği ile daha az değil, kısıtlanmıştır, ilişkisi ile ilişkisinden daha az
Yazar, yapabilen bir konuşmacıya ait temalarda yaşamak
ünlü hayırseverlerin ülkelerine ve
arkadaşları.

Albemarle, Va., Ocak 1829.


[İllüstrasyon: Jefferson'ın Anı Sayfası, Page001]




Anı.

6 Ocak 1821. 77 yaşında, biraz muhtıra yapmaya başlıyorum ve
Kendimle ilgili tarihlerin ve gerçeklerin bazı hatırlamalarını belirtin, çünkü benim
Daha hazır referansa ve ailemin bilgilerine sahip olun.

Babamın ailesindeki gelenek, atalarının
Bu ülke Galler'den ve Snowden Dağı'nın yakınında,
Büyük Britanya'da en yüksek. Galler'den bir dava, yasada kaydettim
adımızdaki bir kişinin davacı ya da sanık olduğu raporlar;
Ve aynı isimlerden biri Virginia Company'nin sekreteriydi. Bunlar
adıyla tanıştığım tek örnekler
ülke. Bunu ilk kayıtlarımızda buldum; Ama ilk özel
Herhangi bir ata hakkında sahip olduğum bilgiler büyükbabamdı,
Chesterfield'deki Ozborne adlı yerde ve topraklara sahipti
Daha sonra cemaatin glebe. Üç oğlu vardı; Ölen Thomas
Roanoke'nin sularına yerleşen ve çok sayıda bırakan genç, tarla
torunlar ve babam Peter, hala sahip olduğum topraklara yerleşen,
Şimdiki konutuma bitişik Shadwell denir. Şubat doğdu
29, 1707-8 ve 1739 ile evlendi, Jane Randolph ile
19, Isham Randolph'un kızı, bu ismin yedi oğlundan biri ve
Aile Goochland'daki zindanlara yerleşti. Soyağacılarını izlerler
İngiltere ve İskoçya'da, herkesin inancı atfetmesine izin ver
ve seçtiği liyakat.

Babamın eğitimi oldukça ihmal edilmişti; Ama güçlü olmak
Zihin, sağlam yargı ve bilgiden sonra istekli, çok okudu
ve kendini geliştirdi, seçildiği için Joshua Fry,
William ve Mary College'da matematik profesörü, devam etmek için
Virginia ve Kuzey Carolina arasındaki sınır çizgisi, başlamış
Albay Byrd tarafından; ve daha sonra aynı Bay Fry ile çalıştı.
şimdiye kadar yapılmış olan Virginia'nın ilk haritasını, kaptanın
Smith sadece bir varsayım eskiz. Mükemmelleri vardı
Ülkenin çok fazla mavi sırtın altında olduğu malzemeler; biraz
Daha sonra o sırtın ötesinde biliniyor. Üçüncü veya dördüncü yerleşimciydi,
Ülkenin yaşadığım kısmının 1737 yılı hakkında. O öldü
17 Ağustos 1757, annemi 1776 yılına kadar yaşayan bir dul bırakarak,
Altı kızı ve iki oğlu, kendim yaşlılar. Küçük kardeşime
Sözden sonra mülkünü James River'da Snowden adında bıraktı.
Ailenin Doğum Yeri: Kendime, üzerinde doğduğum topraklar ve
canlı. Beni beş yaşında İngiliz okuluna yerleştirdi; ve
Dokuzda Latin, ölümüne kadar devam ettim. Öğretmenim Bay
İskoçya'dan bir din adamı olan Douglas, Latince'nin ilkeleri ve
Yunan dilleri, bana Fransızları öğretti; Ve babamın ölümünde, ben
Rahip Bay'e gitti Maury, doğru bir klasik bilgin,
İki yıl devam ettim; Ve sonra, 1760 baharında zekâ için gitti
William ve Mary College, burada iki yıl devam etti. Bu benim harikamdı
iyi bir servet ve muhtemelen hayatımın kaderini sabitleyen şey,
İskoçya'dan Dr. William Small, bir adam olan Matematik Profesörü idi
Bilimin yararlı dallarının çoğunda, mutlu bir yetenekle derin
İletişim, doğru ve beyefendi görgü kuralları ve genişlemiş ve
liberal zihin. O benim için en mutlu bir şekilde, yakında bana bağlı oldu ve
Okula katılmadığı zaman beni günlük arkadaşı yaptı; Ve ondan
Sohbet Bilimin genişlemesine ilişkin ilk görüşlerimi aldım ve
yerleştirildiğimiz şeyler sisteminin. Neyse ki,
Felsefi sandalye, üniversiteye geldiğimden kısa bir süre sonra boş oldu ve
Geçici başına doldurmak için atandı: Ve ilk kişi o
o kolejde, etik, retorik ve çanlarda düzenli dersler verdi
Lettres. 1762'de Avrupa'ya döndü, daha önce doldurdu
Bana olan iyiliğinin ölçüsü, benim için, en çok
Hukuk öğrencisi olarak bir resepsiyon olan samimi arkadaş George Wythe, onun altında
ve beni tanıdık ve tanıdık masaya tanıttı
Govenor Fauquier, o ofisi doldurmuş en ablisi.
Onunla ve masasında, Dr. Small ve Bay Wythe, _amici omnium
Horarum, _ ve ben, bir _partie carree, _ ve alışkanlık
Bu durumlarda konuşmalar çok fazla talimat borçluyum. Bay Wythe
Gençlikte sadık ve sevgili akıl hocam olmaya devam etti ve en çok
hayat boyunca sevecen arkadaş. 1767'de beni uygulamaya götürdü
Genel Mahkeme çubuğundaki yasa,
Devrim adalet mahkemelerini kapattı.*

     * Bay Wythe'nin hayatının ve karakterinin bir taslağı için bkz.
     31 Ağustos 1820'de Bay John Saunderson'a mektubum. [Görmek
     Ek, Not A.]

1769'da Yasama Meclisinin bir üyesi oldum.
içinde yaşadığım ilçe ve böylece kapalı olana kadar devam etti
Devrim. Bu bedende izni için bir çaba harcadım
reddedilen kölelerin kurtuluşu: ve gerçekten de
Regal Hükümeti, Liberal hiçbir şey başarı bekleyemez. Aklımız
dar sınırlar içinde sınırlandırılmış, bunun alışılmış bir inançla
Tüm konularda ana ülkeye bağlı olma görevimiz
hükümet, tüm işçilerimizi ilgisine yönlendirmek için,
ve hatta onun dışında tüm dinler için bağnaz bir hoşgörüsüzlük gözlemlemek.
Temsilcilerimizle ilgili zorluklar alışkanlık ve umutsuzluktu,
yansıma ve inanç değil. Deneyim yakında yapabileceğini kanıtladı
Dikkatlerinin ilk çağrısında zihinlerini haklara getirin.
Ancak başka bir Yasama Meclisi olarak hareket eden Kral Konseyi,
yerlerini istediği gibi tuttu ve buna en alçakgönüllü itaat etti
Will: Yasalarımızda olumsuz olan vali de aynı
Görev süresi ve hala daha fazla sadıklıkla: ve son olarak,
Kraliyet negatif her meli kurma umudunun son kapısını kapattı.

1 Ocak 1772'de, dul eşi Martha Skelton ile evlendim
Bathurst Skelton ve John Wayles'ın kızı, sonra yirmi üç
Yaşındaki. Bay Wayles, çok fazla uygulamanın avukatıydı.
büyük endüstrisi, dakiklik ve pratik tarafından daha fazla tanıtıldı
mesleğinin bilimindeki seçkinlikten daha hazırlık. O öyleydi
en hoş bir arkadaş, zevk ve iyi mizah dolu ve
her toplumda memnuniyetle karşılandı. Yakışıklı bir servet aldı ve öldü
Mayıs 1773, üç kızı bırakarak:
Borçların ödenmesi gerektikten sonra Bayan Jefferson'a etkinlik
Çok dikkate değer, yaklaşık kendi patrimonime eşitti ve sonuç olarak
koşullarımızın kolaylığını iki katına çıkardı.

1765'in ünlü kararları, damga eylemine karşı
Önerildim, henüz Williamsburg'da hukuk öğrencisiydim. Ben katıldım
Ancak, Burgesses House'un lobisinin kapısında tartışın ve
Popüler bir hatip olarak Bay Henry'nin yeteneklerinin muhteşem gösterisini duydu.
Gerçekten harikaydılar; Başka bir adamdan hiç haber almadığım gibi.
Homer'ın yazdığı gibi konuşmak için bana göründü. Bay Johnson, bir avukat ve
kuzey boynundan üye, kararları ikinci sırada ve onun tarafından
Davanın öğrenilmesi ve mantığı esas olarak korunmuştur. Hatırlamalarım
Bu işlemlerden "Patrick'in Hayatı
Henry, "Wirt tarafından, onlara döşediğim.

Mayıs 1769'da Genel Kurul toplantısı tarafından çağrıldı.
Vali, Lord Botetourt. Daha sonra üye olmuştum; Ve buna
Toplantı, Lordların ortak kararları ve adresi bilindi
ve Massachusetts'teki işlemlerde 1768-9 müşterekleri.
Karşı dirençler ve kralın evi tarafından bir adres
Burgesses, çok az muhalefet ve bir ruhla kabul edildi
Massachusetts'in nedenini düşünmekten açıkça kendini gösterdi
ortak bir. Vali bizi çözdü: ama ertesi gün tanıştık
Raleigh Tavern'in Apollo*, kendimizi gönüllü olarak kurdu
kongre, herhangi bir kullanım için dernek makaleleri çizdi
Büyük Britanya'dan ithal edilen ürünler imzaladı ve önerdi
İnsanlara, birkaç ilçemize tamir edildi ve yeniden seçildi
rızayı reddeden çok az sayıda istisna olmadan
Bildirimlerimize.

     * Raleigh'deki halka açık bir odanın adı.

Önemli bir süre için meydana gelen belirli bir heyecandan hiçbir şey,
vatandaşlarımız,
durum; Çaydaki görev, henüz yürürlükten kaldırılmadı ve bildirici eylemi
İngiliz Parlamentosu'nda, her durumda bizi yasalarına bağlama hakkı
Herhangi bir şey, hala üzerimizde askıya alındı. Ancak bir soruşturma mahkemesi
1762'de Rhode Island, İngiltere'ye insanları gönderme gücü ile
Burada işlenen suçlar için denedi, oturumumuzda
1773 baharı, dikkatli bir dikkat olarak. Eskimizi düşünmemek ve
zamanların ileriye dönük noktaya kadar önde gelen üyeleri
Gerekli, Bay Henry, Richard Henry Lee, Francis L. Lee, Bay Carr ve
Ben akşam, Raleigh'in özel bir odasında buluşmayı kabul ettim,
Şeylerin durumuna danışmak. Bir veya iki üye olabilir
daha fazla kim hatırlamıyorum. Hepimiz en acil olanın mantıklıydık
Tüm önlemlerden, tüm
diğer koloniler, İngiliz iddialarını herkes için ortak bir neden olarak düşünmek,
ve bir eylem birliği üretmek için: ve bu amaçla bir komite
Her kolonide yazışmalar için en iyi enstrüman olacaktır.
İçerlikle ilk önlemleri muhtemelen
Her koloniden, bir merkezi yerde milletvekilleri toplantısı önermek,
kim olması gereken önlemlerin yönü ile suçlanmalı
Herkes tarafından alındı. Bu nedenle görülebilecek kararları çizdik
Wirt, sayfa 87. Danışmanlık üyeleri onları taşımayı önerdi, ama ben
Arkadaşım ve kayınbirader Bay Carr tarafından yapılması gerektiğine çağırıldı.
Sonra bir fırsat verilmesini dilediğim yeni bir üye
Evine büyük değeri ve yeteneklerini tanımak. Çok kabul edildi;
Onları hareket ettirdi, _NEM'e karar verildiler. Con._ ve bir komite
Konuşmacı Peyton Randolph'un atanan yazışmaları
Başkan.

Vali (sonra Lord Dunmore) bizi çözdü, ancak komite bir araya geldi
Ertesi gün, hoparlörlere, diğerine dairesel bir harf hazırladı
sömürgeler, kararların her bir kopyasına dahil edilir ve
Başkanlarından ekspreslerle iletmeleri için suçlayın.

Bu yazışma komitelerinin kurulması
Koloniler, o zamandan beri Massachusetts için iddia edildi ve Marshall *
Bu hataya verildi, ancak ekinin notu
Bahsetir, kuruluşlarının kendileriyle sınırlı olduğunu gösterir
kasabalar. Bu konu, Samuel'in bir mektubunda açıkça belirtilecek
Adams 2 Nisan 1819'da bana ve 12 Mayıs'taki cevabım. Ben
Verdiğim bilgilerde Bay Wells'in mektubu ile düzeltildi
Bay Wirt, notunda belirtildiği gibi, sayfa 87,
Massachusetts ve Virginia yolda birbirlerini geçtiler.
benzer önermeler; Bay Wells, Massachusetts'in
Tedbiri benimseyin, ancak teklifimizin alınması üzerine,
bir sonraki oturumları. Bu nedenle, bizimkini geçen mesajları,
başka bir şeyle ilgili, çünkü Peyton Randolph'un
Bana habercilerimizin geçişi hakkında bilgi veriyorum. **

     * Washington'un Hayatı, cilt. ii. P. 151.
     ** Bkz. Ek, Not B.

Massachusetts'e olan sempatimizi heyecanlandıran bir sonraki olay,
Boston liman faturası, bu limanın 1'inde kapatılacağı
Haziran 1774. Bu, bunun baharında oturumdayken geldi
yıl. Evdeki lider, bu konularda, artık bırakılmıyor
Eski Üyeler, Bay Henry, R.H. Lee, Fr. L. Lee, üç veya dört
hatırlamadığım üyeler ve ben,
Massachusetts ile çizgide kesin bir tavır al,
Konseyde uygun önlemleri karşılamaya ve danışmaya kararlı
Odadaki kütüphanenin yararına Oda. Biz altındaydık
İnsanlarımızı uyuşukluktan uyandırmanın gerekliliğine inanma
Olayları geçmek için içine düştüler; Ve düşündüm
Genel oruç ve dua gününün atanması büyük olasılıkla
çağırmak ve dikkatlerini alarm vermek için. Böyle bir ciddiyete örnek yok
'55 savaşındaki sıkıntımızın günlerinden beri var olan
Yeni nesil büyümüştü. Bu nedenle Rushworth'un yardımıyla,
Devrimci emsaller ve biçimleri için kimi dolaştığımız
O günün Püritenleri, onun tarafından korunmuş, bir çözüm pişirdik,
1. gününü atamak için ifadelerini biraz modernize etmek
Liman faturasının başlayacağı Haziran, bir gün oruç tutarak,
aşağılama ve dua, Cenneti bizden önlemek için cennetin kötülüklerini önlemek için
iç savaş, haklarımızı destekleyen sıkılık ile bize ilham vermek ve
Kralın ve Parlamentonun Kalplerini Moderasyon ve Adalet'e çevirin.
Teklifimize daha fazla önem vermek için bir sonraki beklemeyi beklemeyi kabul ettik.
Mezar ve dini karakteri daha fazla olan Bay Nicholas'ta sabah
Kararımızın tonuyla birlikte ve onu hareket ettirmesini istemek.
Buna göre sabah ona gittik. Aynı gün taşıdı; .
1 Haziran önerildi; Ve muhalefet olmadan geçti. Vali
her zamanki gibi bizi çözdü. Apollo'ya emekli olduk, daha önce olduğu gibi kabul ettik
bir derneğe ve yazışma komitesine talimat verdi
diğer kolonilerin ilgili komitelerine önermek için
Milletvekilleri, her yıl, her yıl böyle bir yerde toplanacak şekilde görüşmek üzere atayın
zaman zaman yönetmek için uygun olun,
Genel İlgi: Ve herhangi bir koloniye saldırı ilan ettik
Bütüne bir saldırı olarak düşünülmelidir. Bu Mayıs'taydı. Biz
Milletvekillerini karşılamak için birkaç ilçeye daha fazla tavsiye edilir
Williamsburg'da, 1 Ağustos'un önünde, durumunu düşünmek için
Koloni ve özellikle delegeleri genel bir kongreye atamak,
Bu önlem yazışma komiteleri tarafından kabul edilmeli mi?
genel olarak. Kabul edildi; Philadelphia yer için atandı,
ve toplantı zamanı için 5 Eylül. Eve döndük ve
Birkaç ilçemizde din adamlarını meclisler ile karşılamaya davet etti.
1 Haziran'daki insanlar, günün törenlerini yapmak için ve
Bu vesileyle uygun söylemlere hitap etmek. İnsanlar buluştu
Genellikle, karşılaşmalarında kaygı ve alarm ile ve etkisi
Günün, tüm koloni boyunca, bir elektrik şoku gibiydi,
Her insanı uyandırıp onu dik ve sağlam bir şekilde merkezine yerleştirir. Onlar
Konvansiyon için delegeleri seçti. Biri için seçilmek
Kendi ilçem, verilecek bir talimat taslağı hazırladım.
Kongreye göndermemiz gereken delegeler, önermek istedim
Toplantımızda. [Bkz. Ek, Not C.] Bu konuda,
Başından beri, tek ortodoks veya kiralanabilir düşünmüştüm,
Bu, Büyük Britanya ile bu koloniler arasındaki ilişki
İngiltere ve İskoçya ile tam olarak aynıydı,
James'in katılımına ve sendikaya kadar ve şimdiki zamanla aynı
Hanover ile ilişkiler, aynı yönetici şefi var ama başka bir
gerekli siyasi bağlantı; ve İngiltere'den göçümüz
Bu ülke ona göçmenlerden daha fazla hak vermedi
Danimarkalıların ve Saksonların Mevcut yetkililerine verilen
ülke, İngiltere üzerinden. Ancak bu doktrinde hiç yapamadım
Bay Wythe'den başka biriyle anlaşmasını sağlamak için. İçinde hemfikirdi
Sorunun ilk şafağı, arasındaki siyasi ilişki neydi?
ABD ve İngiltere? Diğer Vatanseverlerimiz Randolph, Lees, Nicholas,
Pendleton, John Dickinson'un yarım evinde durdu, kabul eden
İngiltere'nin ticaretimizi düzenleme ve görev verme hakkına sahip olduğu
Düzenleme amacıyla, ancak gelir elde etmek için değil. İçin
Bu zemin, kabul edilen herhangi bir şekilde kompaktta bir temel yoktu
Kolonizasyon prensipleri ne de mantıklı: göçmen doğal olmak
doğru ve her yaşta tüm uluslar tarafından böyle davrandı. Ben yola çıktım
Williamsburg toplantıya atanmadan birkaç gün önce, ancak alındı
Yolda bir dizanteri hastası ve devam edemedim, gönderdim.
Bu nedenle, Williamsburg'a taslağımın iki kopyası, kapak altındaki
Kongre'de olacağını bildiğim Peyton Randolph'a,
Diğer Patrick Henry'ye. Bay Henry'nin alınan zemini onaylamadığı,
Ya da okumak için çok tembeldi (çünkü o okuduğum en tembel adamdı
hiç öğrenmedim: ama kimseye iletmedi. Peyton Randolph
Bir üyeden böyle bir makale aldığı sözleşmeye haber verdi,
Hastalığın yerine onun yerine sunmasını engelledi ve o
Perusal için tablo. Genel olarak üyeler tarafından okundu, tarafından onaylandı
Birçoğu, şimdiki şey için çok cesur düşünse de; Ama onlar
Broşür biçiminde, 'özet bir görünümün başlığı altında basıldı.
İngiliz Amerika'nın Hakları. ' İngiltere'ye giden yolu buldu, alındı
Muhalefet tarafından, Bay Burke tarafından biraz enterpole edildi, böylece
Muhalefet amaçlarını cevaplayın ve bu formda birkaç kişiden hızla geçti
baskılar. Parson Hurt'dan aldığım bu bilgiler,
büro emri almaya gitmiş olsaydı Londra'da olma zamanı;
ve daha sonra Peyton Randolph tarafından temin ettiği konusunda bilgilendirildim
Bana ismimi uzun bir yasak listesine eklemenin onuru,
evlerden birinde başlayan bir faturaya kayıtlı
Parlamento, ancak embriyo içinde aceleci olaylarla bastırıldı,
Onları biraz temkinli olmaları konusunda uyardı. Montague, evin ajanı
İngiltere'deki Burgesses, faturadan alıntılar yaptı, isimleri kopyaladı ve
Onları Peyton Randolph'a gönderdi. Düşündüğüm isimler yaklaşık yirmi,
Bana tekrarladı, ama sadece Hancock'u hatırlıyorum,
İki Adamses, Peyton Randolph'un kendisi, Patrick Henry ve ben.*
Sözleşme 1 Ağustos'ta bir araya geldi, derneklerini yeniledi,
Kongreye atanan delegeler onlara talimatlar verdi
hem stil hem de madde olarak ılımlı ve uygun şekilde ifade edilir; **
ve atanan zamanda Philadelphia'ya tamir ettiler. Muhteşem
Bu Kongre'nin bildirileri, ilk oturumlarında, genel olarak
Tarih, herkes tarafından bilinir ve bu nedenle burada not edilmesine gerek yoktur.
26 Ekim'de tekrar buluşmak için oturumlarını sonlandırdılar.
10 Mayıs'ta. Kongre, sonraki oturumlarında
Kongre işlemlerini onaylayan Mart '75.
delegeler ve aynı kişileri koloniyi temsil etmek için yeniden atadı
Mayıs ayında yapılacak toplantıda: ve
Peyton Randolph, Başkanları ve Konuşmacı'nın Konuşması
Burgesses, çağrılabilir, o olayda bana eklediler.
delegasyon.

     * Bkz. Girardin'in Virginia Tarihi, Ek No. 12. Not.
     ** Bkz. Ek, Not D.

Bay Randolph, Kongre Başkanı'nı zorunlu kılan beklentiye göre,
Lord Dunmore tarafından çağrılan Genel Kurul'a katılmak,
1 Haziran 1775 günü. Lord North'un uzlaştırıcı önermeleri,
Vali tarafından alındı ​​ve konuyu verildi
bu meclis toplandı. Bay Randolph buna göre katıldı ve
Bu önermelerin tenoru, genel olarak bilinmektedir.
Tüm valilere hitap etti, cevabımızın
Meclis, ilk olması muhtemel, bildikleriyle uyumlu olmalı
Son zamanlarda bıraktığı bedenin duyguları ve istekleri olun. Korktu
Zihni henüz zamanın işaretine dayanmayan Bay Nicholas,
cevabı üstlenecekti ve bu yüzden beni hazırlamam için baskı yaptı. BEN
Bunu yaptı ve yardımıyla evin içinden uzun ve
Bay Nicholas ve James Mercer'den şüpheli bir
Burada ve orada su, onu biraz, ama nihayet
oybirliği veya ona yaklaşan bir oy. Bu geçiyor, tamir ettim
Hemen Philadelphia'ya ve Kongre'ye ilk bildirimi iletti
Onlar vardı. Orada tamamen onaylandı. Onlarla oturdum
21 Haziran'da. 24'ünde atanan bir komite
silah almanın nedenleri hakkında bir beyan hazırlamak, getirilen
Sevilmeyen raporları (çizilmiş, inanıyorum, J. Rutledge tarafından)
Ev, 26'da tavsiye etti ve Bay Dickinson ve ekledi.
kendim komiteye. Evin yükselişi hakkında, komite
Henüz tanışmadıktan sonra kendimi Vali W. yakınında buldum.
Livingston ve ona kağıdı çizmesini önerdi. Kendini mazur gördü
ve çizmem gerektiğini önerdi. Ona aciliyetle baskı yaparken, 'biz
henüz ama yeni tanıdıklar, efendim, 'dedi,' Neden bu kadar ciddisin
Bunu yaptığım için? ' 'Çünkü,' dedim, '
Büyük Britanya halkının adresi, kesinlikle bir prodüksiyon
Amerika'daki en iyi kalem. ' 'Bu konuda,' diyor, 'belki efendim,
doğru bilgilendirilmedi. ' Bilgileri almıştım
Albay Harrison'dan Virginia o Kongreden döndüğünde. Lee,
Livingston ve Jay taslak için komite olmuştu. Birincisi,
Lee tarafından hazırlanmış, onaylanmamış ve tavsiye edilmiştir. İkincisi
Jay tarafından çizildi, ancak Vali Livingston tarafından sunuldu
Albay Harrison hataya. Ertesi sabah salonda yürürken
Kongre'den, birçok üye toplandı, ancak ev oluştu, i
Bay Jay'in R.H. Lee ile konuştuğunu ve onu düğmesine yönlendirdiğini gözlemledi.
Bana ceketi. 'Anlıyorum efendim,' dedi bana, 'bu beyefendi
Vali Livingston'ın adresi insanlara çektiğini bildirdi
Büyük Britanya. ' Ona bir kerede bunu almadığımdan emin oldum
Bay Lee'den gelen bilgiler ve bu hiç bir kelime geçmemişti
Bay Lee ve ben arasında konu; Ve bazı açıklamalardan sonra
Konu düştü. Bu beyler tartışmada bazı perdeler vardı
daha önce ve birbirlerine çok düşmanca devam etti.

Bize bağlı bildirimin bir taslağını hazırladım. O da öyleydi
Bay Dickinson için güçlü. Hala uzlaşma umudunu korudu
Ana ülke ile ve isteksizdi
Saldırgan ifadeler. O kadar dürüst bir adamdı ve o kadar ki,
Scruples'ı hissedemeyenler tarafından bile büyük ölçüde şımartıldı. Biz
bu nedenle kağıdı almasını istedi ve bir forma koymasını istedi
Onaylayabilirdi. Bunu yaptı, yeni bir ifade hazırladı ve
Birincisinin sadece son dört paragrafının ve yarısının korunması
Birinden önce. Bunu kabul eden Kongre'ye onayladık ve bildirdik.
Kongre, Bay Dickinson'a hoşgörülerinin sinyal kanıtını verdi ve
saygın bir kısmı için çok hızlı gitmemeleri için büyük arzuları
Vücudumuz, ikinci dilekçelerini krala çekmesine izin vererek
Kendi fikirlerine göre ve onu neredeyse herhangi bir değişiklikle iletir.
Alçakgönüllülüğüne karşı tiksinti geneldi; ve Bay Dickinson'un
Pasajından zevk almak, onları uzlaştıran tek durumdu
ona. Oylama, daha fazla gözlem olmasına rağmen
Düzensiz olarak, yükselmekten ve ifade etmekten kaçınamadı
memnuniyet ve 'Bir kelime var, Bay
Başkan, onaylamadığım makalede ve bu kelime
Kongre;' Ben Harrison'ın yükseldiği ve 'Bir kelime var
Makalede, onayladığım Sayın Başkan ve bu kelime
Kongre?'

22 Temmuz'da Dr. Franklin, Bay Adams, R.H. Lee ve ben
Lord North's hakkında dikkate alınması ve raporlanması için bir komite atandı
uzlaştırıcı çözüm. Virginia Meclisi'nin cevabı
Konu onaylandı, komite tarafından istendi
özelliğin benzerliğini açıklayacak bu raporu hazırlayın
İki enstrüman.

15 Mayıs 1776'da, Virginia Konvansiyonu onların
Kongrede delegeler, o bedene kolonileri beyan etmeyi önermek için
Büyük Britanya'dan bağımsız ve bir komite hazırlamak için bir komite atadı
Hakların beyanı ve hükümet planı.

     Burada, orijinal el yazmasında, 'ikiye başlayın
     Bay Jefferson, sayfa 21,
     onlar tarafından alınan 'notlar' içeren '
     devam ediyor. ' Kolayca vücuttan ayırt edilirler
     MS. onun tarafından yerleştirildikleri, bir kağıda sahip oldukları
     Bundan çok farklı boyut, kalite ve renk
     İkincisi yazılır:

Kongre'de, 7 Haziran 1776 Cuma. Virginia delegeleri taşındı,
Kongre'nin kurucularının talimatlarına itaat ederek
Bu birleşik kolonilerin ve doğru olması gerektiğini beyan etmelisiniz.
ve bağımsız devletler, tüm bağlılıktan mutluluk duydukları
İngiliz tacı ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların
Büyük Britanya'nın devleti tamamen çözülmüştür; O
yardımı temin etmek için hemen önlemler alınmalıdır.
sömürgeyi daha fazla bağlamak için yabancı güçler ve bir konfederasyon kurulmalıdır
Birlikte birlikte.

O zaman başka bir işletmeye katılmak zorunda olan ev,
Öneri ertesi gün, üyelerin
Saat onda Peetally'ye katılmayı emretti.

8 Haziran Cumartesi. Bunu dikkate almaya devam ettiler ve
hemen içinde bir bütün komiteye yönlendirdi
kendilerini çözdü ve o gün ve Pazartesi 10'unu tartışarak geçti
konu hakkında.

Wilson, Robert R. Livingston, E. tarafından tartışıldı. Rutledge, Dickinson,
ve diğerleri--

Bu, önlemlerin kendilerinin arkadaşları olmasına rağmen ve
Büyük Britanya ile bir daha birleşmemiz imkansızlığı,
Yine de onları şu anda benimsemeye karşı koydular:

Daha önce gözlemlediğimiz davranışın şimdi akıllıca ve uygun olduğunu,
Halkın sesi bizi sürene kadar herhangi bir sermaye adım atmayı ertelemek
içine:

Onlar bizim gücümüz olduklarını ve onlar olmadan beyanlarımız olamazdı
yürürlüğe giren:

Orta kolonilerin halkı (Maryland, Delaware,
Pennsylvania, Forma ve New York) teklif vermek için henüz olgun değildi
İngiliz bağlantısına Adieu, ancak hızlı olgunlaşıyorlardı ve
Kısa zaman, Amerika'nın genel sesine katılacaktı:

15 Mayıs'ta bu evin girdiği kararın
Taçtan türetilen tüm güçlerin egzersizini bastırmak için
bu orta kolonileri attığı fermantasyon ile,
henüz zihinlerini bir ayrılık için barındırmamışlardı.
Ana ülke:

Bazılarının delegelerini rıza göstermesini açıkça yasakladığını
Böyle bir beyan için ve diğerleri talimat vermemişti ve
Sonuç olarak böyle bir rıza verme yetkisi yok:

Herhangi bir koloninin delegelerinin beyan etme yetkisi olmasaydı
Böyle bir koloniden bağımsız, kesin olduklarından, diğerleri ilan edemedi
onlar için; Koloniler her birinden henüz mükemmel bir şekilde bağımsız
diğer:

Pennsylvania Meclisi şimdi merdivenlerin üstünde oturuyordu,
Sözleşme birkaç gün içinde oturacaktı, New York Konvansiyonu
Şimdi oturuyor ve formalar ve Delaware ilçelerinin
Takip eden Pazartesi günü ve bu bedenlerin başlaması muhtemeldi.
bağımsızlık sorunu ve delegelere ilan edecek
devletlerinin sesi:

Böyle bir bildirimin kabul edilmesi gerektiğinde, bu delegelerin
Emekli ve muhtemelen kolonileri Birlikten ayrılabilir:

Böyle bir ayrılık bizi telafi edilebileceğinden daha fazla zayıflatacaktır
herhangi bir yabancı ittifak:

Böyle bir bölünme durumunda, yabancı güçler ya reddedecektir
servetlerimize katılmak ya da bizi güçlerinde çok fazla almak
Bu umutsuz beyan bizi yerleştireceği için,
orantılı olarak daha sert ve önyargılı:

Kim olanlarla bir ittifak beklemek için çok az nedenimiz vardı
Yalnız, henüz gözlerimizi atmıştık:

Fransa ve İspanya'nın bu yükselen gücü kıskanması için bir nedeni vardı,
bir gün kesinlikle onları tüm Amerikalılarından çıkarırdı
Mallar:

İngilizlerle bir bağlantı kurmaları daha muhtemeldi
Mahkeme, kim, eğer kendilerini aksi halde serbest bırakamayacaklarsa
kendileri zorluklarından, bir bölümümüzün
Kanada'yı Fransa'ya ve Floridas'a İspanya'ya geri yüklemek için bölgeler
Bu kolonilerin iyileşmesini kendileri başarın:

Belirli bilgileri almamız çok uzun sürmeyecek
Fransız mahkemesinin, gönderdiğimiz ajandan eğilimi
Bu amaç için Paris'e:

Bu eğilim olumlu olması gerekiyorsa, olayı bekleyerek
Hepimizin başarılı olmasını umduğumuz mevcut kampanya,
İttifakı daha iyi terimlerle beklemek için bir nedeniniz var:

Bunun aslında bu türden herhangi bir etkili yardımın gecikmesi olmayacağını
Müttefik, Sezonun ilerlemesinden ve durumumuzun mesafesinden,
Bu kampanya sırasında herhangi bir yardım alabilmemiz imkansızdı:

Kendi aramızda olacağımız terimleri düzeltmenin ihtiyatlı olduğunu
Form İttifakı, ilan etmeden önce tüm etkinliklerde bir tane oluşturacağımızı bildiririz:

Ve eğer bunlar üzerinde anlaştıysa ve bağımsızlık beyanımız
Büyükelçimizin yelken açmaya hazır olması gerektiğinde hazır,
Ayrıca, bugün bu bildiriye girecek.

Öte yandan J. tarafından çağrıldı. Adams, Lee, Wythe ve diğerleri,
Hiçbir beyefendi politikaya veya ayrılma hakkına karşı tartışmamış
Britanya'dan, ne de mümkün olduğunu düşünmüştü.
bağlantı; sadece şimdi ilan edildiğine karşı çıktıklarını:

Soru, bir bağımsızlık beyanı ile biz
Kendimizi olmadığımız şey yapmalıyız; Ama ilan etmeliyiz
zaten var olan gerçek:

Bu, İngiltere halkı veya Parlamentosu ile ilgili olarak, her zaman
Bunlardan bağımsız olarak, ticaretimiz üzerindeki kısıtlamaları etkinlik elde etmek
Sadece tanışmamızdan ve sahip oldukları herhangi bir haktan değil
Onları dayatmak ve şimdiye kadar bağlantımız sadece federal olmuştu,
ve şimdi düşmanlıkların başlamasıyla feshedildi:

Bu, Kral'a gelince, ona bağlılıkla bağlıydık, ama
Bu tahvil şimdi Parlamentonun Geç Yasası'na verdiği şekilde feshedildi,
bizi onun korumasından ilan etti ve
Uzun zaman önce bizi onun korumasından kanıtlayan bir gerçek; BT
hukukta belirli bir konum olmak, bu bağlılık ve koruma
karşılıklı, diğeri geri çekildiğinde duran:

O James ii. İngiltere halkını asla ilan etmedi
Koruma, yine de eylemleri bunu kanıtladı ve Parlamento bunu açıkladı:

O zaman hiçbir delege reddedilemez veya hiç istemez, bir
var olan gerçek:

Delaware ilçelerinden delegelerin ilan ettikleri
Katılmaya hazır bileşenler, sadece iki koloni var, Pennsylvania
ve delegeleri kesinlikle bağlı olan ve bunların
talimatlarıyla, sadece onaylama hakkını saklı tuttu veya
Tedbiri reddetmek:

Pennsylvania'dan gelen talimatlar,
on iki önce çizildikleri zamanlar, o zamandan beri
İşlerin Yüzü tamamen değişti:

O zaman içinde İngiltere'nin
_carte-blanche'den daha azını kabul etmeye kararlı ve _
Kralın Lord Belediye Başkanı, Aldermen ve Londra Ortak Konseyi'ne cevabı,
dört gün önce el ele gelen, her birini tatmin etmiş olmalı
Bu nokta:

İnsanlar bizi yol göstermemizi bekliyor:

Tedbirler tarafından verilen talimatlar
Temsilcilerinden bazıları şunlar değil:

Temsilcilerin sesi her zaman uyumlu değildir
insanların sesi ve bunların bu durum böyle
Orta koloniler:

15 Mayıs ayının kararının etkisinin bunu kanıtladığını,
Hangi, Pennsylvania kolonilerinde bazılarının mırıltılarını yükseltiyor
ve Maryland, daha özgür kısmının karşıt sesini çağırdı
insanlar ve bu kolonilerde bile çoğunluk olduğunu kanıtladı:

Bu iki koloninin geri kalmışlığının, kısmen de atfedilebileceği
Tescilli güç ve bağlantıların ve kısmen de onların etkisi
Henüz düşman tarafından saldırıya uğramamış:

Bu nedenlerin yakında çıkarılması muhtemel olmadığı için,
düşmanın bunlardan birini bu koltuk yapma olasılığı
Yaz Savaşı:

Mükemmel için haftalar veya aylar beklemek boşuna olur
oybirliği, tüm erkeklerin olmaması imkansızdı
Herhangi bir soru hakkında bir duygu:

Bu yarışmanın başlangıcından itibaren bazı kolonilerin davranışının,
şüphelenmek için bir neden vermişti.
Konfederasyonun arkası, özel olasılıklarının daha iyi olabileceği,
En kötü olayda bile:

Bu nedenle, atılan koloniler için gerekliydi
kendileri ileri ve baştan itibaren tehlikeye attı, öne çıkma
Şimdi de ve hepsini tekrar kendi tehlikelerine koyun:

Sadece üç eyalet olan Hollanda Devrimi'nin tarihi
İlk başta konfederasyon, bazı kolonilerin ayrılmasının
bazılarının yakalandığı kadar tehlikeli değil:

Tek başına bir bağımsızlık beyanı onu tutarlı hale getirebilir
Avrupa incelikleriyle, Avrupa güçlerinin bizimle tedavi etmesi ve hatta
Bizden bir büyükelçi alın:

Buna kadar, gemilerimizi limanlarına almazlardı,
ne de amirallik mahkemelerimizin yargılamalarını kabul etmek
Meşru, İngiliz gemilerinin yakalanması durumunda:

Fransa ve İspanya yükselen gücümüzü kıskanmış olsa da, onlar
Eklenerek çok daha zorlu olacağını düşünmeli
Büyük Britanya; ve bu nedenle bir
koalisyon; Ama reddederlerse, biz olacağız ama nerede olduğumuz; halbuki
Denemeden, bize yardım edip etmeyeceklerini asla bilemeyiz:

Mevcut kampanyanın başarısız olabileceğini ve bu nedenle
İşlerimiz umutlu bir yönü giyerken bir ittifak önermek iyi olur:

Bu kampanyanın etkinliğini beklemek kesinlikle gecikecek,
Çünkü, bu yaz boyunca Fransa bize etkili bir şekilde yardımcı olabilir.
İngiltere ve İrlanda'dan gelen bu hüküm malzemelerini kesmek
Buradaki düşmanın ordularının bağımlı olduğu; veya harekete geçerek
Batı Hint Adaları'nda topladıkları büyük güç ve bizim
Orada sahip oldukları malların savunmasına düşman:

İttifak şartlarını çözmek için zaman kaybetmenin boş olacağını,
İttifaka gireceğimizi ilk belirleyene kadar:

Halkımız için bir ticaret açmada hiç zaman kaybetmenin gerekli olduğunu,
kim kıyafet isteyecek ve ödemek için de para isteyecek
Vergiler:

Ve tek talihsizlik, ittifaka girmediğimizdir
Fransa ile altı ay daha erken, çünkü limanlarını açmanın yanı sıra
Geçen yılki ürünlerimizin havalandırması,
Almanya ve oradaki küçük prenslerin satmasını engelledi
Mutsuz konular bizi bastıracak. Bu tartışmalar sırasında, yeni kolonilerin
York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Güney Carolina
henüz ebeveyn gövdesinden düştüğü için olgunlaşmadı, ama
bu duruma hızlı ilerliyorlardı, beklemek için en ihtiyatlı düşünülüyordu
Bir süre onlar için ve nihai kararı 1 Temmuz'a ertelemek için: Ama,
Bunun olabildiğince az gecikme olabileceğini, bir komite
Bir bağımsızlık beyanı hazırlamak için atandı. Komite
John Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman, Robert R. Livingston ve
kendim. Ayrıca komiteler, aynı zamanda bir
Koloniler Konfederasyon Planı ve terimleri uygun olarak belirtmek
yabancı ittifak için önerilecek. Çizmek için komite
Bağımsızlık Bildirgesi, bunu yapmamı istedi. Buna göre
bitti ve onlar tarafından onaylandığımda, Cuma günü eve bildirdim,
28 Haziran, okundu ve masaya uzanması emredildi. Açık
1 Temmuz Pazartesi, Meclis kendisini bir komiteye dönüştürdü
bütün ve tarafından yapılan orijinal hareketin değerlendirilmesine devam etti
tekrar tartışılan Virginia delegeleri
Gün, New Hampshire oylarıyla olumlu olarak taşındı,
Connecticut, Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Maryland,
Virginia, Kuzey Carolina ve Gürcistan. Güney Carolina ve Pennsylvania
buna karşı oy kullandı. Delaware'in iki üyesi vardı ve
bölünmüştü. New York'tan delegeler bunun için olduklarını ilan ettiler
kendileri ve bileşenlerinin bunun için olduğundan emin oldular; ama
Talimatları daha önce, on iki on iki yanında çizildi, ne zaman
Uzlaşma hala genel nesneydi, onlar tarafından sevildiler
o nesneyi engellemesi gereken hiçbir şey yapmak. Bu nedenle düşündüler
kendileri her iki tarafta oylamada haklı değil ve izin istedi.
sorudan çekilmek; onlara verildi. Komite yükseldi ve
Eve karar verdiklerini bildirdi. Güneyden Bay Edward Rutledge
Carolina, daha sonra kararlılığın ertelemesini istedi.
Ertesi gün, meslektaşlarına inandığı gibi,
Karar, oybirliği için ona katılacaktı. .
Nihai soru, evin kararını kabul edip etmeyeceği
Komite, buna göre ertesi güne ertelendi.
Yine taşındı ve Güney Carolina oylamaya karar verdi. İçinde
Bu arada, Delaware ilçelerinden üçüncü bir üye gelmişti ve
Bu koloninin oylamasını karar lehine çevirdi. A üyeleri
O sabah Pennsylvania'dan da katılan farklı duygular da
oy değiştirildi, böylece yetkili olan on iki koloni
oy vermek için seslerini verdi; Ve birkaç gün içinde, [Temmuz
9.] New York Sözleşmesi onayladı ve böylece
Void, delegelerinin oylamadan çekilmesiyle ortaya çıktı.

Kongre, aynı gün beyanını dikkate almak için ilerledi.
Cuma günü masaya bildirilen ve yer alan bağımsızlık
ve Pazartesi günü bütünün bir komitesine atıfta bulundu. .
İngiltere'de terimleri tutmaya değer arkadaşlarımız olduğu pusillanimous fikir
ile, hala birçoğunun zihinlerine perili. Bu nedenle, bu pasajlar
İngiltere halkı üzerinde kınama aktarılan
Onlara suç vermeliler. Madde de, köleleştirme
Afrika sakinleri, güneye şikayette ortaya çıktı
Carolina ve Georgia, asla kısıtlamaya çalışmamış
kölelerin ithalatı ve aksine hala isteyen
devam et. Kuzey kardeşlerimiz de inanıyorum, biraz hissettim
bu sansürler altında ihale; Çünkü halkının çok az kölesi olmasına rağmen
kendileri, yine de oldukça önemli taşıyıcılardı
diğerleri. 2., 3'ün büyük bölümlerini alan tartışmalar
ve 4 Temmuz günleri, sonuncunun akşamı kapalıydı; .
Meclis tarafından kabul edilen komite tarafından bildirim bildirildi ve
Bay Dickinson hariç her üye tarafından imzalandı. Duygular olarak
Erkeklerin bildiği, sadece aldıkları şeyle değil, aynı zamanda reddeddikleri şey
Ayrıca, bildirimin biçimini başlangıçta bildirildiği gibi belirteceğim.
Kongre tarafından yapılan parçalar siyah bir çizgi ile ayırt edilecektir
altlarına çizilmiş; * ve onlar tarafından eklenenler
marj veya eşzamanlı bir sütunda.


[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi Taslağı, Page016]

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi Taslağı, Page017]

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi Taslağı, Page018]

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi Taslağı, Page019]

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi taslağı, Page020]

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi Taslağı, Page021]


     * Bu yayında, vurulan parçalar basıldı
     İtalik ve parantez içine dahil edilmiş-ve eklenenler
     Parantez içine dahil edildi.


Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri tarafından yapılan bir beyan
_General_ Kongresi toplandı.

İnsan olayları sırasında bir kişi için gerekli hale geldiğinde
onları başka biriyle bağlayan siyasi grupları çözmek için,
ve dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit olduğunu varsaymak
Doğa yasalarının ve doğanın Tanrı'nın onlara hak kazandığı istasyon,
İnsanlığın görüşlerine iyi bir saygı, onların
onları ayırmaya zorlayan nedenleri beyan edin.

Bu gerçekleri kendi kendine açık olarak kabul ediyoruz: tüm erkeklerin eşit yaratıldığı;
[_inherent and_] (kesin) ile yaratıcısı tarafından donatıldıklarını
devredilemez haklar; Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve arayış
mutluluk; bu hakları güvence altına almak için hükümetler kuruldu
Erkekler arasında, adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyor;
Herhangi bir hükümet biçimi bu amaçların yıkıcı hale gelmesi durumunda,
İnsanların onu değiştirme veya kaldırma hakkıdır.
yeni hükümet, temelini bu tür ilkeler üzerine koydu ve organizasyon
Güçleri, bu şekilde, onlar için büyük olasılıkla etkileyici görünecektir
güvenlik ve mutlulukları. Prudence, gerçekten de bunu dikte edecek
Uzun zamandır belirlenen hükümetler ışık için değiştirilmemeli ve
geçici nedenler; Ve buna göre tüm deneyimler, insanlığın
kötülükler acı çekerken acı çekmeye daha fazla atılır, sağdan daha fazla
alışık oldukları formları kaldırarak kendileri. Ancak
Uzun bir istismar ve gasp treninin
dönem ve_] her zaman aynı nesneyi takip etmek,
onları mutlak despotizm altında azaltın, bu onların hakkı, bu onların
Böyle bir hükümeti atma ve onların için yeni gardiyanlar sağlama görevi
gelecekteki güvenlik. Bu, bu kolonilerin hasta çekmesidir;
Ve şimdi bunları [_expunge_] ile sınırlayan zorunluluktur.
(değiştir) eski hükümet sistemleri. Günümüzün tarihi
Büyük Britanya Kralı [_unremitting_] (tekrarlanan) tarihidir
yaralanmalar ve gasplar, [yalnız bir eylem görünmeyen _among
geri kalanının üniforma tenoruyla çelişiyor, ama hepsinin var_] (hepsi var)
Doğrudan nesnede bunlar üzerinde mutlak bir zulüm oluşturulması
Devletler. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin samimi bir dünyaya gönderilmesine izin verin [_
gerçeği, yanlışlıktan hoşlanmamış bir inanç taahhüt ettiğimiz ._]

En sağlıklı ve gerekli olan yasalara olan rızasını reddetti
kamu yararına.

Valilerinin acil ve baskı yasalarını geçmesini yasakladı
Operasyonlarında askıya alınmadıkça, rızası olana kadar önem
elde edilmek; Ve bu kadar askıya alındığında, katılmayı tamamen ihmal etti
Onlara. Büyük konaklama için başka yasaları geçmeyi reddetti
Bu insanlar hakkı bırakmazsa, insan bölgeleri
Yasama Meclisinde temsil, onlar için öngörülemeyen bir hak ve
Sadece zalimler için müthiş.

Olağandışı yerlerde yasama organlarını bir araya getirdi,
rahatsız edici ve kamu kayıtlarının mevduatından uzak,
tek amacıyla,
miktar.

Temsilci evleri tekrar tekrar çözdü [_ ve sürekli olarak_]
erkekçe sıkılığa karşı çıkmak için
insanlar.

Bu tür çözünmelerden sonra uzun süre reddetti
diğerleri seçilecek, burada yasama yetkileri,
imha, egzersizleri için genel olarak insanlara geri döndüler,
Bu arada kalan devlet, tüm tehlikelere maruz kalan
İçeriden Konvüzyonlar ve Konvülsiyonlar.

Bu devletlerin nüfusunu önlemeye çalıştı; bunun için
AMAÇ Yabancıların vatandaşlığa geçme yasalarını engellemek, reddetmek
başkalarını göçlerini teşvik etmek için geçmek ve
Toprakların yeni ödenek koşulları.

Adalet yönetimini [_suffered_] (engellendi) [_totally
Bu eyaletlerin bazılarında durdurmak_]
Yargı yetkileri kurmak.

[_Our_] yargıçları görev süresi için tek başına iradesine bağımlı hale getirdi.
ofisleri ve maaşlarının tutarı ve ödenmesi.

Çok sayıda yeni ofis kurdu, [_ kendinden bağımlı bir güç_]
ve insanlarımızı taciz etmek ve dışarıda yemek için yeni subayların sürüsü gönderdi
Maddeleri.

Barış ayakta duran ordularda aramızda tuttu [_ ve
war_] yasama organlarımızın rızası olmadan.

Orduyu bağımsız ve daha üstün hale getirmeyi etkiledi.
sivil güç.

Bizi yabancı bir yargı alanına tabi tutmak için başkalarıyla birleşti.
Anayasalarımız ve yasalarımız tarafından kabul edilmeyen, rızasını vererek
Onların büyük silahlı organları dörde almak için taklit mevzuat eylemleri
aramızda birlikler; bir sahte deneme ile onları cezadan korumak için
bu devletlerin sakinlerine taahhüt etmesi gereken cinayetler;
dünyanın her yerinde ticaretimizi kesmek için; empoze etmek için
rızamız olmadan bize vergiler; Bizi mahrum etmek için [] birçok durumda
jüri tarafından yargılanmanın faydaları; Bizi denizlerin ötesine taşımak için
taklit suçlar için denedi; Ücretsiz İngilizce sistemini ortadan kaldırmak için
komşu bir eyaletteki yasalar, orada keyfi bir
hükümet ve sınırlarını genişletmek, bir kerede bir
aynı mutlak kuralı tanıtmak için örnek ve uygun enstrüman
bu [_states_] (koloniler); tüzüklerimizi ortadan kaldırdığım için
En değerli yasalarımız ve temelde biçimlerini değiştirme
hükümetlerimiz; kendi yasama organımızı askıya almak ve beyan etmek için
kendileri her durumda bizim için yasama gücü ile yatırım yaptılar
ne olursa olsun.

Burada hükümeti terk etti [_ valilerini yürütüyor ve
bizi bağlılığı ve korumasından ilan etmek ._] (bizi ilan ederek
Koruması ve bize karşı savaşı yürütüyor.)

Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı tahrip etti, kasabalarımızı yaktı ve
halkımızın hayatlarını yok etti.

Şu anda büyük yabancı paralı asker ordularını taşıyor
Ölüm, ıssızlık ve zulüm eserlerini tamamlayın,
Zulüm ve Perfidy koşulları [] (
çoğu barbar yaş ve tamamen) bir medeni başının başı
ulus.

Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı kısıtladı
Ülkelerine karşı silah taşımak, onların uygulayıcıları olmak
arkadaşlar ve kardeşler ya da kendilerini ellerinden geçirmek. O [] (Bizi seven ve var) heyecanlı yerli ayaklanmalara sahip
Sınırlarımızın sakinlerini acımasızca getirmek için çaba sarf etti
Bilinen savaş kuralı olan Hint vahşileri
Her yaş, cinsiyet ve koşulların yok edilmesi [_Of varoluş._]

[_, Diğer vatandaşlarımızın ihanetli ayaklanmalarını teşvik etti.
Mülkümüzün kaybedilmesinin ve el konulmasının tahsisleri.

En çok ihlal ederek insan doğasına karşı zalim savaş yürüttü.
Uzak bir insanların insanlarında kutsal yaşam hakları ve özgürlük
onu hiç rahatsız etmeyen, büyüleyen ve köleliğe taşıyan
başka bir yarımküre veya ulaşımlarında sefil ölümle uğraşmak
oraya. Bu korsan savaş, Kafi Güçlerinin Opprobriumu,
Büyük Britanya Hıristiyan Kralı savaşı. Tutmaya kararlı
Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken bir pazar açın,
Her yasama girişimini yasaklamak veya
Bu yürütülebilir ticareti kısıtlamak için. Ve bu dehşet topunun
Seçkin bir ölme gerçeği istemeyebilir, şimdi çok heyecan verici
insanlar aramızda silahla yükselecek ve bu özgürlüğü satın alacak
Onları mahrum bırakarak onları mahrum bıraktı
onları: böylece özgürlüklere karşı işlenen eski suçları ödemek
Onları hayata karşı taahhüt etmeye çağırdığı suçlu bir kişi
bir başkası ._]

Bu baskıların her aşamasında, düzeltme için dilekçe verdik
En mütevazı terimler: Tekrarlanan dilekçelerimiz sadece
tekrarlanan yaralanmalar.

Karakteri bu şekilde tanımlayabilen her eylemle işaretlenmiş bir prens
Tyrant, [] (özgür) insanların hükümdarı olmaya uygun değil [_
özgür. Gelecek çağlar, bir adamın sertliğinin neredeyse hiç inanmayacak
sadece on iki yılın kısa pusulasında macera oldu,
Bir insan üzerinde zulüm için çok geniş ve çok gizlenmemiş bir temel
Özgürlük prensiplerine göre teşvik edildi ve sabit.

Ne de İngiliz kardeşlerimize dikkat etmek istemiyorduk. Sahibiz
onları zaman zaman yasama organlarının uzatma girişimlerinin
[_A_] (İfaden edilemez) [_these eyaletlerimiz_] (ABD) üzerinde yargı yetkisi. Biz
onlara göç ve yerleşim koşullarımızın koşullarını hatırlattılar
Burada, [_ bunlardan biri bu kadar garip bir iddiayı garanti edebilecek:
Bunlar kendi kanımız ve hazinemiz pahasına gerçekleştirildi,
Zenginlik veya Büyük Britanya'nın gücü tarafından yardımsız:
Gerçekten de birkaç hükümet biçimimizi oluştururken, bir tane benimsemiştik
Ortak Kral, böylece sürekli lig ve dostluk için bir temel oluşturuyor
onlarla birlikte: ama parlamentolarına bu boyun eğme
Anayasa, ne de fikirde, eğer tarih kredilendirilebilirse: ve _]
] () kendi adaletlerine ve büyüklüğüne hitap etmiş [_as
To_] (ve biz onları birleştirdik) ortak akrabamızın bağları
Bu gaspları reddetme [_ olasılıkla] (kaçınılmaz olarak)
Bağlantımızı ve yazışmalarımızı kesintiye uğratın. Onlar da sağırdı
adalet ve akrabalık sesine, [_ ve durumlar
onlara yasalarının düzenli seyriyle,
Onların konseyleri uyumumuzun rahatsız edenleri, özgürleriyle
Seçim, yeniden kuruldu, iktidarda. Bu zamanda da, onlar
Şef Sulh Hakimlerinin sadece bizim askerlerini göndermesine izin vermek
ortak kan, ancak Scotch ve yabancı paralı askerler istila etmek ve yok etmek için
biz. Bu gerçekler, acı veren sevgiye son bıçak verdi ve
Manly Ruhu, bu duygusuz kardeşlerden sonsuza dek vazgeçmemizi teklif ediyor. Biz
Onlara olan eski sevgimizi unutmaya ve onları bizim gibi tutmaya çalışmalısın
İnsanlığın geri kalanını, düşmanları savaşta, barış arkadaşlarında tutun. Yapabiliriz
birlikte özgür ve harika bir insan olmuştur; Ama bir iletişim
ihtişam ve özgürlük, öyle görünüyor ki, onurlarının altında. Öyle olsun,
Onlar sahip olacaklar. Mutluluk ve Glory'ye giden yol açık
Bizim için de. Onlardan ayrı basacağız ve_] (Bu nedenle)
[Ebedi] ayrımımızı kınayan zorunluluktan [] kabul edin!
(Ve onları insanlığın geri kalanını, savaşta, barış içinde tutarken onları tut
Arkadaşlar.)

[_ Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri
Genel Kongre toplandı, adına ve yetkisi ile
Bu devletlerin iyi insanları tüm sadakatleri reddeder ve vazgeçir
ve Büyük Britanya Kralları ve diğer herkese boyun eğme
bundan böyle talep; Hepsini tamamen çözüyoruz
Aramızda şimdiye kadar geçebilecek siyasi bağlantı ve,
Büyük Britanya halkı veya Parlamentosu: Ve son olarak iddia ediyoruz ve
Bu kolonilerin özgür ve bağımsız devletler olduğunu beyan edin ve
Özgür ve bağımsız eyaletler, savaşı almak için tam güce sahipler, sonuç
barış, sözleşme ittifakları, ticaret kurmak ve diğer tüm eylemleri yapmak
ve bağımsız devletlerin hak yapabileceği şeyler.

Ve bu beyanın desteği için, her birine karşılık olarak söz veriyoruz
Diğer hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz ._]

(Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri
Genel Kongre toplandı,
Niyetlerimizin doğruluğu için dünya, adıyla ve
Bu kolonilerin iyi insanlarının otoritesi, ciddiyetle yayınlayın ve
Bu birleşik kolonilerin ve doğru olması gerektiğini beyan edin
ve bağımsız devletler; tüm bağlılıktan kurtulduklarını
İngiliz tacı ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların
Büyük Britanya eyaleti tamamen çözülmüş ve olması gerekir; Ve
özgür ve bağımsız devletler olarak, savaşı almak için tam güce sahiptirler,
Barışı sonuçlandır, sözleşme ittifakları, ticaret kurmak ve hepsini yapmak
Bağımsız devletlerin hak yapabileceği diğer eylemler ve şeyler.

Ve bu bildirimin desteği için,
İlahi İhtiyatın Korunması, birbirimize karşılıklı olarak söz veriyoruz
yaşıyor, servetlerimiz ve kutsal onurumuz.)


Bu şekilde 4. kağıt üzerine imzalanan bildirim,
Parşömen ve 2 Ağustos'ta tekrar imzaladı.

[* Bildirge ile ilgili işlemlerin bazı hatalı ifadeleri
Bağımsızlık, son zamanlarda halkın önüne geçti, Bay Samuel A.
Wells, mektubumda verilen açıklamalarımı sordu
12 Mayıs '19, önce ve şimdi tekrar atıfta bulunuldu. (Bkz. Ek, Not B.)
Bu şeyler devam ederken benim yerimde not aldım ve onların
Close onları formda ve doğrulukla yazdı ve 1 ila 7'den
Önceki iki sayfa, o zamanlar yazılmış orijinallerdir; İkisi olarak
Aldığım Konfederasyon hakkındaki daha önceki tartışmaların
benzer şekilde.]

     * Yazarın yukarıdaki notu bir kağıt kaydı, yapıştırıldı
     Deklarasyonun sonunda. İşte de dikildi
     MS. kafanın altında bir gazete kayması
     'Bağımsızlık Bildirgesi', Thomas Mc'Kean'dan bir mektup
     Messrs. William M'Corkle & Son, 'Philadelphia,
     16 Haziran 1817. ' Bu mektup liman folyosunda bulunacak,
     Eylül 1817, s. 249.



[İllüstrasyon: Jefferson'ın el yazısında beyanın faksı-P1]

[İllüstrasyon: Jefferson'ın El Yazısında Deklarasyon Yüzü-P2]

[İllüstrasyon: Jefferson'ın El Yazısında Deklarasyon Yüzü-P3]

[İllüstrasyon: Jefferson'ın el yazısında beyanın faksı-P4]


12 Temmuz Cuma günü, komite makaleleri çizmek üzere atandı
Konfederasyon onları bildirdi ve 22.
kendileri dikkate almak için bir komiteye girerler. Üzerinde
O ayın 30. ve 31'i ve sonraki 1'inci, bu makaleler
Her birinin paranın oranını veya kotasını belirleyen tartışıldı
Devlet, ortak hazineye ve oy verme tarzına sunmalıdır
Kongrede. Bu makalelerin ilki orijinalde ifade edildi
Bu kelimelerle taslak. 'Sanat. Xi. Tüm savaş suçlamaları ve diğer tüm
ortak savunma veya genel için katlanacak masraflar
Refah ve ABD tarafından bir araya getirilen izin verilen, idare edilecek
birkaç kişi tarafından sağlanacak olan ortak bir hazineden
Her yaşın, cinsiyetin sakinlerinin sayısı ile orantılı koloniler,
ve her kolonide vergi ödemeyen Hintliler dışında kalite, gerçek
Beyaz sakinleri ayırt etmek
Triennially, Amerika Birleşik Devletleri Meclisi'ne götürüldü ve aktarıldı. '

Bay Chase, kotaların düzeltilmesi gerektiğini,
her durumun sakinleri, ancak 'beyaz sakinlerin' sakinleri.
Vergilendirmenin her zaman mülkle orantılı olması gerektiğini itiraf etti;
Teoride gerçek kural olduğunu; Ama bu, çeşitli
Zorluklar, pratikte asla benimsenen bir kuraldı.
Her eyaletteki mülkün değeri asla tahmin edilemez
adil ve eşit derecede. Devletin zenginliği için başka önlemler
Bu nedenle, daha fazla olur
basit. Sakin sayısını tolere edilebilir bir şekilde iyi olarak gördü
mülk kriteri ve bunun her zaman elde edilebileceğini. O
Bu nedenle, benimseyebileceğimiz en iyi modu düşündüm
Yalnızca istisna: Zencilerin mülk olduğunu gözlemledi ve bu nedenle,
bunlarda tutulan topraklardan veya kişiliklerden ayırt edilemez
çok az köleyin olduğu durumlar; Kâr fazlası
Kuzey Çiftçi uzanabilir, sığırlara, atlara yatırım yapar ve c.
oysa bir güney çiftçi kölelerde aynı fazlalığı ortaya koyuyor. Orada
Bu nedenle, güney eyaletlerini çiftçinin vergilendirmesi için daha fazla neden yok
Kafa ve kölesinin kafasında, çiftçilerindeki kuzeyden daha
kafaları ve sığırlarının kafaları: önerilen yöntemin,
Bu nedenle, güney eyaletlerine sayılarına ve
Servet konjonksiyonel olarak, kuzey sadece sayılardan vergilendirilecekti;
Aslında Zenciler, devletin üyeleri olarak düşünülmemelidir,
sığırlardan daha fazlası ve daha fazla ilgi duymadıkları.

Bay John Adams, insan sayısının bununla alındığını gözlemledi.
Makale, devlet zenginliğinin bir endeksi olarak, konu olarak değil
vergilendirme; Bu konuda, hangi adın bir sonucu yoktu
Freemen ya da kölelerin halkına göre halkınızı aradınız; O
Bazı ülkelerde emekçi yoksullara freemen deniyordu, diğerlerinde
Onlara köleler deniyordu; ama devlete ilişkin fark
sadece hayali idi. Bir ev sahibi on istihdam olsun önemli olan ne önemlidir?
Çiftliğindeki işçiler, onlara her yıl satın alacağı kadar para verin
Yaşamın gereklilikleri mi, yoksa onlara kısa eldeki ihtiyaçları mı veriyor?
On işçi her yıl devlete daha fazla servet katıyor,
bir durumda diğeri kadar ihracat yapar. Kesinlikle beş yüz
Freemen, daha fazla kâr üretmez, ödenmesi için daha fazla fazlalık yoktur
Vergiler, beş yüz köle. Bu nedenle,
Freemen olarak adlandırılan işçiler, bundan daha fazlası vergilendirilmemelidir.
köleler denir. Diyelim ki, doğanın olağanüstü bir operasyonu
veya hukuk, bir devletin işçilerinin yarısı bir
Gece kölelere dönüştürülebilir; Devlet fakir mi yoksa
vergi daha az ödeyebilir mi? Emekli fakirlerin durumu
Çoğu ülkede, özellikle kuzeydeki balıkçıların
Devletler, kölelerinkiyle doludur. İşçi sayısı
bu nedenle vergilendirme ve sayılar için fazlalığı üretir, bu nedenle,
Ayrımcılıkla, servetin adil endeksidir; kullanım olduğunu
Burada 'mülk' kelimesi ve bazı kişilere uygulanması
Yanılgıyı üreten devletin. Güney çiftçi nasıl
köleleri temin etmek? Ya ithalat yoluyla ya da komşusundan satın alarak. Bir köle ithal ederse, içinde işçi sayısına bir tane ekler.
Ülke ve orantılı olarak ödeme vergileri kâr ve yetenekleri;
Komşusundan satın alırsa, bu sadece bir işçinin transferidir.
bir çiftlikten diğerine, bu da yıllık ürünlerini değiştirmez
devlet ve bu nedenle vergisini değiştirmemelidir: eğer bir kuzey
Çiftçi çiftliğinde on işçiyi çalıştırıyor, bu doğru, yatırım yapabiliyor
Sığırlarda on erkek emeğinin fazlası; Ama güney çiftçi de öyle olabilir,
on köle çalışmak; yüz bin freemen'in bir durum
Yüz bin köleden birinden daha fazla sığır tutmayın.
Bu nedenle, bu tür bir mülkiyeti yoktur; Bir köle olabilir,
Gerçekten de, konuşma geleneğinden, daha düzgün bir şekilde servet olarak adlandırılın
efendisinin, özgür işçinin zenginliği denebilir
İşveren: Ancak devlete gelince, her ikisi de eşit derecede zengindi ve
Bu nedenle, vergisinin kotasına eşit olarak ekleyin.

Bay Harrison, bir uzlaşma olarak, iki kölenin
bir freeman olarak sayıldı. Kölelerin çok fazla iş yapmadığını doğruladı
freemen olarak ve ikisi birden fazla etkilenirse şüpheliydi; bu
emeğin fiyatı ile kanıtlanmıştır; Güneyde bir işçinin işe alınması
Koloniler L8'den L12'ye aittir, kuzeyde ise genellikle
L24.

Bay Wilson, bu değişiklik yapılması gerektiğinde, güneyde
Koloniler kölelerin tüm faydalarına sahip olurken, kuzeydeki
Burthen'i taşıyacaktı: kölelerin bir devletin kârını arttırdığını,
güney eyaletlerinin kendilerine götürmek istediği; onlar da
elbette çok düşecek olan savunma Burthen'i artırmak
Kuzeyde daha ağır: kölelerin freemenlerin yerlerini işgal ettiği ve
Yemeklerini ye. Kölelerinizi reddedin ve Freemen yerlerini alacak.
Kölelerin ithalatı üzerine her cesaretin kırılması bizim görevimizdir;
Ancak bu değişiklik, ona _jus zaferi liberorum_ verecek
köleleri ithal eder mi: diğer mülk türleri oldukça eşitti
Tüm kolonilerle dağıtıldı: Çok fazla sığır, at vardı
ve koyunlar, kuzeyde güney olarak ve kuzeye kadar güney; Ama öyle değil
Köleler için: Bu deneyim, bu kolonilerin
her zaman en çok sakinlere sahip olan en çok ödeyebilir
Siyah ya da beyaz olun: ve güney kolonilerinin uygulaması her zaman
Her çiftçinin tüm işçileri için anket vergisi ödemek için
Siyah veya beyazdırlar. Gerçekten de, freemen'in çalıştığını kabul ediyor
en; Ama en çok tüketiyorlar. Daha büyük üretmezler
Vergilendirme fazlası. Köle ne beslenir ne de giyinmiş
Freeman olarak pahalı bir şekilde. Yine, beyaz kadınlar emekten muaf tutulur
Genellikle, ancak Negro kadınları değildir. Bunda o zaman Güney eyaletleri
Makale şimdi dururken bir avantaj var. Bazen söylendi
Bu kölelik gerekli, çünkü topladıkları emtialar
Freemen tarafından yetiştirildiyse piyasa için çok değerli: ama şimdi söyleniyor
Köle emeği en sevgilidir.

Bay Payne, Kongre'nin orijinal kararını orantılı olarak çağırdı.
Devletlerin ruh sayısına kotaları.

Dr. Witherspoon, toprakların ve evlerin değerinin
Bir ulusun zenginliğinin en iyi tahmini ve uygulanabilir olduğu
Böyle bir değerleme elde etmek. Bu servetin gerçek barometresidir. .
Şimdi önerilen biri kendi içinde kusurlu ve devletler arasında eşitsiz.
Zencilerin Freemen'in yemeğini yediği itiraz edildi ve bu nedenle
vergilendirilmelidir; Atlar Freemen'in yemeğini de yer; Bu nedenle onlar
Ayrıca vergilendirilmelidir. Köleleri taşımada da
Devletin ödeyeceği vergilerin tahmini, bunlardan daha fazlasını yapmıyoruz
devletlerin kendileri, her zaman köleleri tahmininin
bireyin ödeyeceği vergiler. Ancak vakalar paralel değildir. İçinde
Güney kolonileri köleleri tüm koloniyi sarar; Ama yapıyorlar
Bütün kıtayı kaplamıyor. Orijinal çözünürlüğe gelince
Kongre'nin, kotaları ruhlara göre orantılı olarak,
sadece geçici ve şimdiye kadar yayılan paralarla ilgili; halbuki
Şimdi yeni bir kompakt giriyoruz ve bu nedenle orijinalde duruyoruz
zemin.

1 Ağustos. Soru, önerilen değişiklik reddedildi
New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, oylarıyla,
Delaware'e karşı New York, New Jersey ve Pennsylvania,
Maryland, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina. Gürcistan bölündü.

Diğer makale bu sözlerle idi. 'Sanat. Xvii. Belirlemede
sorular, her koloninin bir oyu olacaktır. '

30 Temmuz 31 Ağustos. Kırk bir üye. Bay Chase gözlemledi
Bu makalenin, önerilen herhangi birinden bizi bölme olasılığı en yüksek olan
Taslakta o zaman dikkate alındığında: daha büyük kolonilerin
eğer ağırlıkları içinde hiç konfederasyon olmayacaklarını tehdit etmişti
Kongre, ekledikleri insan sayısına eşit olmamalıdır.
Konfederasyon; Daha küçük olanlar birliğe karşı ilan ederken, eğer
haklarının korunması için eşit oy kullanmadı. O
tarafları bir araya getirmenin son derece sonuçları vardı, çünkü
Birbirimizden koparız, ya hiçbir yabancı güç bizimle müttefik olmaz
hepsi veya farklı devletler farklı ittifaklar oluşturacak ve bu nedenle
iç savaş ve kan dökülmesinin bu sahnelerinin dehşetini arttıran
Böyle bir ayrılık ve bağımsızlık durumunda, bizi bir
sefil insanlar. Önemimiz, çıkarlarımız, barışımızın gerekli
Konfederasyon yapmalıyız ve karşılıklı fedakarlıkların
Bu zor sorunun bir uzlaşmasını etkilemek. O görüştü,
Bazıları olmasaydı, daha küçük koloniler haklarını kaybedecekti
Örnekler eşit oylamaya izin verdi; ve bu nedenle bir ayrımcılık
Kongre'den önce gelecek sorular arasında gerçekleşmelidir.
Daha küçük devletlerin ilgili tüm sorularda güvence altına alınması gerektiği
yaşam veya özgürlük ve büyük olanlar, tüm saygılı mülklerde. O
Bu nedenle, parayla ilgili oylarda, her birinin sesi
Koloni, sakinlerinin sayısıyla orantılı olmalıdır.

Franklin, oyların hepsinde bu kadar orantılı olması gerektiğini düşünüyor
vakalar. Delaware ilçelerinin bağlandığını fark etti
delegeleri bu makaleye katılmıyorlar. Çok düşündü
herhangi bir devlet tarafından tutulacak olağanüstü dil,
Paramızı elden çıkarmalarına izin vermedikçe bizimle Konfederasyon.
Elbette, eşit oy verirsek, eşit ödemeliyiz; Ama daha küçük
Devletler ayrıcalığı bu fiyata pek satın almayacaklar. O vardı
Başlangıçta eşit olan temsilin
zaman ve kaza ile eşit olmayan, yerine göndermiş olabilir
Hükümeti Rahatla: Ama bu konuda yola çıkmak çok yanlış olmalıyız
Neyin doğru olduğunu belirlemek gücümüzde olduğunda pratik yapın. O
İngiltere ve İskoçya arasındaki sendika zamanı, ikincisi
küçük devletlerin şimdi yaptığı itiraz; Ama deneyim kanıtlamıştı
hiçbir haksızlık gösterilmedi: savunucularının sahip olduğu
eski zamanlarda olduğu gibi, tekrar olacağını prognostik
Balina Jonas'ı yutacaktı, ama tahminin tersine döndüğünü düşündü
olay ve Jonas balinayı yutmuştu; Scotch vardı
Gerçek hükümete sahip oldu ve İngilizlere yasalar verdi. O
Kongre'nin orijinal anlaşmasını koloniler tarafından oy kullanma ve,
Bu nedenle, her durumda, sayılara göre oylamaları içindi
vergilendirilebilir.

Dr. Witherspoon makalenin her değişikliğine karşı çıktı. Bütün erkekler kabul ediyor
Konfederasyon gerekli. Fikir yurt dışına çıkmalı mı
aramızda bir birlik olmayacak, insanların zihinlerini nemlendirecek,
Mücadelemizin ihtişamını azaltın ve önemini azaltır; Çünkü
Gelecekteki savaş ve muhalefet beklentilerimize açılacak
kendimizi. Eşit oy reddedilirse, daha küçük devletler
daha büyük olan vassallar; Ve tüm deneyimler, vasalların ve
Özgür devletlerin konuları en köleleştirilmiş olanlardır. Helotları anladı
Sparta ve Roma illeri. Yabancı güçlerin olduğunu gözlemledi,
Bu lekeyi keşfetmek, onu dağıtmak için bir tutamağı yapardı.
Çok eşit olmayan bir konfederasyondan daha küçük durumlar. Koloniler
aslında bireyler olarak düşünülmelidir; Ve bu, bu nedenle,
Anlaşmazlıklar, eşit oy kullanmaları gerekir; şimdi toplandıklarını
Bireyler birbirleriyle pazarlık yapan ve elbette bir
Birey olarak oy kullanma hakkı. Doğu Hindistan Şirketinde onlar
hisse senedi oranlarına göre değil, kişiler tarafından oylandı. O Belgic
Konfederasyon iller tarafından oylandı. Savaş sorularında küçük
Devletler daha büyükler kadar ilgileniyorlardı ve bu nedenle oy kullanmalı
eşit olarak; Ve gerçekten, daha büyük devletlerin getirme olasılığı daha yüksekti
Konfederasyona karşı savaş, sınırları daha fazla
yaygın. Temsil eşitliğinin mükemmel olduğunu itiraf etti
prensip, ama o zaman koordineli olan şeyler olmalı; O
benzer ve aynı nitelikte olan şeylerdir: ilgili hiçbir şey
Bireyler Kongre'den önce gelebilir; Hiçbir şey ama ne olur
sömürgelere saygı gösterin. Bir anonim ve bir
Federal Birlik. İngiltere birliği birleşti; henüz
İskoçya bu sendika tarafından acı çekmişti; Bunun için sakinleri çizildi
yerlerin ve istihdamların umutları ile; Ne de bir örnek değildi
temsil eşitliği; Çünkü İskoçya'ya izin verilirken
Temsilin yaklaşık on üçte biri, sadece bir tane ödeyeceklerdi
Arazi vergisinin kırkıncı. Günümüzde umutlarını dile getirdi
İnsanların zihinlerinin aydınlanmış durumu, kalıcı bir konfederasyon bekleyebiliriz,
Adil ilkeler üzerine kurulmuşsa.

John Adams oylamayı sayılarla orantılı olarak savundu. Dedi ki
Burada halkın temsilcileri olarak duruyoruz; bazı eyaletlerde
İnsanlar çoktur, diğerlerinde çok azdır; bu yüzden onların oyu
Burada geldiği sayılarla orantılı olmalıdır. Sebep,
adalet ve eşitliğin yeryüzünde asla yeterince ağırlığı yoktu
erkek konseylerini yönetin. Yalnız faizdir ki bunu yapar ve
tek başına güvenilebilecek ilgidir; Bu nedenle çıkarlar,
Kapıların içinde, matematiksel temsilciler olmalıdır.
kapıları olmayan ilgi alanları; Kolonilerin bireyselliği bir
sadece ses. Bir koloninin bireyselliği servetini artırır mı yoksa
Sayılar? Eğer öyleyse, eşit ödeyin. Eğer ağırlık eklemezse
Konfederasyonun ölçeği, haklarına katkıda bulunamaz veya tartamaz
argüman. A. ortaklaşa L50, B. L500, C. L1000'e sahiptir. Sadece onlar mı
Ortaklığın paralarını eşit olarak atmalı mı? Olmuştur
Dedi ki, biz bağımsız bireyiz, birlikte pazarlık yapıyoruz. .
Soru değil, şimdi ne olduğumuz, ama ne olması gerektiğinde
pazarlık yapılacaktır. Konfederasyon bizi bir birey yapmaktır
sadece; Bizi ayrı metal parselleri gibi, bir ortak haline getirmektir
yığın. Artık ayrı bireyselliğimizi korumayacağız, ancak
Konfederasyona sunulan tüm sorularla ilgili tek bir kişi.
Bu nedenle, adalet ve uygunluğunu kanıtlayan tüm bu nedenler
Diğer meclislerde eşit temsil, burada iyi olun. Olmuştur
Orantılı bir oylamanın daha küçük devletleri tehlikeye atacağına itiraz etti.
Eşit oylamanın daha büyük olanı tehlikeye atacağını cevaplıyoruz. Virginia,
Pennsylvania ve Massachusetts, üç büyük kolondir.
Mesafelerini, ürün farklarını, ilgi alanlarını düşünün,
ve görgü kuralları ve asla ilgi duyamayacakları açıktır.
veya daha küçük olanın baskısı için bir araya gelme eğilimi; bu
Daha küçük, daha büyük olan tüm sorulara doğal olarak bölünecektir. Rhode
Ada, ilişkisi, benzerliği ve ilişkisinden, genellikle
Massachusetts ile aynı nesneleri takip edin; Jersey, Delaware ve
Maryland, Pennsylvania ile.

Dr. Rush, Hollandalıların özgürlüklerinin çürümesini fark etti
Cumhuriyet üç nedenden geçti. 1. mükemmel oybirliği gerekli
Tüm durumlarda. 2. Bileşenlerine danışma yükümlülükleri.
3. İller tarafından oyları. Bu son eşitliği yok etti
Temsil ve Büyük Britanya'nın özgürlükleri de batıyor
aynı kusur. Haklarımızın bir kısmının eline yatırıldığı
Yasama organlarımız. Orada, kabul edildi, bir eşitlik olmalı
Temsil. Haklarımızın başka bir kısmı ellere yatırılıyor
Kongre; Neden eşit derecede gerekli değil, eşit olmalı
orada temsil mi? Tüm vücudunu toplamak mümkün miydi
Birlikte insanlar, onlara gönderilen soruları belirleyeceklerdi
çoğunluğu ile. Neden aynı çoğunluk karar vermemelidir, ne zaman
Burada, temsilcileri tarafından oy mu? Daha büyük koloniler çok
Her korkuyu ortaya çıkarmak için, duruma bölünmüş durumda
Birleştirme vizyoner. İlgi alanları farklı ve
koşullar farklı. Rakip olmaları daha muhtemeldir,
ve daha küçük devletlerin gücünde bırakın
Herhangi bir ölçekte istedikleri ölçekte. Serbest sakinlerin sayısına göre oylama,
Kolonileri indükleme mükemmel bir etkisi olacak
köleliği caydırmak ve özgürlerinin artmasını teşvik etmek
sakinler.

Bay Hopkins gözlemledi, dört daha büyük, dört küçük ve dört tane vardı
Orta boy koloniler. En büyük dört kişiden daha fazlasını içerecektir
Konfederasyon devletlerinin sakinlerinin yarısı ve bu nedenle
Diğerlerini istedikleri gibi yönetin. Bu tarih hayır veriyor
Eşit temsil gibi bir şeyin örneği. Cermen beden
eyaletlere göre oylar. Helvet beden de aynısını yapar; Ve Belgic de öyle
Konfederasyon. Eski konfederasyonlar hakkında çok az şey biliniyor
Uygulamaları ne olduğunu söyle.

Bay Wilson, vergilendirmenin servetle orantılı olması gerektiğini düşündü,
Ancak bu temsil Freemen sayısına uygun olmalıdır. O
Hükümet, herkesin bir koleksiyonu veya sonucudur: eğer varsa
Hükümet herkesin iradesini konuşabilirdi, mükemmel olurdu; Ve bu,
Bundan ayrıldığı sürece kusurlu hale gelir. Söylendi,
Kongre, bireylerin değil, devletlerin bir temsilidir. Diyorum ki
bakımının nesnelerinin tüm devletlerin bireyleri olduğunu.
'Devlet' adını on bin kişiye ilhak etmek garip,
Onlara kırk bin ile eşit bir hak vermelidir. Bu olmalı
Sihrin etkisi, akıl değil. Acı çeken konulara gelince
Kongre için çok fazla eyalet değiliz; Biz büyük bir durumuz. Biz yatarız
Buraya ne zaman geldiğimizde bireyselliğimizin bir kenarı. Cermen organı
Hükümet üzerine bir burlesque: ve herhangi bir noktada uygulamaları
Bunun yanlış olduğuna dair yeterli bir otorite ve kanıt. En büyük
Belgic Konfederasyon Anayasası'ndaki kusurları onların
İller tarafından oy kullanma. Bütünün ilgisi sürekli feda edilir
küçük olanlara. Saltanatta savaşın tarihi
Kraliçe Anne, bunu yeterince kanıtlıyor. Soruluyor, dokuz koloni olacak
Onları istedikleri gibi yönetmek için dört gücüne koyun? INVERVER
Soru ve sor, iki milyon insan bunu
Onları istedikleri gibi yönetme gücü? Taklit edildi
Ayrıca, daha küçük kolonilerin daha büyüklerden tehlikeye gireceği. Konuşmak
Dürüst dilde ve söyle, azınlık tehlikede olacak
çoğunluk. Ve bu tehlikenin yapamayacağı yeryüzünde bir meclis var mı?
eşit derecede taklit ediliyor mu? Gerçek şu ki, yargılamalarımız o zaman
çoğunluğun çıkarları ile fikir ve bu yüzden
olmak. Olasılık çok daha büyük, daha büyük durumların
Katılmıyorum, bir araya geleceklerinden. İnsanın zekasına meydan okuyorum
olası dava veya dünyada herhangi bir şey önermek için
Virginia, Pennsylvania ve Massachusetts'in çıkarları ve
Ayrıca diğer eyaletlerin çıkarları için olmayacak.*

     * Burada yazarın 'önceki tartışmalara ilişkin notlarını sonlandırın
     Konfederasyonda 've MS'yi önerir. Onunla başladı
     1821'de.

12 Temmuz '76 bildirilen bu makaleler günden güne tartışıldı ve
Zaman zaman, iki yıl boyunca, 9 Temmuz '78, on eyalet tarafından onaylandı,
Aynı yılın 26 Kasım'da New-Jersey tarafından ve Delaware tarafından
23 Şubat'ta takip eden. Maryland tek başına iki yıl kaldı
Dahası, onlara 1 Mart '81'e katılmak ve böylece yükümlülüğü kapatır.

Delegemiz sonraki yıl için yenilenmişti, başlayarak
11 Ağustos; Ancak yeni hükümet örgütlendi, bir toplantı
Yasama Meclisi Ekim ayında yapılacaktı ve ben bir üye seçildi
ilçemle. Mevzuatımızın, regal hükümet altında olduğunu biliyordum.
acilen reform gerektiren birçok kısır noktaya sahipti ve
Bu işi yönlendirmede daha fazla faydalı olabileceğimi düşündüm. Bu yüzden
2 Eylül'de Kongre'deki koltuğumdan emekli oldu, istifa etti,
ve 7 Ekim'de eyaletimin yasama organında yerimi aldı.

11'de, kuruluş için bir fatura getirmek için izin için hareket ettim
örgütü önemli olan adalet mahkemelerinin. BEN
tasarıyı çizdi; Komite tarafından onaylandı, bildirildi ve geçti,
Dikkatini geçtikten sonra.

12'de kiracıları ilan eden bir fatura getirme izni aldım.
Kuyruklarını ücretli olarak tutmak için kuyruk. Daha önceki zamanlarında
koloni, topraklar çok az ya da hiçbir şey için alınacak ne zaman, bazıları
İhtiyati bireyler büyük hibeler elde ettiler; ve kurulmayı arzulamak
Kendileri için büyük aileler, onları torunlarına ödedi.
kuyruk. Bu özelliğin nesilden nesile iletilmesi,
aynı adla, farklı bir dizi aile yetiştirdi,
Zenginliklerinin sürdürülmesinde yasalarca ayrıcalıklı, böylece kuruldu
ihtişam ve lüks tarafından ayırt edilen bir patrici düzene
onların kuruluşları. Bu düzenden de, kral alışkanlıkla seçildi
devlet danışmanları; hangi ayrımın adanmış olduğu umudu
Taç'ın çıkarlarına ve iradesine kadar bütün kolordu. Bunu iptal etmek
ayrıcalık ve servet aristokrasisi yerine, daha fazla zarar ve
aristokrasi için bir açılış yapmak için topluma karşı avantajdan ziyade tehlike
Doğanın akıllıca yönlendirdiği erdem ve yetenek
toplumun çıkarlarının ve herkesin eşit eliyle dağılmış
Koşulları, iyi emredilmiş bir cumhuriyet için gerekli görülüyordu. İle
Etkisi, şiddet gerekmiyordu, doğal haktan yoksun bırakma yok,
daha ziyade yasanın yürürlükten kaldırılmasıyla bunun bir genişlemesi. Bunun için
Mevcut sahibine mülkü çocukları arasında bölme yetkisi
Aynı şekilde, duyguları bölündüğü için; ve onları yerleştirirdi
doğal nesil, diğer vatandaşları seviyesinde. Ama bu
Yürürlükten kaldırma, gayretle bağlı olan Bay Pendleton tarafından şiddetle karşı çıktı
eski kuruluşlara; Ve sonuçta kim çekilen, en abs adamdı
Tartışmada hiç tanıştım. Gerçekten şiirsel bir fantezi yoktu
Bay Henry, yüce hayal gücü, yüce ve ezici diksiyonu;
Ama serin, pürüzsüz ve ikna ediciydi; Dili akıyor, iffet,
ve süslenmiş; kavramları hızlı, akut ve kaynak dolu;
Asla yok olmuş; çünkü ana savaşı kaybettiyse,
sen ve onu çizilmiş bir şey yapacak kadar çok geri kazandınız,
manevralar, çarpışmalar ayrıntılı olarak ve küçük avantajların geri kazanılması
Bu, biraz tek başına, hep birlikte önemliydi. Ne zaman bilmiyordun
Ondan temizlendin, ama azim tarafından taciz edildiniz,
Sabır, kendisinden daha az olan herkesin yıpranmıştı. a ekle
Bu, erkeklerin en erdemli ve yardımseverlerinden biri olduğunu,
en nazik arkadaş, en sevimli ve hoş arkadaşlar,
ondan gelen her şeye olumlu bir resepsiyon sağladı. Bulma
Toplam ilkesi korunamadı, aldı
Mutlak yerine önerdiği bir değişiklik konusundaki tavrı
kaldırılma, kuyruktaki kiracının ücretli olarak aktarılmasına izin vermek için, eğer
Seçin: Ve o kadar eskiden tasarruf etmenin birkaç oyu içindeydi
kanun. Ancak tasarı nihayet tüm kaldırılmadan geçti.

Yargı sistemimizi organize etmek için faturalardan birinde
Bir Şans Mahkemesi önerdi, jüri tarafından bir yargılama yaptırdım
Aslında, hukuk mahkemelerinde olduğu gibi. Yendi
Yalnızca dört kelimenin tanıtılmasıyla, 'Her iki taraf seçerse?' .
Sonuç, hiçbir talipin hakimine söylemeyeceği gibi, 'Efendim, ben
Sana güvensizlik, bana bir jüri ver, 'jüriler nadiren, belki de söyleyebilirim
Asla, o mahkemede görülmedi, ancak şansölyesi tarafından çağrıldığında
kendi anlaşması.

Kalıcı hale gelen Virginia'daki ilk kuruluş
1607.
Birincisi buraya köleler bir Hollanda gemisi tarafından; Bundan sonra
İngilizce ticarete başladı ve devrimciye kadar devam etti
savaş. Askıya alındı, _ipso facto, _ onların daha fazla ithalatı
şimdiki zaman ve savaşın işi sürekli baskı
Yasama Meclisi, bu konu nihayet '78 yılına kadar harekete geçmedi,
Daha fazla ithalatını önlemek için bir fatura getirdiğimde. Bu
muhalefet olmadan geçti ve kötülüğün artışını durdurdu
İthalat, gelecekteki çabaları nihai yok etme.

Bu koloninin ilk yerleşimcileri İngilizlerdi, sadık konular
Kralları ve kiliseleri; ve Sir Walter Raleigh'e verilen hibe içeriyordu
yasalarının gerçeklere karşı olmaması gerektiği açık bir şartlı
Şimdi İngiltere Kilisesi'nde sorgulanan Hıristiyan İnanç. ' En kısa sürede
Kabul edilen koloninin durumu, her birinde cemaatlere ayrıldı
Anglikan Kilisesi'nin bir bakanı kuruldu,
Tütündeki sabit bir maaş, bir glebe evi ve arazisi, diğeri
gerekli uzantılar. Bu masrafları karşılamak için tüm sakinler
Parishes, ister üye olsun ya da olmasın değerlendirildi.
yerleşik kilise. Buraya gelen Quakers'a doğru, en çok
Acımasızca hoşgörüsüz, onları en şiddetli koloniden sürücü
cezalar. Bununla birlikte, zamanla, diğer sektarizmler
tanıtıldı, esas olarak Presbiteryen ailesinden; ve yerleşik
din adamları, glebes ve maaşlarında yaşam için güvenli, bunlara ek olarak
Genel olarak, klasik bir okulun emolleri, yeterince istihdam buldu
Çiftliklerinde ve okul odalarında, haftanın geri kalanında ve adanmış
Pazar sadece sürülerinin düzenlenmesine, hizmete göre ve bir vaaz
cemaat kilisesinde. Diğer pastoral işlevleri küçüktü
katıldı. Bu hareketsizliğe karşı, mezhepçilik gayreti ve endüstrisi
Vaizlerin açık ve tartışmasız bir alanı vardı; Ve zamana kadar
Devrim, sakinlerin çoğunluğu muhalif olmuştu
yerleşik kilise, ancak yine de katkıda bulunmak zorunda kaldı
azınlığın papazlarını destekleyin. Bu haksız zorunluluk,
Öğretmenleri dini hatalar olarak gördükleri şeyleri korumak,
Regal hükümet sırasında ve rahatlama umudu olmadan hissedildi. Ancak
'76'da bir araya gelen ilk Cumhuriyet Yasama Meclisi
Bu manevi zulüm, kaldırılması için dilekçeler. Bunlar getirdi
Şimdiye kadar nişanlandığım en ciddi yarışmalar. Büyük Rakiplerimiz
Bay Pendleton ve Robert Carter Nicholas; dürüst adamlar, ama gayretli
kilise adamları. Dilekçeler bütünün komitesine yönlendirildi
Ülkenin eyaletinde ev; Ve umutsuz yarışmalardan sonra
Bu komite, neredeyse her gün 11 Ekim'den 5'e kadar
Aralık ayının, yasaları yürürlükten kaldıracak şekilde sadece galip geldik.
herhangi bir dini görüşün sürdürülmesini suçladı,
kiliseye onarmanın veya herhangi bir modun kullanılması
İbadet: ve daha sonra, muhaliflerin katkılarından muaf olmak
yerleşik kilisenin desteği; Ve askıya almak için, ancak bir sonraki
Oturum, maaşlar için kilise üyelerine verilen değerler
kendi görevlileri. Çünkü vatandaşlarımızın çoğunluğu
muhalifler, gözlemlendiği gibi, yasama organının çoğunluğu
kilise adamları. Ancak bunlar arasında bazı makul ve liberal adamlar vardı,
Bizi bazı noktalarda zayıf çoğunluklar elde etmeyi sağlayan. Ama bizim
Muhalifler, komitenin genel kararlarında taşındı
19 Kasım, dini meclislerin olması gerektiği bir bildiri
düzenlenmiş ve bu hükmün devam etmesi için yapılmalıdır
din adamlarının ardıllığı ve davranışlarını yönetme. Ve
Bill şimdi geçti, sorunun açık bir çekincesi eklendi,
Genel bir değerlendirmenin yasalarla belirlenmemesi gerekip gerekmediği
Birincisi, seçtiği papazın desteğine; Ya da herkesin olması gerekip gerekmediği
Gönüllü katkılara bırakılın: Ve bu soruda,
'76'dan '79'a kadar olan her seans (muhalif müttefiklerimizden bazıları,
Şimdi kendi nesnelerini güvence altına aldı,
Genel Değerlendirme), sadece oturumdan bir askıya alabiliriz.
Genel bir değerlendirmeye karşı sorunun olduğu '79'a kadar oturum
Sonunda taşındı ve Anglikan Kilisesi'nin kurulması tamamen
indir. İki dürüst ama gayretli rakibin adaletinde
Adlandırılmış, eklemeliyim ki, doğal mizaçlarından olmasına rağmen,
Genel olarak, onlar olduğu gibi şeylerle tanışmak için daha fazla atıldılar
risk yenilikleri olmaktan ziyade; Yine de, kamuoyu ne zaman bir kez
Karar verdi, hiçbiri ona itaat ettikleri için daha sadık ya da kesin değildi.

Hükümetimizin koltuğu başlangıçta yarımada sabitlenmişti
sömürgecilerin ilk yerleşimi Jamestown; ve olmuştu
Daha sonra Williamsburg'a birkaç kilometre içi kaldırıldı. Ama bu
Yerleşimlerimizin gelgit sularının ötesine uzanmadığı bir zaman. Şimdi
Allegany'yi geçtiler; Ve nüfusun merkezi çok uzaktı
Olduklarından kaldırıldı. Yine de Williamsburg hala mevduattı
Arşivlerimizin, Valinin alışılmış ikametgahı ve diğer birçok
kamu görevlilerinden, oturumlar için yerleşik yer
Yasama Meclisi ve Askeri Mağazalarımızın Dergisi: Ve onun
Durum o kadar maruz kaldı ki, savaşta herhangi bir zamanda alınabilir,
Ve şu anda özellikle, gece bir düşman olabilir
Her iki nehir, aralarında yattığı, yukarıda bir güç in ve
Tasarruf etme olasılığı olmadan yerin bulundurulmasını sağlayın
Kişiler veya şeyler. Kaldırılmasını Ekim ayında '76'ya kadar erken önermiştim;
Ancak Mayıs ayına kadar hakim olmadı, '79.

Mayıs ayının başlarında, '79, hazırladım ve izin aldım
Bir fatura getirin, kimin vatandaş olarak kabul edilmesi gerektiğini beyan ederek,
doğal göçmenlik hakkı ve egzersiz tarzını reçete etme
BT. Bu, 1 Haziran'da evden çekildiğimde,
George Mason'un elinde kaldı ve 26.
ay.

Kendim olduğum yasaların bu hesabını verirken
ve ressam, ben hiçbir şekilde kendime değerinin
geçişlerini elde etmek. Birçok ara sıra ve yorucu koadjutlarım vardı
tartışmada ve bir, en kararlı, yetenekli ve gayretli; Kendisi kimdi
bir ev sahibi. Bu George Mason'du, ilk bilgelik düzeninin bir adamı
Devrim, geniş zihnin tiyatrosunda hareket edenler,
eskimizin irfanında öğrenilen argümanda cogent, derin yargı
Anayasa ve Cumhuriyetçi değişim için ciddi, demokratik
İlkeler. Eleocution ne akıyor ne de pürüzsüzdü; ama onun
Dil güçlüydü, en etkileyici ve bir
Provokasyon mevsimsel hale getirdiğinde sinizmi ısırma çizgisi.

Bay Wythe, 1777'nin iki oturumunda konuşmacı, dönüşü arasında
Kongre'den ve atamasına göre, bir yetenekli ve
bütün bir komiteden önce ne olursa olsun sürekli ortak. Onun
Saf bütünlük, yargı ve akıl yürütme güçleri ona büyük bir kilo verdi. İle ilgili
31 Ağustos 1821 tarihli mektubuma dahil edilen bazı notlarda daha fazlasını görün
Bay John Saunderson. [Bkz. Ek, Not A.]

Bay Madison, 1776'da yeni bir üye ve Young'da eve geldi;
Aşırı tevazu ile uyumlu olan hangi koşullar onu önledi
Devlet Konseyi'ne kaldırılmadan önce kendini tartışmaya sokmak,
Kasım ayında '77. Bundan sonra Kongreye gitti, sonra
Çok az üye. Bu ardışık okullarda eğitildi, bir alışkanlık kazandı
Ready'de yer alan kendi kendini doldurma, onun zengin kaynaklarına komuta
aydınlık ve ayrımcı zihin ve kapsamlı bilgileri ve
daha sonra her meclisin ilkini yaptı,
bir üye. Asla konusundan boşuna boşa gitmeme, ama
Saf, klasik ve bol, yatıştırıcı dilde yakından takip etmek
her zaman rakiplerinin duyguları ve yumuşaklığı
İfade, Büyük'de tuttuğu seçkin istasyona yükseldi
1787 Ulusal Sözleşmesi; Ve onu takip eden Virginia'da,
Yeni anayasayı tüm parçalarında sürdürdü, avuç içi taşıyordu
George Mason'un mantığına ve Bay'ın ateşli beyanına karşı
Henry. Bu tam güçlerle, saf ve lekesiz bir
Hiçbir calumny'nin somurtmaya çalışmadığı erdem. Güçlerin
ve kaleminin cilası ve yönetiminin bilgeliğinin
Ulusun en yüksek ofisi, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Konuştular ve
sonsuza dek kendileri için konuşacak.

Şimdiye kadar sadece Reformun ayrıntılarına devam ediyorduk; seçme
Karakter ve prensip olarak öne çıkan mevzuat noktaları, acil ve
Reformun genel nabzının gücünün göstergesi. Ne zaman
Kongre'den ayrıldı '76'da, tüm kodumuzun olması gereken iknadaydı
İnceleme, cumhuriyet hükümet biçimimize uyarlanın ve şimdi
Bizi kısıtlamak için konsey, valiler ve kralların negatifleri yoktu
Doğru yapmaktan, tüm bölümlerinde, bir
tek göze mantıklı ve hükümeti için olanların iyiliği
çerçeveli. Bu nedenle, geri döndüğüm '76 oturumunda erkenden,
Taşındım ve yasaların revizyonu için bir yasa tasarısı sundum; Hangi
24 Ekim'de ve 5 Kasım'da Bay Bay
Pendleton, Bay Wythe, George Mason, Thomas L. Lee ve ben
işi yürütmek için bir komite atadı. Buluşmayı kabul ettik
Fredericksburg operasyon planını çözmek ve dağıtmak için
iş. 13 Ocak 1777'de orada buluştuk. İlk
Soru, mevcut olanı kaldırmayı önerip önermemeliyiz.
yasalar sistemi ve yeni ve eksiksiz bir enstitü hazırlayın veya koruma
genel sistem ve bunu sadece şimdiki durumuna değiştirir.
Bay Pendleton, eski lehine olağan eğiliminin aksine
Şeyler, Bay tarafından katıldığı eski teklif içindi
Lee. Buna itiraz edildi, tüm sistemimizi ortadan kaldırmak için
cesur bir önlem ve muhtemelen yasama organının görüşlerinin çok ötesinde olun;
zaman zaman gözden geçirme pratiğinde olduklarını,
Koloninin yasaları, süresi dolmuş, yürürlükten kaldırılan ve
eski, sadece tutulanları değiştirerek ve muhtemelen yapmalıyız
Şimdi aynısını yapın, sadece İngiliz tüzükleri ve kendimiz dahil:
Justinian ve Bracton gibi yeni bir enstitü oluşturmak veya
Bay Pendleton tarafından önerilen model olan Blackstone'un
zorlu bir girişim, geniş bir araştırma, büyük bir düşünce ve
yargı; ve bir metne indirgendiğinde, o metnin her kelimesi,
insan dilinin kusurları ve ifade etme yetersizliği
Fikirin her tonu, bir sorunun konusu olacak ve
Chicanery, tekrarlanan yargılamalarla yerleşene kadar; bu
bizi davada yaşlar için dahil edin ve mülkiyeti belirsiz hale getirin
Eski tüzükler gibi, her kelime yargılanmış ve yerleşmişti
çok sayıda karar ve yeni ciltler ve yorumlar; Ve
Muhtemelen hiç kimsenin böyle bir işi üstlenmeyeceğimiz,
Sistematik, bir elin işi olmalı. Bu son görüştü
Bay Wythe, Bay Mason ve ben. Dağıtıma geçtiğimizde
İşten Bay Mason, avukat olmadığı için kendini mazur gördü, hissetti
Kendisi iş için niteliksiz ve kısa bir süre sonra istifa etti. Bay Lee
Kendini aynı yerde mazur gördü ve gerçekten kısa sürede öldü. .
Bu nedenle diğer iki beyefendi ve ben, çalışmayı arasında bölündü
biz. 4 James I.'nin ortak yasası ve tüzükleri (ayrı
bana yasama organı kuruldu) bana atandı; İngiliz Tüzükleri,
O dönemden günümüze, Bay Wythe'ye; ve Virginia yasaları
Bay Pendleton'a. İniş yasası ve ceza hukuku olarak düştü
Kursum, komiteye liderliği çözmesini diledim
Bunların ilkeleri, onları çerçevelemem için bir rehber olarak; ve ile
Birincisine saygı, primogeniture yasasını kaldırmayı önerdim,
ve parcenery'de bir sonraki akrabaya gayrimenkulü azaltılabilir hale getirmek için,
Kişisel mülk olduğu gibi, dağıtım tüzüğü ile. Bay Pendleton
primogeniture hakkını korumak istedi; Ama hemen görmek
hüküm süremediğini, İbranice'yi benimsememiz gerektiğini önerdi
prensip ve yaşlı oğluna çift bir bölüm verin. Gözlemledim
Eğer büyük oğul iki kat daha fazla yiyebilir veya çift iş yapabilirse,
çift ​​porsiyon hakkının doğal bir kanıtı; Ama eşit olmak,
Güçlerinde ve isteklerinde, erkek ve kız kardeşleriyle birlikte,
Patrimony'nin bölümünde de bir par; Ve karar buydu
diğer üyelerin.

Ceza hukuku konusunda, hepsi cezanın olduğu konusunda hemfikirdi
ihanet ve cinayet dışında ölüm kaldırılmalıdır; Ve bu,
Diğer suçlar için, kamuoyunda çalıştırılmalıdır.
ve bazı durumlarda _lex Talionis_. Bu son isyan nasıl
İlke onayımızı elde etmek için geldi, hatırlamıyorum. Orada
gerçekten, yasalarımızda, tek bir durumunda bir izi kaldı
köle; Anglo-Saksonlar zamanında İngiliz yasasıydı, kopyalandı
Muhtemelen bir 'gözün gözü, bir diş için bir dişin İbranice yasasından
diş, 've birkaç eski insanın yasasıydı; Ama modern
Zihin bunu ilerlemelerinin arkasında bırakmıştı. Ancak bu noktalar
Yerleştikçe, hazırlık için ilgili evlerimize tamir ettik
işin.

Benim tarafımın infazında, bunun önemli olduğunu düşündüm.
eski tüzüklerin modernleştirerek dikilmesi veya
Yeni ifadelerle yeni sorular. Bu tüzüklerin metni böyle olmuştu
Tam olarak açıklanmış ve tanımlanmış, sayısız yargılama ile, neredeyse hiç
Şimdi mahkemelerimizde bir soru üretmek için. Yararlı olacağını düşündüm
Ayrıca, tüm yeni taslaklarda, daha sonraki İngilizlerin stilini reform etmek için
tüzükler ve kendi meclis eylemlerimiz; ki bu, dubalarından,
Sonsuz totolojileri, dava dahil olmak üzere, dava,
ve parantez içinde parantez ve bunların
Kesinlik, sözde ve daha önce, ORS ve ve tarafından, onları yapmak için
Daha açık, gerçekten daha şaşırtıcı ve anlaşılmaz hale getiriliyor, değil
Sadece ortak okuyucular için, ancak avukatların kendileri için. Biz
o zamandan Şubat 1779'a kadar bu çalışmada, tanıştığımızda
Williamsburg; Yani Bay Pendleton, Bay Wythe ve ben; Ve
Her gün toplantı, birkaç bölümümüzü eleştirel olarak inceledik, cümle
biz üzerinde anlaşmaya varana kadar cümle, inceleme ve değiştirme ile
tüm. Daha sonra eve döndük, birkaç bölümümüzden yapılmış adil kopyalar vardı,
18 Haziran 1779'da Genel Kurul'a bildirildi.
Wythe ve ben, Bay Pendleton'un ikametgahı uzakta ve
Onayını beyan etmek için mektupla bize izin verdi. Buna sahibiz
iş, gerekli olduğu düşünülen ortak yasanın çoğunu getirdi
alter, _magna chapha_'den günümüze kadar tüm İngiliz tüzükleri,
ve Yasama Meclimizin kurulmasından Virginia'nın tüm yasaları
4. Jac. I. Günümüze kadar olması gerektiğini düşündüğümüz zamana kadar
Tutuldu, yüz yirmi altı faturanın pusulası içinde,
Yalnızca doksan sayfalık basılı bir folio yapmak. Bazı faturalar çıkarıldı,
ara sıra, zaman zaman ve geçti; Ama ana gövdesi
Yasama organı tarafından iş başlamamıştı.
Barış, 1785'te, Bay Madison'ın Gözden Geçmemiş Emerleri ile,
Sonsuz tartışmalara, chicaneries, sapkınlıklara, sıkıntılara muhalefet,
ve avukatların ve demi-avukatların gecikmeleri, faturaların çoğu geçti
Yasama organı, çok az değişiklik ile.

İlkeleri dini özgürlük oluşturma tasarısı
Belli bir dereceye kadar daha önce yürürlüğe girmiş olsaydım, tüm
Akıl ve doğru enlem. Hala muhalefetle karşılaştı; Ama ile
Önsözdeki bazı sakatlamalar, sonunda geçti; Ve tekil
Teklif, görüşün korunmasının olması gerektiğini kanıtladı.
evrensel. Önsözün zorlamanın bir ayrılış olduğunu beyan ettiği yer
Dinimizin Kutsal Yazarının Planı, bir değişiklik önerildi,
'İsa Mesih' kelimelerini ekleyerek, böylece okumalıdır, '
Kutsal yazarı İsa Mesih'in planından ayrılma
din;' Ekleme, büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi.
Korumasının mantosunda Yahudi
ve Gentile, Hıristiyan ve Mahometan, Hindoo ve
Her mezhep.

Beccaria ve suç ve cezalarla ilgili diğer yazarlar
Cezanın haksızlığı ve verimsizliğinin makul dünyası
ölümle suçların; ve yollarda, kanallarda ve diğer kamuoyunda sıkı çalışma
eserler, uygun bir yedek olarak önerilmişti. Revisors vardı
bu görüşleri benimsedi; Ancak ülkemizin genel fikri henüz
o noktaya kadar ilerledi. Bu nedenle fatura, suçları orantılamak için
ve cezalar, delegelerin evinde bir çoğunluğu tarafından kayboldu
tek oy. Daha sonra öğrendim ki,
Halk, başarılı olmadan yargılandı (Pennsylvania'da olduğuna inanıyorum).
Kırık kafalar ve ortalama kıyafetlerle halka açık bir gösteri olarak sergilendi,
Böyle bir secde suçlularında üretilen yüksek yollarda çalışmak
karakterin, böyle bir kendine saygının terk edilmesi,
reform, onları en umutsuz ve sertleşmiş ahlaksızlığa daldı
ahlak ve karakter. Bu yasanın konusunu takip etmek için.-Ben
1785 yılında (o zaman Paris'te olmak) atanan yönetmenler tarafından yazılmıştır.
Richmond'da bir Capitol binasının binasını yönetin,
bir plana ve ona bir hapishaneden birini eklemek. Bunu olumlu düşünüyorum
Devlete bir mimarlık örneği tanıtma fırsatı
klasik antik çağın tarzı ve Nismes'in _maison carrere_,
En mükemmel model olarak kabul edilen eski bir Roma tapınağı
Kübik mimarlık olarak adlandırılabileceklerin varlığını M.'ye başvurdum
Nismes antik eserlerinin çizimlerini yayınlayan Clerissault
Bana sıvada yapılmış binanın bir modelini al, sadece siparişi değiştirin
Korint'ten İyonik'e, Korint'in zorluğu nedeniyle
başkentler. İsteksizlikle, Clerissault'un tadına verdim,
Scamozzi'nin modern başkentini daha asil olarak tercih ederek
antik çağın başkenti. Bu, Choiseul'un sanatçı tarafından yürütüldü
Gouffier onunla birlikte Konstantinopolis'e taşımıştı ve istihdam etmişken
Büyükelçi, kalıntıların bu güzel modellerini yaparken
Paris'te görülecek olan Grecian mimarisinin. Uyarlamak için
Kullanımımızın dış cephesi, dairelerle iç mekan için bir plan çizdim
yasama, yürütme ve yargı amaçları için gerekli; Ve
Boyutları ve Boyutlara Dağıtımında yer almaktadır
binanın. Bunlar 1786'da yönetmenlere iletildi ve
infaza taşındı, bazı varyasyonlarla, daha iyisi değil,
Ancak en önemlisi gelecekteki düzeltmeyi kabul eder. İle
Aynı zamanda talep edilen bir hapishanenin planına saygı duydum
İngiltere'de hayırsever bir toplumun
Hükümet, emeğin etkisi üzerine, yalnız
bazı suçluları üzerinde hapsedilme; Hangi deney başarılı olmuştu
beklentinin ötesinde. Fransa'da aynı fikir de önerilmişti ve
Lyons mimarı, iyi bir yapı planı önermişti,
hücre hapsetme ilkesi. Bir kopya temin ettim ve olduğu gibi
Bizim amaçlarımız için çok büyük, bir ölçekte daha az geniş bir şekilde çizdim, ancak
istedikleri gibi ilavelere duyarlı. Bunu gönderdim
Yönetmenler, ortak bir hapishane planı yerine,
yerine, emek fikrini,
Gözden geçirilmiş kodumuzda benimsediğimiz kamu işlerinde. Onun
Buna göre prensip, ancak kesin formu değil, latrobe tarafından benimsenmiştir
Planı icraya götürürken, şimdi olanın montajı ile
onun yönetimi altında inşa edilen cezaevi olarak adlandırıldı. Bu arada,
Kamuoyu, zamanla, yansıtma ile ve
Karayollarındaki emeğin yargılandığı Pennsylvania örneği,
onay olmadan, 1786'dan '89'a kadar ve onları takip etmişti.
Hapsetme ve işgücü ilkesinde cezaevi sistemi
suçlu bir şekilde ilerlemek. 1796'da yasama organımız konuyu yeniden başlattı,
ve Milletler Topluluğu'nun ceza yasalarını değiştirme yasasını kabul etti. Onlar
Kamuoyu yerine yalnız bir şekilde kabul edildi,
hapsetmenin süresi, yasanın stiline daha fazla yaklaştı
modern kullanıma ve cinayetin yerleşik ayrımları yerine
ve faturamda korunan adam öldürme, yeni şartları tanıttılar.
Birinci ve ikinci derecede cinayet. Bunların daha fazlasını üretip üretmediği
veya daha az tanım sorusu, bizim hakkında yeterince bilgilendirilmiyorum
Yargı işlemleri, söylemek gerekirse. Ancak buraya yazacağım, metnini ekleyeceğim
faturam, araştırmalarım sırasında yaptığım notlarla
ders. [Bkz. Ek, Not E.]

William ve Mary Koleji ile ilgili toplantı eylemleri
Bay Pendleton'un çalışmanın bir kısmı içinde; Ama bunlar ilgili
Anayasası, organizasyonu ve kapsamı
bilim, tüzüğünden türetildi. Bunu düşündük
Konu, genel eğitimin sistematik bir planı önerilmelidir,
Ve bunu üstlenmem istendi. Buna göre üç fatura hazırladım
Revisal için, üç ayrı eğitim önermek, ulaşarak
tüm sınıflar. 1. İlköğretim Okulları, genel olarak tüm çocuklar için, zengin
ve fakir. 2. Orta derecede eğitim için kolejler hesaplandı
Yaşamın ortak amaçları için ve bu şekilde arzu edilir
kolay koşullarda olan herkes. Ve 3.,
Bilimleri genel olarak ve en yüksek derecede öğretmek. Birincisi
Bill, her ilçeyi yüzlerce veya koğuşa koymayı önerdi
okuma, yazma ve
Ortak aritmetik öğretilmelidir; ve tüm devlet
her biri bir okul olması gereken yirmi dört bölgeye ayrılmıştır
Klasik öğrenme, dilbilgisi, coğrafya ve yüksek dalları için
Sayısal aritmetik. Anayasayı değiştirmeyi önerdi ikinci yasa tasarısı
William ve Mary College, bilim alanını büyütmek ve
Aslında bir üniversite yap. Üçüncüsü kurulması içindi
bir kütüphane. Bu faturalar aynı yıla kadar harekete geçmedi, '96 ve
O zaman ilkokullar için sağlanan birincinin sadece çoğu. .
William Koleji ve Mary sadece kilisenin bir kuruluşuydu
İngiltere'nin; Ziyaretçilerin tüm bu kilisenin olması gerekiyordu; .
Profesörler otuz dokuz makalesine abone olmak için; Öğrencileri öğrenecek
Kateşizmi; ve temel nesnelerinden birinin,
O kilise için bakanları yükselt. Bu nedenle dini kıskançlıklar
Tüm muhaliflerden, bu bir yükseliş verebilmesi için alarm aldı
Anglikan mezhebine ve bu faturada hareket etmeyi reddetti. Yerel
Eksantriklik de ve sağlıksız sonbahar iklimi, generali azalttı
ona eğilim. Ve temel faturada, bir
onu tamamen yenen hüküm; çünkü mahkemeye bıraktılar
her ilçenin kendisi için, bu eylemin ne zaman taşınması gerektiğini belirlemek
infaz, ilçeleri içinde. Tasarının bir hükmü şuydu
Bu okulların masrafları,
İlçe, her biri genel vergi oranı ile orantılı. Bu
Zenginlerin eğitimini servete atın; Ve adaletler, varlık
Genellikle daha zengin sınıftan,
Burthen ve inanıyorum ki tek bir
kontluk. Bu konuya tekrar tekrar tekrar vereceğim
Hikaye, eğer bu terime ulaşacak kadar yaşam ve çözümüm olması gerekiyorsa;
Çünkü zaten kendim hakkında konuşmaktan yoruldum.

Köleler konusundaki yasa tasarısı, mevcut olanların sadece bir özetiydi
bir gelecek için herhangi bir planın bir planı olmadan onlara saygı duyan yasalar ve
genel kurtuluş. Bunun tutulması daha iyi düşünülüyordu
geri döndü ve fatura ne zaman olması gerektiğinde sadece değişiklik yoluyla denedi
getirilecek. Ancak değişikliğin ilkeleri kabul edildi
Yani, yani, belirli bir günden sonra doğan herkesin özgürlüğü ve
uygun yaşta sınır dışı edilme. Ama kamusal zihnin olacağı bulundu
Henüz öneriyi taşımıyor, ne de bu gün bile taşıyor. Henüz
güne dayanması ve benimsenmesi gerektiğinde uzak değil veya daha kötü irade
takip etmek. Kader kitabında hiçbir şey kesinlikle yazılamaz, bundan daha
Bu insanlar özgür olacak; İkisinin de daha az emin değil
Aynı derecede özgür olan ırklar aynı hükümette yaşayamaz. Doğa, alışkanlık,
görüş, aralarında silinmez ayrım çizgileri çizmişlerdir. BT
hala kurtuluş sürecini yönlendirme gücümüzde ve
Sınır dışı etme, barışçıl ve yavaş ölçüde, kötülük iradesi
Düzensiz bir şekilde yıpranın ve yerleri, _pari passu_,
Ücretsiz Beyaz İşçiler. Aksine, kendini zorlamak için kalırsa
İnsan doğası, tutulan adayda titremelidir. Boşuna yapmalıyız
İspanyolların sınır dışı edilmesinde veya Moors'un silinmesinde bir örnek arayın.
Bu emsal davamızın çok altında kalacaktır. Bu faturaların dördünü, geçti veya rapor ettim, bir
her lifin eski veya gelecekten yok edileceği sistem
aristokrasi; ve gerçekten Cumhuriyetçi bir hükümet için bir vakıf attı.
Kabul yasalarının yürürlükten kaldırılması birikimi önleyecek ve
Seçkin ailelerde servetin sürdürülmesi ve toprağını koruyun
Ülke günlük gittikçe daha fazla emilen Mortmain. .
Primogeniture'un kaldırılması ve kalıtımların eşit bölünmesi, kaldırıldı
Her bir üyenin bir üyesini yapan feodal ve doğal olmayan ayrımlar
Family Zengin ve diğer tüm fakirler, Eşit Bölümün yerine geçen,
Tüm tarım yasalarının en iyisi. Vicdan haklarının restorasyonu
insanları bir dinin desteğinden vergilendirmeden kurtardı
onlarınki; Kuruluş gerçekten zenginlerin dinindeydi,
muhalif mezhepler tamamen daha az varlıklı insanlardan oluşmaktadır;
Ve bunlar, genel bir eğitim tasarısı ile kalifiye olur
haklarını anlamak, onları korumak ve egzersiz yapmak
Kendi kendini yöneten parçalarını istihbarat: Ve tüm bunlar olurdu
herhangi birine tek bir doğal hakkın ihlali olmadan etkilenen
Bireysel bir vatandaş. Bunlara da, bir sonraki olarak eklenebilir
Güvenlik, yargılamanın jüri tarafından şansa girmesi
Zaten ingulphed ve ingulph'a devam eden mahkemeler, çok büyük
mülkümüz üzerindeki yargı yetkisinin bir kısmı.

1 Haziran 1779'da Milletler Topluluğu Valisi olarak atandım,
ve yasama organından emekli oldu. Ayrıca seçilmek, ayrıca
Kendini seçen bir organ olan William ve Mary College'ın ziyaretçileri, etkilendim,
O yıl Williamsburg'daki evimde bir değişiklik
Dilbilgisi okulunu kaldırarak bu kurumun organizasyonu,
ve ilahi ve oryantal dillerin iki profesörü ve
Anatomiden biri olan bir hukuk ve polis profesörünün yerine geçme,
Tıp ve kimya ve modern dillerden biri; Ve tüzük
Bizi altı profesörlükle sınırlandırarak, doğa yasasını ekledik.
Milletler ve Güzel Sanatlar, ahlaki profesörün görevlerine ve
Matematik ve Doğal Profesörün Doğa Tarihi
Felsefe.

Şimdi, Milletler Topluluğu ile özdeşleştiğinde, yazmak
Kendi geçmişim, yönetimimin iki yılı boyunca
Devrimin o kısmının kamu tarihini bu içinde yazın
durum. Bu başkaları ve özellikle de Bay Girardin tarafından yapıldı.
Burke'ün Virginia tarihine devam ettiğini kim yazdı,
Bu mahalledeki Milton, tüm kağıtlarıma ücretsiz erişime sahipken
onu besteliyor ve kendim kadar sadık bir hesap verdi.
Bu bölüm için kendi hayatım için, tamamen ona atıfta bulunuyorum
tarih. Altındaki işgal baskısı altında
o zaman emekliydik, halk bir
askeri şef ve askeri komutan,
Sivil güç de, her ikisi de daha fazla enerji, hızlı ve
ve devletin savunması için etkisi, idareden istifa ettim
ikinci yılımın sonunda ve General Nelson atandı
Beni başar.

Kongremden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Eylül'de '76, sonuna kadar
O ayın günü, Dr. Franklin ile birlikte atanmıştım.
Fransa, İttifak ve Ticaret Anlaşmaları Müzakere Komiseri olarak
o hükümetle. Silas Deane, sonra Fransa'da,
Askeri mağazalar tedarik eden* bizimle komisyonda katıldı. Ama böyle
Ailemin bırakamadığım durumu muydu, ne de ortaya çıkaramadım
denizin tehlikelerine ve İngiliz gemilerinin yakalanması, o zaman
okyanusu kaplıyor. Ben de emekçi kürekin gerçekten olduğunu gördüm
ev, çok fazla yapılması gereken, en kalıcı ilgi,
Yeni modeli hükümetlerimizde ve hayranlarımızı savunmak için çok şey ve
İstilacı bir düşmanın tenezyollarından ateş tarafları,
her noktada ülke. Bu yüzden reddettim ve Dr. Lee atandı
benim yerimde. 15 Haziran 1781'de atanmıştım,
Bay Adams, Dr. Franklin, Bay Jay ve Bay Laurens, bakan
Barışı müzakere etmek için tam, daha sonra etkilenmesi bekleniyor
Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğu ile. Aynı nedenler mecburi
Hala reddediyorum; Ve müzakere aslında hiç girmedi.
Ancak, gelecek yılın sonbaharında, 1782, Kongre güvence alıyor
Kış ve ilkbaharda genel bir barışın sonuçlanacağı,
O yılın 13 Kasım ayında randevumu yeniledi. Bende iki
Bundan aylar önce, hayatımın sevgili arkadaşını kaybetti
Her iki tarafta da kesilmemiş olan sevgiler, son on yılda yaşadım
Mutluluktan Mutluluk. Kamu çıkarları ile aklımın durumu
Önerilen sahnenin değişimini önerme konusunda hemfikir; Ve kabul ettim
Randevu ve 19 Aralık 1782'de Monticello'dan ayrıldı,
27'ye vardığım Philadelphia için. Fransa Bakanı,
Luzerne, bana Romulus fırkateyninde kabul ettiğim bir pasaj teklif etti;
Ama o zaman Baltimore'un birkaç mil altında yatıyordu,
buz. Bu nedenle Philadelphia'da bir ay kaldım,
kendimi genel olarak sahip olmak için eyalet ofisindeki makaleler
Dış ilişkilerimizin durumu ve ardından Baltimore'a gitti.
Fırkateynin buzdan kurtulması. Orada bekledikten sonra neredeyse
Bir ay, geçici bir barış anlaşması hakkında bilgi aldık
3 Eylül 1782'de komisyon üyelerimiz tarafından imzalanmıştı.
Fransa ve büyük arasındaki barışın sonuçlanması üzerine mutlak olun
İngiltere. Avrupa'ya devam ettiğimi düşünürsek,
Halk, hemen Philadelphia'ya döndüm, emirleri almak için
Kongre ve daha fazla ilerlemeden onlar tarafından mazur görüldü. Bu yüzden
15 Mayıs 1783'te geldiğim eve döndüm.

     * Görünür karakteri bir tüccarın karakteri olacaktı, onun
     Askeri malzemeler için ajan ve ayrıca
     Fransa Hükümeti'nin eğilimlerini gösteriyor ve
     gizlice ya da gizlice ne kadar destekleyeceklerini görmek
     açıkça. Ataması Yabancı Komitesi tarafından
     Yazışma, Mart 1776.

Ertesi ayın 6'sında yasama organı tarafından atandım
Kongreye bir delege, 1'inci tarihte gerçekleşecek randevu
Kasım, mevcut heyetin süresi dolacak. BEN
Buna göre 16 Ekim'de evden ayrıldı, Trenton'a geldi.
Kongre 3 Kasım'da oturuyordu ve
4, hangi gün Kongre ertelendi, 26'da Annapolis'te buluşmak için.

Kongre şimdi çok küçük bir organ haline gelmişti ve üyeler çok hatırlattı
Görevlerine katılımlarında, çoğunluğunun çoğunluğu
Konfederasyon tarafından bir ev oluşturmak için gerekli olan devletler
Küçük iş, 13 Aralık'a kadar toplanmadı.

7 Ocak 1782 gibi erken bir tarihte,
Birkaç eyalette güncel olan paralar ve finansörü yönetmişti,
Robert Morris, onlara yabancı bir oran tablosu bildirmek için
Hazine'de madeni paralar alınmalıdır. O memur ya da daha doğrusu
Asistanı Gouverneur Morris, 15'te cevap verdi ve bir yetenekli ve
Birkaçda mevcut para mezhebinin ayrıntılı ifadesi
devletler ve yabancı madeni paraların karşılaştırmalı değeri
Bizimle dolaşım, gerekliliği göz önüne alındığında
bizimle bir değer standardı oluşturmak ve bir paranın benimsenmesi
birim. O birim için, saf gümüşün bir kısmını önerdi
ayrılmadan her devletin kuruşunun ortak bir ölçüsü olurdu
bir kesir. Bu ortak bölücü, 1/1440 bir dolar olarak buldu veya
1/1600 Crown Sterling. Bu nedenle bir doların değeri
1440 birim ve 1600 yılına kadar bir taç ile ifade edildi; İçeren her birim
Bir çeyrek ince gümüş. Kongre tekrar dönüyor
ertesi yıl bu konuya dikkat, finansör, bir mektupla
30 Nisan 1783 tarihinde, önerdiği birimi daha fazla açıkladı ve çağırdı:
Ama sonraki yıla kadar daha fazla bir şey yapılmadı
tekrar ele geçirildi ve üye olduğum bir komiteye atıfta bulundu.
Finansörün genel görüşleri sağlamdı ve ilke
Birimini bulmayı önerdiği ustaca; Ama çok dakikaydı
Sıradan kullanım için, kafası tarafından veya
rakamlarda. Bir somun ekmeğin fiyatı, 1/20 dolar,
72 birim. Bir kilo tereyağı, 1/5 dolar, 288 adet. Bir at veya
Seksen Dolar değerinden gelen Bullock, altı gösterim gerektirir
Rakamlar, zekâ, 115.200 ve kamu borcu, seksen olduğunu varsayalım
Milyonlarca insan, 115.200.000.000 adet zekâ için on iki rakam gerektirecek.
Böyle bir para-aritmetik sistemi,
toplumun ortak amaçları. Bu nedenle, bunun yerine önerdim,
doları hesap ve ödeme birimimiz olarak kabul etmek ve
Bölümler ve alt bölümler ondalık oranda olmalıdır. Biraz yazdım
Konuyla ilgili notlar,
Finansör. Cevabını ve genel sistemine bağlılığını aldım,
Sadece birimini ilk kez almayı kabul ediyor
Önerildi, böylece bir dolar 14 40/100 ve bir Crown 16 birim olmalıdır. BEN
buna cevap verdi ve notlarımı yazdırdı ve bir uçuş sayfasına cevap verdi,
Kongre üyelerinin dikkate alınması için eline koydum ve
Komite, prensibim hakkında rapor vermeyi kabul etti. Bu benim kabul edildi
Sonraki yıl ve şimdi hüküm süren sistemdir. Buraya ekliyorum,
Notlar ve Cevap, benimsemenin farklı görüşlerini gösterdiği gibi
Para sistemimiz asıldı. [Bkz. Ek, Not F.] Sonfonlara Bölünmeler,
sentler ve Mills artık o kadar iyi anlaşılıyor ki,
Ağırlık ve önlemlerin akraba dallarına giriş. Kullanıyorum,
Seyahat ederken, Mil'i bölen Clarke'ın buluşunun bir kilometre sayacı
sente ve ben herkesin kolayca bir mesafeyi anladığını görüyorum,
Ona mil ve sentler halinde belirtti; Yani ayak ve sentler, pound olurdu
ve sentler & c.

Kongre'nin hatırlaması ve kalıcı oturumları bir
huzursuzluk konusu; Ve bazı yasama organları bile tavsiye etmişti
Onlara müdahale ve periyodik oturumlar. Konfederasyonun olduğu gibi
Tatiller sırasında hükümetin görünür bir başkanı için hiçbir hüküm olmadı
Kongre'nin ve böyle bir kişinin yöneticiyi denetlemek için gerekliydi
iş, yabancı bakanlar ve uluslarla almak ve iletişim kurmak,
ve Kongre'yi ani ve olağanüstü acil durumlar konusunda bir araya getirmek için, ben
Nisan ayının başlarında, bir komitenin atanması, çağrılacak
'Devletlerin Komitesi', her eyaletten bir üyeden oluşmak,
Kongre'nin girintisi sırasında kim oturumda kalmalı:
Kongre'nin işlevleri yürütme ve yasama olarak ayrılmalıdır,
ikincisi ayrılacak ve birincisi genel bir kararla
o komiteye devredilebilir. Bu öneri daha sonra
kabul etti; sonraki yolda göreve giren bir komite atandı
Kongre'nin ertelenmesi, çok yakında kavga etmiş, iki partiye ayrılmıştır,
görevlerini terk etti ve hükümeti görünür bir kafa olmadan terk etti,
Kongre'nin bir sonraki toplantısına kadar. O zamandan beri aynı şeyi gördük
Fransa dizininde yer alır; Ve inanıyorum ki sonsuza kadar
çoğulluktan oluşan herhangi bir yöneticide gerçekleşir. Planımız, en iyisi, ben
İnanın, bilgelik ve uygulanabilirliği birleştirir, çok sayıda
Danışmanlar, ancak nihai karar için tek bir hakem. Fransa'daydım
Bu şemayı ve komitemizin ayrılmasını duyduğumuzda ve
Dr. ile konuşmak Franklin, erkeklerin bu tekil eğilimi
Kavga ve partilere bölün, duygularını her zamanki gibi verdi.
özür dileme yolu. Eddystone ışık evinden bahsetti.
İngiliz kanalı, bir kaya üzerine inşa edildiği gibi, orta kanalda, tamamen
Kışın erişilemez, o denizin gürültülü karakterinden,
o sezon; Bu nedenle, devam etmek için istihdam edilen iki bekçi için
Işıklar, kış için tüm hükümler mutlaka taşındı
Sonbaharda, geri dönene kadar bir daha asla ziyaret edilemedikleri için
daha hafif mevsim; Bu, ilkbaharın ilk uygulanabilir gününde
Tekne, taze malzemelerle onlara erteledi. Kayıkçılar kapıda buluştu
Bekçilerden biri ve onu 'nasıl gidiyor dostum?' 'Çok
Peki.' "Arkadaşın nasıl?" 'Bilmiyorum.' Bilmiyor musun? O değil
Burada?' 'Söyleyemem.' "Onu bugün görmedin mi?" 'HAYIR.' Ne zaman
Onu görüyor musun? ' 'Geçen sonbahardan beri değil.' Onu öldürdün mü? 'Olumsuz
Ben gerçekten. ' Kesinlikle sahip olmak üzereydiler
arkadaşını öldürdü; Ama merdivenlerden çıkıp incelemelerini istedi
kendileri için. Ayağa kalktılar ve orada diğer kaleci buldular. Vardı
Kavga, görünüşe göre, orada kaldıktan kısa bir süre sonra ikiye ayrılmıştı
Partiler, aşağıdaki bakımları birine ve yukarıda diğerine atanan taraflar,
ve o zamandan beri birbirleriyle hiç konuşmamış ya da görmemişlerdi.

Ancak Annapolis'teki Kongremize dönmek için. Kesin antlaşması
3 Eylül 1783'te Paris'te imzalanan barış ve
Burada alınan, dokuz eyalet evi olmadan onaylanamadı.
23 Aralık'ta, birkaçına mektuplara hitap ettik.
Kesin antlaşmanın alındığını belirten valiler; o yedi
Devletler sadece katılıyor, dokuz kişi ise gerekliydi.
onaylama; ve onları delegelere zorunluluğa basmaya çağırıyor
acil katılımlarının. Ve 26'da zaman kazanmak için taşındım
Marine ajanına (Robert Morris) sahip olması talimatı verilmelidir.
Bu yerde, New York'ta ve bazı doğu limanında bir gemiye hazır,
Anlaşmanın kabul edildiğinde onaylanmasını yerine getirmek. Tanıştı
evin genel duygusu, ancak Dr. Lee'nin zeminde olduğu yerde
Temsilcinin bize katılması için yetki vereceği masraf; Ve,
Bir kerede onaylamak ve göndermenin daha iyi olacağını söyledi.
onaylama. Bazı üyeler daha önce yedi eyaletin
onaylamaya yetkin. Hareketim bu nedenle ertelendi ve
Güney Carolina'dan Bay Read tarafından öne sürülen bir diğeri
onaylama. Bu 26 ve 27. sırada tartışıldı. Oku, Lee, Williamson,
Ve Jeremiah Chase, onaylamanın sadece bir form meselesi olduğunu çağırdı;
Antlaşma, imzaladığı andan itibaren kesinti
Bakanlar; Konfederasyon dokuzun rızasını gerektirse de
bir anlaşmaya girecek, ancak sonucunun olamayacağı
Girişe giriş çağırdı; dokuz devletin gerekli olduğunu varsayarak
bizi her zaman savaşta tutmak için beş eyaletin gücünde olurdu; o dokuz
Devletler, onaylamaya izin vermişti.
geçici antlaşma ve bakanlarına bir
Aynı terimlerle kesin olanı ve şimdiki zaman aslında,
önemli ölçüde ve neredeyse kelimesi kelimesine aynı; şimdi kaldığını
ancak onaylama için altmış yedi gün, geçişi için
Atlantik ve değişimi; yakında sahip olduğumuz için bir umut yoktu
Aslında dokuz eyalet, bu zamanın nihai noktası olduğunu
Beklemek için girişimde bulunabiliriz; Onay değilse
Paris'te öngörüldüğünde, anlaşma geçersiz kılacak; eğer
yedi eyalet tarafından onaylandı, var olmadan,
Büyük Britanya tarafından sadece yedi kişinin aynı fikirde olduğu biliniyor; bir
biliş alma hakları olmadığı sorusu ve biz sadece
Bileşenlerimize cevap verilebilir; onaylama gibiydi
Büyük Britanya'nın müzakereleriyle Hollandalılardan aldığı
Sir William Tapınağı.

Aksine, Monroe, Gerry, Howel, Ellery ve
kendim, Avrupa'nın modern kullanımıyla onaylama
bir anlaşmaya geçerlilik veren eylem olarak kabul edildi,
zorunlu değildi. * Bakanlara Komisyon,
Kongreye onay; Antlaşmanın kendisinin öngördüğünü,
onaylanmalıdır; Yetkili olan ikinci bir soru haline geldi
onaylamaya mı? Konfederasyon açıkça dokuz gerekli
Devletler herhangi bir anlaşmaya girecek; Bu, bu enstrüman olmalı
dokuz devletin onayının gerekli olması gerektiği gibi
Antlaşmanın başlamasına ilişkin tamamlanmaya, nesnesi
tüm bu önemlilerde sendikanın haklarını korumak
dokuz eyaletin çağrıldığı vakalar; Aksine
İnşaat, yedi eyalet, bütünümüzün üçte birinden daha azını içeren
vatandaşlar, bize bir anlaşma perçinleyebilir, gerçekten komisyon altında başladı
ve dokuz eyaletten talimatlar, ancak Bakan tarafından Express
bu tür talimatlarla çelişki ve doğrudan fedakarlık
bu kadar büyük bir çoğunluğun çıkarları; kesin antlaşma
geçici olanın sözlü bir kopyası ve
Ondan kalkışlar madde idi, ya da değil,
Sadece dokuz eyalet karar vermeye yetkili idi; koşullar
geçici makalelerin dokuz eyalet tarafından onaylanması,
Bakanlarımıza kesin bir tane oluşturma talimatları ve
Maddede gerçek anlaşmaları, bizi yetkin hale getirmez.
mevcut örnekte onaylayın; Bu koşullar kendi içlerinde ise
bir onay, daha fazla hiçbir şey onaylamaktan daha gerekli değildir
İngilizlerin onaylanması karşılığında kopyaları; Eğer öyleyse
Değil, dokuz eyalet tarafından onaylanmadan bulunduğumuz yerde kalıyoruz,
ve onaylamak için kendimizi beceriksiz; sadece dört gün olduğunu
Yedi eyalet, şimdi mevcut, oybirliğiyle bir kararda kabul edildi
belirttikleri yok devletlerin valilerine iletildi,
delegeleri üzerinde çağrıda bulunmanın bir nedeni olarak, dokuz eyalet
Antlaşmayı onaylamak için gerekli; Hollandalılar durumunda
onaylama, İngiltere bunu kurmuştu ve bu nedenle memnuniyet duyuyordu
Olduğu gibi kabul edin; Anayasamızı bildiklerini ve itiraz edeceğini
yedi onaylamaya; Bu, bu durum geri tutulursa,
bundan sonra bilinir ve onları reddetmeleri için onlara zemin verirdi.
şaşırmaları gereken bir onaylamanın geçerliliği
Ve aldattı ve mühürümüzün onur kırıcı bir fuhuş olacaktı;
dokuz eyalet umudu olduğunu; Antlaşma olursa
NULL, zaman içinde onaylanmazsa, bir kusurlu tarafından kurtarılamaz
onaylama; Ama bu aslında, boş olmaz ve olurdu
daha iyi zemine yerleştirilir, istikrar edilemez bir şekilde gider, ancak birkaç
Günler çok geç ve bu durumun küçük önemine dayanıyordu,
ve dakik bir
zaman içinde uyumluluk; bunun tüm uluslar tarafından onaylanacağını,
Ve Büyük Britanya tarafından, savaşı yenilemeye kararlı değilse ve
Öyleyse kararlı, asla mazeret istemeyecekti, bu yoldan çıkmıştı.
Bay Read bildirim verdi, Yeas ve Nays'i çağırmalı; nerede
muhalefette olanlar, bir karar hazırladı, dikkatle ifade ederek
hareketlerinden muhalefet nedenleri. Ancak görünen
Teklifi taşınamadı, hayır yapmak daha iyi düşünülüyordu.
hiç giriş. Massachusetts tek başına bunun için olurdu; Rhode Island,
Pennsylvania ve Virginia buna karşı, Delaware, Maryland ve Kuzey
Carolina, bölünmüş olurdu.

Vücudumuz biraz çok sayıda, ama çok çekişmeli. Güne
en önemsiz sorular için boşa harcandı. Bir üye, bunlardan biri
Tartışma, ateşli bir zihnin morbid öfkesinden etkilenen, istemi
Herhangi bir sabırsızlıkla duyan hayal gücü ve bolca kelime akışı
kendi başına olmayan mantık, bir vesileyle yanımda otururken
Öfkelenme ama tuşlu tartışma, bana nasıl sessizce oturabileceğimi sordu,
Çok fazla yanlış akıl yürütme, hangi kelimenin çürütmesi gerekir? Gözlemledim
O, gerçekten çürütmek kolaydı, ama imkansız susturmak; O
Kendi başıma getirilen önlemlerde, işgücü kürekini aldım.
Bana görevli; Ama genel olarak dinlemeye istekliydim; eğer
Her ses argümanı veya itirazı, biri veya diğeri tarafından kullanıldı.
Çok sayıda tartışma, yeterliydi; Değilse, bunun yeterli olduğunu düşündüm
ihmali önerin, ne olduğunu tekrarlamadan
Başkaları tarafından zaten söylendi: bunun bir israf ve zamanın kötüye kullanılması olduğunu ve
haklı verilemeyen evin sabrı. Ve inanıyorum,
Kasıtlı bedenlerin üyeleri bu kursu gözlemleyecekse
Genellikle, bir gün içinde, onları bir hafta süreceklerdi; Ve o
gerçekten daha tartışmalı, ilk başta düşünülebilir, olsun
Bonaparte'nin hiçbir şey söyleyen ve çok şey yapan aptal yasama organı
Çok konuşan ve hiçbir şey yapmayan birine tercih edilebilir. Hizmet ettim
Virginia Yasama Meclisinde General Washington ile birlikte
Devrim ve bu sırada Dr. Franklin ile Kongre'de. Hiç duymadım
İkisi de her seferinde on dakika ya da ana dışında herhangi bir
Soruya karar verecek olan nokta. Omuzlarını koydular
Büyük noktalara, küçüklerin izleyeceğini bilerek
kendileri. Mevcut Kongre çok fazla konuşmada hata yaparsa, nasıl olabilir
Aksi takdirde, insanların yüz elli gönderdiği bir bedende
ticareti olan avukatlar, her şeyi sorgulamak, hiçbir şey vermez ve
Saate kadar konuşmak mı? Yüz elli avukatın iş yapması gerektiği
Birlikte beklenmemeli. Ama tekrar konumuza geri dönmek için.

Yedi devletin onaylamaya yetkin olduğunu düşünenler
Hareketlerinin kaybı altında çok huzursuz, önerdim,
Ocak ayının üçüncü, orta alanda buluşmak için ve bu nedenle bir
Yedi eyaletin mevcut olduğu kararlılığı,
onaylama için oybirliğiyle olan ama farklılık gösteren
yetkinlik sorunu hakkında görüş; Ancak bunlar
negatif, isteksizdi, varsayılabileceği güçler
sahip oldukları, restorasyonu için beklenmedik kalmaları gerekir
barış, yapılabilmesi koşuluyla, iyi niyetlerini kurtarmak ve
Kongre hakkında herhangi bir görüş ithal etmek, yedi devletin yetkin olduğu ve
Antlaşmanın gücü olduğu sürece onaylanmasını çözmek; O
Bakımlarımıza aktarılmalıdır.
komutsuz; Borsa için üç ay daha uzun almaya çalışmak
onaylar; bilgilendirilmeleri gerektiğini, bu kadar kısa sürede dokuz
Devletler mevcut olacak, dokuz onay gönderilecek: eğer
Bu, değişim için nihai zamandan önce onlara ulaşmalıdır,
Diğerini değil, kullanacaklardı; Değilse,
karşılığında yedi eyaletin eylemi, onlara antlaşmanın geldiğini bildirmek
Kongre oturumdayken el ele, ancak yedi eyalet
Yine de toplandı ve bunlar oybirliğiyle onaylamada katıldı.
Bu üçüncü ve dördüncü olarak tartışıldı; Ve beşinci sırada bir gemi
Bu limandan (Annapolis) İngiltere için yelken açmak, ev
Başkanı bakanlarımıza buna göre yazmaya yönlendirdi.

14 Ocak. Dün katılan Connecticut'tan delegeler ve
Güney Carolina'dan bir diğeri bu gün geliyor, anlaşma onaylandı
muhalif bir ses olmadan; ve üç onay aracı
Biri Albay Harmer tarafından gönderildi, diğeri
Albay Franks tarafından ve üçüncüsü Marine ajanına iletilen
herhangi bir iyi fırsatla iletilebilir. Kongre kısa süre sonra dış ilişkilerini dikkate aldı. Onlar
her ulusla ticaretinin yerleştirilmesinin gerekli olduğunu kabul etti
diğer uluslarınki kadar elverişli bir temel; Ve bu amaçla,
her birine farklı bir ticaret antlaşması önermek. Bu eylem de olur
bağımsızlığımızın her biri tarafından ve
ulusların kardeşliğine resepsiyon; Hangisi, sahip olmasına rağmen
Doğru istasyonumuz ve aslında sormak için küçümsemeyiz, biz
dostlarını almak için fırsatlar sağlamak istemiyorlardı
Selamlar ve hoş geldiniz. Fransa, Birleşik Hollanda ile ve
İsveç, zaten ticaret antlaşmalarımız vardı; Ama komisyonlar verildi
Bu ülkeler için de herhangi bir değişiklik yapılması gerektiğinde.
Antlaşmaların önerileceği diğer eyaletler İngiltere idi.
Hamburg, Saksonya, Prusya, Danimarka, Rusya, Avusturya, Venedik, Roma,
Napoli, Toskana, Sardunya, Cenova, İspanya, Portekiz, Porte, Algiers,
Trablus, Tunus ve Fas.

7 Mayıs'ta Kongre
Bay Adams ve Dr. Franklin'e ek olarak atanmalıdır.
Ticaret Anlaşmalarını Yabancı Milletlerle Müzakere Etme ve ben seçildim
Bu göreve. Buna göre Annapolis'i 11'de bıraktım, yanımda götürdüm
en büyük kızı; Sonra Philadelphia'da (diğer ikisi çok genç
ve bir pasaj arayışında Boston'a gitti. Sırasında
Farklı eyaletlerden geçerken, kendimi bilgilendirmeye bir noktaya değindim
Her birinin ticaretinin durumundan, New Hampshire'a gitti
aynı görüş ve Boston'a döndü. Bu yüzden 5 Temmuz'da yelken açtım,
Ceres'te, Bay Nathaniel Tracy'nin tüccar gemisi, Cowes'a bağlı. O
kendisi bir yolcuydu ve on dokuz günlük hoş bir yolculuktan sonra,
Karadan karaya, 26'da Cowes'a vardık. Orada gözaltına alındım
Birkaç gün kızımın rahatsızlığıyla. 30.
Havre için, 31'e geldi, 3 Ağustos'ta bıraktı ve
6'da Paris'e geldi. Dr. Franklin'i hemen aradım
Passy, ​​ona suçlamamızla iletişim kurdu ve Bay Adams'a yazdık, sonra
Lahey'de Paris'te bize katılmak için.

Amerika'dan ayrılmadan önce, yani 1781 yılında, 1
M. de Marbois'ten Fransız lejyonundan bir mektup aldı.
Philadelphia, beni bilgilendirerek, hükümeti tarafından verilmişti.
Birliğimizin farklı eyaletlerinin bu istatistiksel hesaplarını alın,
bilgileri için yararlı olabileceği gibi; ve bana bir numara hitap etmek
Virginia eyaletine göre sorguların. Her zaman bir yapmıştım
herhangi bir bilgi edinme fırsatı meydana geldiğinde pratik yapın
benim için herhangi bir istasyonda, halka veya
özel, yazmaya adamak için. Bu muhtıra gevşek gazetelerdeydi,
emirsiz ve nüksetme zor, benim
belirli bir durum için. Bunu somutlaştırmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
Bay Marbois'in sorguları sırasına göre yaptığım maddeleri,
Dileğini cevaplamak ve kendi kullanımım için düzenlemek. Bazı arkadaşlar,
ara sıra iletildikleri, kopyalar için istedikleri; ama onların
hacim bunu elle çok zahmetli hale getirerek, birkaç tane almayı önerdim
memnuniyetleri için basılmıştır. Ancak böyle bir fiyat soruldu,
nesnenin önemini aştı. Paris'e vardığımda buldum
Burada sorulduğum şeyin dördüncüsü için yapılabilir. Bu yüzden
bunları düzeltti ve genişletti ve altında iki yüz kopya basıldı
'Virginia ile ilgili notlar' başlığı. Bazılarına çok az kopya verdim
Avrupa'daki belirli arkadaşlar ve gerisini arkadaşlarıma gönderdi
Amerika. Bir Avrupa kopyası, sahibinin ölümü ile ellere geçti
çevirisini alan bir kitapçının ve için hazır olduğunda
basın, niyetlerini ve makalesini bana iletti,
başka bir izin istemeden düzeltmem gerektiğinde
Yayın. Hiç bu kadar sefil bir çeviri girişimini görmemiştim.
Birbirine bağlı, kısaltılmış, parçalanmış ve genellikle duygusunu tersine çeviren
Orijinal, baştan sona bir hata lekesi buldum. BEN
En çok malzemelerin bazılarını düzeltti ve bu formda basıldı
Fransızca. Bir Londra kitapçısı, çeviriyi görmek için beni istedi
İngiliz orijinalini basmasına izin vermek için. Yapmanın en iyi olduğunu düşündüm
Yani, dünyanın Fransızlar kadar kötü olmadığını görmesine izin vermek
Çeviri görünmesini sağlamıştı. Ve bu gerçek tarihi
Yayın.

Bay Adams yakında Paris'te bize katıldı ve ilk istihdamımız
Bertaraf edildiği gibi ülkelere önerilecek genel bir form hazırlayın
bizimle tedavi etmek için. İngilizlerle barış müzakereleri sırasında
Komiser, David Hartley, Komiserlerimiz
Bir makale eklemek için Dr. Franklin'in önerisi, yakalamadan muaf tutar
kamu veya özel silahlı gemiler tarafından, her iki savaşçı,
savaş, tüm tüccar gemileri ve kargoları, sadece
Milletler arasında ticaret sürdürmek. İngiltere tarafından reddedildi,
Ve bence, bence. Çünkü bizimle bir savaş söz konusu olduğunda, onların
Üstün Ticaret, okyanusta tehlikede sonsuza kadar daha fazla
bizim; Ve Hawks oyunla orantılı olarak bolca, bu yüzden özel kişilerimiz
ödüllerine maruz kalan servetle orantılı olarak sürülürken
Yakalama konuları için onlarınki az olurdu. Ekledik
Bu makale formumuzda, tacize karşı bir hüküm ile
Balıkçılar, kocalar, silahsız ve mesleklerini takip eden vatandaşlar
Zorlu yerlerde, savaş esirlerinin insani muamelesi için,
Tüccar gemilerini bu şekilde ortaya koyan savaşın kaçakının kaldırılması
can sıkıcı ve yıkıcı tespitler ve istismarlar; ve prensibi için
Ücretsiz dipler, ücretsiz mallar.

Kont de Vergennes ile yapılan bir konferansta,
Yasama düzenlemesine, her iki tarafta, bu tür değişiklikler
Ticari ilişkimiz, Gönüllü olarak dostça akar gibi
eğilimler. Çağrı yapmadan, birkaçının bakanlarını duyduk
Avrupa Milletleri, Versay Mahkemesinde, eğilimleri hakkında
Karşılıklı ticarete ve onu teşvik etmenin uygunluğuna doğru
Bir Antlaşmanın Korunması. Prusya'dan Old Frederic, bize samimi bir şekilde tanıştı ve
tereddüt etmeden ve Baron de Thulemeyer'i atamadan bakanı
Lahey'de, bizimle müzakere etmek için O'na Projetimizle iletişim kurduk,
Kral tarafından çok az değişiklik yaparak yakında sonuçlandı. Danimarka
Ve Toskana da bizimle müzakerelere girdi. Diğer Güçler
Kayıtsız görünen, onlara basmanın uygun olduğunu düşünmedik. Onlar
Aslında, bizim hakkımızda çok az şey bilmek gibi görünüyordu, ama isyancılar olarak
Ana ülkenin boyunduruğunu atmada başarılı. Onlar
Her zaman İngiltere tarafından tekelleştirilen ticaretimizin cahilini
ve her ikisine de avantajlı olarak sunabileceği makale alışverişinden
Partiler. Bu nedenle, uzak durma eğilimindeydiler.
Bizimle hangi ilişkilerin hangi ilişkilerin yararlı olabileceğini daha iyi görün. .
Bu nedenle müzakereler Danimarka ve Toskana ile başladık
Tasarımlı olarak, güçlerimiz süresi dolabilene kadar; ve yeni yapmaktan kaçındı
kolonisi olmayan başkalarına önermeler; Çünkü ticaretimiz
Fırfır malzemeleri için bir çiğ alışveriş, için yetkin bir fiyattır.
onlara sahip olanların kolonilerine giriş; Ama biz miydi
Fiyatsız, başkalarına ver, hepsi fiyatsız, iddia eder.
_entis amicissimae_'nin sıradan zemini.

Bay Adams, Amerika Birleşik Devletleri Bakan Tam Olanı olarak atandı
Londra'ya, Haziran ayında bizi terk etti ve Temmuz 1785'te Dr. Franklin'e geri döndü.
Amerika ve ben onun halefini Paris'te atandık. Şubat 1786'da,
Bay Adams bana hemen Londra'da ona katılmam için bana yazdı.
Orada daha iyi eğilim belirtileri keşfettiğini düşündüğü gibi
bize doğru. Legation sekreteri Albay Smith,
Acil katılımım için aciliyetleri. Buna göre Paris'ten ayrıldım
1 Mart'ta ve Londra'ya vardığımda çok kabul ettik
Özet Antlaşma biçimi, bizim için bir vatandaşlık alışverişi önermek
Vatandaşlar, gemilerimiz ve yapımlarımız, ofis dışında genellikle.
Sunumumda, her zamanki gibi, Kral ve Kraliçe'ye, leve'lerinde,
Herhangi bir şeyin bildirimlerinden daha nezaketsiz olması imkansızdı
Bay Adams ve ben. Bir kerede zihnin ülserasyonlarını gördüm
O çeyrekte,
benim katılımım; ve Marquis ile ilk konferansta
Caermarthen, Dışişleri Bakanı, mesafe ve
konuşmasında ihanete uğradığı, belirsizlik
ve bize verdiği cevapların kaçınmaları, beni inançlı olarak doğruladı.
Bizimle ilgisi olmaktan kaçınma. Ancak onu teslim ettik
_Projet_, Bay Adams, etkisinden olduğu kadar umutsuzluğa kapılmıyor.
Daha sonra, bir veya daha fazla notla, bir
Doğrudan düşmeden kaçan röportaj ve konferans,
şu an için diğer acil mesleklerin iddiasıyla. Kaldıktan sonra
Yedi hafta, birkaç güne kadar sona ermesinden sonraki birkaç gün içinde
Komisyon, Bakan'a, Paris'teki görevlerimi dikkate alarak bilgilendirdim.
o yere geri dönmemi zorunlu kıldı ve zevkle olmam gerekir
Oradaki büyükelçisine herhangi bir komutun taşıyıcısı. O cevap verdi
Hiçbiri yoktu ve bana hoş bir yolculuk dilerim, 26. Londra'dan ayrıldım,
ve 30 Nisan Paris'e geldi.

Londra'dayken Chevalier Pinto ile müzakerelere girdik,
Portekiz Büyükelçisi, o yerde. Zorlukların tek makalesi
Aramızda, ekmek kazığımızın alınması gerektiğine dair bir şarttı
Portekiz'de, aynı yanı sıra un şeklinde. O onayladı
kendisi, ancak birkaç soylunun büyük etkisi olduğunu gözlemledi
mahkeme, Lizbon mahallesindeki yel değirmenlerinin sahipleri
buğdayımızı üretme konusundaki karlarına çok bağlıydı ve
Bu şart, tüm anlaşmayı tehlikeye atacaktır. Ancak imzaladı,
Ve kaderi, samimi bir şekilde taşındığı şeydi.

Paris'teki görevlerim birkaç nesneyle sınırlıydı; alınması
balina yağlarımız, tuzlu balıklarımız ve tuzlu etlerimiz, uygun şartlarda; .
Piedmont, Mısır ile eşit terimlerle pirincimizin kabulü,
ve Levant; Tütünümüzün tekellerinin hafifletilmesi
Çiftçiler ve yapımlarımızın ücretsiz olarak kabul edilmesi
Adalar, dikkat gerektiren ana ticari nesnelerdi;
Ve bu durumlarda, tüm etkilerden güçlü bir şekilde yardımcı oldum ve
Kendini eşit olarak kanıtlayan Marquis de la Fayette'in enerjileri
her iki ülkenin dostluğu ve refahı için gayretli; Ve adalet içinde,
Ayrıca, hükümeti tamamen atılmış bulduğumu da söylemeliyim
tüm vesilelerle bizimle arkadaş olun ve bize her hoşgörü sağlamak için değil
Kesinlikle kendilerine zarar veriyor. Kont de Vergennes
Diplomatik Kolordu ile itibar, dikkatli ve kaygan olma
diplomatik ilişki; Ve böylece, bildiği kişilerle olabilir
kaygan olmak ve kendilerini iki yüzlü olmak. Gördüğüm gibi
Dolaylı görüş yok, inceliksiz bir incelik uygulamadı, entrikalarla karıştı,
Gizli bir nesne yoktu, onu onurlu, o kadar kolay olarak buldum
şimdiye kadar iş yaptığım herhangi bir adam gibi akıllara erişim; Ve
Aynı şeyi halefi Montmorin için en dürüst olanlardan biri için de söylemeliyim
ve insanlara layık.

Ticaretimiz, Akdeniz'de, erken alarm altına alındı,
Barbary kruvazörleri tarafından iki gemimiz ve mürettebatın yakalanması. Ben
Avrupa aşağılamasında kabul etmemiz gerekmez,
bu kanunsuz korsanlara bir haraç ödemek ve bir
Güçlerin birliği onlardan alışılmış yoksunluklara tabidir. Buna göre Paris'teki bakanlarına hazırladım ve önerdim,
Hükümetlerine danışmak için, özel bir makaleler
Konfederasyon, aşağıdaki biçimde.


Savaşta savaş güçleri arasında uyumlu operasyon önerileri
Barbary'nin korsan devletleri.

1. Korsanla savaşta birkaç gücün
Barbary eyaletleri veya istekli olacak iki veya daha fazlası,
operasyonlarını bunlara karşı sürdürmek için bir kongre girer
Konserde, Cezayir ile başlayan devletler.

'2. Bu kongre, başka herhangi bir güce açık kalacaktır.
Gelecek zaman, buna katılmak ister; ayrılan taraflar
Bu katılım koşullarını reçete etme hakkı,
O zaman mevcut koşullar önerilecektir.

3. Sözleşmenin amacı korsan durumları zorlamak olacaktır
sürekli barış, bedelsiz ve her birine barışı garanti etmek
diğer.

4. Bu barışı elde etme operasyonları sürekli yolculuklar olacaktır.
Sahilleri, şimdi üzerinde anlaşmaya varılacak bir deniz gücü ile. Önerilmedi,
Bu gücün, herhangi birine uygun olabilecek kadar dikkate değer olması
parti. Yarım düzine fırkateynin çok fazla ihale olduğuna inanılıyor
veya yarısı seyirde olacak Xebecs, diğer yarısı ise
Dinlenirken yeterli olacak.

5. Gerekli olmayı kabul eden güç, taraflar tarafından verilecektir,
Bazı kotalarda, şimdi düzeltilecek; Bekleniyor, her biri
Koşulların işleyebileceği oranlarda katkıda bulunmaya istekli olun
mantıklı.

6. Düşükler sıklıkla uyum isteğinden geçtikçe
farklı ulusların memurları, taraflar şimdi dikkate alacak ve
Kotalarına katkıda bulunmanın daha iyi olmayacağına karar verin
Para, tek bir filoya uymak ve görevde tutmak için istihdam edilecek
üzerinde anlaştı.

7. Yönetime katılacak zorluklar ve gecikmeler de
bu operasyonlardan, tarafların kendileri tarafından ayrı ayrı yürütülürse,
Mahkemeleri birbirinden olabilir ve
istişare içinde buluşmak, bir soru önerin, olmayacak
tam güç vermeleri için daha iyi olun, bu amaçla
Büyükelçiler veya bir Avrupa Mahkemesinde sakatlık diğer bakanlar,
Bu kongreyi taşıdığı için bir komite veya konsey kuracak
yürürlüğe girer; burada, her üyenin oyu hesaplanacaktır
Egemeninin kotası ile orantılı ve çoğunluk bu kadar hesaplanmış,
bu sözleşme açısından tüm sorularda geçerli olacaktır. .
Versay Mahkemesi, mahallesi nedeniyle,
Akdeniz ve tüm bu güçler orada temsil edildiğinden
bu sözleşmenin tarafı olması muhtemeldir.

8. Bu konseye kurtarmak için kişisel taleplerin utanması
ofis için ve tarafları temin etmek için, katkılarının
yalnızca hedeflendikleri nesneye uygulanan
söz konusu konsey için memur kurulması olmayın, örneğin
Komisyon üyeleri, sekreterler veya başka bir tür, her iki maaşla
veya perquisites veya başka bir kazançlı randevu, ancak böyle
Söz konusu gemilerde işlevler kullanılmalıdır.

9. Bu sözleşmenin herhangi biri arasında savaşın ortaya çıkması durumunda,
Bu işletmeye kadar uzanmamalı veya kesintiye uğratmamalıdır; ama
Bu, barış içinde tanınırlar.

'10. Cezayir barışa indirildiğinde, diğer korsan devletler,
Korsanlarını bırakmayı reddederlerse, nesneler olur
Bu sözleşmenin en iyisi gibi görüneceği gibi, art arda veya birlikte.

'11. Bu sözleşmenin aslında antlaşmalara müdahale edeceği yer
Herhangi bir tarafla Barbary eyaletleri arasında var olan
Antlaşma hüküm sürecek ve bu tarafın çekilmesine izin verilecek
o devlete karşı operasyonlar. '


İspanya, üç pahasına Cezayir ile bir anlaşma yapmıştı
milyonlarca dolar ve bunun yararından vazgeçmek istemiyordu,
Diğer taraf, buna uyulmalarında başarısız olmalı. Portekiz,
Napoli, iki sicili, Venedik, Malta, Danimarka ve İsveç
böyle bir ilişkiye olumlu bir şekilde atılmış; Ama temsilcileri
Paris, Fransa'nın müdahale edeceği konusunda endişelerini dile getirdi ve her ikisi de
Barbary güçlerini açıkça veya gizlice destekleyin; Ve onlar gerekli, şunu
Kont de Vergennes'in eğilimlerini tespit etmeliyim.
ders. Daha önce ne olduğumuzu bilgilendirmeye başlamıştım
önermek ve bu nedenle ima etmeyi uygun düşünmedim
hükümetinin adil davranışından herhangi bir şüphe; Ama bizim
önermeler, bizim tarafımızdan eğlendirilen endişelerden bahsettim
İngiltere bu korsan hükümetler adına müdahale edecekti. 'O
Cesaret yapmaz 'dedi. Daha fazla basmadım. Diğer ajanlar
duygularının bu göstergesinden memnun kaldı ve hiçbir şey değildi
Şimdi doğrudan ve resmi olarak değerlendirmeye getirmek istiyor, ancak
Hükümetimizin rızası ve resmi yapma yetkileri
Önerme. Onlara korunmanın olumlu ihtimalini ilettim
Barbary Depredasyonlarından Ticaretimiz ve böyle bir süreklilik için
zaman, çünkü onları denizden hariç tutarak, onların
Bir yırtıcıdan tarımsal insanlara kadar alışkanlıklar ve karakterler:
Bununla birlikte, bir
Fırkateyn ve masrafları, sürekli seyirde olmak. Ama hayır içindeydiler
böyle bir katılım yapmak için koşul. Onların tavsiye yetkileri
katkı elde etmek, birkaç eyalet tarafından çok açık bir şekilde ihmal edildi,
olabilecekleri bilinçli oldukları bir katılımı reddettiklerini
dakiklik ile yerine getirilmemiştir; Ve böylece düştü.

     [Orijinal MS.
     aracılığıyla, 'sayfa 81; Bu sayfa ve
     Sonra, eski bir yazı yaprağında dikiş var,
     Ekte, not G'nin bir muhtırası oluşturma,
     bir kopya.]

1786'da Paris'teyken John Ledyard ile tanıştım,
Connecticut, dahi bir adam, bazı bilim ve korkusuz cesaret
ve işletme. Yolculuğunda Kaptan Cook'a eşlik etmişti.
Pasifik, rakipsiz bir şekilde kendini birkaç kez ayırt etmişti
intrepite ve ayrıntılarla bu yolculuğun bir hesabını yayınladı
Cook'un vahşilere karşı sınır dışı edilmesi ve
kaderinde pişmanlık duyuyor; Ledyard, kurma umuduyla Paris'e gelmişti
Amerika'nın batı kıyısının kürk ticaretine katılacak bir şirket. O
bu konuda hayal kırıklığına uğradı ve iş dışı kaldı ve dolaşım,
huzursuz karakter, ona keşfetme girişimini önerdim
Kıtamızın batı kısmı, St. Petersburg'dan geçerek
Kamtschatka ve bazı Ruslarda bir pasaj sağlamak
Nootka sesine gemiler, o zaman
Amerika Birleşik Devletleri'ne kıtayı; Ve izin almayı üstlendim
Rusya İmparatoriçesi'nin istediği. Teklifi hevesle kucakladı,
ve Rus büyükelçisi M. de Semoulin ve daha özellikle
İmparatoriçe'nin özel muhabiri Baron Grimm onu ​​talep etti
Batı kıyısına hakimiyetlerinden geçmesi için izin
Amerika. Ve burada sahip olduğum bir malzeme hatasını düzeltmeliyim
başka bir yerde, İmparatoriçe'nin önyargısına bağlı. Yazılı olarak
Kaptan Lewis'in hayatının bazı notları,
Pasifik, 'İmparatoriçe'nin istenmesini sağladığını söyledim ve
Daha sonra geri çekildi. Bu fikir, yirmi altı yıllık bir atlamadan sonra,
Kendini o kadar ima etmişti ki, onu kağıda taahhüt ettim,
en az hata şüphesi olmadan. Yine de buluyorum, geri döndüğümde
İmparatoriçe'nin bir kerede izni reddettiği o tarihin mektupları,
İşletmeyi tamamen kimerik olarak düşünmek. Ama Ledyard
vazgeçmemek, kendini ikna etmek, St.
Petersburg, uygulanabilirliğinin imparatoriçesini tatmin edebilir ve
iznini alın. Buna göre gitti, ama bir
Hakimiyetlerinin uzak bir kısmını ziyaret edin ve rotasını takip etti
Kamtschatka'nın iki yüz mil içinde,
İmparatoriçe'den tutuklama, Polonya'ya geri döndü ve orada görevden alındı.
Bu nedenle, adalette, sahip olmanın imparatorluğunu almalıyım
Masum bir pasajın hoşgörü ile bile, bir an saygın
Bölgeleri aracılığıyla, bu ilginç girişim.

Fransa'nın maddi sıkıntıları bu yıl bir önlem aldı.
iki yüzyıl için bir örnek yoktu; ve
sonuçları, iyi ve kötülük henüz hesaplanamaz. Onun için
Uzaktan nedenler, biraz geri dönmeliyiz.

Fransa ve İngiltere'nin ünlü yazarları zaten iyi çizmişti
Hükümet konusuna ilişkin ilkeler: Yine de Amerikan Devrimi
Fransız ulusunun düşünme kısmını uyandırmış gibi görünüyor
genel olarak batık oldukları despotizm uykusundan. .
Amerika'ya giden memurlar da çoğunlukla genç erkeklerdi
alışkanlık ve önyargı ile zincirlenmiş ve
sağduyu önerileri ve ortak haklar hissi,
diğerleri. Yeni fikirler ve izlenimlerle geri döndüler. Basın,
Prangalarına bakılmaksızın, onları yaymaya başladı; konuşma
yeni özgürlükler kabul etti; Politika tüm toplumların teması oldu, erkek
ve kadın ve çok kapsamlı ve gayretli bir parti kuruldu,
Vatansever partinin temyizini satın aldı.
altında yaşadıkları küfürlü hükümet,
reform yapmak. Bu parti, krallığın tüm dürüstlüğünü kavradı,
Boş zamanlarda, mektup adamları, kolay
Burjuva, kısmen yansımadan, kısmen moddan;
Bu duygular için mod meselesi oldu ve bu nedenle en çok birleşti
genç kadınların partiye. Mutlulukla ulus için oldu, oldu
Aynı anda, kraliçe ve mahkemenin dağılmaları,
emeklilik listesinin istismarları ve yönetiminde harap
Mali durumun her şubesi, hazinelerini ve kredisini tüketmişti.
Ulus, en gerekli işlevlerinin felç olmuştur.
Bu istismarları reform yapmak bakanı aşardı; Yeni empoze etmek
Kralın otoritesi tarafından vergilerin imkansız olduğu biliniyordu,
Parlamentonun yenilenmeleri için muhalefetini belirledi. Kaynak yok
O zaman kaldı, ama ulusa itiraz etmek. Bu nedenle,
Ulusun en seçkin karakterlerinin bir meclisinin çağrısı,
Umut olarak, çeşitli ve değerli iyileştirmeler vaatleriyle
hükümetin örgütü ve rejimi,
Parlamentonun muhalefetini kontrol etmek için yeni vergilere izin verin ve
Yıllık geliri harcama seviyesine yükseltmek. Bir montaj
Bu nedenle, sayıca yaklaşık yüz elli,
King, 22 Şubat'ta toplandı. Bakan (Calonne)
onlar, Louis ne zaman gelirin ötesinde yıllık giderler
Xvi. Taht'a geldi, otuz yedi milyon liyak vardı; Dört
Donanmayı yeniden kurmak için yüz kırk milyonu ödünç alınmıştı;
Amerikan savaşının onlara on dört yüz kırk milyona mal olduğunu
(iki yüz elli altı milyon dolar) ve faiz
Bu meblağlardan, diğer artan masraflarla kırk milyonlarca
Yıllık açığa daha fazlası. (Ama sonraki ve daha samimi bir tahmin
elli altı milyon yaptı.) Onlara evrensel bir düzeltme yaptı
şikayetlerin, bu şikâyetleri tamamen açmış, sese dikkat çekti
ilaçlar ve kanvasını bu büyüklükteki nesnelerle kapsayan,
Açık, küçük bir aksesuara düştü, nadiren dikkat çekti. Seçilen kişiler, en yetenekli ve bağımsız karakterlerdi
Krallık ve destekleri, eğer elde edilebilirse, yeterli olurdu
onun için. Şikayetlerini giderme vesilesiyle,
ve halkın isteklerinin hafifletilmesi gerektiği konusunda anlaştı; Ama girdi
nedenlerinin incelenmesi. Calonne'nin
Hesaplarının inceleme yapamadığının bilincinde; Ve söylendi,
ve kraldan dört üyeyi göndermesini istediğine inanıyordu.
Marquis de la Fayette'in bir olduğu Bastil, yirmi yasaklamak için
diğerleri ve iki bakan. Kral yasaklamayı daha kısa buldu
o. Halefi Meclis ile tam konserde devam etti. .
Sonuç, gelirin artırılmasıydı, ekonomiler vaadi
Halka açık hesapların yıllık anlaşması, bir
denetleyici, şimdiye kadar zorunlu olan konsey
Tabii ki asla Kral ile bizzat yerleşin; BİR
Kralın yeni bir vergi, bir reform yapamayacağını kabul et
ceza kanunları, işkencenin kaldırılması, _corvees_ baskısı,
_Gabelles_ Reformu, İç Mekan Gümrük Evlerinin Kaldırılması,
iç ve dış tahılın ücretsiz ticareti ve
İl meclisleri; ki bu tamamen, büyük bir kitle oluşturdu
Milletin durumunda iyileşme. Kurulması
İl meclisleri kendi başına temel bir gelişme idi. Onlar
her yıl üçte biri yenilenen insanların seçimi olurdu
Durumun olmadığı, yani,
Krallığın yaklaşık üçü. Kısmen bir yönetici olurlardı
kendileri ve kısmen,
Eyaletinde yürütme gücü şimdiye kadar tamamen olmuştu
delege edildi. İnsanlar tarafından seçilen, infazını yumuşatırlardı
zor yasalar ve krala temsil etme hakkına sahip olmak,
kötü yasaları sansürleyecek, iyi olanları önerecek, kötüye kullanma ve onların
Birleştiğinde temsiller saygıyı yönetir. Diğerine
avantajlar, montajı çağırmanın emsaline eklenebilir
Des Notables, belki de alışkanlık haline gelecektir. Umut, böyleydi
Bu şekilde vaat edilen iyileştirmeler yürürlüğe girecektir; onlar
mevcut saltanat sırasında korunacaktı ve bu
Anayasada biraz kök salmaları için yeterince uzun, böylece
Bunun bir parçası olarak düşünülebilir ve zamanla korunabilir,
ve ulusun bağlılığı.

Kont de Vergennes toplantısından birkaç gün önce öldü
Meclis ve Kont de Montmorin yabancı bakan olarak adlandırılmış
işleri, onun yerine. Villedeuil Calonne'yi başardı, denetçi olarak
General ve Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne, daha sonra
Sens ve nihayetinde Kardinal Lomenie, Bakan Müdürü olarak adlandırıldı,
Diğer bakanların işini kiminle işlem edecekti?
Şimdiye kadar kralla bizzat yapılan departmanlar; Ve Duke De
Nivernois ve M. de Malesherbes konseye çağrıldı. Üzerinde
Bakan Müdürü, Marshals de Segur ve De'nin aday gösterilmesi
Castries, savaş ve deniz departmanlarından emekli oldu, isteksiz
ast olarak hareket edin veya çıkarılan yargılamanın suçunu paylaşmak
onların yönü. Onlar Meclis De Brienne, Kardeşim
Başbakan ve Marquis de la Luzerne, kardeşi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bakan olmuştu.

Çıkmış bir bilek, başarısız bir şekilde ayarlanmış, vesileyle tavsiye
Cerrahım, Provence, AIX'in mineral sularını denemek için
Dikkatli. Paris'i o yer için terk ettim, bu nedenle 28.
Şubat ve Şampanya ve Burgundy aracılığıyla Seine'ye devam etti,
ve Lyons, Avignon, Nismes tarafından Beaujolais aracılığıyla rhone aşağı
AIX; Nerede, sulardan faydalanmayan yargılama bulantı
Herhangi bir şeyin öğrenilip öğrenilmeyeceğini görmek için Piedmont'un pirinç ülkesini ziyaret edin
Orada, Carolina Rice'mızın rakipliğinden faydalanmak için ve
Bu nedenle, Güney boyunca Fransa'nın liman kasabalarını gezmek
ve batı kıyı, kendimi bilgilendirmek için, herhangi bir şey yapılabilirse
Ticaretimizi onlarla destekleyin. Bu nedenle AIX'ten rotamı aldım
Marseilles, Toulon, Hieres, güzel, Col de Tine, Coni tarafından,
Turin, Vercelli, Novara, Milan, Pavia, Novi, Cenova. Bundan sonra geri dönüyor
Savona tarafından sahil boyunca. Noli, Albenga, Oneglia, Monaco, güzel,
Antibes, Frejus, Aix, Marseilles, Avignon, Nismes, Montpellier,
Frontignan, Sette, Agde ve Dicredoc Kanalı boyunca, Beziers tarafından,
Narbonne, Carcassonne, Castelnaudari, St.
Feriol ve Castelnaudari tarafından Toulouse'a; Montauban'a,
ve Langon tarafından Bordeaux'ya Garonne'den aşağı. Bundan sonra Rochefort, LA
Rochelle, Nantes, L'Ient; Sonra Rennes tarafından Nantes'e geri dönün ve
Angers, Tours, Amboise, Blois, Orleans'a Loire, doğrudan
Paris, 10 Haziran'a geldim. Geri döndükten kısa bir süre sonra
Bu yolculuk, zekâ için, Temmuz ayının ikinci kısmı hakkında,
Londra yoluyla Virginia'dan küçük kızı Maria,
Bir süre önce ölmüş olan en genç.

Portakal, Stadtholder ve Kaptan Prensi'nin ihanetli perfiti
İngiltere'nin yürüttüğü savaşta Birleşik Hollanda Generali
Onlara karşı, Birleşik ile Ticaret Anlaşması'na girdiğim için
Devletler, herkes tarafından bilinir. İcra memurları olarak,
Savaşın yürütüldüğünde,
Genel devletler, tüm askeri planlarını yerinden etmek ve yanlış oynadı
İngiltere'nin kendi ülkesine karşı eline, mümkün olan her
vesilesiyle, onun korumasına güveniyor ve kralın
Prusya, prensesinin kardeşi. Genel devletler, öfkeli
Bu patricial davranış, Fransa'ya yardım için uygulandı,
Antlaşmanın şartları, onunla '85'te sona erdi. Emin oldu
Onlara kolayca ve samimi terimlerle, Kont De'den bir mektupta
Vergennes, Lahey'deki Fransa Büyükelçisi Marquis de Verac'a,
bunlardan aşağıdakiler bir özüttür.

'_Extrait de la Depeche de Monsieur Le Comte de Vergennes Bir Mösyö Le Le
Marquis de Verac, Ambassadeurde Fransa a la Haye, du ler Mars, 1786.

'Le Roi Concourrera, Autant Qu'il Sera En Son Pouvoir, Au Succes de La
seç, et vous inviterez, de sa bölüm, les patriotes de lui tebliğ
Leurs Vues, ​​Leurs Planları ve ET Leurs Meges. Vous Les Assurerez, Que Le
roi prend un interet gerçek bir leurs kişi cornme bir leur nedeni, et
Qu'ils Peuvent Compter Sur Sa Koruması. ABD Doivent y Compter d'Atant
Artı, Mösyö, que nous ne dissimulons pas, que si monsieur le le
Stadtholder Son Ancienne Etkisi, Le Systeme Anglois NE
Tardera Pas de Prevaloir, et Que Notre Alliance Deviendroit un Ere de
Raison. Les Patriotes Sendiront Kesici, Que Cette Pozisyonu Seroit
Uyumsuz Avec la Dignit, Comme Avec la Dikkate Deal Sa Majeste.
Mais Dans Le Cas, Mösyö, Ou Les Şefler Des Patriotes Auroient A
craindre une scission, ils auroient le temps yetersiz peur ramener ceux
De Leurs Amis, Que Les Anglomanes Ont Egares, ET Hazırlık Les Schoses,
De Maniere Que la Soru De Nouveau Mise En Müzakere, Soit Karar
Selon Leurs Deing. Dans Cette Hipoteese, Le Roi vous Autorise a agir
De Concers avec eux, de suivre la yön qu'ils jugeront devoir
Vous Donner, et d'işveren tous les moyens pour guguster le nombre des
Partisans de la Bonne davası. İl me rete, mösyö, de vous parler de la
Surete Personelle des Patriotes. Vous les assurerez, que dans tout etat
De neden, le roi les hemen sous sa koruması derhal, et vous
Ferez Connoitre, Partout Ou vous Le Jugerez Ipleire, Que Sa Majeste
comme une suç personel, tout ce qu'on entreprenderoit
Kontrat Leur Liberte. Il Est Bir varsayımcı Que Ce Langege, Tenu Avec
Energie, En Imposera a l'Aece Des Anglomanes, et que monsieur
Le Prince de Nassau Croira Courir Quelque Risque EN Provoquant Le
Ressentiment de Sa Majeste.'_ *

     [*Kont de Vergennes'in sevkiyatından alın
     Fransa'nın büyükelçisi Marquis de Verac, Lahey'de,
     1 Mart 1788 tarihli.

     `` Kral, elinden geldiğince yardımını verecek,
     ilişkinin başarısına doğru ve sen onun
     Bir bölüm, Patriots'u ona görüşlerine davet etmeye davet edin,
     planları ve hoşnutsuzlukları. Onları temin edebilirsin,
     Kralın da kendilerine gerçek bir ilgi göstermesi
     sebebi olarak ve onların korunmasına güvenebilirler.
     Bu konuda daha büyük bağımlılığı sağlayabilirler, çünkü
     Gizle, eğer stadtholder eskisine devam ederse
     Etki, İngiliz sistemi yakında geçerli olacak ve
     İttifak sadece hayal gücünün bir ilişkisi haline gelir. .
     Vatanseverler kolayca hissedecekler, bu pozisyon
     hem haysiyeti hem de onun değerlendirilmesi ile uyumsuz
     Majesty. Ama Vatanseverlerin şefinin olması gerekiyorsa
     Bir bölümden korkmak için,
     Anglomaniacs'ın yanlış yönlendirdiği kişileri geri alın ve
     meseleleri öyle bir şekilde hazırlayın ki,
     Yine tedirgin, isteklerine göre karar verilebilir.
     Böyle varsayımsal bir durumda, Kral size harekete geçme yetkisi verir
     Onlarla uyumlu olarak,
     Size vermek ve her yolu kullanmak için uygun düşünün
     İyi davanın partizanlarının sayısını artırın. BT
     benim için kişisel güvenliğinden bahsetmem
     Vatanseverler. Onları her şeyin altında temin edebilirsiniz
     durum, kral onları hemen altına alacak
     koruma ve nerede olursa olsun,
     Majestelerinin kişisel olarak göreceği gerekli
     suç, her bir liflike karşı taahhüt eder. Bu
     enerjik olarak sürdürülen bu dilin
     Anglomaniacların cüretkisi üzerinde bir etkisi olabilir,
     ve Prens de Nassau'nun biraz koştuğunu hissedecek
     Majestelerinin kızgınlığını kışkırtma riski. ']

Bu mektup, Patriots tarafından Amsterdam'da bana iletildi.
1788'de ve Mart ayındaki mektubumda Bay Jay'e gönderilen bir kopya
16, 1788.

Vatanseverlerin amacı, bir temsilci kurmak ve
Cumhuriyet Hükümeti. Genel eyaletlerin çoğunluğu
Onlar, ama kasabaların nüfusunun çoğunluğu prensle birlikteydi
turuncu; Ve bu nüfus,
İngiliz Büyükelçisi * * * Harris'in Triumvirate'i, daha sonra Lord
Malmesbury, turuncu prensi, aptal bir adam ve prenses,
Bir adam, iş arkadaşlarından da, Beslenme, Girişimde,
ve hakimiyet susuzluğunda. Bunlarla, Lahey'in çeteleri
Genel Devletler Üyelerine karşı heyecanlı; Kişileri
Sokaklarda hakaret ve tehlikede; Evlerinin kutsal alanı
ihlal edildi; ve işlevi ve görevi bastırmak olan prens
Ve bu emir ihlallerini cezalandırın, bu amaç için hiçbir adım atmadı.
Bu nedenle, genel devletler, kendi korumaları için,
Milislerini bir komitenin komutasına yerleştirin. Prens doldurulmuş
Londra ve Berlin Mahkemeleri, bu gaspta şikayetlerle
onun imtiyazları ve bir ilk hizmetkarı olduğunu unutarak
Cumhuriyet, normal birliklerini Utrecht şehrine karşı yürüdü, burada
Devletler oturumdaydı. Milisler tarafından püskürtüldüler. Onun
İlgi alanları artık kamu düşmanı ile birlikte geldi ve
kendi ülkesine karşı. Bu nedenle devletler haklarını kullanıyor
Egemenlik, onu tüm güçlerinden mahrum etti. Büyük Frederic
Ağustos ayında ölmüştü, '86. Asla Fransa ile kırılmayı amaçlamamıştı
Portakal Prensi Desteği. Öldüğü hastalık sırasında,
Brunswick Dükü aracılığıyla Marquis de ilan etti
O zamanlar Berlin'de olan La Fayette,
Hollanda'ya İngiliz ilgisi: Hükümetini temin edebileceğini
Fransa, tek dileği, anayasada onurlu bir yerdi
Stadtholder ve çocukları için ayrılmalı ve
Kavgada hiçbir yer almazdı,
Stadthollate denenmelidir. Ama onun yeri şimdi işgal edildi
Frederic William, büyük yeğeni, çok az anlayışlı bir adam, çok
Caprice ve çok düşüncesiz: ve prenses, kız kardeşi, ancak
Kocası, meşru yetkililerine karşı koltuk vardı.
Amsterdam'a gitmeye çalışan ülke, heyecan verici olmak amacıyla
o yerin çeteleri ve askeri bir görevi geçme iznini reddetmek
Yolda, Brunswick Dükünü yirmi binin kafasına koydu.
erkekler ve Hollanda'da yürümenin gösterileri yaptı. Fransa Kralı
Bunun üzerine Hollanda'daki suçlama des affaires ile, eğer
Prusya birlikleri Hollanda'yı bir istila ile tehdit etmeye devam etti, onun
Majesty, müttefikin kalitesinde, o ili susturmaya kararlıydı. İçinde
Buna cevap, Eden Montmorin'ı saymak için resmi bilgi verdi,
İngiltere, Fransa Akrabası ile olan sözleşmesini sona erdirmeli
deniz silahlarını bildirmek için ve
genel olarak. Savaş şimdi yakın, Eden, Lord Aukland'dan beri sorguladı
Bir savaş durumunda, Fransa ile olan anlaşmamızın etkisi üzerine,
Ve bizim eğilimlerimiz ne olabilir. Ona açıkçası ve olmadan söyledim
tereddüt, eğilimlerimizin tarafsız olacağını ve
Böyle olmamız gereken her iki güç de ilgisi olurdu;
Çünkü, her ikisini de batılarını beslemek için tüm kaygılardan kurtulur
Hindistan Adaları; Bu, İngiltere'nin de öyle kalmamız için acı çekerek,
Kıtamızda ağır bir kara savaşından kaçının, bu da çok sakatlayabilir
başka yerlerde yargılamaları; Antlaşmamızın gerçekten bizi zorunlu kıldığını
Limanlarımıza Fransa'nın silahlı gemilerini ödülleriyle alın,
ve düşmanları tarafından kendisine verilen ödüllere kabulü reddetmek:
Ayrıca, Fransa'sını Amerikalı olarak garanti ettiğimiz bir madde vardı.
Bizi belki de savaşa zorlayabilecek mallar, eğer bunlar
saldırıya uğradı. "O zaman savaş olacak," dedi, çünkü kesinlikle
saldırıya uğrayın. ' Liston, Madrid'de, aynı zamanda aynı şeyi yaptı
Carmichael soruşturmaları. Fransa hükümeti daha sonra
Givet'te bir gözlem kampı oluşturma kararlılığı, silahlanmaya başladı
Denizcisi ve Bailli de Suffrein'i generalissimo olarak adlandırdı.
Okyanus. Ayrıca Rusya, Avusturya ile müzakerelerde gizlice nişanlandı.
ve İspanya, dörtlü bir ittifak oluşturmak için. Brunswick Dükü
Hollanda'nın sınırlarına doğru ilerledi, bazı memurlarını Givet'e gönderdi,
Oradaki şeylerin durumunu yeniden tanımlamak ve bunları ona bildirmek. O
Daha sonra, 'eğer varsa, sadece birkaç çadır olmuştu
Yer, daha ileri ilerlememeli, çünkü kralın olmaz,
Sadece kız kardeşinin çıkarları için Fransa ile bir savaşa girin. '
Ancak, orada tek bir şirket olmadığını bulmak, cesurca
ülkeye girdi, kasabalarını kendini sunduğu kadar hızlı aldı
onlardan önce ve Utrecht üzerinde ilerledi. Devletler atamıştı
Başkomutanları Salm'den Rhingrave; Yeteneksiz bir prens,
cesaretsiz ve prensip olmadan. O dışarıda kalmış olabilir
Utrecht, önemli bir süre için, ama yeri teslim etti
Bir silahı ateşlemek, kelimenin tam anlamıyla kaçtı ve kendini sakladı, böylece aylarca
O'na ne olduğu bilinmiyordu. Amsterdam daha sonra saldırıya uğradı,
ve teslim oldu. Bu arada, dörtlü için müzakereler
İttifak olumlu ilerliyordu; ama oldukları gizlilik
gerçekleştirilmeye teşebbüs edildi, Fraser, Charge des Affaires tarafından nüfuz edildi
Mahkemesini anında bilgilendiren ve veren St. Petersburg'da İngiltere'nin
Prusya alarmı. Kral bir kerede onun durumunun ne olacağını gördü,
Fransa, Avusturya ve Rusya'nın çeneleri arasında. Büyük dehşet içinde, o
Alvensleben'i terk etmemesi için Londra Mahkemesi'ni kuşattı.
Paris açıklamak ve yatıştırmak; ve İngiltere, Dorset Dükü aracılığıyla
ve Eden, konaklama konferanslarını yeniledi. Başpiskopos,
Savaş fikrine titreyen ve barışçıl bir teslim olmayı tercih eden
Doğru, silahlı bir haklı olarak, onları açık olarak aldı
Silahlar, samimi konferanslara girdi ve bir beyan ve
karşı ilan, Versay'da pişirildi ve Londra'ya gönderildi
onay için. Orada onaylandılar, paris saat birinde ulaştılar
27. ve o gece Versay'da imzalandı. Söylendi ve
Paris'te M. de Montrnorin, kelimenin tam anlamıyla 'pleuroit cotnrae
un enfant, 'Bu karşı ilanla imzalamak zorunda kaldığında; çok sıkıntılı
Vatanseverleri feda etmenin onursuzluğu tarafından, güvencelerden sonra
koruma ve devam etmek için mutlak cesaret. Prens
Orange'ın tüm güçlerinde eski haline getirildi, şimdi regal oldu. Harika
Vatanseverlerin göçü gerçekleşti; Hepsi görevden mahrum edildi, birçok
sürgün edildi ve mülklerine el konuldu. Fransa'da alındılar,
ve bir süredir onun ödülüne geçti. Böylece Holland,
Şefinin ihaneti, onurlu bağımsızlığından olmak için
İngiltere'nin bir eyaleti; Ve böylece, Stadtholder, yüksekten
Bir Özgür Cumhuriyetin Birinci Vatandaşının İstasyonu, Hizmetçi Olmak
Yabancı bir egemen vekili. Ve bu sadece bir sahnenin
zorbalık ve gösteri; Partilerden biri değil, Fransa, İngiltere,
veya Prusya, gerçekten gerçek savaşla karşılaşmayı amaçlayan
Portakal Prensi'nin ilgisi. Ama gerçek bir etkisi vardı
ve kararlı savaş.


Federal bir hükümet kurmak için Amerika'daki ilk makalemiz
yargılanmış, nesnesinin çok kısa sürdü. Savaş sırasında
Bağımsızlık, dış bir düşmanın baskısı bizi çember ederken
birlikte ve işletmeleri bizi mutlaka uyarıda tuttu,
Tehlike tarafından heyecanlanan insanların ruhu,
Konfederasyon ve onları talep edilse de onları gayretli çabalara çağırdı
o enstrüman olsun ya da olmasın; Ancak, barış ve güvenlik restore edildiğinde ve
Her insan yararlı ve karlı mesleğe girdi, daha az
Kongre çağrılarına dikkat edildi. Temel kusur
Kongre'nin Kongre'nin harekete geçme yetkisi yoktu
Hemen insanlar ve kendi memurları tarafından. Güçleri
sadece gerekli ve bu talepler birkaç
Yasama organları, onlar tarafından yürütülen, başkası olmadan
Ahlaki görev ilkesinden daha zorlama. Bu aslında bir
Kongre tarafından önerilen her önlemde her yasama organı için olumsuz; A
Eylemi önemsemek için pratikte sık sık uygulanan negatif
federal hükümetin ve onu genel olarak verimsiz hale getirmek
nesneler ve daha çok maddi ve yabancı endişelerde. .
Yasama, yürütme ve yargının ayrılmasını da istemek
işlevler, pratikte dezavantajlı çalıştı. Yine de bu durumu
Konfederasyonumuzun gelecek yürüyüşünün mutlu bir artışını sağladı,
İyi duygunun ve iyi eğilimlerin
insanlar, ilklerinin yetersizliğini algıladıkları anda
Düzeltmesini ayaklanma ve sivil olarak bırakmak yerine kompakt
Savaş, bir sesle, milletvekillerini genel bir sözleşmeye seçmek için kabul etti,
kimin barışçıl bir şekilde buluşması ve anlaşması gerektiği gibi bir anayasa
Barış, Adalet, Özgürlük, Ortak Savunma ve Genel
refah.'

Bu kongre 25 Mayıs'ta Philadelphia'da bir araya geldi, '87. İle oturdu
kapalı kapılar ve tüm yargılamalarını gizli tutarak, dağılana kadar
17 Eylül'de işçilerinin sonuçları yayınlandı
Hep birlikte. Kasım ayının başlarında bir kopya aldım ve okudum ve
hükümlerini büyük bir memnuniyetle düşündü. Bir üyesi olarak
Ancak kongre, ne de muhtemelen sendikanın tek bir vatandaşı vardı.
Tüm parçalarında onayladım, bu yüzden ben de düşündüğüm makaleler buldum
sakıncalı. Özgürlüğü sağlayan açık beyanların olmaması
Din, Basın Özgürlüğü, Altındaki Kişinin Özgürlüğü
_habeas corpus_ ve jüri tarafından deneme
Sivil ve ceza davalarında kıskançlığımı heyecanlandırdı; Ve
Başkanın yaşam için yeniden uygunluğu, oldukça onaylamadım. BEN
özgürce, arkadaşlarıma ve özellikle de Bay'a mektuplarla ifade edildi
Madison ve General Washington, onaylarım ve itirazlarım. Nasıl
iyilik güvence altına alınmalı ve hasta haklara getirilmelidir.
zorluk. Yeni bir toplantıya geri göndermek için,
bütünün kaybı. İlk fikrim, dokuz eyaletin ilk oyunculuk yapmasıydı,
Koşulsuz olarak kabul etmeli ve böylece içinde neyin iyi olduğunu güvence altına almalı
ve dördünün önceki durumda kabul etmesi gerektiğini,
Bazı değişiklikler kabul edilmelidir; Ama daha iyi bir kurs tasarlandı,
bütününü kabul etmek ve iyi duyguya ve dürüstlere güvenmek
Vatandaşlarımızın niyetleri,
gerekli kabul edildi. Buna göre, hepsi kabul edildi, altı itirazsız ve
Belirtilen değişiklik önerileri ile yedi. Saygı duyanlar
Basın, din ve jüriler, diğerleri, çok değerli,
Buna göre yapılmış; Ancak _habeas corpus_,
Kongre ve cumhurbaşkanının yeniden uygunluğuna karşı değişiklik
önerilmedi. Bu özellik korkularımda kuruldu.
Ofisin önemi, şiddetli tartışmalara göre
Yaşam için devam ederse ve tehlikeleri
Yabancı ülkeler tarafından para veya silahlarla müdahale
Bir Amerikan Başkanı seçimi ilginç olabilir. Örnekler
tarihte bol miktarda; Roma İmparatorları durumunda,
misal; Herhangi bir öneme sahipken papaların; Alman
İmparatorlar; Polonya Kralları ve Barbary Dizleri. Gözlemledim
Ayrıca, feodal tarihte ve son örnekte, özellikle,
Hollanda Stadtholder'ın, ne kadar kolay ofisler veya ömür boyu görev süreleri,
kalıtımlara kaydırın. Bu nedenle dileğim, başkan
yedi yıl boyunca seçilmeli ve daha sonra uygun olmayacaktır. Bu
Terim, onu etkinleştirmek için yeterli düşündüm,
Yasama organı, yine de taşımak ve herhangi bir iyileştirme sistemi kurmak için
Genel iyilik için önermelidir. Ama benim kabul edilen uygulama, sanırım,
daha iyi, sekiz yıl boyunca sürekliliğine izin vererek,
terimin yarısında düşürülebilir, bu da bir denetimli serbestlik dönemi haline getirilir.
Sürekliliğinin yedi yıla sınırlandırılması gerektiği,
Oturumunun daha önceki bir aşamasında sözleşmenin görüşü
bu terimi, ikisinin çoğunda ikiye karşı ve basit bir şekilde oy kullandı
çoğunluk, ikinci kez uygun olması gerektiğini. Bu görüş
Meclis tarafından 26 Temmuz'a kadar onaylandı, komitesine atıfta bulundu
detaylar, onlar tarafından olumlu bir şekilde bildirildi ve mevcut form olarak değiştirildi
Son oy, son gün, ancak sadece bir tanesi. Bu
değişim, üç eyalet onaylamalarını ifade etti; New York, tarafından
Başkanın uygun olmaması gereken bir değişiklik önermek
üçüncü kez ve Virginia ve Kuzey Carolina, olmaması gerektiğini
on altı yıllık herhangi bir dönemde sekizden fazla hizmet verebilir; Ve
Bu değişiklik formda yapılmasa da, uygulama gibi görünüyor
onu kurmak için. Gönüllü olarak dört başkanlık örneği
sekizinci yılının sonunda emekli olmak ve halkın ilerlemesi
prensibin salutary olduğu görüşü, pratikte vermişti.
emsal ve kullanım kuvveti; uyuşmaz, bu bir başkan rızası olmalı
Üçüncü bir seçim için aday olmak için, reddedileceğine inanıyorum.
iddialı görüşlerin bu gösterimi.

Ama hiçbirimizin düşünmediği başka bir değişiklik daha vardı.
zaman ve ihmalinde, yok etmek olan mikropları gizler
Genel hükümette ulusal güçlerin bu mutlu kombinasyonu,
Ulusal endişe ve Amerika'daki bağımsız güçler için,
Devletleri çok fazla ilgilendiren şey için. İngiltere'de harika bir noktaydı
devrimde, hakimlerin komisyonlarının
şimdiye kadar zevk sırasında, bundan böyle iyi yapılması gerekir
davranış. Kralın iradesine bağlı bir yargı kanıtlamıştı
Kendisi o sulh yargısının elindeki tüm araçların en baskıcısı.
O zaman hiçbir şey, orada bir değişiklikten daha fazla saltakar olamazdı.
iyi davranış görevi; ve iyi davranış sorunu,
Parlamentonun iki evinde basit bir çoğunluğun oyu. Önce
Devrim, hepimiz iyi İngiliz Whigs'teydik
ilkeler ve yönetici sulh hakimlerinin kıskançlıklarında. Bunlar
Tüm eyalet anayasalarımızda kıskançlar çok belirgindir; Ve içinde
Bu örnekte genel hükümet, daha da ötesine geçtik
İngiliz uyarısı, üçte ikisinin oyu isteyerek,
Bir hakimi kaldırmak için evler; Herhangi bir savunma çok imkansız bir oy
sıradan önyargılar ve tutkuların erkeklerinden önce, hakimlerimiz
ulusdan etkili bir şekilde bağımsızdır. Ama bu olmamalı. BEN
gerçekten de onları yürütme otoritesine bağımlı hale getirmezdi,
Daha önce İngiltere'de oldukları gibi; Ama bunu vazgeçilmez görüyorum
Bu hükümetin devam etmesi, bazılarına sunulmaları gerektiği
pratik ve tarafsız kontrol; Ve bu, tarafsız olmak gerekirse
Devlet ve federal yetkililerin bir karışımından birleşmelidir. Değil
Yeter, dürüst adamlar yargıç olarak atanır. Hepsi etkiyi biliyor
insanın zihnine ilgi duyuyor ve ne kadar bilinçsizce yargısı
bu etki tarafından çarpık. Bu önyargıya _esprit de
Corps_, tuhaf maksimum ve inançlarından,
yargı yetkisini genişletmek için iyi bir yargıç 've
sorumluluk; Ve arasında nasıl tarafsız karar bekleyebiliriz?
Kendileri çok seçkin bir rol ve genel hükümet ve
Umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmayan bireysel bir devlet mi? Biz
tüm doğru örneğin aksine, bunlar
onlardan önce söz konusu olmayan bir çapa atma alışkanlığı
ileride ve Grapple gelecekteki iktidar ilerlemeleri için daha da devam ediyor. Bunlar
O zaman, aslında, sürekli olarak çalışıyor, Sappers ve Madenciler Kolordu
Devletlerin bağımsız haklarını zayıflatın ve tüm
o hükümetin elindeki güç, çok önemli bir
Freehold Estate. Ancak konsolidasyon veya konsantrasyon ile değil
ancak onların dağılımıyla, bu iyi hükümet etkilenir. Bu büyük ülke zaten devletlere ayrılmış değil miydi, bu bölünme
Her biri kendisi için kendisi için yapabileceği için yapılmalıdır
Doğrudan ve uzak bir otoriteden çok daha iyi ne yapabilir.
Her eyalet yine ilçelere ayrılmıştır, her biri neye dikkat etmek için
yerel sınırları içinde yatar; Her ilçe yine ilçelere veya koğuşlara girer,
Minuter ayrıntılarını yönetmek için; Ve her koğuş, yönetilecek
her biri bireysel sahibi tarafından. Washington'dan yönetildik mi
Ne zaman ekmek ve ne zaman biriktirilir, yakında ekmek istemeliyiz. Buna göre
Genel olarak derecelendirme, belirli bir şekilde iniş,
insan işlerinin kitlesinin en iyi yönetilebileceğini, iyi ve
hepsinin refahı. Tekrar ediyorum, hakimlerden istekli olarak ücret almıyorum
ve kötü niyetli hata; Ama dürüst hata tutuklanmalı, nerede
Hoşgörü halkın harabesine yol açar. Toplumun güvenliği için,
Bedlam'a dürüst manyaklar taahhüt ediyoruz, bu yüzden hakimler çekilmeli
Hatalı önyargıları bizi çözülmeye yönlendiren tezgahları.
Gerçekten de onları şöhret veya servet içinde yaralayabilir; Ama kurtarıyor
İlk ve Yüce Yasa olan Cumhuriyet.

     * New Hampshire'ın Yargıç Pickering'in itirazında,
     Alışkanlık ve manyak sarhoş, hiçbir savunma yapılmadı. Orada vardı
     Senato'nun üçte birinden fazlasının parti oyu
     onu beraat ettirirdi.

Konfederasyon Hükümeti'nin borçlulukları arasında kimse
Tamamen imkansızlıktan daha seçkin veya daha üzücü
eyaletlerden, ödeme için gerekli paraları almak
borçların, hatta hükümetin olağan harcamaları için. Bazı
biraz, bazıları daha az ve bazı hiçbir şey katkıda bulundu; Ve sonuncusu,
Birincisi için bir mazeret, hiçbir şey yapmamak. Bay
Adams, Lahey'de ikamet ederken, ödünç almak için genel bir otoriteye sahipti
Sıradan ve gerekli masraflar için ne kadar gerekli olabilir.
Kamu borcuna faiz ve diplomatikin bakımı
Avrupa'da kuruluş bu şekilde alışkanlık olarak sağlanmıştır. O
şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçildi, yakında geri dönecekti
Amerika'ya ve bankacılarımızı gelecekteki öğütler için bana yönlendirmişti
işlerimiz ellerinde. Ama hiçbir gücüm yoktu, talimatım yok,
Yok ve konuya aşina olmaz. Her zaman olmuştu
Ara sıra ve kısmi hariç, sadece yönetimi altında
Paris'teki bankacı Bay Grand'ın elindeki mevduatlar, özel ve
Yerel amaçlar. Bunlar bir süredir tükenmişti ve ben
Bu özelliği yenilemek için Hazine Kuruluna hararetle baskı yapmıştı
Depozit, Bay Grand şimdi daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetti. Onlar
samimi bir şekilde cevap verdi,
Yeni hükümet harekete geçmeli ve bunu yapmak için zamana sahip olmalı
Düzenlemeler. Bay Adams, mahkemeye atanmasını almıştı.
Londra, Paris'te nişanlanırken, Dr. Franklin ve ben ile birlikte
Ortak komisyonlarımız kapsamında müzakereler. O tamir etmişti
Londra'ya geri dönmeden, bundan ayrılmak için
devlet. Bununla birlikte, şimdi bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündü
Avrupa'dan ayrılmalı ve buna göre oraya gitmeli. Onun ayrılışını öğrendim
Londra'dan, Bayan Adams'ın bir mektubu ile,
Lahey'e varacaktı. Onunla bir danışma ve bazıları
Geleceğin sağlanması, henüz boşuna olabilirken, vazgeçilmezdi
kendimiz onun güçlerinden; Çünkü gittikleri zaman olmalıyız
kaynak olmadan. Daha önce yapmış olan bir şirket tarafından günlük olarak uğraştım
Amerika Birleşik Devletleri'ne küçük bir kredi, müdürü şimdi
vadesi dolmuş; ve Amsterdam'daki bankacılarımız bana ilginin
Genel borcumuz Haziran ayında beklenecektir; Bunu ödeyemezsek,
bir iflas eylemi olarak kabul edilir ve etkili bir şekilde yok eder
Yukarıdaki devletlerin kredisi ve gelecekteki tüm beklentileri
orada para; açılmaya yetkili oldukları kredinin
sadece üçte biri dolduruldu, şimdi öne çıkmayı bıraktı ve işlenmiş
Bu kaynak umudunu umutsuz. Bir an olmadığını gördüm
Kaybet ve 2. sabah Lahey için yola çıktıktan sonra
Bay Adams'ın yolculuğu hakkında bilgi. Louvres tarafından doğrudan yola gittim,
Senlis, Roye, Pont St. Maxence, Bois Le Due, Gournay, Peronne, Cambray,
Bouchain, Valenciennes, Mons, Bruxelles, Malines, Antwerp, Mordick ve
Rotterdam, Bay Adams'ı mutlu bir şekilde bulduğum Lahey'ye. Kabul etti
Benimle aynı anda, bir şey yapılması gerektiğini ve biz
Talimatsız yapmak için kendimizi riske atmalı, kurtarmak için
Amerika Birleşik Devletleri Kredisi. Yeni hükümetten önce
kabul edilebilir, toplanabilir, finansal sistemini oluşturabilir,
Hazine'ye para ve Avrupa'ya yerleştirin, hatırı sayılır bir zaman
Çıkar; Bu, bu nedenle, yıllarca bir kerede daha iyi sağladığımız daha iyi
'88, '89 ve '90, hükümetimizi rahatlatmak için ve
Bu deneme aralığı sırasında güvenlikte kredi. Biz yola çıktık, bu nedenle,
Leyden yoluyla, 10'a vardığımız Amsterdam için vardı
bir tahmin hazırladı,

[İllüstrasyon: Finansal Projeksiyon, Amerikan Büyükelçiliği Paris, Page068]


Florinler.

'88 --531,937-10 '89 --538.540 yılı için gerekli olurdu
'90 --473.540 -------------------- Toplam, 1.54.017-10

Florinler.

Bunu karşılamak için bankacıların elinde, 79.268-2-8 ve satılmayan tahviller vardı
542.800 verecekti

622.068-2-8

921.949-7-4 açığı bırakarak

Daha sonra 920.000 vererek bir milyon ödünç almayı önerdik

1.949-7-4 küçük bir eksiklik bırakacak


Bay Adams buna göre 1000 florin için 1000 tahvil gerçekleştirdi ve
Ancak talimatlarla bankacılarımızın ellerine yatırıldı, ancak
Kongre tedbiri onaylamayacağı kadar bunları yayınlamamak. Bu bitti,
Londra'ya döndü ve ben Paris'e gittim; Ve acil bir şey olmadığı gibi
Yasakladı, Ren kıyıları boyunca geri dönmeye karar verdim,
Strasburg ve bundan sonra Paris'e vuruyor. Buna göre Amsterdam'dan ayrıldım
30 Mart'ta ve Utrecht, Nimegnen, Cleves tarafından ilerledi.
Duysberg, Dusseldorf, Köln, Bonne, Coblentz, Nassau, Hocheim,
Frankfort ve Hanau'ya, sonra Mayence'a bir gezi yaptı ve başka bir
Rudesheim ve Johansberg'e yapılan gezi; Sonra Oppenheim tarafından, solucanlar ve
Manheim, Heidelberg'e bir gezi yapıyor, sonra Spire, Carlsruhe,
Rastadt ve Kelh, 16 Nisan'da geldiğim Sfrasburg'a,
ve 18. sırada, Phalsbourg, Fenestrange, Dieuze, Dieuze,
Moyenvie, Nancy, Toul, Ligny, Barleduc, St. Diziers, Vitry, Chalons Sur
Marne, Epernay, Chateau Thierri, Meaux, Paris'e, nereye geldim
23 Nisan: Ve bunu yansıtmak için memnuniyet duydum
Yolculuk, kredimiz güvence altına alındı, yeni hükümet rahatlandı
Önümüzdeki iki yıl boyunca ve kendimden de kurtuldu
Sadece şikayetleri susturulamayan aralıksız Duns'ın işkencesi
gücümüz içindeki hiçbir şekilde.

'84'te Dr. Franklin arasında bir konsolosluk sözleşmesi kararlaştırılmıştı
ve birkaç makale içeren Fransız hükümeti
birkaç devletin yasalarına ve genel ruha tutarsız
Kongre'nin onaylanmasını engelleyen vatandaşlarımızın
Bu makalelerin kaldırılması için talimatlarla bana geri dönüyor veya
Yasalarımızla uyumlu hale getirmek için değiştirildi. Bakan
Bizi isteksizce bu tavizlerden serbest bıraktı, ki bu gerçekten de,
Özgür bir durumda çok saldırgan güçlerin kullanılmasına izin verdi. Sonrasında
Çok fazla tartışma, kongre önemli ölçüde yeniden düzenlendi,
ve sayım Montmorin ve ben tarafından 14.
Kasım, '88; Gerçekten değil, istediğim gibi; Ama gibi
İyi bir mizah ve dostluk ile elde edilebilir.

Hollanda'dan döndüğümde Paris'i bıraktığım gibi buldum, hala içeri
Yüksek fermantasyon. Meclis Meclisinin kapanışında başpiskopos vardı
Öngörülen önlemlerin hemen faaliyete geçtiği önemli olanlar,
Hepsinin Parlamento tarafından kaydedileceğine inanılıyordu;
ama yavaştı, emirlerini birbiri ardına sundu ve
heyecanlı duygular için zaman veren önemli aralıklar
Serinletilecek önemli olanların bildirileri, yeni iddialar ilerletilecek ve
Değişikliklere tabi değil, sabit bir anayasa için ortaya çıkma baskısı
Kralın iradesinde. Ne zaman bu baskıyı da merak etmeliyiz
Bu insanların altında olduğu korkunç güç suistimallerini düşünüyoruz
Toza öğütülmüş; vergilerinin ağırlığını gözden geçirdiğimizde ve
dağılımlarının eşitsizliği; Tythes'in baskıları,
Failles, Corvees, Gabelles, Çiftlikler ve Bariyerler;
tekeller tarafından ticarette prangalar; sektörde loncalar ve
şirketler; vicdan, düşünce ve konuşma özgürlüğü;
sansür tarafından basının özgürlüğü hakkında; ve Lettres tarafından kişinin
De Cachet; genel olarak ceza kanununun zulmü; zulüm
rafın; hakimlerin zehirli ve zenginlere karşı kısmi;
Noblesse tarafından Askeri Onurların Tekel; muazzam masraflar
Kraliçe, Prensler ve Mahkeme; emekli maaşlarının müstehcenlikleri;
ve din adamlarının zenginlikleri, lüksleri, tembellikleri ve ahlaksızlığı. Elbette
Böyle bir yanlış ve baskı kütlesi altında, bir insan adil bir şekilde
Kapsamlı reform için basın ve hatta kabuklarını bile sökebilir
biniciler ve onları kendi bacaklarında yürümeye bırakın. Eticts, akraba
Corvees ve tahılın serbest dolaşımına ilk olarak
Parlamento ve kayıtlı; Ama impot bölgesi için olanlar,
ve bir süre sonra sunulan damga vergisi parlamento tarafından reddedildi,
tek başına onların için yetkili olarak, genel devletlerin bir çağrısını öneren
Yetkilendirme. Reddetmeleri bir adalet yatağı ve sürgünleri üretti
Troyes'e. Ancak savunucular, onlara katılmayı reddederek, bir askıya alma
Adalet yönetiminde gerçekleşti. Parlamento için tutulan
Bir süre, ama sürgünlerinin ennui ve Paris'ten yoksunlukları
hissedilecek uzunluk ve uzlaşmanın ortaya çıkması için bazı eğilimler. Açık
Bu nedenle, bazı eski vergileri uzatmak için rızaları,
sürgünden hatırlandı. Kral onlarla tanıştı, 19 Kasım '87,
92 yılında genel olarak devletlere ve çoğunluk
ardışık ve yıllık için bir ferman kaydetme konusunda onların onaylarını ifade etti
1788'den '92'ye krediler; ama dükü tarafından girilen bir protesto
Orleans ve bu, başkalarını geri çekilmeye teşvik ediyor,
Kral, fermanın kayıt defterini durdurdu ve terk etti
Aniden montaj. Parlamento derhal oyları protesto etti
Çünkü Yiran Tarih yasal olarak alınmamıştı ve hayır vermediler
Önerilen kredilere yaptırım. Bu itibarsızlaştırmak ve yenmek için yeterliydi
onlara. Bunun üzerine bir _cour kurulması için başka bir ferman yayınladı
Peniere_ ve Krallık'taki tüm parlamentoların askıya alınması.
Beklendiği gibi, tümden geri kazanımlarla
Parlamentolar ve İller, Kral yol verdi ve Temmuz ayında bir fermanla
5, '88, _cour peniere_'den vazgeçti ve genel devletlere söz verdi
Mayıs ayının ilk için, sonraki yılın ve Başpiskopos, Bulma
fakültelerinin ötesinde, bir kardinalin vaadini kabul etti
şapka, bakanlıktan (Eylül '88) kaldırıldı ve Bay Necker
Maliye Bakanlığı'na çağrıldı. Masum sevinçleri
Paris halkı bu değişiklik üzerine, bir memurun müdahalesini kışkırttı.
Dispersiyonu emri itaat edilmeyen şehir muhafızlarının
Onları sabit süngü ile suçladı, iki ya da üçünü öldürdü ve yaralı
birçok. Bu onları şu an dağıttı, ancak bir sonraki topladılar
çok sayıda gün, on veya on iki koruyucu yaktı, iki ya da
Gardiyanlardan üçü ve kendi numaralarının altı veya sekizini kaybetti. .
Şehir burada sıkıyönetim altına girdi ve bir süre sonra kargaşa
azaldı. Bakanların bu değişikliğinin etkisi ve
Erken bir günde genel devletler ulusa sakinleşti. Ama iki
Şimdi harika sorular meydana geldi. 1. Ne oran sayısı
_Tiers etat_ milletvekilleri soylu ve din adamlarına mı?
Ve 2.. Aynı mı yoksa farklı dairelerde mi oturacaklar? Bay
Bu düğümlü sorulardan kaçınmak isteyen boyunlu bir
aynı önemli olan ikinci çağrı ve tavsiyeleri sorulmalı
konu hakkında. 9 Kasım '88 ve beş büro ile tanıştılar.
Birincisi, 1614 genel devletlerin formlarını önerdiler; nerede
Evler ayrı ve emirlerle oylandı, kişiler tarafından değil. Ama
Bütün ulus buna karşı bir kerede ilan etti ve _Tiers
ETAT_, sayı olarak, diğer siparişlere eşit olmalıdır ve
Parlamento aynı oranı karar verirken, bu şekilde belirlendi,
27 Aralık'ta yapılan bir bildiri ile '88. Bay Necker'ın bir raporu
Kral, yaklaşık aynı tarihte, diğer çok önemli olan
İmtiyazlar. 1. Kral ne yeni bir vergi koyabilir, ne de uzayabilir
eski bir tane. 2..
Devletlerin toplantısı. 3. Gerekli kısıtlamaya danışmak için
_lettres de cachet_; ve 4. Basın ne kadar özgür hale getirilebilir. 5.
Devletlerin kamu parasını uygun hale getireceğini itiraf ediyor; ve 6.
Bakanlar kamu harcamalarından sorumlu olacaktır. Ve bunlar
Kralın tam kalbinden imtiyazlar geldi. Bir dileği yoktu ama
ulusun iyiliği için; Ve bu nesne için kişisel fedakarlık yok
bir anın pişmanlığına mal olurdu; Ama zihni zayıftı
kendisi, anayasası çekingen, yargısı null ve olmadan
Sözünün inancının yanında bile yeterli sıkılık. Kraliçesi,
Ayrıca, kibirli ve çelişki yok, mutlak bir yükselişe sahipti
onun üzerinde; Ve etrafında kralın kardeşi D'Artois'i topladı,
genel olarak mahkeme ve bakanlarının aristokrat kısmı,
özellikle breteuil, broglio, vauguyon, foulon, luzerne, erkekler
Hükümetin ilkeleri XIV Louis Çağı idi. Aykırı
Bu ev sahibi, Necker, Montmorin, St. Priest'in iyi danışmanları
Kralın kendisinin istekleriyle birlikte, çok az boşalmıştı. .
Tavsiyeleri altında oluşturulan sabahın kararları tersine dönecekti
Akşam, Kraliçe ve Mahkemenin etkisi ile. Ama el
Cennetin gerçekten bu cunto işlemlerinde ağır olduğu;
davadan kaynaklanmayan teminat olayları üretmek, ancak
Ülkenin bir yenilenmesini zorlamak için güçlü bir şekilde birlikte teşvik etmek
hükümet ve ezici, birikmiş zorluklarla
Özgürlük Direnci. Çünkü para isteği altında çalışırken
sıradan amaçlar için, bir milyona ihtiyaç duyan bir hükümette
günde livresin ve evrensel çağrı tarafından son hendeklere sürüldü
Özgürlük için, bu kadar şiddetli soğuk bir kışın, olmadan olduğu gibi
İnsanın anısına veya tarihin yazılı kayıtlarında örnek. .
Merkür zaman zaman 50 derece idi. Farenheit'in donma noktasının altında ve 22 derece.
Reaumur'un altında. Tüm dış kapı emeği askıya alındı ​​ve yoksullar,
Emek ücretleri olmadan, elbette, her iki ekmek olmadan
veya yakıt. Hükümet, gereksinimlerini ağırlaştırdı
muazzam miktarlarda yakacak odun temin etmek ve büyük yangınları tutmak
insanların kalabalık olarak topladığı tüm çapraz sokaklar
Soğukla ​​yok olmaktan kaçının. Ekmek de satın alınacak ve dağıtılacaktı
Daily, _gratis_, sezonun gevşemesi sağlanıncaya kadar
Çalışacak İnsanlar: Ve ekmek-dükkânın ince stoğu bir süredir vardı
Kıtlığı tehdit etti ve bu makaleyi muazzam bir fiyata yükseltti. Bu yüzden
Gerçekten de, en yüksekten en yüksekten
En düşük vatandaş, fırıncıların anlaşmasına izin verildi, ancak yetersiz bir ödenek
Kafa başına, bunu ödeyenlere bile; ve davet kartlarında
En zengin evlerde yemek yemek için misafir, kendi başına getirmesi için bilgilendirildi.
ekmek. İnsanların varlığını ortaya çıkarmak için
Araçlar, iyileştiren haftalık bir abonelik için çağrıldı.
toplanan ve beslenmenin beslenmesi için karmaşalar sağlama
fakir ve bu tür ekonomik kompozisyonları tasarlarken birbirleriyle yarıştı
en küçük ortalamalarla en büyük sayıyı olduğu gibi gıda.
Bu ekmek isteği bir süredir öngörülmüştü ve M. de
Montmorin beni Amerika'da bilgilendirmemi istedi ve buna ek olarak
Piyasa fiyatına, ne getirilmesi gerektiğinde bir prim verilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Buna göre bildirim verildi ve üretildi
önemli malzemeler. Sonraki bilgiler ithalatları şuradan yaptı
Amerika, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında Atlantik'e
Fransa limanları, yaklaşık yirmi bir bin varil un,
diğer limanlara ve diğer aylarda ne gittikçe; bizim
Batı Hint Adaları'na sarf malzemeleri onları bundan da rahatlattı
boşaltmak. Ekmek için bu sıkıntı Temmuz ayına kadar devam etti.

Şimdiye kadar mücadele tarafından popüler şiddet eylemi üretilmedi
siyasi reform için. Sıradan olaylarda küçük isyanlar vardı
başka zamanlarda, krallığın farklı bölgelerinde yer aldı
Bazı hayatlar, belki de bir düzine veya yirmi, kaybolmuştu; Ama ayda
Nisan ayında, Paris'te daha ciddi bir gerçekleşti, bağımsız, gerçekten de
devrimci prensiple, ancak tarihinin bir parçası olmak
gün. Fauxbourg St. Antoine, şehrin dörtte biri yaşıyor
Tamamen her satırda günlük işçiler ve yolculuklar sınıfı tarafından. A
Söylentiler aralarında, büyük bir kağıt üreticisi,
Reveillon'un adı, bazı durumlarda ücretlerinin
günde on beş sous'a indirilmelidir. Bir kerede öfkeye iltihaplandı,
Ve gerçeğini sormadan, evine uçtular
geniş sayılar, içindeki her şeyi yok etti ve dergilerinde ve
Bununla birlikte, salgılamadan iş mağazaları, kendilerine bir pin değeri ve
normal birlikler olduğu zaman bu yıkım çalışmalarına devam ediyorlardı
Aranıyor. Aldatlar göz ardı ediliyor, zorunlu olarak kovuluyorlardı
ve yaklaşık yüzün olduğu düzenli bir eylemin
Öldürüldü, geri kalanı dağılmadan önce. Bir yıl nadiren geçti
Böyle bir isyan olmadan, krallığın bir kısmında veya başka bir şekilde; Ve bu
olmasa da, sadece devrim ile ilgili olarak ayırt edilir
tarafından üretildi.

Genel devletler 5 Mayıs'ta '89, konuşmalarla açıldı.
Kral, Garde des Sceaux, Lamoignon ve Bay Necker. Sonuncuydu
anayasal reformlar üzerinde çok hafif bir şekilde yolculuk etmeyi düşündüm
bekleniyordu. Bu konuşmada onların bildirimleri o kadar dolu değildi
önceki _rapport au roi_. Bu onun için gözlendi
Dezavantaj: ancak durum için çok fazla ödenek yapılmalıdır
yerleştirildi, kendi danışmanları ve
Bakanlar ve Mahkeme Partisi. Kendi görüşlerinde reddedildi,
Teslim etmeye ve rakiplerininkini parlatmaya zorladı ve hatta
Sırlarını korumak için kendi tutumunda öne çıkamadı. Montajın bileşimi, eşdeğer olmasına rağmen, genel olarak
Beklenen, unsurlarında farklı bir şeydi. Vardı
üstün bir eğitimin ölçeğe geçeceği varsayılmıştır
Commons, Noblesse'nin saygın bir kısmı. Öyle yaptı
Paris, çevresi ve diğer önemli şehirlerin
aydınlanmış toplumla daha fazla ilişkisi,
zihinler ve onları zamanların ölçüsüne kadar ilerlemeye hazırladı. Ancak
Bu bedenin üçte ikisini oluşturan ülkenin asilsesi,
arkalarında çok uzaktaydı. Sürekli patrimonial davalarında ikamet ediyor,
ve günlük alışkanlıklarla, seigneurial güçler ve uygulamalarla tanıdık,
Henüz akıllarla tutarsızlıklarından şüphelenmeyi öğrenmemişlerdi ve
Sağ. Vergilendirme eşitliğine boyun eğmek istiyorlardı, ancak
Oturuma dahil edilecek rütbelerinden ve ayrıcalıklarından inin
_tiers etat_ ile. Din adamları arasında ise
hiyerarşinin daha yüksek emirlerinin, servetleriyle ve
Bağlantılar, seçimleri genel olarak taşırdı; Ama döndü
Çoğu durumda, alt din adamları popüler olanı
çoğunluk. Bunlar, köylülüğün tedavi oğullarından oluşuyordu,
on için parochial hizmetlerin tüm horlalarını yapmak için istihdam edilmişti,
yılda yirmi veya otuz Louis; Üstleri tüketirken
Lüks ve tembellik saraylarındaki prensiyet gelirleri. .
Bu vücudun toplandığı nesneler
önemi, görüşlerini anlamanın çok ilginç olduğunu hissettim.
bestelendiği taraflar ve özellikle yaygın fikirler,
hükümetleri için düşünülen kuruluşa gelince. Ben gittim
Bu nedenle, her gün Paris'ten Versay'a kadar ve tartışmalarına katıldı,
genellikle erteleme saatine kadar. Noblesse'ninkiler
ateşli ve fırtınalı. Her iki tarafta da yetenekli erkekler vardı,
eşit gayretle çalıştırılır. Müştereklerin tartışmaları ılıman,
rasyonel ve esnek bir şekilde sağlam. Diğer tüm işlere ön olarak,
Korkunç sorular geldi: Devletler bir tane mi yoksa farklı mı?
Daireler? Ve kafalara veya evlere oy verecekler mi? Muhalefet
Yakında din adamları arasındaki piskoposluk düzeninden oluştuğu ve iki
_Noblesse_'in üçte biri; _tiers etat_, bir adam için birleşmişken
ve kararlı. Çeşitli uzlaşma önermeleri başarısız olduktan sonra,
Commons, Gordian düğümünü kesmeyi üstlendi. Abbe Sieyes, en çok
Ulusun Mantıksal Başkanı, (broşürün yazarı '_qu'est ce que le le
Paine 'Ortak olarak o ülkeyi elektriklendiren katmanlar etat? _'
10 Haziran'da etkileyici bir konuşmadan sonra duyu 'bize yaptı)
soylulara ve din adamlarına son bir davet gönderilmelidir.
Devletler salonuna, toplu veya bireysel olarak,
Avamonların hemen ilerleyeceği güçlerin doğrulanması,
ya onların varlığında ya da yokluğunda. Bu doğrulama bitti,
15'inde kendilerini bir şekilde oluşturmaları gereken bir hareket yapıldı
Ulusal Meclis; 17'de, dörtten çoğunluğu tarafından kararlaştırıldı
Beşinci. Bu soru hakkındaki tartışmalar sırasında, yaklaşık yirmi tedavi
onlara katıldı ve bir teklif yapıldı,
Din adamları, tüm vücutlarının katılması gerektiğini. Bu ilk başta reddedildi
sadece küçük bir çoğunlukla; Ancak, daha sonra biraz değiştirilmiş olmak,
onbirin çoğunluğu tarafından olumlu karar verildi. Bu altındayken
tartışmak ve mahkemeye bilinmeyen, 19'unda bir konsey
Öğleden sonra, Marly'de düzenlendi, burada kralın
Duygularının bir beyanıyla, bir _SEANCE
Royale_. Becerer tarafından bir bildirim şekli önerildi, bu da
Genel olarak, hem soylular hem de müştereklerin öncüllerini sansürledi
Kralın görüşlerini açıkladı, örneğin büyük ölçüde çakışacak
Ortak. Konseyde kabul edildi, _seance_ için düzeltildi.
22., eyaletlerin toplantıları o zamana kadar askıya alınacaktı ve
Bu arada her şey gizli kaldı. Üyeler, bir sonraki
Sabah (20.) evlerine tamir etmek, her zamanki gibi, kapıları buldu
kapalı ve korundu, bir seance için yayınlanan bir bildiri, royale
22. ve toplantılarının ortalama olarak askıya alınması. Sonuç
dağılmalarının şimdi gerçekleşeceğini, bir
_jeu de paume_ (veya tenis mahkemesi) denilen bina ve orada
kendileri birbirlerine yemin ederek, asla ayırmayacak,
anlaşma, ulus için bir anayasa yer alana kadar,
temel ve zorla ayrılırsa, bazılarında yeniden birleştireceklerdir
başka bir yer. Ertesi gün St. Louis kilisesinde tanıştılar ve
din adamlarının çoğunluğu katıldı. Aristokrasinin başkanları
Cesur bir efor olmadan her şey kayboldu. Kral hala
Marly. Kimsenin ona başka arkadaşlarına yaklaşmasına izin verilmedi. O öyleydi
tüm şekillerde yalanlar tarafından saldırıya uğradı. Olduğuna inanmak için yapıldı
Commons, orduyu sadakat yeminlerinden kurtarmak üzereydi
ona ve ücretlerini yükseltmek için. Mahkeme partisi şimdi tüm öfke ve
çaresizlik. Yapılacak bir komite temin ettiler,
Kral ve bakanları, Mösyö ve Kont D'Artois
kabul edilmeli. Bu komitede, ikincisi Bay Necker'a saldırdı
Şahsen, beyanını tutukladı ve bazılarının
Tanıtımları eline koymuştu. Bay Necker kaşındı ve
korkuttu ve kral sarsıldı. İki planın
ertesi gün görüşmeli ve _seance royale_
gün daha uzun. Bu, ertesi gün Bay Necker'a şiddetli bir saldırı teşvik etti.
Bir bildiri taslağı tamamen parçalandı ve
Kont d'Artois içine yerleştirildi. Kendisi ve Montmorin onların
reddedilen istifa; Kont d'Artois Bay Necker'a,
`` Hayır, efendim, rehin olarak tutulmalısınız; Seni sorumlu tutuyoruz
olacak tüm hastalar. ' Bu plan değişikliği hemen
kapılar olmadan fısıldadı. _Noblesse_ zaferdaydı; İçerideki insanlar
şaşkınlık. Bu durumlarda oldukça endişeliydim. Askerlik
henüz hangi tarafı almaları gerektiğini ve
Destek, hakim olacağından emin olabilirsiniz. Başarılı düşündüm
Fransa'da hükümetin genel bir reformdan sigortalanarak reformu
Avrupa aracılığıyla ve halkının yeni bir hayatına diriliş,
Şimdi yönetim yetkilerinin istismarları tarafından toza topraklayın. Ben çoktım
Meclisin önde gelen vatanseverleriyle tanıştı. Bir
benzer bir reformdan başarıyla geçen ülke,
Tanıdığım için görevlendirildiler ve bana güven duydular.
En çok, acil bir uzlaşmaya çağırdım; Ne güvence altına almak için
Hükümet artık vermeye hazırdı ve gelecekteki durumlara güveniyor
Hala ne istiyor olabilir. Kralın olacağı iyi anlaşıldı
Hibe, şu anda, 1. Kişinin _habeas corpus_ tarafından özgürlüğü. 2.
Vicdan Özgürlüğü: 3. Basın Özgürlüğü: 4. Jüri tarafından Yargılama: 5. A
Temsilci Yasama: 6. Yıllık Toplantılar: 7.
Yasalar: 8. Münhasır Vergilendirme ve Ödenme Hakkı: ve 9.
Bakanların Sorumluluğu: Ve bu güçlerin uygulanmasıyla
Gelecekte, geliştirmek için daha fazla gerekli olan her şeyi elde edebilir
ve anayasalarını korumak. Ancak aksini düşündüler ve
Olaylar acı çekebilir hatalarını kanıtladı. Çünkü otuz yıl sonra
savaş, yabancı ve yerli, milyonlarca can kaybı,
özel mutluluğun secde edilmesi ve onların yabancı boyun eğdirilmesi
Bir süredir kendi ülkesi, daha fazla almadılar, hatta
güvenli bir şekilde. Bilinçsizdi (kim öngörebilir?)
iyi niyetli azimlerinin melankolik devamı; onların fiziksel
Kuvvet, bağımsızlığı çiğnemek için ilk bir tiran tarafından gasp edilir,
Ve hatta diğer ulusların varlığı bile: bu ölümcül bir
Kralların halklarına karşı iğrenç komplosu için örnek;
ortak bir neden yapmak için kutsal olmayan ve cinayet ittifaklarını üreteceklerdir
kendi aralarında ve bütünün gücüyle ezmek için çabalar
herhangi bir kısmı, istismarlarını ve baskılarını denetlemek. Kral ne zaman
Ertesi gün, şatodan oluşan şeritten geçti
_Hotel des etats_, ölü bir sessizlik vardı. Yaklaşık bir saatti
Konuşmasını ve beyanını vererek ev. O çıkışında, bir
_Vive Le Roy_ 'nin zayıf çığlığı bazı çocuklar tarafından yetiştirildi, ancak insanlar
Sessiz ve somurtkan kaldı. Konuşmasının sona ermesinde sipariş vermişti
üyelerin onu takip etmeleri ve müzakerelere devam etmeleri gerektiğini
ertesi gün. _Noblesse_ onu takip etti ve din adamları da öyle
yaklaşık otuz, _tiers_ ile odada kaldı ve girdi
müzakere. Kralın yaptıklarına karşı protesto ettiler,
tüm eski işlemlerine uydu ve dokunulmazlığı çözdü
kendi kişilerinin. Onları odadan sipariş etmek için bir memur geldi
kralın adına. `` Seni gönderenlere söyle, '' dedi Mirabeau,
Dolayısıyla hareket etmeyecek, kendi irademiz ya da süngü noktamız. '
Öğleden sonra, tedirgin olan insanlar çok sayıda toplanmaya başladı
Sarayın mahkemelerinde ve yakınlarında. Bu üretilen alarm. .
Kraliçe Bay Necker için gönderildi. Bağırsakların ortasında yürütüldü ve
tüm daireleri dolduran çokluklu suçlamalar
saray. Sadece Kraliçe ile birkaç dakikaydı ve geçti
Aralarında geçmedi. Kral binmek için dışarı çıktı. O geçti
kalabalığın aracılığıyla ve içine girmeden
en az fark ettim. Bay Necker onu takip ederken, evrensel suçlamalar
'_Vive Monsieur Necker, Vive Le Sauveur de la France
opprimee_. ' Aynı şekilde evine geri götürüldü
sevgi ve kaygı gösterileri. Yaklaşık iki yüz milletvekili
O anın coşkusunu yakalayan _tiers_, evine gitti,
ve ondan istifa etmeyeceğine dair bir söz verdi. 25.
Soyluların kırk sekizi _Tiers_'a katıldı ve aralarında dük
Orleans. O zaman onlarla yüz altmış dört üye vardı
Din adamlarının, bu bedenin azınlığı hala ayrıldı ve
kendilerini din adamlarının odası olarak adlandırdı. 26'da başpiskopos
Paris, Din Adamlarının bazıları gibi katmanlara katıldı ve
_Noblesse_.

Bu işlemler insanları şiddetli fermantasyona atmıştı. Kazandı
Fransız muhafızlarının ilkinde, her bir
İsviçre hariç diğer mezhepler ve hatta vücut korumalarına
kral. Kışlalarını bırakmaya, kadrolara monte etmeye,
Kralın hayatını savunacaklarını beyan et, ama olmaz
diğer vatandaşlarının katilleri. Kendilerini asker olarak adlandırdılar
ulusun ve şimdi hangi tarafta olacağına şüphe yok,
bir rüptür vakası. Benzer hesaplar, diğer birliklerden geldi
Krallığın bir kısmı, yanlarına inanmak için iyi bir neden vermek
Babaları ve kardeşleriyle, memurlarıyla değil.
Bu ilacın Versay'daki işleyişi olduğu kadar ani
güçlü. Oradaki alarm o kadar eksiksizdi ki, öğleden sonra
27., kral kendi elleriyle yazdı.
Din adamları ve soylular, onları hemen _tiers_ 'a katılmaya dahil ediyorlar. Bunlar
Sayımdan notlar aldığında iki beden tartışıyor ve tereddüt ediyordu
D'Artois uyumluluklarına karar verdi. Bir vücuda gittiler ve aldılar
katmanlı koltuklar ve böylece siparişlerin birleşmesini bir araya getirdi
Oda tamamlandı. Meclis şimdi görevlerinin işine girdi ve ilk
kafalarını alacakları sırayı ayarlamaya devam etti
Anayasaları aşağıdaki gibi:

Birincisi ve bütüne ön olarak, genel bir beyan
İnsanın hakları. Daha sonra, özellikle, monarşinin ilkeleri;
ulusun hakları; kralın hakları; vatandaşların hakları;
Ulusal Meclisin Örgütü ve Hakları; için gerekli formlar
yasaların yürürlüğe girmesi; İlin Organizasyonu ve İşlevleri
ve belediye meclisleri; Yargı gücünün görevleri ve sınırları;
Askeri gücün işlevleri ve görevleri.

İşlerinin önü olarak insan haklarının beyanı,
Buna göre Marquis de la Fayette tarafından hazırlandı ve önerildi.

Ama yürüyüşlerinin sessizliği kısa süre sonra bilgiyle rahatsız edildi
Birlikler ve özellikle yabancı birlikler Paris'te ilerliyorlardı
Çeşitli mahallelerden. Kral muhtemelen buna tavsiye edilmişti
Paris'te barışı koruma bahanesi. Ama danışmanlarının inanılıyordu
tefekkür etmek için başka şeyler var. Mareşal de Broglio atandı
Onların emrine göre, havalı bir aristokrat, havalı ve her biri
şey. Fransız muhafızlarından bazıları kısa süre sonra, diğerleri altında tutuklandı
bahaneler, ama gerçekten onların lehine eğilimleri nedeniyle
ulusal neden. Paris halkı hapishanelerini zorladı, kurtardı,
ve bir af istemek için meclise bir doyum gönderdi. Meclis
Paris halkına, mahkumlara önerilen barış ve düzen
Kral ve ondan birliklerin kaldırılmasını sordu. Cevabı
negatif ve kuru, istedikleri takdirde kendilerini kaldırabileceklerini söyleyerek,
Noyon veya Soissons'a. Bu arada, bu birlikler,
yirmi veya otuz bin gelmişti ve
Paris ve Versay. Köprüler ve geçişler korundu. Üçte
11 Temmuz öğleden sonra, Kont de la Luzerne
Bay Necker'a indirimini bilgilendirmek ve onu almak için gönderildi
Herhangi bir bedene tek bir kelime söylemeden anında emekli olun. Eve gitti
Dined ve karısına bir arkadaşına bir ziyaret önerdi, ama aslında gitti
St. Ouen'deki ülke evine ve gece yarısı Brüksel için yola çıktı.
Bu, ertesi güne (12.) kadar bilinmiyordu.
İçişleri Bakanlığının Villedeuil hariç bakanlık değiştirildi ve
Barenton, _garde des sheaux_. Değişiklikler aşağıdaki gibidir.

Maliye Konseyi Başkanı Baron de Breteuil; la
Bay Necker'ın odasında Galasiere, denetleyici general; Mareşal
De Broglio, Savaş Bakanı ve Foulon'un altında,
Puy-segur; Dışişleri Bakanı Duke de la Vauguyon, bunun yerine
Kont De Montmorin; De la Porte, Marine Bakanı, yerine
Kont de la Luzerne; Aziz Priest de konseyden çıkarıldı.
Lucerne ve Puy Segur, aristokrat partiden güçlü bir şekilde olmuşlardı.
Konsey ama şimdi işe eşit olarak kabul edilmediler
yapılır. Kral şimdi tamamen erkeklerin elindeydi, müdür
Türk despotizm için hayatları boyunca not edilmişti
karakterlerinin ve kralın etrafında uygun olarak ilişkilendirilmiş
Ne idam edilecek enstrümanlar. Bu değişikliğin haberi başladı
Paris'te saat bir veya iki tane hakkında bilinmek. Öğleden sonra bir beden
Yaklaşık yüz Alman süvari gelişmişti ve
Louis XV. Ve yaklaşık iki yüz İsviçre biraz uzakta yayınlandı
arkalarında. Bu insanları yanlışlıkla bulan noktaya çekti
kendileri birliklerin önünde, sadece ilk başta seyirciler olarak; Ancak,
Sayıları arttıkça öfkeleri yükseldi. Birkaç emekli oldular
adımlar ve kendilerini büyük taş yığınlarının üzerine ve arkasına gönderdi, büyük
ve küçük, o yerde bir köprü için toplanmış, inşa edilecek
bitişik. Bu pozisyonda, bir
Ziyaret, oluşturdukları şeriden geçmeden, kesintisiz.
Ama geçtikten sonraki an, insanlar süvari ile saldırdı
taşlar. Tahsil ettiler, ancak insanların avantajlı konumu ve
Taş duşları, atı emekli olmaya zorladı ve sahadan çıktı
tamamen, numaralarından birini yere bırakarak ve İsviçre
arkaları, yardımlarına geçmiyorlar. Bu evrensel için sinyaldi
Tehlike edilmekten kaçınmak için ayaklanma ve bu süvari gövdesi,
Versay'a doğru emekli oldu. İnsanlar şimdi kendilerini silahlandırdılar
silahlar ve özel evlerde bulabilecekleri gibi silahlar ve
bludgeons ile; ve bütün gece dolaşıyordu,
Şehir, kararlı bir nesne olmadan. Ertesi gün (13.), montaj
Birlikleri göndermek için Kral'a bastırıldı, burjuvaziye izin vermek için
Paris, şehirde siparişin korunması için silahlanacak ve
Onları sakinleştirmek için vücutlarından bir dükkân göndermek için: ama onların
Öneriler reddedildi. Sulh hakimleri ve seçmenlerden oluşan bir komite
Şehrin bu bedenler tarafından atanması, onları ele geçirmesi için
devlet. Şimdi Fransız muhafızlarının açıkça katıldığı insanlar zorla
Lazare'nin hapishanesi, tüm mahkumları serbest bıraktı ve harika bir
Mısır pazarına taşıdıkları mısır deposu. Burada aldılar
bazı kollar ve Fransız muhafızları oluşmaya ve eğitmeye başladı; onlara. .
Şehir komitesi kırk sekiz bin _bourgeois_ yetiştirmeye karar verdi veya
daha ziyade sayılarını kırk sekiz binle sınırlamak. 14'ünde,
Üyelerinden birini (Mösyö de Corny) _hotel des'e gönderdiler
Invalides_, _GARDE BOURGEOISE_'lerini silah istemek. Onu takip etti
ve orada büyük bir insan koleksiyonu buldu. Vali
Invalid'lerden çıktı ve onun imkansızlığını temsil etti
Onları aldığı emir olmadan silah teslim etmek.
De Corny, insanlara emekli olmasını tavsiye etti ve kendini emekliye ayırdı; ama
İnsanlar kollara sahip oldular, sadece değil, sadece
Invalid'ler kendileri hiçbir muhalefet yapmadı, ancak beş bin kişilik bir beden
Dört yüz metre içinde yabancı birlikler asla karışmadı. M. de Corny,
ve beş kişi daha, M. de Launay'ın kollarını sormak için gönderildi.
Bastil. Zaten daha önce harika bir insan koleksiyonu buldular
yer ve hemen bir ateşkes bayrağı diktiler, bu da cevaplandı
Parapet üzerinde benzeri bir bayrak tarafından. Yatırma
İnsanlar biraz geri dönecekler, taleplerini yerine getirmek için kendilerini geliştirdiler
Valinin ve o anda bastilden bir taburcu
milletvekillerine en yakın olanlardan dört kişiyi öldürdü. Milletvekilleri
emekli. O döndüğünde M. de Corny'nin evinde oldum
ve ondan bu işlemlerin bir anlatımı aldı. Üzerinde
Milletvekillerinin emekliliği, insanlar ileri koştu ve neredeyse bir
anında, bir tahkimat, sonsuz güce sahipti,
diğer zamanlarda birkaç kişi tarafından savunulan yüz adam tarafından
Düzenli kuşatmalar ve hiç alınmamıştı. Girişlerini nasıl zorladılar
hiç açıklanmadı. Tüm kolları aldılar, taburcu ettiler
mahkumlar ve ilk olarak öldürülmediği gibi garnizonun
öfke anı; Vali ve Teğmen Valisini
De Greve'i (kamu infazının yeri) yerleştirin, başlarını kesin ve
Onları şehirden, zaferle Palais Kraliyetine gönderdi. Hakkında
Aynı anda, M'de keşfedilen hain bir yazışma
De Flesselles, _prevot des marchands_, onu _hotel'de ele geçirdiler
De ville_, ofisinin infazında bulundu ve onu kesti
KAFA. Versay'a kusurlu bir şekilde taşınan bu olaylar konu
Meclis'ten krala, her ikisine de ardışık iki departmanın
kuru ve sert cevaplar verdi; henüz kimseye izin verilmedi
Paris'te geçenleri gerçekten ve tam olarak bilgilendirmek. Ama
Gece, Duke de Liancourt Kralın Yatak Medeliğine girmeye zorladı,
ve onu felaketlerin tam ve animasyonlu bir ayrıntısını duymaya zorladı
Paris'teki gün. Korkula etkilenen yatağa gitti. Dekapitasyon
De Launay, gece boyunca güçlü bir şekilde çalıştı
Aristokrat parti; Sabah, sabah
Kont d'Artois üzerinde en büyük etki, ona temsil edildi
mutlak bir zorunluluk, kralın her şeyden vazgeçmesi
Toplantı. Bu, kralın eğilimlerine göre gitti
Saat on bir civarında, sadece kardeşlerinin eşliğinde, meclise,
ve onlara müdahalelerini sorduğu bir konuşma okudu
Siparişi yeniden kurmak için. Yine de biraz dikkatli olmasına rağmen
teslim edilme şekli, onu belirgin hale getirdi,
takdire bağlı bir teslim anlamına gelir. Chateau ayağına döndü,
Meclis eşliğinde. Sessiz Paris'e bir Dealting gönderdiler,
Başında Marquis de la Fayette olan, aynı
Sabah, _milice burjuva için _commant en chef_ olarak adlandırıldı; Ve
Genel devletler eski başkanı Mösyö Bailly
_prevot des Marchands_. Bastil'in yıkılması şimdi emredildi
Ve başladı. İsviçre Muhafızlarının Bir Bedeni, Ventimille Alayı,
Ve şehir at korumaları insanlara katıldı. Versay'daki alarm
artırılmış. Yabancı birlikler anında emredildi. Her Bakan
istifa etti. Kral, Bailly'yi Prevot des Marchands'ın yazdığı gibi doğruladı.
Bay Necker, onu hatırlamak için mektubunu meclise açık gönderdi
onlar tarafından yönlendirildi ve onları bir sonraki Paris'e gitmeye davet etti
gün, şehrini tatmin etmek; Ve o gece ve
Ertesi sabah, Kont d'Artois ve M. de Montesson, bir milletvekili
Onunla bağlantılı, Madame de Polignac, Madame de Guiche ve sayım
De Vaudreuil, Kraliçenin Favorileri, Abbe de Vermont İtirafçısı,
Conde Prensi. ve Bourbon Dükü kaçtı. Kral Paris'e geldi
Kraliçeyi dönüşü için şaşkınlıkla bırakıyor. Daha azını ihmal etmek
Alayın önemli rakamları, kralın arabası
merkez; Her iki tarafında, montaj, iki sırada yer alır; onların
Başkomutan olarak Marquis de la Fayette'e at sırtında,
ve _bourgeois_ korumalardan önce ve arkada. Yaklaşık altmış bin vatandaş,
Bastil'in fetihleriyle donatılmış tüm biçim ve koşullardan
Geçersizler, gidecekleri kadarıyla, geri kalanı tabancalar, kılıçlar, pikes,
Budama kancaları, tırpan, & c. içinden geçen tüm sokakları kapladı
Alay geçti ve sokaklardaki insanların kalabalığıyla,
Kapılar ve pencereler, '_vive la'nın çığlıkları ile her yerde selamladı
Nation_, 'ama tek bir' _vive le roi_ 'duyuldu. Kral durdu
_hotel de ville_. M. Bailly sundu ve ona
Şapka, popüler Cockade ve ona hitap etti. Kral hazırlıksız
Ve cevap veremeyen Bailly ona gitti, ondan biraz toplandı
cümle hurdaları ve teslim ettiği bir cevap verdi
Kraldan olduğu gibi seyirci. Dönüşlerinde popüler çığlıklar
'_Vive le roi et la Nation_.' Bir _garde burjuva tarafından yürütüldü.
Versay'daki sarayına ve böylece böyle bir '_amende
onurlu_, 'hiçbir egemen yapıldığı için hiç kimse almadı.

Ve burada, yine, Fransa'ya yapılan başka bir değerli olaydan daha fazla kayboldu
o zamandan beri geçtiği suçlar ve zulümler ve
Avrupa ve nihayet Amerika, onlardan da akan kötülükler
Bu ölümlü kaynak. Kral şimdi pasif bir makine haline geldi
Ulusal Meclisin elleri ve kendine bırakılmış olsaydı,
en iyi şekilde tasarlamaları gereken her şeyi isteyerek kabul ederdim
ulus için. Kalıtsal olarak bilge bir anayasa kurulmuş olurdu
Hattında, kendisi kafasına yerleştirildi, güçleri çok büyük,
istasyonunun tüm iyiliğini yapmasını sağlayın ve bu kadar sınırlı
onu istismarından koruyun. Bu sadakatle yönetecekti,
Ve bundan daha fazlası, inanmıyorum, şimdiye kadar diledi. Ama bir kraliçesi vardı
zayıf zihni ve çekingen erdemi ve bir karakter üzerinde mutlak sallanan
Onun tersi tüm noktalarda. Bu melek, şatafatlı bir şekilde boyandığı gibi
Burke'ün Rhapsodies, bazı zekice, ama sağlam bir anlamı yok,
gurur duyuyordu, kısıtlamayı küçümsüyordu, onun için tüm engellere karşı öfkeli
Will, zevk arayışına istekli ve tutacak kadar sağlam
arzuları ya da enkazlarında yok oluyor. Onun aşırı kumar ve
Kont d'Artois'inkiler ve onun diğerleri ile dağılımlar
Clique, Hazinenin tükenmesinde mantıklı bir öğe olmuştu,
ulusun reform elini harekete geçiren; Ve onu
Buna muhalefet, esnek olmayan sapkınlığı ve korkusuz ruhu,
Kendini giyotine, kralı onunla çekti ve daldı
Sayfaları her zaman lekeleyecek suçlar ve felaketler
modern tarih. Hiç inandım, bu kraliçe olmamıştı,
Devrim olmazdı. Hiçbir güç provoke olmazdı,
ne de egzersiz. Kral bilgelikle el ele giderdi
Artan ışıklar tarafından yönlendirilen daha sağlam danışmanları
yaş, sadece aynı hızda, onların ilkelerini ilerletmek istedi.
Sosyal Anayasa. Bunların ölümcül yolunu kapatan tapu
Egemenler, ne onaylamayacağım ne de kınamayacağım. Ben hazır değilim
Diyelim ki, bir ulusun ilk sulh yargıcısının ihanet yapamayacağını
Ülkesi veya cezası için bir araya gelmez: ne de henüz nerede
Yazılı yasa yok, düzenlenmiş mahkeme yok, bir yasa yok
Kalplerimiz ve elimizde bir güç, doğru istihdam için verilen
doğru korumak ve yanlış gidermek. Kralı yargılayanların
Birçoğu onu kasıtlı olarak suçluyu düşündü; çoğu, varlığının tutacağı
Kralların kalabesiyle sürekli çatışmada ulus,
eve gelebilecek bir yenilenmeye karşı ve
kişinin ölmesi daha iyiydi. Oy vermemeliydim
Yasama Meclisi'nin bu kısmı. Kraliçeyi kapatmalıydım
Bir manastır, gücünden zarar veren ve kralı ona yerleştirdi
İstasyon, onu sınırlı güçlerle yatırıyor, ki bu kesinlikle inanıyorum,
Onun ölçüsüne göre dürüstçe egzersiz yapardı
Anlama. Bu şekilde, hiçbir boşluk yaratılamazdı,
bir askeri maceracının gasplanması veya bunlar için verilen durum
Dünyanın uluslarını demoralize eden ve yok eden büyüklükler,
ve henüz milyonlarca ve milyonlarca nüfusunu yok etmiyor. Orada
tarihte üç dönemdir, toplam yok olma ile sinyal
Ulusal Ahlak. Birincisi Alexander'ın haleflerinden değil, değil
Kendini ihmal etmek: bir sonraki, ilk Sezar'ın halefleri:
Üçüncüsü, kendi yaşımız. Bu, Polonya'nın bölümü tarafından başladı, takip etti
Pilnitz Antlaşması ile; Sonra Kopenhag'ın çatışması;
O zaman Bonaparte'nin büyüklükleri, dünyayı iradesine ayıran,
ve ateş ve kılıçla yıkmak; şimdi kralların komplosu,
Bonaparte'nin halefleri, küfürlü olarak kendilerini 'kutsal olarak adlandırıyor
İttifak, 've hapsedilmiş liderlerinin ayak izlerinde işleme;
Henüz değil, gerçekten, diğer ulusların hükümetini gasp etmek,
ayrıntılı olarak, ancak orduları tarafından yaptıkları formları kontrol etmek
yönetilmelerine izin verin; ve rezerve, _in petto_, sipariş ve
gaspların kapsamı daha fazla meditasyon yaptı. Ama birinden döneceğim
Beklendiği zaman, önderlik ettiğim,
Dünyayı reddeden cezai tutkulara düşünerek
O zamandan beri sahip olduğu sıkıntılardan kurtarmanın olumlu bir vesilesi
acı çekti.

Bay Necker, mektubu tarafından geçilmeden önce Basle'ye ulaşmıştı.
Kral, yakın zamanda ayrıldığı ofise devam etmeye davet ediyor.
Hemen geri döndü ve diğer tüm bakanlar istifa etti,
Yeni bir yönetim seçildi, zekâya: St. Priest ve Montmorin
restore edildi; Bordeaux Başpiskoposu _garde des sceaux_;
La Tour Du Pin, Savaş Bakanı; La Luzerne, Deniz Bakanı. Bu
Son olarak Montmorin'in dostluğu tarafından etkilendiğine inanılıyordu;
Siyasette farklılık göstermesine rağmen, dostluk konusunda sağlam devam ettiler,
Ve Luzerne, yetenekli bir adam olmasa da, dürüst bir insan olarak düşünülüyordu. Ve
Bauvau Prensi konseye alındı.

Blood Royal'ın Yedi Prensi, Altı Eski Minister ve birçoğu
Yüksek _noblesse_, kaçtı ve Luzerne hariç mevcut bakanlar,
tüm popüler parti olmak, hükümetin tüm görevlileri
şimdiki için mükemmel bir uyum içinde taşındı.

4 Ağustos akşamı ve Viscount'un hareketi üzerine
La Fayette'in kayınbiraderi de Noailles, Meclis hepsini kaldırdı
Rütbe başlıkları, feodalizmin tüm küfürlü ayrıcalıkları, tythes
ve din adamlarının rahatları, tüm il ayrıcalıkları ve iyi,
Genel olarak feodal rejim. Tythes'in bastırılmasına, Abbe Sieyes
şiddetle karşı çıktı; Ama onun öğrenilmiş ve mantıklı argümanları
dikkatsiz ve tahminleri egoizminin bir kontrastı ile azaldı (
onlar için faydalandı) tarafından cömert hakların terk edilmesi
Meclisin diğer üyeleri. Girişte birçok gün istihdam edildi
Yasa şekli, eski istismarların sayısız yıkımı; hangi bitti,
Haklar ilanının ön çalışmalarına devam ettiler. Orada
Bu enstrümanın unsurları üzerinde daha fazla duygu uyumlu olmak,
liberal olarak çerçevelendi ve çok genel bir onayla geçti.
Daha sonra 'bir _projet_ azaltma' için bir komite atadılar.
Başında Bordeaux Başpiskoposu olan bir anayasa. BEN
Komite başkanı olarak ondan alındı, Temmuz Mektubu
20., onların müzakerelerine katılmamı ve yardım etmemi istemek; Ama ben
Görevim için kendimi mazur gördüm.
Kral, görevlerimin sınırlı olduğu ulusun baş sulh yargıcısı olarak
Kendi ülkemin endişelerine ve yanmamı yasakladı
Aldığım dahili işlemler
Yalnızca belirli karakter. Anayasa planları tartışıldı
bölümlerde ve zaman zaman bildirilen, kabul edildiği gibi
Komite. Birincisi hükümetin genel çerçevesine saygı duyuyordu;
ve bunun üç departmana dönüştürülmesi, yönetici,
Yasama ve yargı genellikle kabul edildi. Ama ne zaman
Birçok ve çeşitli tonları alt gelişmelere devam etti
Görüş çatışmaya girdi ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş şema,
Vatanseverler çok uyumsuz ilkelerin parçalarına dönüşüyor. Birincisi
Soru, bir kral olması gerekip gerekmediği? açık bir muhalefet olmadan bir araya geldi;
ve Fransa Hükümeti'nin olması gerektiği kolayca kabul edildi.
monarşik ve kalıtsal. Kralın yasalar konusunda olumsuz olacak mı?
Bu negatif mutlak mı yoksa sadece askıya alınacak mı? Var mı
İki mevzuat odası mı yoksa sadece biri mi? İkisi ise, bunlardan biri olacak
Kalıtsal mı? veya ömür boyu? veya sabit bir terim için? Ve kral tarafından adlandırıldı mı?
Yoksa insanlar tarafından seçildi mi? Bu sorular güçlü farklılıklar buldu
ve Vatanseverler arasında itici kombinasyonlar üretti. .
Aristokrasi, eski olanı korumak için ortak bir prensip tarafından güçlendirildi.
rejim veya ona en yakın olması gereken her şey. Bunu kutupsal yapmak
yıldız, falanks içinde hareket ettiler, her soruya baskınlık verdiler.
Vatanseverlerin azınlıkları ve her zaman savunanlara
en az değiştirin. Bu nedenle yeni Anayasanın özellikleri bir
Dürüst Patriots arasında korkulu bir yön ve büyük alarmlar üretildi
bu dağılımlarla saflarında. Bu huzursuz durumlarda, ben
Marquis de la Fayette'den bir gün bir not aldı ve beni bilgilendirdi,
bir akşam yemeği sormak için altı veya sekiz arkadaştan oluşan bir parti getirmesi gerektiğini
Ertesi gün ben. Onların hoş karşılanmasından emin oldum. Onlar geldiklerinde
La Fayette, Duport, Barnave, Alexander La Meth, Blacon,
Mounier, Maubourg ve Dagout. Bunlar önde gelen vatanseverlerdi, dürüst
ancak farklı görüşler, bir
Karşılıklı fedakarlıklarla koalisyon, birbirlerini tanımak ve korkmaz,
Bu nedenle, karşılıklı olarak kendilerini denemek. Bu son bir malzemeydi
Seçim prensibi. Bu görüşle Marquis,
Konferans ve zaman ve yeri yanlışlıkla düzeltmişti,
Beni yerleştirebileceği utanç. Çıkarılan bez,
Ve masanın üzerine gelen şarap, Amerikan tarzından sonra, Marquis
Konferansın nesnelerini tanıttı, onlara özet olarak hatırlatarak
Meclis'teki şeylerin durumu, prensiplerin
Anayasa, kontrol edilmedikçe kaçınılmaz sonuç alıyordu
Vatanseverlerin kendileri arasında daha fazla uyumlu. Gözlemledi,
Ayrıca onun görüşüne sahip olmasına rağmen, bunu feda etmeye hazırdı.
aynı sebepten kardeşlerinin; Ama şimdi ortak bir görüş olmalı
veya aristokrasi her şeyi taşırdı ve
Şimdi kabul etmeliler, ulusal gücün başında,
sürdürmek. Tartışmalar dört saatte başladı ve devam etti
akşam saat ona kadar; Bu süre zarfında sessizdim
Çatışmalarda olağandışı bir argümanın serinliğine ve sıkıntısına tanık
siyasi görüş; Mantıksal bir akıl yürütme ve iffetli bir şey,
şatafatlı retorik veya deklamasyon tinsel ve gerçekten
en iyi diyaloglara paralel olarak yerleştirilmeye layık
Xenophon, Plato ve Cicero tarafından bize verilen antik çağ. Sonuç
Kralın yasalar üzerinde askıya alınan bir vetoya sahip olması gerektiğiydi,
Yasama organı sadece tek bir bedenden oluşmalı ve
insanlar tarafından seçilebilir. Bu concordat kaderine karar verdi
Anayasa. Vatanseverlerin hepsi bu şekilde yerleşti,
her soruyu onlara açık bir şekilde taşıdı ve aristokrasiyi azalttı
önemsizliğe ve iktidarsızlığa. Ancak kazı görevleri şimdi
Bana görevli. Ertesi sabah Kont Montmorin'i bekledim ve
ona, gerçek ve samimiyetle, evimin nasıl olduğunu açıkladı
böyle bir karakterin konferansları sahnesi yapıldı. Bana söyledi
Geçen her şeyi zaten biliyordu, şimdiye kadar almaktan
o vesileyle evimin yapılan kullanımında umbrage, ciddiyetle
Bu tür konferanslarda alışkanlıkla yardımcı olacağımı, eminim
daha sıcak ruhların denetlenmesinde ve bir
Sadece sağlıklı ve uygulanabilir reform. Ona çok iyi tanıdığımı söyledim
Krala, ulusa ve kendi ülkeme borçlu olduğum görevler
Konseylerde iç hükümetleri ile ilgili herhangi bir rol oynayın ve
Nötr ve pasif bir karakterde, özenle, özenle ısrar etmeliyim
Seyirci, sadece dileklerle ve çok samimi olanlar, bu önlemler
Bu, ulusun en büyük iyiliği için olabilir. Bende
Şüphesiz, bu konferansın daha önce bilinmesi ve onaylanması
güven ve iletişim içinde olan bu dürüst bakan tarafından
Vatanseverler ve anayasanın makul bir reformu diledi.

Burada Fransız Devrimi ile olan ilişkimi durduruyorum. Miniklik
şimdiye kadar ayrıntılarını verdiğim, orantısız
anlatımımın genel ölçeği. Ama bunun haklı olduğunu düşündüm
Bu devrimde tüm dünyanın alması gereken ilgi. Henüz biz
tarihinin ilk bölümünde. Haklarına itiraz
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan adam Fransa tarafından ele geçirildi.
Avrupa ülkelerinin ilki. Ondan ruh bunlara yayıldı
Güney. Kuzey'in zalimleri gerçekten buna karşı müttefikti;
Ama karşı konulmaz. Muhalefetleri sadece milyonlarını çoğaltacak
insan kurbanlarının; Kendi uyduları onu yakalayacak ve durum
Medenileşen dünya üzerinden insanın nihayet ve büyük ölçüde
Melior oldu. Bu, küçük olan harika etkinliklerin harika bir örneği
nedenler. Sebeplerin ve sonuçların düzenlenmesi çok anlaşılmaz
Bu dünyada, haksız bir şekilde çay için iki parçalı bir görev
Sekanslı bir kısmı, tüm sakinlerinin durumunu değiştirir.
Bunun erken işlemlerini ilişkilendirmede daha fazla kaldım
Yenilenme, çünkü ben de tuhaf bir şekilde elverişli durumlarda
gerçeğin bilgisi. Güven ve samimiyete sahip olmak
Marquis Fayette'in önde gelen vatanseverleri ve her şeyden daha fazlası
ve benden sırları olmayan Atlas, doğrulukla öğrendim
o partinin görüşleri ve davaları; ile ilişkim
Paris'te Avrupa'nın diplomatik misyonerleri, hepsi
Mahkeme ve konseylerini ve yargılamalarını merak etmek için istekli, bana
Bunların da bilgisi. Bilgilerim her zaman ve hemen
Bay Jay'e ve çoğu zaman arkadaşlarıma mektuplarla yazmaya kararlı,
ve bu mektupların bir nüksü şimdi beni hatalara karşı sigortalıyor
hafıza. Bu dönemde bu bilgi fırsatları,
Bu ilginç eylem sahnesinden emekliliğim. Daha fazlası olmuştum
bir yıldan sonra eve gitmek için izin istemek,
toplumdaki kızlar ve arkadaşlarının bakımı ve bir
Paris'teki istasyonuma kısa süre. Ama içinden metamorfoz
Hükümetimiz daha sonra krizalidinden organik formuna geçiyordu,
eylemini büyük ölçüde askıya aldı; Ve sonuna kadar değildi
Ağustos ayında sorduğum izni aldım. Ve burada yapamam
duygumu ifade etmeden bu harika ve iyi bir ülkeyi bırak
Dünya ulusları arasındaki karakter öncesi. Daha
Hiç tanımadığım hayırsever insanlar ne de daha fazla sıcaklık ve sadıklık
Seçim arkadaşlıklarında. Nezaketleri ve konaklama
Yabancılar benzersizdir ve Paris'in misafirperverliği herhangi bir
Büyük bir şehirde uygulanabilir olduğunu düşündüğüm şey. Onların seçkinliği,
Bilimde de, bilimsel adamlarının iletişimsel eğilimleri,
Genel görgü kurallarının nezaketi, onların kolaylığı ve canlılığı
Konuşma, toplumlarına bir cazibe verin, başka hiçbir yerde bulunmamak için.
Bunun diğer ülkelerle karşılaştırılmasında,
Salamis Savaşı'ndan sonra Themistocles'a verilen öncelik.
Her general kendisine cesaretin ilk ödülünü ve ikincisine oy verdi
Themistocles'a. Yani, herhangi bir ulusun seyahat ettiği sakinlere,
Yeryüzündeki ülke yaşamayı mı tercih edersiniz?-Kesinlikle kendi başıma, nerede
Tüm arkadaşlarım, ilişkilerim ve en erken ve en tatlı sevgiler
ve hayatımın hatırlamaları. İkinci tercihin hangisi olurdu? Fransa.

26 Eylül'de Paris'i gözaltına aldığım Havre için terk ettim
Aksine rüzgarlar, 8 Ekim'e kadar. O gün ve 9.
Clermont, Yüzbaşı Colley ile uğraştığım Cowes'a geçtim.
benim için dokunmak için. Bunu yaptı; Ama burada yine aksine gözaltına alındık
Rüzgarlar, 22'ye kadar, başladığımızda ve Norfolk'a indiğimizde
23 Kasım. Eve giderken Eppington'da birkaç gün geçtim
Chesterfield, arkadaşım ve bağlantının ikametgahı, Bay Eppes; Ve,
Oradayken Başkan General Washington'dan bir mektup aldım.
Express, Dışişleri Bakanı olmak için bir randevu alıyor. [Görmek
Ek, not H.] Gerçek pişmanlıkla aldım. Dileğim olmuştu
ev işimden ayrıldığım Paris'e dönmek için
Kendim oradaysa ve devrimin sonunu görmek için, o zaman
Düşünce, bir yıldan az bir sürede kesinlikle ve mutlu bir şekilde kapalı olurdu. BEN
Sonra eve dönmek, siyasi yaşamdan çekilmek,
Zamanın koşullarından etkilenmiştim,
ailemin ve arkadaşlarımın koynunu ve kendimi daha fazla çalışmaya adadı
aklıma uygun. 15 Aralık'taki cevabımda bunları ifade ettim
Cumhurbaşkanı'na samimi bir şekilde eğilimler ve geri dönüşü tercihim
Paris; Ama emin oldu ki, eğer daha faydalı olabileceğime inanılırsa
Hükümetin yönetiminde, kendimi feda ederdim
Tereddüt etmeden eğimler ve o varış noktasına tamir: Bu ben
kararına bırakıldı. 23 Aralık'ta Monticello'ya vardım,
Cumhurbaşkanı'ndan ikinci bir mektup aldım,
Sürekli dilek, istasyonumu oraya götürmeliyim ama ayrılmam
Eğer yapamazsam hala eski ofisime devam etme özgürlüğüm
Kendimi şimdi önerilene uzlaştırın. Bu benim isteksizliğimi susturdu ve
Yeni randevuyu kabul ettim.

Evde kaldığım aralıkta, en büyük kızım mutlu olmuştu
Randolphs'ın Tuckahoe şubesinin en büyük oğluyla evlendi, genç
dahi, bilim ve onurlu zihin beyefendi, daha sonra doldurulmuş
genel hükümette onurlu bir istasyon ve en ağır
kendi durumunda. Yeni için 1 Mart 1790'da Monticello'dan ayrıldım
York. Philadelphia'da saygıdeğer ve sevgili Franklin'i aradım.
Daha sonra asla yükselmediği hastalık yatağındaydı. Benim son
çok fazla arkadaş bıraktığı bir ülkeden geri dön ve
maruz kaldıkları tehlikeli konvülsiyonlar, tüm
Hangi kısmı aldıklarını, onların kursu olanı bilecek endişeler,
Ve onların kaderleri. Bir hızla art arda gitti ve
Animasyon, gücü için neredeyse çok fazla. Tüm soruları ne zaman
Memnun ve bir duraklama gerçekleşti, ona çok şey öğrendiğimi söyledim
Amerika'ya döndüğünden beri işgal edilmişti
Dünyaya hazırlanmak, kendi yaşamının tarihi. Çok fazla söyleyemem
bundan 'dedi; 'Ama sana bırakacağım şeyden bir örnek vereceğim:'
Ve yanında duran küçük torununu (William Bache) yönetti.
Başucu, ona işaret ettiği masadan bir kağıt vermek için. O
bunu yaptı; Ve doktor onu ellerime koydu, almamı istedi,
Ve boş zamanımda oku. Bir folio kağıdı ile ilgiliydi, yazılmış
Büyük ve koşu elinde, kendisi gibi. İçine baktım
Biraz, sonra kapatın ve okuma iznini kabul edeceğimi söyledi
ve dikkatlice iade ederdi. 'Hayır, sakla' dedi. Emin değil
Anlamından tekrar baktım, cebim için katladım ve
Dedi, kesinlikle geri döneceğim. `` Hayır, '' dedi, 'sakla.' Koydum
Cebime ve kısa bir süre sonra onu bıraktı. O öldü
Sonraki Nisan ayının 17. ayı; Ve anladığım gibi
Tüm kağıtlarını torunu William Temple Franklin'e miras bıraktı, ben
Hemen Bay Franklin'e yazdı, ona bu makaleye sahip olduğumu bildirmek için,
ki onun mülkü olarak düşünmeliyim ve onun emrini teslim edeceğim.
Hemen New York'a geldi, beni aradı ve ben teslim ettim
ona. Cebine koyarken dikkatsizce dedi ki,
Ya orijinal ya da başka bir kopyası, hangisini hatırlamıyorum.
Bu son ifade dikkatimi zorla vurdu ve ilk için
bana zaman bana önerdi, Dr. Franklin bunu bir
elimde gizli depozit ve yanlış yaptığımı
ondan ayrılmak. Dr.
Franklin'in eserleri ve bu nedenle bunun aralarında olup olmadığını bilmiyor. BEN
öyle olmadığı söylendi. Müzakerelerin bir anlatımını içeriyordu
Franklin ve İngiliz Bakanlığı arasında,
takip eden silah yarışmasını önlemek için. Müzakere
Lord Howe ve kız kardeşinin müdahalesi tarafından getirildi, kim, ben
İnanın, Lady Howe olarak adlandırıldı, ama unvanını yanlış hatırlayabilirim. Lord
Howe Amerika'ya dostça görünüyor ve son derece endişeli
Bir rüptürü önleyin. Franklin ile yakınlığı ve pozisyonu
Bakanlıkla birlikte, aralarında arabuluculuk yapmaya teşvik etti; içinde
kız kardeşi ilişkilendirilmiş gibi görünüyordu. Taşıdılar
biri diğerine, geriye ve ileri, birkaç öneri ve
Geçen ve kendi şefaatleriyle ikinci olan cevaplar,
Barış ve bağlantıyı korumak için karşılıklı fedakarlıkların önemi
iki ülkenin. Lord North'un cevaplarının kuru olduğunu hatırlıyorum.
Koşulsuz bir başvuru ruhuyla inatçı ve ihanet etti
bir rüptürün ortaya çıkmasına mutlak ilgisizlik; Ve dedi
Arabulucular, nihayet, bir isyan olmayacaktı
Büyük Britanya tarafından kullanımdan kaldırıldı; el koyacak
Ürün, arkadaşlarının çoğunu sağlayacaktır. ' Bu ifade
arabulucular tarafından Dr. Franklin'e bildirildi ve çok havalı ve
Bakanlıkta bir amaç, ödün vermeyi umutsuz kılmak için hesapladı.
ve müzakere durduruldu. Bu kağıtlar arasında değilse
Yayınladık, soruyoruz, ne oldu? Kendimle teslim ettim
Eller, Tapınak Franklin'e. Kesinlikle görünümleri oluşturdu
İngiliz hükümetinde o kadar acımasız ki, bastırılması,
Onlar, büyük bir fiyata değer. Ama Dr. Franklin'in torunu olabilir mi
Bu şekilde, onun anısının parriksiyonunda bir suç ortağı olun
Ölümsüz Büyükbaba? Yirmi yıldan fazla bir süredir süspansiyon
Bequeathed ve ona güvenen genel yayın için üretilen
Bir süre ona karşı zor şüpheler: ve sonunda hepsi değilse
Yayınlanan, bu şüphelerin bir kısmı bazılarında kalabilir.

Kongre'nin içinde bulunduğu 21 Mart'ta New York'a vardım
oturum.





Anı ek.




[Not A.] John Saunderson'a mektup, Esq.


Sayın,

Monticello, 31 Ağustos 1820.

19. mektubunuz zamanında alındı ​​ve keşke
Sizi ekteki kağıttan daha eksiksiz olarak döşeme gücümde,
George Wythe'nin biyografisi için malzemelerle; Ama hiçbirine sahip değilim
Yazmak, doğum ve erken yaşamının yerinden çok uzaktayım,
ve o çeyrekte soruşturmanın yapabileceği tek bir kişiyi bilmiyor
herhangi bir şey malzeme toplama beklentisiyle yapılmalıdır. Eklemek
Buna göre, bu zayıf sağlık beni neredeyse yazmaktan devre dışı bırakıyor; Ve,
Tamamen, zor araştırmalara girme emeğinden. Ben oldum
yaklaşık otuz beş yaşındayken Bay Wythe ile tanıştı.
Çalışmalarımı yasalardaki yönetti, beni işe yönlendirdi ve devam etti,
Ölüme kadar, en sevecen arkadaşım. Onunla yakın bir yakınlık,
Kırk tuhaf yıl boyunca, hayatının en önemlisi,
Kendi bilgim olan önde gelen gerçeklerini belirtmemi sağlıyor.
Onların gerçeklerini kefil ediyorum. O dönemden önce gelen şeyden, kulaktan konuşuyorum
Sadece, hatta olabileceği, ancak az hesapta olduğu gibi
Gerçeklerin karakteri kendileri tezahür edecek. Onun döneminde
Doğum biraz hata yapabilirim, bunu bir
Bir iki yıl içinde, tarihi olmayan belirli bir olay
Belli bir şekilde hatırlayın. Bu yetersiz ana hatlar, umarım yapabilirsin, umarım,
diğer bilgilerden doldurmak için ve bazen size hizmet edebilirler.
Gerçeği hatadan, başkalarından duyduklarınızda ayırt etmek için yer işaretleri.
Adamın yüce erdemi de size rehberlik edecek bir kutup yıldızı olacak
karakterinin o öğesine dokunabilecek tüm konular. Ama bunun üzerine
Hiç kimseden impütasyon alacaksınız; çünkü bildiğim kadarıyla asla
bir düşman vardı. Adil itibara katkıda bulunabildiğim kadarıyla
Bu mükemmel adamın, hayatımın en tatmin edici eylemi
Kalp: Ve beni sadece azalan bir hafızanın yapamayacağı için pişman olmaya bırakıyor.

Bay Hancock'dan hiçbir şey söyleyemem, onu sadece sandalyede tanıyamam
Kongre. Kendimi en genç adam olmak ama o bedende biri olmak,
Yaş eşitsizliği belirli bir yakınlığı engelledi. Ama onun içinde olabilir
Kuzeyde tam bilgi almakta zorluk çekmeyin.

Sizi, efendim, büyük saygı duymalarıyla selamlıyorum.

TH: Jefferson.



_ George Wythe_ biyografisi için.

George Wythe, 1727 veya 1728 yılında saygın bir
Chesapeake kıyılarında Elizabeth City ilçesinde aile.
Babasından bağımsızlık için yeterli bir servet ve
kolaylaştırmak. Okullarda düzenli bir eğitimin yararı yoktu, ancak
iyi bir tane kendisi ve yardım almadan aldı; uyuşmaz,
Eyaletteki en iyi Latin ve Yunan bilgin olun. Şu ki
Yunan vasiyetini okurken, annesi İngilizce bir tane tuttu,
Yunan metnini buna uygun bir şekilde oluşturmasına yardımcı olmak. O da
kendi okumasıyla, iyi bir matematik bilgisi ve
Doğal ve ahlaki felsefe. Yasanın incelenmesi
Bir Bay Lewis'in yönü, o mesleğin ve erken gitti
Genel Mahkemenin çubuğu, daha sonra büyük yetenekli adamlar tarafından işgal edildi,
mesleklerinde öğrenme ve haysiyet. Yakında seçkin oldu
aralarında ve zamanla, bardaki birincisi,
Üstün öğrenimini, doğru ağlamasını ve mantıklı
akıl yürütme stili; çünkü yalvarırken kendini asla bir
işe yaramaz veya bildirici düşünce veya kelime; ve tarafından ayırt edildi
onun tarafından olduğu gibi, mesleğinde davranışların doğruluğu ve saflığı
onu istihdam edenlere endüstri ve sadakat. Erken seçildi
Temsilciler Meclisi'ne, daha sonra Burgesses Evi olarak adlandırıldı ve
Devrime kadar devam etti. Bunun ilk başlangıcında
diğerlerinin yaptığı gibi, takip etmekten korkan diğerleri gibi
Sebepleri, sağlam zeminde durdu, tek bağlantı
ABD ile Büyük Britanya arasındaki siyasi birliğin kimliği
Yöneticimiz; o ulus ve parlamentonunun daha fazla otoritesi yoktu
üzerimizde, üzerlerinde olduğumuzdan ve ülkeler koordineli olduğumuzu
Büyük Britanya ve Hanover ile.

1774 yılında, Burgesses Meclisi'nin bir komitesinin bir üyesiydi,
Kral'a bir dilekçe hazırlamak için atandı,
Lordlar ve Avam Kamarası'na,
Önerilen Damga Yasası. Sonuncunun ressamı oldu ve takip etti
Kendi ilkeleri, şimdiye kadar çekingen tereddütlerini aştı
meslektaşları, taslağının onlar tarafından malzemeye tabi tutulduğu
değişiklikler; ve 1775'te Bay Henry'nin ünlü kararları olduğunda,
önerildi, herhangi bir prensip farkı yoktu.
karşıt wythe. Randolph, Pendleton, Nicholas, Bland ve diğer
Uzun zamandır evin alışılmış liderleri olan Worthies; Ancak
çünkü önceki oturumun bu makaleleri zaten ifade etmişti.
Aynı duygu ve hak iddiaları ve onlara bir cevabın
henüz bekleniyor.

Ağustos 1775'te Kongre üyesi olarak atandı ve 1776'da,
Tartışmada sahip olduğu Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı.
seçkin bir destekçi. Ve daha sonra, aynı yıl, o
Virginia Yasama Meclisi tarafından atandı, revize etmek için bir komiteden biri
Sömürge yasası olarak devletin ve İngilizlerin yasaları,
ve faturaları yeniden canlandırmak için hazırlamak için, bu tür değişikliklerle
Hükümetin biçiminde ve ilkelerindeki değişiklik ve diğer
Koşullar, Gerekli: Ve bu çalışmanın dönemini yürüttü
İngiltere'deki devrim ile başlamak ve
yeni hükümetin kurulması; eylemler hariç
dini özgürlük için ve orantılı olmak için inişleri düzenlemek
Suçlar ve cezalar. 1777'de evin konuşmacısı seçildi
delegelerin, parlamento hukukunda seçkin öğrenmenin olması ve
Bildiriler; ve aynı yılın sonuna doğru bir tane olarak atandı
Yargı bölümünün
Yeni hükümetin ilk organizasyonuna güveniyordu. Bir
Mahkemenin biçiminde daha sonra değişim, o
Şansölye, hangi ofiste ölümüne kadar harekete geçmeye devam etti,
1806 Haziran'da yetmiş sekizinci veya yetmiş dokuzuncu yıl oldu
yaşının.

Bay Wythe iki kez evlenmişti; Birincisi, bir kızına inanıyorum
Bay Lewis, hukuk okuduğu ve daha sonra bir özlemle
Taliaferro, varlıklı ve saygın bir ailenin mahallesinde
Williamsburg; İkisi de kimden ayrılmadı.

Hiç kimse onun arkasında George'dan daha saygıdeğer bir karakter bırakmadı
Wythe. Onun erdemi en saf renk tonuydu; Bütünlüğü esnek olmayan,
ve onun adalet kesin; sıcak vatanseverliğin ve olduğu gibi adanmış
Özgürlük ve insanın doğal ve eşit hakları, gerçekten
Roma'nın avarice'i olmadan ülkesinin kato'sunu denir; için
Daha ilgisiz kişi hiç yaşamadı. Hepsinde temperans ve düzenlilik
Alışkanlıkları, ona genel sağlık ve etkilenmeyen tevazu ve
Davranışların Suavity onu herkese sevdirdi. Kolay bir şekilde ortaya çıktı,
Konunun düzenlenmesinde metodik olan dil iffeti,
onun kullanımında ve tartışmada büyük kentselliğin öğrenilmiş ve mantıklı;
Hızlı bir endişe değil, ama biraz zamanla derin
Penetrasyon ve sonuçta ses. Felsefesinde sağlamdı,
ve dini ile ne rahatsız edici ne de belki de güveniyor
Creed, dünyayı dinin olması gerektiği sonucuna kadar terk etti
iyi bir erdem hayatı üretebilecek iyi.

Onun boyu orta büyüklükteydi, iyi şekillendirilmiş ve orantılı ve
Yüzünün özellikleri erkeksi, komik ve ilgi çekiciydi. Böyleydi
George Wythe, kendi onuru ve gelecekteki zamanların modeli.




[Not b.]-Samuel A. Wells, Esq.


Sayın,

Monticello, 12 Mayıs 1829.

Ara sıra ve uzak bir ikametgahta bir yokluk,
lehinize alındığınızı kabul etmenin gecikmesi için özür dilerim
12 Nisan; Ve Candor beni eklemeye zorluyor, biraz
Yazıya bir isteksizlik ve hafızamdaki çağrılara genişletildi
Kendi kendimi azaltmak için zamanla çok fazla yok edilen gerçekler için
kalan izlere olan güven. Sorulardan biri
Ancak mektubunuz hafızaya itiraz etmeden cevaplanabilir.
Yazışma komitelerinin olup olmadığı soruya saygı duymak
Virginia veya Massachusetts'te mi geliyor? beni sanıyorsun
Virginia için iddia ettiler; Ama kesinlikle böyle yapmadım
bir iddia. Sanırım fikir, söylenenlerden alındı
Wirt'in Bay Henry tarihi, sayfa 87 ve kesin bir dikkatden
kesin terimleriyle. Orada, 'Bu evin [Burgesses'in evi,
Virginia] bu güçlü motoru oluşturmanın değerine sahipti
direniş, ilgili komiteler
farklı koloniler. ' Burada ifade edildiği gibi, doğru, sizin
Mektup, Virginia'nın kararlarının söylediğinde tanıklık ediyor,
Bu amaçla, farklı hoparlörlere aktarıldı
Bir sonraki seansta Massachusetts'in meclisleri ve Massachusetts tarafından atıldı.
Belirtilen için bir komite atayan o bedenden önce
Nesne: 'Böylece, Massachusetts'te iki komite vardı
Biri tarafından seçilen, diğeri tarafından atanan yazışmalar
Meclis Evi; İlkinde Massachusetts Virginia'dan önce; içinde
İkincisi, Virginia Massachusetts'ten önce geldi. ' Kökene
ilçeler ve
Bir devlet kasabaları, Virginia'nın hiçbir iddiası bilmiyorum; Ve
Kesinlikle hiçbiri kendi başıma yapılmadı. Ancak bir hata algılıyorum,
hangi bellek beni yönlendirdi. Ulusal Yazışma Komitemiz
Mart ayında atandı 73 ve hatırlıyorum,
Williamsburg Haziran ayında, Peyton Randolph, bizim
Başkan, bana ikisi arasında sevkıyatlar taşıyan habercilerin
Devletler bu arada birbirlerini geçmişti,
ulusal yazışmaların bir komitesi ve
Massachusetts, hafızamın önerdiği gibi benzer bir öneri getiriyor.
Ama burada yanlış hatırlamış olmalıyım; Ve kararlar bizi getirdi
Massachusetts muhtemelen kasaba toplantısından bahsettiğiniz kişilerdi
Boston, Bay Samuel Adams'ın hareketi üzerine, bir komite atar '
sömürgecilerin ve özellikle bu ilin haklarını belirtin,
ve onların ihlalleri; onları birkaç kasabaya iletmek için,
Boston kasabasının duygusu olarak ve talep etmek için her kasabanın
Özgür, bu konuda duygularının iletilmesi. ' Sanırım,
Bu nedenle, bu kararların düşündüğünüz gibi alınmadığı
Burgesses House, Mart 1773'te oturumdaydı, ancak birkaç gün
Biz yükseldikten sonra ve muhtemelen haberci tarafından gönderilen şeydik ki
bu arada bizimkini geçti. Bununla birlikte, hala farklı olabilirler.
Bu nedenle, Sayın Varsaymak ve Sn.
Wirt, ulusal yazışmalar için bir komitenin önerisi
Virginia ve Massachusetts'te neredeyse eşzamanlıydı.

Bay Wirt'in kitabındaki başka bir pasajın benzer bir yanlış anlaması
Ben de alıntıladığım, benzer bir geri kazanım yaptı.
Massachusetts'in bir parçası, en seçkin ve tahmin edilebilirlerinden bazıları
vatandaşlar. Bu tür gerçekler için Bay Wirt tarafından başvurdum
Bay Henry, onunla olan yakınlığım ve işlemlere katılım olarak
Günün bildiğim bilgime yerleştirilmiş olabilir. Buna göre
onları kağıda adadı; Ve Virginia eyleminin tiyatrosu,
benim tefekkürüm içindeki tek konuydu. Onunla konuşurken
burada, kabul ettiği kararların ve önlemlerin
lider, 'Bay' ifadesini kullandım Henry kesinlikle ilkini verdi
devrim topuna dürtü. ' [Wirt, sayfa 41.] İfade
gerçekten genel ve tüm uzantısında tüm kız kardeşi kavrayacak
devletler; Ancak hoşgörülü inşaat, gerçekten olduğu gibi
Tefekkür altındaki konu için, yani Virginia
yalnız; Avukatların kuralına göre ve genel bir adil kanon
Her ifadenin yorumlanması gerektiği eleştirisi
Materiam_. İlk saldırının yapıldığı yerde,
Kurs, ilk direniş eylemi ve bu Massachusetts'deydi. Bizim
İlk açık savaş eylemi, Bay Henry'nin bir milis gücünü somutlaştırıyordu
Birkaç ilçeden, düzenli olarak silahlandırılmış ve organize edilmiş, onları yürüyor
askeri dizi ve koltuktaki kralın hazinesinde misilleme yapmak
Valisi tarafından alınan kamu tozu için hükümetin. Bu
Nisan 1775'in son günlerinde idi. Resmi Lexington savaşınız
Ondan on veya on iki gün önce ve önemini büyük ölçüde gölgede bıraktı,
Zamandan önce olduğu gibi, sadece
Kral'a karşı silahlar; Ve büyük olasılıkla vardı
Lexington'un düzenli savaşından önce askeri afişler.

Bu açıklamalar, umarım sizi temin eder, efendim, her ikisi de
Gerçekler veya görüşler gerçekten benden alıntı yapıldı, asla olmadılar
derme için Massachusetts'in adil şöhretini kesmeyi amaçlıyor
ve erken direnişine azim. İsteyerek ona
(münhasıran olmasa da) '
prensipler 've eğer bazılarımız onlardan saptığına inanıyorsa
Kursu, onlara nihai geri dönüşüne tam güven duyuyoruz.

Şimdi Bay'dan alıntılamanıza devam edeceğim Galloway'ın ifadesi
Kongre'de, Bağımsızlık Bildirgesi'nden geçen şey; içinde
Hangi ifade tek bir gerçeğin sözü yoktur ve bazılarını taşımak
Gerçeğe benzerlik, bütün bir sapkınlıktır. Ben ücret almıyorum
Bu Bay Galloway'ın kendisinde; Firarlığı uzun sürdü
Bu önlemlerden önce, şüphesiz bilgilerini bazılarından aldı
arkasında bıraktığı sadık arkadaşlardan. Ama kendin gibi,
diğerleri gibi, tutarsız hesaplarla utanmış gibi görünüyor
Bu unutulmaz vesileyle ve çabalayanlar
Gerçeği geri yüklemek için, bazı hatalar yaptım, vereceğim
Bu konuda yazılı bir belgeden bazı alıntılar sizsiniz; için
Gerçekte, kendimi cennete ve dünyaya taahhüt ediyorum; sahip olmak,
Kongre'den önce bağımsızlık sorunu dikkate alındı, alındı
yazılı notlar, koltuğumda, geçtiğinden ve onları oluşturmaya indirdi
Son sonuçta. Şimdi benden önce o kağıt var
Aşağıdakiler özetlerdir. '7 Haziran 1776 Cuma. Delegeler
Virginia, bileşenlerinden gelen talimatlara itaat ederek taşındı,
Kongre, bu Birleşik Kolonilerin ve
hak, özgür ve bağımsız devletler olmalı; Onlar kurtulduklarını
tüm bağlılıktan İngiliz tacına ve tüm politik
onlar ve Büyük Britanya eyaleti arasındaki bağlantı ve
olmak, tamamen çözülmüş; Bu önlemler hemen alınmalı
yabancı güçlerin yardımını ve bir konfederasyonun
kolonileri daha yakından bağlamak için oluşturulmalıdır. Ev
o zaman başka bir işletmeye katılmak zorundaydı, öneri
ertesi gün, üyelerin katılmaları emredildiği zamana yönlendirildi
Saat on saatte. 8 Haziran Cumartesi. Almaya devam ettiler
dikkate alındı ​​ve onu bütünün bir komitesine yönlendirdi,
derhal kendilerini çözdüler ve o gün geçtiler ve
Pazartesi, 10., konuyla ilgili tartışmalarda.

'Bu tartışmalar sırasında, yeni kolonilerin
York, New Jersey, Pennsylvania, Delware, Maryland ve Güney Carolina,
henüz ebeveyn gövdesinden düştüğü için olgunlaşmadı, ama
bu duruma hızlı ilerliyorlardı, beklemek için en ihtiyatlı düşünülüyordu
Onlar için bir süre ve nihai kararı 1 Temmuz'a ertelemek. Ancak,
Bunun olabildiğince az gecikme olabileceğini, bir komite
Bir bağımsızlık beyanı hazırlamak için atandı. Komite
John Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman, Robert R. Livingston ve
kendim. Bu, 28 Haziran Cuma günü eve bildirildi.
Okundu ve masaya uzanması emredildi. 1 Temmuz Pazartesi günü,
Ev kendini bütünün bir komitesine dönüştürdü ve devam etti.
Virginia delegeleri tarafından yapılan orijinal hareketin dikkate alınması,
gün boyunca tekrar tartışılan,
New Hampshire, Connecticut, Massachusetts, oylarıyla olumlu
Rhode Island, New Jersey, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve
Georgia. Güney Carolina ve Pennsylvania buna karşı oy kullandı. Delaware vardı
Ancak iki üye mevcut ve bölündüler. Delegeler
New York kendileri için olduklarını açıkladı ve onların
Bileşenler bunun içindi; ama talimatlarının çizildiğini
Uzlaşma hala general olduğunda, daha önce on iki on iki
nesne, onlar tarafından sevildiler, engellemesi gereken hiçbir şey yapmamak
o nesne. Bu nedenle, kendilerini haklı göstermediklerini düşündüler
Her iki tarafta da oy vermek ve sorudan çekilmesini istedi,
onlara verildi. Komite yükseldi ve kararlarını bildirdi
eve. Güney Carolina'dan Bay Rutledge, sonra
kararlılık ertesi güne bırakılabilir, çünkü
Meslektaşları, kararı onaylamamış olsalar da,
oybirliği uğruna. Nihai soru, olsun
House, komitenin kararını kabul eder, buna göre
Ertesi güne, tekrar taşındığında ertelendi ve Güney Carolina
oy kullanma konusunda hemfikir. Bu arada, üçüncü bir üye gelmişti
Delaware İlçelerinden Gönderin ve bu koloninin oylamasını yaptı
çözünürlük lehine. Buna katılan farklı bir düşüncenin üyeleri
Pennsylvania'dan sabah da oyu değişti; böylece bütün
oy kullanma yetkisi olan on iki koloni oylarını verdi
bunun için; ve birkaç gün içinde [9 Temmuz] New York Kongresi
onaylandı ve böylece geri çekilme tarafından yapılan boşluğu sağladı
oylardan delegelerin. ' [Gözlemlemeye dikkat edin,
Boşaltma ve oy 7 Haziran'ın orijinal hareketindeydi,
Virginia delegeleri tarafından, Kongre'nin kolonileri ilan etmesi gerekiyor
bağımsız.] 'Kongre aynı gün,
Bildirilen ve atanan bağımsızlık beyanı
Bir önceki Cuma günü masa ve Pazartesi günü bir komiteye atıfta bulundu
bütün. Pusillanimous fikir, İngiltere'de değerli arkadaşlarımız vardı
Koşulları tutmak, hala birçok kişinin zihinlerini perili yaptı. Bu nedenle,
İngiltere halkına sansür taşıyan pasajlar
Çıktı, onlara hücum etmeleri için. Alınan tartışmalar
Temmuz ayının ikinci, üçüncü ve dördüncü günlerinin büyük bölümleri,
sonuncunun akşamı kapalı: Bildirge rapor edildi
Komite tarafından, Meclis tarafından kabul edildi ve her üye tarafından imzalandı
Bay Dickinson hariç. ' Şimdiye kadar notlarım.

Vali M'Kean, 16 Temmuz 1817 tarihli M'Corkle mektubunda
o günün işlemlerine biraz ışık attı: ama
hafıza esas olarak, anılarımızın güvenilmeyeceği bir çağda
iki soruyu karıştırdı ve yargılamayı birine atfetti
diğerine aitti. Bu iki soru, 1., Virginia
Bağımsızlık ilan etmek için 7 Haziran hareketi; ve 2., gerçek
Beyan, meselesi ve formu. Böylece soruyu belirtiyor
1 Temmuz'da karar verildiği gibi Deklarasyonun kendisi; Ama bu
O gün bütünün komitesinde oylanan Virginia Motion;
Güney Carolina ve Pennsylvania, sonra buna karşı oy kullanıyor. Ama
Meclis'te nihai karar, komitenin raporu, varlık,
Talep üzerine, ertesi sabah ertelenen tüm eyaletler buna oy verdi,
Oyunu belirtilmeden daha önce ertelenen New York hariç. BT
2 Temmuz'a kadar, deklarasyonun kendisinin alındığını;
Ne 4'e kadar karar verildi ve her üye tarafından imzalandı
Bay Dickinson hariç.

O zaman mevcut olmayan üyelerin sonraki imzaları ve bazıları
Onlardan henüz ofiste değil, kimin olduğunu gözlemlersek, kolayca açıklanır
; Onlar, New York ve Pennsylvania'da oldukları için. New York
15'e kadar imzalamadı, çünkü 9'a kadar değildi (beş gün
genel imzadan sonra,) Sözleşmeleri onları yetkilendirdi
bunu yap. Pennsylvania kongresi, imzalandığını öğrenmek
Sadece delegelerinin çoğunluğu ile yeni bir delegasyon seçti
20., imzalamayı, istekli ve isteyen ve
Geri çekilen Humphreys
İmzalı, Morris, mevcut olmayan ve beş yenisi, zekâya,
Rush, Clymer, Smith, Taylor ve Ross: ve Morris ve beş yeni
üyelerin imzalamasına izin verildi, çünkü
tam heyeti ve konvansiyonlarının açık iradesi,
Sadece bir azınlığın eski imzasından şüphe edilmiş olabilir. Neden
New Hampshire'dan Thornton'un imzasına bu kadar geç izin verildi
4 Kasım olarak şimdi söyleyemem; Ama şüphesiz bazıları için
İyi olmamız gereken belirli bir sebep olsaydı
ifade edildi. Bunlar sadece imzalayanlardı ve görüyorsunuz, efendim,
New York'unkini almak için sağlam nedenler olduğunu ve
Pennsylvania ve bu durumun hiçbir şekilde inancını etkilemediğini
Haklarımızın ve insan haklarının bu açıklayıcı tüzüğü.

Inveterate olmadan önce gerçek hataları düzeltmek amacıyla
Tekrarlama, kağıtlarımda esasen materyal bulduğumu söyledim,
Fakat yazma emeğinin beni kullanmamı kısıtladığı bu kısalıkla.

Mektubunuzdaki dört belirli sorgulama makalesinde,
Büyükbabanız, saygıdeğer Samuel Adams, ne anı ne de
Memorandumlar herhangi bir bilgi vermemi sağlıyor. O olduğunu söyleyebilirim
Gerçekten harika bir adam, konseyde bilge, kaynaklarda verimli, taşınmaz
Amaçları ve bence diğer üyelerden daha büyük bir paya sahipti,
Kuzey Savaşı'ndaki önlemlerimizi danışmanlık ve yönlendirme. Olarak
konuşmacı, yaşayan meslektaşı ile karşılaştırılamadı ve
Nameake, derin kavramları, gergin stil ve undaunted sertliği,
onu tartışmada gerçekten bizim bulaşımız yaptı. Ama Bay Samuel Adams, olmasa da
Akıcı Elocution, çok titiz bir şekilde mantıklı, görüşlerinde çok açıktı,
iyi anlamda bol miktarda ve her zaman öznenin ustası,
bir mecliste ne zaman yükseldiğinde en derin ilgiyi emretti,
en fazla egemen ile ilan köpüğü duyuldu
hor görme. Onun değerinin kaydının olacağı konusunda içtenlikle sevinirim
Olacağınız kadar çok atılmış, onu teslim etmek için
Bu gelecek nesillere, özgürlüğü ve mutluluğu için öyle
bir işçi gayretle.

Hafızası için samimi saygı duymalarıyla kendinizi kabul edin
Büyük saygımın güvencesiyle bu övgü.

TH: Jefferson.

P. S. 6 Ağustos 1822. Bu mektubun tarihinden bu yana, bu
6 Ağustos, '22, Secret'in yeni yayınını aldım
Kongre Dergileri, burada 19 Temmuz kararında belirtiliyor,
1776, Deklarasyonun 4.
Parşömen ve daldıklarında, her üye tarafından imzalanın; ve başka
2 Ağustos'ta, dalmış ve masada karşılaştırılan
üyeler tarafından imzalanmış; Yani, kopya parşömene dalmış kopya
(dayanıklılık için) üyeler tarafından imzalandı.
Daha önce belirtildiği gibi, orijinal olanı kağıda imzalayan masa ile. Ekliyorum
Bu P. S.
Orijinalin imzası,
parşömen.




[Not C]-Ağustos 1774, ilk delegasyon talimatları

Virginia'nın ilk delegasyonuna verilen talimatlarda
Kongre, Ağustos 1774'te.


Virginia Yasama Meclisi, Williamsburg'da oturumdaydı.
Pasajdan haber alındığında, İngiliz Parlamentosu tarafından
Haziran ayının ilk günü yürürlüğe girecek olan Boston Port Bill
sonra bunu izledi. Burgesses House, bunun üzerine bir karar verdi,
O günün ayrılmasını sağlamak için diğer vatandaşlarına tavsiye etmek
Oruç ve Yüce Varlığa dua etmek için,
felaketler daha sonra bizi tehdit ediyor ve bize bir kalp ve bir zihin vermek
özgürlüklerimizin her istilasına karşı çıkmak. Ertesi gün, 20 Mayıs,
1774, Vali bizi çözdü. Hemen bir odaya tamir ettik
Raleigh Tavern, Capitol'den yaklaşık yüz adım uzakta,
kendimizi bir toplantıda kurdu, sandalyede Peyton Randolph ve
Bir koloniye yapılan bir saldırının uygulanması için kararlara geldi
keyfi eylemler, herkese bir saldırı olarak düşünülmeli ve
herkesin birleşik bilgeliğine karşı çıkın. Bu nedenle bir
Konuşmacılara mektupları ele almak için yazışma komitesi
Kolonilerin temsilcilerinin birkaç evi
her birinden milletvekillerinin atanması, her yıl bir genel olarak buluşmak
Kongre, ortak çıkarlarını ve önlemleri kasıtlı olarak
ortak takip edilecek. Üyeler daha sonra birkaçına ayrıldı
Ertesi gün bir araya gelen komitenin evleri hariç,
Talimatlara göre mektuplar ve onları elçiler tarafından gönderdi
birkaç destinasyonlarına ifade edin. Aynı zamanda kabul edilmişti
toplantı, o zaman yazılar altında seçilmesi gereken Burgesses
ihraç etmek, belirli bir günde kongrede toplanması istenmelidir
Ağustos, bu mektupların sonucunu öğrenmek ve delegeleri atamak
Bir Kongre için, bu önlem diğer koloniler tarafından onaylanmalıdır. -Den
Seçim, insanlar eski meclisin her erkeğini yeniden seçti.
Yaptıklarına dair onaylarının bir kanıtı. Ben evden ayrılmadan önce
Sözleşmeye katılmak için verilebileceğini düşündüğüm şeyi hazırladım,
Talifle, katılmak için atanması gereken delegelere
Genel Kongre önerdi. Aceleyle çekildiler, bir dizi
Boşluklar, tarihsel gerçeklerin bazı belirsizlikleri ve yanlışlıkları ile,
şu anda ihmal ettiğim, kolayca düzeltilebileceklerini bilerek
toplantıda. Yolculuğuma çıktım ama yolda hastalandım,
ve devam edemedi. Bu nedenle Express ile iki kopya gönderdim,
Biri Patrick Henry'nin kapağı altında, diğeri Peyton Randolph'a,
Biliyor, kongre başkanlığında olacaktı. Eskisi artık yoktu
hiç duyuldu veya bilinir. Bay Henry muhtemelen birincisi olarak çok cesur düşündü
Üyelerin çoğunluğunun yaptığı gibi ölçün. Diğer kopyada
Kongre tablosuna, Peyton Randolph tarafından,
Hastalıktan katılım engellenen bir üyenin önerisi
Yolda, tamer duyguları tercih edildi ve inanıyorum ki akıllıca
tercih edilen; Şimdiye kadar çok uzun olmayı önerdiğim sıçrama
Vatandaşlarımız. Bunlar ve Talimatlar arasındaki mesafe aslında
Bununla birlikte, kabul edilen, ancak eşitsizliğini gösterdiği için biraz meraktır.
Hareket ettiğimiz hız ve ön ve öne geçmek için gereken ihtiyatlılık
arkaya ark. Benim inancım kılıcın kırılmasını kaldırmıştı
Lexington. Ancak kağıdı yazdırdılar ve '
İngiliz Amerika'nın haklarının özet görünümü. ' Bu formda
Muhalefetin onu aldığı Londra, muhalefet görüşlerine şekillendirdi,
Ve bu formda, birkaç baskıya hızla geçti.

Bay Marshall, General Washington tarihinde, Bölüm 3, Konuşma
Bu öneri, yazışma komiteleri ve bir genel için
Kongre, 'Bu önlem şehir toplantısında zaten önerilmişti
Boston'da 've bazı sayfalar söylemeden önce,
Massachusetts Genel Mahkemesi, Eylül 1770'te, o mahkeme,
Tüm kolonileri bir sistemde birleştirmenin favori bir fikrini takip etmek
İle iletişim kurmak için bir yazışma komitesi seçilen önlemlerin
diğer koloniler tarafından atanabilecek komiteler. ' Bu bir
hata. Massachusetts tarafından seçilen yazışma komiteleri
açıkça o ilin birkaç kasabası arasında bir yazışma için
sadece. Yargılama metninin yanı sıra, kendi notu X,
Bu. Genel bir yazışma için ilk öneri
Birkaç eyalet ve genel bir Kongre için toplantımızla yapıldı.
Mayıs 1774. Botta, Marshall'ı kopyalayan, hatasını tekrarladı ve böylece
kopyacıdan kopyacıya verilecek, _ad infinitum_. Burada takip et
Benim önerim ve daha ihtiyatlı olanı benimsedi. `` Söz konusu milletvekillerine bir talimat olması, ne zaman
Genel Kongre'de, diğer eyaletlerden milletvekilleri ile toplandı
İngiliz Amerika'nın söz konusu Kongreye alçakgönüllü ve
Dürüst adres, Majesteleri'ne sunulacak, daha önce uzanmak için izin yalvarıyor
İngiliz İmparatorluğunun Baş Sulh yargıcısı olarak, birleşik şikayetler
Majestelerinin Amerika'daki konuları; Birçok kişi tarafından heyecanlanan şikayetler
İzlenemez tecavüzler ve gasplar,
İmparatorluğun bir kısmının Tanrı ve
Yasalar herkese eşit ve bağımsız olarak vermiştir. Onu temsil etmek
Majestys, bunlar, devletleri, genellikle bireysel olarak mütevazi hale getirdi
İmparatorluk tahtına, müdahalesi yoluyla elde etmek için başvuru,
yaralı haklarının bir kısmını gidermek; Hiçbiri bile
bir cevap küçümsendi. Bunun, ortak adreslerinin,
gerçeğin dilinde kaleme alındı ​​ve bu ifadelerden ayrıldı
Majestelerini iyilik sorduğumuza ikna edecek hizmet,
ve haklar değil, Majesteleri'nden daha saygılı bir
kabul; Ve bu Majesteleri beklemek için bir nedenimiz olduğunu düşünecek,
Başbakandan daha fazla olmadığını yansıttığında
Yasalar tarafından atanan ve kesin güçlerle sınırlı insanlar,
Onların için dikilen büyük hükümet makinesinin çalışmasına yardımcı olmak için
ve sonuç olarak onların müfettişlerine tabi olarak; Ve sırayla
bunların, haklarımızın yanı sıra istilaları da atılabilir
Majesteleri'nden önce, onları kökenden bir şekilde görmek için
ve bu ülkelerin ilk yerleşimi.

'Ona atalarımızı, Amerika'ya göç etmeden önce hatırlatmak için,
Avrupa'daki İngiliz hakimiyetlerinin özgür sakinleri ve
doğanın tüm erkeklere verdiği bir hakkı vardı,
Seçim değil, şansı değil, içeri girme ülkesi
yeni alışkanlıklar ve orada yeni toplumlar kurma arayışı altında
Bu tür yasalar ve yönetmelikler, onlar için büyük olasılıkla teşvik etme olasılığı yüksek görünecektir.
kamu mutluluğu. Sakson atalarının bu evrensel altında
Yasa, aynı şekilde yerli vahşi doğalarını ve ormanlarını kuzeyde bıraktı
Avrupa, kendilerini Britanya Adası'ndan almıştı, o zaman daha az
sakinlerle suçlandı ve orada bu yasa sistemini kurmuştu
o kadar uzun zamandır o ülkenin ihtişamı ve koruması oldu. Ne de
bunlarla iddia edilen herhangi bir üstünlük veya bağımlılık iddiası
Göç ettikleri ana ülke: ve böyle bir iddia yapılmıştı,
Majestelerinin Büyük Britanya'daki konularının çok sağlam bir
kendilerine atalarından türetilen hakların hissi
Bu tür vizyoner iddialardan önce devletlerinin egemenliği. Ve o
maddi olarak ayırt etmek için hiçbir durumun gerçekleşmediği düşünülmektedir.
Sakson göçünden İngilizler. Amerika fethedildi ve onu
Bireyler pahasına yapılan ve sıkıca kurulmuş yerleşimler,
Ve İngiliz halkının değil. Kendi kanları edinmeye döküldü
yerleşimleri için topraklar, kendi servetleri bunu yapmak için harcadı
Yerleşim Etkili. Kendileri için savaştılar, kendileri için
fethetti ve kendileri için tutma hakkına sahipler. Şilin yok
Majestelerinin kamu hazinelerinden veya onun
Atalar, yardımları için, çok geç zamana kadar,
Koloniler sağlam ve kalıcı bir aptallık üzerine kurulmuştu. O
O zaman gerçekten, reklamı için Büyük Britanya için değerli hale geldikten sonra
Amaçları, parlamentosu onlara karşı onlara yardım etmekten memnuniyet duydu.
Yıpranacak bir düşman,
Ticaret, kendisinin büyük ağırlaştırılması ve büyük tehlike için
İngiltere. Böyle bir yardım ve bu gibi durumlarda sık sık
Portekiz ve diğer müttefik devletlere verilmeden önce
ticari bir ilişki üzerine. Yine de bu devletler asla düşünmüyordu
Yardımını arayarak, kendilerini ona gönderdiler
Egemenlik. Böyle şartlar önerilmiş olsaydı, onları reddederlerdi
küçümseyerek ve düşmanlarının denetlenmesine daha iyi güvenmek için,
ya da kendi güçlerinin güçlü bir şekilde eforuna. Ancak, demek istemiyoruz
Bize kuşkusuz değerli olan bu yardımların altını çizmek için
ne olursa olsun: ama veremeyeceklerini gösteririz
İngiliz Parlamentosu'nun üzerinde duracağı bu otoritenin başlığı
biz; ve sakinlere verdiğimiz için çok fazla geri ödenebilirler.
Büyük Britanya'nın ticarette bu kadar özel ayrıcalıklar
onlar için avantajlı ve aynı zamanda çok kısıtlayıcı değil
kendimizi. Bu yerleşim bu şekilde vahşi doğada etkilenen
Amerika, göçmenler bu yasa sistemini benimsemeye uygun düşündüler,
şimdiye kadar ana ülkede yaşadıkları ve
kendilerini aynı şekilde göndererek onunla birliğine devam edin
Merkezi bağlantı kuran ortak egemen
İmparatorluğun birkaç kısmı yeni çoğaldı.

Ama bu kadar uzun sürmediler, ancak ne kadar düşündüler
kendileri baskının elinden kaldırıldı, rahatsız edilmedi,
bu şekilde hayatlarının tehlikesinde ve onların kaybında elde edilen haklar
servet. O zaman İngiliz tahtında bir prens ailesi vardı.
Halkına karşı ihanet edilebilir suçlar, daha sonra,
Bu kutsal ve egemen ceza haklarının eforu, ayrılmış
aşırı gereklilik vakaları için halkın elinde ve
Anayasa, başka herhangi bir yargıda görevlendirilecek güvensizdir. Sırasında
Her gün yeni ve haksız bir güç çabası getirdi
Suyun o tarafındaki deneklerinin üzerinde, beklenmiyordu
burada olanlar, o zamanlar daha az mümkün olan tasarımlara karşı çıkabilmek
Despotizm, yaralanmadan muaf tutulmalıdır. Buna göre, bu ülke,
hayat, işçiler ve servetler tarafından edinilmişti
Bireysel maceracılar, bu prensler tarafından birkaç kez ayrıldı
servetlerinin favorileri ve takipçileri arasında dağıtıldı;
ve sadece tacın varsayılan bir hakkı ile,
ve bağımsız hükümetler; inanılan bir önlem, onun
Majesty'nin ihtiyatlılığı ve anlayışı, taklit etmesini engelleyecekti
bu gün; Böyle bir güç egzersizi olarak, bölme ve parçalanma
Ülke, Majestelerinin İngiltere aleminde gerçekleşti, ancak şimdi
çok eski duruş; Ne de haklı veya kabul edilemez
Orada veya Majestelerinin İmparatorluğunun başka bir bölümünde.

'Dünyanın her yerinde serbest ticaretin kullanılması,
Amerikalı sömürgeciler tarafından, doğal haktan itibaren
Kendi yasalarının hiçbir yasası almamış ya da kısaltmamıştı, bir sonraki nesne değildi
haksız tecavüz. Bazı kolonilerin uygun olduğunu düşünen
Hükümetlerinin yönetimine devam edin ve
Majestelerinin yetkisi altında, ilk Kral Charles, kim,
İngiltere Milletler Topluluğu tarafından geç birikmesine rağmen, onlar
devletlerinin egemenliğinde, parlamentonun
Commonwealth, aynı şeyi yüksek suçla aldı ve kendilerine varsayıldı
dünyanın diğer tüm bölgeleriyle ticaretlerini yasaklama gücü,
Büyük Britanya adası hariç. Ancak bu keyfi eylem
Kısa süre sonra hatırladı ve 12. gününün 12. gününde ciddi bir anlaşma ile
1651 Mart, komisyon üyeleri tarafından söz konusu Milletler Topluluğu arasında ve
Virginia Kolonisi Burgesses House tarafından açıkça
söz konusu antlaşmanın sekizinci makalesi tarafından öngörülen
"İngiltere halkı her yerden zevk aldıkça serbest ticaret yapın ve
tüm uluslar ile, o İngiliz Milletler Topluluğu yasalarına göre. "Ama bu,
Majestelerinin restorasyonu üzerine, Kral Charles ikincisi,
Serbest ticaret hakları bir kez daha keyfi güce kurban düştü: ve
Saltanatının ve bazı haleflerinin birkaç eylemiyle
Kolonilerin ticareti, ne olduğunu gösteren kısıtlamalar altında bırakıldı.
bir İngiliz parlamentonunun adaletinden oluşabilecekleri umutlar
Bu eyaletler üzerinde kontrolsüz güç kabul edildi.*

     *12. C.2. C. 18. 15. C.2. C.11. 25. C.2. C.7. 7. 8. W. M.
     C.22. 11. W.34. Anne. 6. c.2. C.13.

Tarih bize, bireylerin yanı sıra erkeklerin bedenlerinin de olduğunu bilgilendirdi.
Zulüm ruhuna duyarlı. Bu parlamento eylemlerinin bir görünümü
Amerikan Ticareti'nin etkilendiği gibi, etkilenen düzenleme için,
Eğer diğer tüm kanıtlar davadan çıkarılmış olsaydı, inkar edilemez bir şekilde
Bu gözlemin gerçeğini ortaya çıkarın. Empoze ettikleri görevlerin yanı sıra
İhracat ve ithalat makalelerimizde, herhangi bir
İspanya Krallığı'ndaki Cape Finisterra'nın kuzeyindeki pazarlar için
Büyük Britanya'nın bizden almayacağı malların satışı ve
Bize tedarik edemediği başkalarının satın alınması; Ve bunun için
kendileri için keyfi satın alma amacından başka bir şey yok
haklarımız ve çıkarlarımızdan bir fedakarlık, bazı ayrıcalıklar
müttefik bir devlete sahip ticaret, özel olarak
Amerika ile ticaret devam ederken, ilkeleri ve gücü
İngiliz parlamentosu aynı olabilir,
Avarice'in dikte edebileceği şey veya ihtiyaçlarımız
zorla; Amerika'da çağrılarını çağırdı
Böylesine münhasırdan önce sattıklarının çifte ve tizini
ayrıcalıklar onlara ve aynı daha iyi malların verildi
Kind bize başka bir yerde maliyeti olurdu; Ve aynı zamanda bize çok daha az
Taşındığımız şey için, daha uygun bağlantı noktalarında olduğundan daha fazla.
Bu eylemlerin, diğer alıcıların arayışında taşımamızı yasakladığını,
büyük tüketimden sonra kalan tütünlerimizin fazlası
İngiltere tedarik edilir: böylece onları İngilizlerle bırakmalıyız
tüccar, bize izin vermek için ne olursa olsun, onun tarafından olmak
Dış pazarlara yeniden gönderildi, burada faydalarından yararlanacak
tam değer için bunları satmak. Bu, hala fikrini artırmak için
Parlamento adaleti ve hangi ılımlılıkla nasıl bir şey olduğunu göstermek
Egzersiz gücü, kendilerinin ağırlığının bir parçası hissetmeyecekleri
Majesteleri'ne İngilizlerin diğer bazı eylemlerinden bahsetmek için ayrılın
Bizim imalattan yasaklayacakları parlamento, bizim
Kendi kullanımı, kendi topraklarımızda, kendi emeğimizle ortaya koyduğumuz makaleler. İle
Geç Majesteleri, Kral'ın saltanatının beşinci yılında bir eylem geçti.
İkincisi George, bir Amerikalı konunun şapka yapması yasaktır.
kendisi, belki de kendi topraklarında aldığı kürkün; BİR
Despotizm örneği, hiçbir paralelin üretilemeyeceği
İngiliz tarihinin en keyfi çağları. Başka bir eylemle, içeri girdi
Aynı saltanatın yirmi üçüncü yılı, yaptığımız demir, biz
imal edilmesi yasaktır; Ve bu makale olduğu gibi ağır ve gerekli
Herhangi bir hayvancılık dalında, komisyon ve sigorta dışında, biz
Büyük Britanya'ya yük ödemek ve tekrar geri yüklemek,
Destekleme amacıyla, erkek değil, makineler,
Büyük Britanya. Aynı eşit ve tarafsız mevzuat ruhunda,
Parlamento Yasası'nın beşinci yılında kabul edilmek için
Aynı saltanat, Amerikan topraklarının taleplerine tabi tutulduğu
İngiliz alacaklılarının, kendi toprakları hala devam ederken
borçları için cevapsız; Bu sonuçlardan hangisinden
Mutlaka takip edin, ya adalet Amerika'da aynı şey değildir
İngiltere'de olduğu gibi, ya da İngiliz Parlamentosu daha az saygı duyduğu
Burada daha burada. Ancak, Majesteleri'ne işaret etmiyoruz
Bu ilkeye dayanmak amacıyla bu eylemlerin adaletsizliği
hükümsüzlüklerinin; ancak bu deneyimin uygunluğunu doğruladığını göstermek
bizi yargı yetkisinden muaf tutan bu politik ilkeler
İngiliz Parlamentosu. Bu eylemleri boşalttığımız gerçek zemin,
İngiliz parlamentonunun otorite kullanma hakkı yoktur
biz.

`` Bu gasplı güç egzersizlerinin sınırlı olmaması
sadece kendilerinin ilgilendiği örnekler; Ama var
ayrıca içişlerinin düzenlenmesi ile de ara
Koloniler. Anne'nin 9'unun eylemi bir postane kurmak için
Amerika'nın İngiliz rahatlığı ile çok az bağlantısı vardı,
Majestelerinin bakanlarını ve favorilerini barındırmak dışında
kazançlı ve kolay bir ofis satışı.

'Bu yüzden ondan önce gelen hükümdarlıklardan acele ettik
Majesty'ler, haklarımızın ihlalleri daha az endişe verici,
Çünkü bu hızlı ve cesurdan daha uzak aralıklarla tekrarlandı
şimdiki zamandan ayırt etmesi muhtemel yaralanmaların ardışıklığı
Amerikan hikayesinin diğer tüm dönemleri. Zihinlerimiz neredeyse yapamadı
Bir parlamento vuruşunun içine giren şaşkınlıktan ortaya çıkması
Thunder bizi daha ağır ve daha endişe verici bir
bize düştü. Kazara olan tek tirelik eylemleri atfedilebilir
bir günün görüşü; ama bir dizi baskılar, seçkin bir
dönem ve bakanların her değişikliğinde de değişmeden takip edildi
Bizi köleliğe azaltmanın kasıtlı, sistematik bir planını açıkça kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: Kral George ve Parlamento Elçileri, Page107]

'Majestelerinin saltanatının dördüncü yılında geçti,
"Bir Yasa [Belirli Görevler Verme Yasası.]

'Bir Yasa başlıklı, saltanatının beşinci yılında bir başka eylem de geçti
[Damga Yasası.]

Saltanatının altıncı yılında bir başka eylem, "Bir Yasa başlıklı bir başka eylem
[Parlamentonun koloniler üzerindeki hakkını ilan eden eylem.]

'Ve saltanatının yedinci yılında başka bir eylem,
Yasa [kağıt, çay ve c.

'Parlamento gasplarının bağlantılı zincirinin
Zaten Majesteleri'ne sık sık yapılan başvurular konusu oldu ve
Büyük Britanya'nın Lordlar ve Avamları evleri; Ve hiçbir cevap yok
Yine de bunlardan herhangi birine küçümsendi, Majesteleri'nin sorununu rahatsız etmeyeceğiz
içerdikleri konuların tekrarlanmasıyla.

'Ama saltanatının aynı yedinci yılında başka bir eylem geçti,
Tuhaf bir girişim olmak, tuhaf söz gerektirmelidir. BT
"New York Yasama Meclisini askıya alan bir Yasa [Yasa.]

Bir özgür ve bağımsız yasama organı,
Kendisi gibi başka bir, özgür ve bağımsız güçlerini askıya alın. Böylece
doğada bilinmeyen bir fenomen sergilemek, yaratıcısı ve yaratık
kendi gücü. Sadece sağduyu ilkeleri değil, aynı zamanda ortak
İnsan doğası duyguları, Majestelerinin
Buradaki konular,
İngiliz Parlamentosu'nun iradesinde siyasi varlık. Bunlar
Hükümetler feshedilir, mülkleri imha edildi ve insanları
bir doğa durumuna indirgenmiş, bir insan bedeninin zorunlu nefesinde
kime hiç görmedikleri, kimin içinde hiç güvenmedikleri ve kimin üzerinde
hiçbir ceza veya kaldırma yetkisi yok,
Amerikan halkı hiç bu kadar harika olacak mı? Herhangi bir neden atanabilir mi?
Büyük Britanya Adasında Yüz Altmış Bin Seçmen
Amerika eyaletinde dört milyona yasa vermeli
erdem içinde her bireye eşit olan birey
anlama ve bedensel güç? Bunun yerine kabul edilecek miydi
Şimdiye kadar varsaydığı gibi özgür bir insan olmaktan ve
Kendimize devam edin, aniden köleleri bir tanesi değil, bulunmalıyız.
ama yüz altmış bin zalimden; Seçkin
diğerleri, bu tekil durumla,
Korkunun erişimi, eli tutabilecek tek kısıtlayıcı güdü
bir tiran.

'Bu, "bu şekilde durdurulacak bir eylem ve bu süre için
Burada bahsediliyor mu, iniş ve deşarj, konşimento veya nakliye
kasabada ve limanda mal, mal ve mal
Boston, Massachusetts Körfezi eyaletinde, Kuzey Amerika'daki "[14
G.3.
Ticaretleri tek geçimlik olan büyük ve kalabalık bir kasaba
Bu ticaretten yoksun bırakıldı ve mutlak harabeye karıştı. Bir süreliğine yapalım
Bu eylemi incelemek için doğru askıya alınmış sorunun
Adalet ilkeleri hakkında. Bir parlamento eylemi geçti,
Amerika'da ödenecek, Amerikalılara karşı ödenecek çaylar üzerindeki görevler
yoksul olarak protesto etmişti. Doğu Hindistan Şirketi,
Zaman asla kendi hesabına Amerika'ya bir pound çay göndermemişti, adım
Bu vesileyle, parlamento haklarının iddiaları ve
Bu iğrenç metanın çok fazla gemi yükü. Üstatları
Ancak, Amerika'ya varışlarında birkaç gemi akıllıca katıldı
uyarı ve kargolarıyla geri döndü. Yeni eyalette
Yalnız İngiltere, halkın açıklamaları göz ardı edildi ve
Bir uyum, günlerce bekledikten sonra açıkça reddedildi.
Bu konuda, geminin efendisi onun inatçılığı tarafından yönetiliyor,
Ya da talimatları, bilenlerin diyelim. Olağanüstü var
Olağanüstü müdahale gerektiren durumlar. Bıkkın
Güce sahip olduklarını düşünen insanlar kolayca kısıtlanamaz
Kesinlikle düzenli sınırlar içinde. Birkaçı kasabada toplandı
Boston, çayı okyanusa attı ve herhangi bir
Diğer şiddet eylemi. Bunda yanlış yaptılarsa, biliniyorlardı ve
toprağın yasalarına uygundur; Buna karşı, yapamadı
herhangi bir durumda engellendiklerine itiraz edilmek veya
Popüler suçlular lehine düzenli kurslarından yönlendirildi. Onlar
Bu nedenle, bu vesile güvensiz olmamalıdır. Ama
Kötü niyetli koloni daha önce düşmanlıklarında cesur olmuştu.
Stuart'ın evi ve şimdi o görünmeyen el tarafından mahvolmaya adanmıştı
bu büyük imparatorluğun önemli işlerini yönetir. Üzerinde
birkaç değersiz bakanlık bağımlılığının kısmi temsilleri
Sürekli Ofis Bu hükümeti engellemek oldu ve kim
Treacherleri ile, İngiliz Şövalyelik'in haysiyetini almayı umuyoruz,
Bir suçlama istemeden, bir kanıt sormadan,
suçlu ve masum arasında bir ayrım yapmak
O eski ve zengin kasabadan, bir anda zenginlikten azalmış
dilenmek için. İngilizleri genişletmek için hayatlarını geçiren erkekler
O yere yatırım yapan ticaret, zenginlik onların dürüst
Çabalar hak etmiş, kendilerini ve ailelerini bulmuştu,
Bir zamanlar dünyaya, hayır kurumlarına göre geçim için. Yüzüncüsü değil
O şehrin sakinlerinin bir kısmı eylemde endişe duyuyordu
şikayet; Birçoğu Büyük Britanya'daydı ve diğer kısımlarda
denizin ötesinde; Yine de hepsi bir gelişigüzel harabe, yeni bir
İcra gücü, o zamana kadar duyulmamış bir İngiliz Parlamentosu.
Milyonlarca paranın değerinin bir mülkü feda edildi
İntikam almak, geri ödemek, birkaç bin kaybı. Bu
Gerçekten ağır bir el ile adalet uygulamak! Ve bu fırtına ne zaman
kursunda tutuklanmak mı? Ne zaman iki rıhtım tekrar açılacak
Majesteleri uygun düşünecek: geniş olanı sıralayan kalıntı
Boston Körfezi'nin kıyıları,
ticaret. Bu küçük istisna hayır için atılmış gibi görünüyor
başka amaç, yatırım yapmak için emsal teşkil etmekten daha
Yasama güçleriyle Majesty. Halkının nabzı yenerse
Sakin bir şekilde bu deney altında, bir başkası ve diğeri denenecek
Despotizmin ölçüsü doldurulur. Ortak bir hakaret olurdu
duygusu, bu istisnanın geri yüklenmesi için yapıldığını iddia etmek
O büyük kasabaya ticaret. İkisinde alınamayan ticaret
tek başına rıhtım, zorunlu olarak başka bir yere aktarılmalıdır; ile
Yakında iki rıhtımın ardından gelecek. Dikkate alınan
Bu ışıkta, küstah ve acımasız bir alaycı olurdu.
Boston kasabasının imhası. Bastırma eylemi ile
Boston kasabasındaki isyanlar ve kargaşalar, [14 g.3] de geçti
Parlamentonun son oturumu, orada işlenen bir cinayet, eğer
Vali, King's Banch mahkemesinde yargılanmak için memnuniyet duyuyor.
Büyük Britanya adası, bir Middlesex jürisi tarafından. Tanıklar da
Vali gibi bir meblağın alınması, onlar için makul olduğunu düşünecektir
Harcamak, duruşmada görünmek için tanınmaya girmek. Bu
başka bir deyişle, onları tanınma miktarına vergilendirir; Ve
Bu miktar bir valinin istediği her şey olabilir. Majesteleri Kimin Yaptığı İçin
tek amaç için Atlantik'i geçmek için hakim olabileceğini düşünün
bir gerçeğe karşı kanıtlar? Giderleri gerçekten de
Bir vali tarafından tahmin edilecektir; Ama karıyı kim besleyecek ve
Geride bıraktığı ve başka geçimleri olmayan çocuklar
Ama günlük emeği? Bu epidemik bozukluklar da çok korkunç
yabancı iklim, bunların tedavisi makaleler arasında tahmin edilecek
masraf ve bunların yüce gücü tarafından korunma tehlikesi
Parlamento? Ve sefil suçlu, eğer kırmışsa
Amerikan tarafı, onun akranları tarafından yargılanma ayrıcalığından çıkarıldı
Vicinage, yalnız kanıtın olabileceği yerden kaldırıldı
parasız, avukat olmadan, arkadaşsız,
Kazan kanıtı, kınamak için önceden belirlenmiş yargıçlardan önce yargılanır. .
bağırsaklardan yırtılmak için bir köylü muzdarip olan korkaklar
Bu şekilde parlamentoya bir fedakarlık sunulması için toplumları
Zulüm, artık yazarlara sabit olan sonsuz bayramın
Yasanın! Benzer bir amaç için bir madde, bir
Majestelerinin saltanatının on ikinci yılında geçti, "
Majestelerinin Dock-Yards'ı daha iyi güvence altına almak ve korumak için hareket,
dergiler, gemiler, mühimmat ve mağazalar; "
Aynı sansürler, birkaç koloni zaten protesto etti.

Bunların, yabancı bir adam tarafından kabul edilen güç eylemleri olduğunu
Anayasalarımız ve yasalarımızla kabul edilmedi; Yaptığımız
İngiliz Amerika sakinleri adına, buna Cirement'e girin
ve Protesto kararlı. Ve Majesteleri'ni ciddiyetle kabul ediyoruz
Yine de İngilizlerin birkaç eyaleti arasındaki tek arabuluculuk gücü
İmparatorluk, Büyük Britanya Parlamentosu'na, toplamı tavsiye etmek için
Bu eylemlerin iptal edilmesi, ne olursa olsun, ancak kanıtlayabilen
Aramızda daha fazla hoşnutsuzluğun ve kıskançlıkların nedeni. 'Majestelerinin davranışını tutmaya devam etmemiz için
bu devletlerin yasalarının yürütme yetkileri ve
Görev hattından sapmalar. Büyük Britanya Anayasası ile,
Birkaç Amerikan eyaletinin yanı sıra, Majesteleri
Bir yasaya geçmeyi reddetme gücü, zaten geçen herhangi bir fatura
Yasama Meclisi'nin diğer iki şubesi. Ancak Majesteleri ve onun
atalar, single'larına karşı çıkmanın uygunsuzluğunun bilincinde
Parlamentonun iki evinin birleşik bilgeliğine görüş,
Bildiriler, birkaç yaş için ilgili ilkeler tarafından tarafsız kaldı
geçmiş, bu gücün egzersizini mütevazı bir şekilde reddetti,
İmparatorluğu Büyük Britanya olarak adlandırdı. Ancak, koşulların değişmesiyle, diğer
Basitçe adaletin ilkeleri,
onların tespitleri. İngiliz imparatorluğuna yeni devletlerin eklenmesi,
yeni ve bazen de zıt ilgi alanları ekledi.
Bu nedenle, Majestelerinin Büyük Ofisi,
olumsuz gücünün uygulanması ve yasaların geçişini önlemek için
İmparatorluğun herhangi bir yasama organı,
bir başkasının hakları ve çıkarları. Yine de bu ahlakı mazur görmeyecek
Majesteleri pratiğini gördüğümüz bu gücün kullanılması
Amerikan Yasama Yasaları. En önemsiz nedenlerden dolayı ve
Bazen akla gelebilecek hiçbir nedenden dolayı, Majesteleri reddetti
En Salutary eğilimi yasaları. Yerli köleliğin kaldırılması
Bu kolonilerdeki büyük arzu nesnesi, nerede, mutsuz bir şekilde,
bebek durumlarında tanıtıldı. Ancak enfranchisasyonundan önce
Sahip olduğumuz köleler, tüm ithalatları hariç tutmak gerekir
Afrika'dan. Yine de, bunu yasaklamalarla gerçekleştirmeye yönelik tekrarlanan girişimlerimiz
ve bir yasaklama anlamına gelebilecek görevler uygulayarak,
şimdiye kadar Majestelerinin olumsuz tarafından yenildi: böylece
Birkaç İngiliz korsanının kalıcı çıkarlara acil avantajları
Amerikan eyaletlerinin ve insan doğasının haklarına, derinden
bu rezil uygulama tarafından yaralandı. Hayır, tek bir müdahale
Bir yasaya karşı ilgilenen birey, başarısız olduğu neredeyse hiç bilinmiyordu
Başarının, bunun tersi ölçekte,
bütün bir ülke. Bunun çok utanç verici bir gücün kötüye kullanılması, güvenilir
Majesteleri ile başka amaçlarla, sanki reform yapmamış gibi,
bazı yasal kısıtlamalar.

'Burada halkının gereksinimlerine eşit dikkatsizlik ile
Majesteleri, yasalarımızın yıllarca İngiltere'de ihmal edilmesine izin verdi.
ne onları rızasıyla onaylamayı ne de onun tarafından iptal etmek
Negatif: Böylece, askıya alınma maddesi yoktu, tutunuruz
tüm görev sürelerinin en güvencesi olan Majesteleri; Ve onlar
Majestelerinin rızası elde edilene kadar kendilerini askıya alarak,
bir gelecekte ve uzakta varlık olarak çağrılabilir
Dönem, koşulların zaman ve değişimleri onları
Buradaki insanları için yıkıcı. Ve bu şikayeti hala daha fazla hale getirmek için
Baskı, Majesteleri, talimatlarıyla, valilerini attı
Böyle kısıtlamalar altında, herhangi bir andan hiçbir yasayı geçemezler,
Böyle bir askıya alınma maddesi var: böylece, ancak derhal olabilir.
Yasama müdahalesi için çağrı, yasa ona kadar idam edilemez
Atlantik'i iki kez geçti, o zaman kötülüğün harcadığı zaman
bütün gücü.

'Ama Majesty'ler ile uzlaştırılabilir ve aynı zamanda
Gerçek, Majestelerinin Valisi'ne geç bir talimattan bahsedelim mi?
herhangi bir yasayı onaylaması yasak olduğu Virginia kolonisinin
Yeni ilçe rıza göstermedikçe, bir ilçenin bölünmesi için
Meclis'te temsilcisi yok mu? Bu koloni henüz yapıştırdı
batıya doğru sınır. Batı ilçeleri bu nedenle
belirsiz kapsam. Bazıları aslında yüzlerce mil oturuyor
Doğu sınırlarından. O zaman Majesteleri olabilir mi?
bu insanların durumu hakkında tek bir düşünce verdiler,
yaralanmalar için adalet elde etme emri, büyük veya küçük olsa da,
Bu koloninin yasaları, ilçe mahkemelerine böyle bir mesafeden katılın,
Tüm tanıklarıyla, aylık, davaları belirlenene kadar?
Yoksa Majesteleri ciddi bir şekilde istiyor ve dünyaya yayınlıyor mu?
Konuları, görkemli temsil hakkından vazgeçmelidir.
Bundan türetilen tüm faydalar ve kendilerini mutlak olarak gönder
Egemeninin köleleri mi olacak? Yoksa sınırlamak mı?
Mevcut sayılarına yasama organları, daha ucuz olabilirler
Pazarlık, ne zaman satın almaya değer olurlar?

'Tresilian'a ve diğerine karşı suçlama makalelerinden biri
Westminster Hall Hakimleri, Richard'ın hüküm sürdüğünde,
Ülkelerine hain olarak ölüm yaşadıkları, onlar
Krala parlamentoyu herhangi bir zamanda çözebileceğini tavsiye etmişti:
ve başarılı krallar bu haksız hakimlerin görüşünü benimsedi.
Ancak İngiliz Anayasası'nın kuruluşundan bu yana
Şanlı devrim, özgür ve eski ilkeleri hakkında, ne
Majestys ne de ataları,
Büyük Britanya Adası;* ve Majesteleri dilekçe verildiğinde
Mevcut parlamentoyu çözmek için orada halkının birleşik sesi,
Onlar için iğrenç hale gelen bakanlarının ilan ettikleri duyuldu.
açık parlamentoda, Majesteleri böyle bir güce sahip değildi
Anayasa. Ama burada ne kadar farklı ve pratiği!
Görevlerinin gerektiği gibi, ülkelerinin bilinen haklarını beyan etmek,
her yabancı yargının gasp edilmesine karşı çıkmak, göz ardı etmek
Bir bakanın veya valinin zorunlu görevleri,
Amerika'daki Temsilcilerin Evlerinin Çıkarılmasının Nedenleri. Ama öyleyse
Güçler gerçekten Majesteleri'ne verilebilir, olduğunu varsayabilir mi?
Üyeleri bu tür amaçlardan korkutmak için mi? Ne zaman
Temsilci beden, kurucularının güvenini kaybetti,
En değerli haklarını kötü bir şekilde sattılar,
insanların asla koymadığı güçleri varsaydılar
O zaman, gerçekten, ofiste devam etmeleri tehlikeli hale gelir.
ve çözünme gücünün egzersizini gerektirir. Böyle bir varlık
Temsilci bedenin nedenleri
çözünmüş, garip görünmeyecek mi, tarafsız bir gözlemciye,
Büyük Britanya'nınki çözülmemişken, kolonilerinkiler
Bu cümleyi defalarca ele aldınız mı?

     * Daha fazla sorgulamada, iki çözülme örneği buluyorum
     Parlamentodan önce, kendi sonunda:
     yani. 24 Ağustos 1698'de buluşmak için çağrılan Parlamento,
     Kral William tarafından çözüldü, 19 Aralık 1700 ve yeni bir tane
     6 Şubat 1701 ile tanışmak için arandı, bu da çözüldü
     11 Kasım 1701 ve yeni bir tane 30 Aralık 1701'de bir araya geldi.

Ama Majesteleri veya Valileriniz bu gücü her birinin ötesinde taşıdı
yasalar tarafından bilinen veya sağlanan sınır. Bir evi çözdükten sonra
Temsilciler, başka bir tane aramayı reddettiler, böylece harika bir
Sürenin uzunluğu, yasalar tarafından sağlanan yasama organı
varoluş. Şeylerin doğasından, her toplum her zaman
kendi içinde mevzuatın egemen güçlerine sahip olmak. Duygular
insan doğası isyanı, bu şekilde yer alan bir devletin varsayımına karşı,
çünkü herhangi bir acil durumda,
Belki de hemen harabeyi tehdit eder. Bu bedenler varken
Halkın mevzuat yetkilerini devreddiği kişiler, yalnızlar
Bu güçlere sahip ve egzersiz yapabilir. Ama çözüldüklerinde
Bir veya daha fazlasını şubesinden çıkararak, güç geri döner.
Sınırsız olarak kullanabilen insanlar, ya bir araya gelme
Şahsen, milletvekilleri göndermek veya başka bir şekilde doğru düşünebilirler.
Sonuçları daha da izlemeyi istiyoruz; Tehlikeler göze çarpıyor
bu uygulama ile birlikte.

`` Şu anda, doğada bir hata fark edeceğiz
çok erken bir dönemimizde içeri giren kara holdinglerimizin
yerleşim. Feodal görev sürelerinin krallığına giriş
İngiltere, eski olsa da, bu konuyu belirlemek için yeterince anlaşılmıştır
uygun bir ışıkta. Sakson yerleşiminin önceki çağlarında, feodal
Holdings kesinlikle tamamen bilinmiyordu ve varsa çok azı vardı
Norman fethi sırasında tanıtıldı. Sakson atalarımız
Kişisel mülklerini yaptıkları gibi topraklarını mutlak olarak tuttu
Hakimiyet, herhangi bir üstünden ayrılmış, neredeyse
Feodalistlerin allodial olarak adlandırdığı bu malların doğası. William
Norman ilk olarak bu sistemi genel olarak tanıttı. Topraklar
Hastings savaşına düşenlere aitti ve
Saltanatının müteakip ayaklanmaları, önemli bir oran oluşturdu
tüm krallığın toprakları. Bunları verdi, konu
feodal görevlere, aynı zamanda çok sayıda yeni görevinin
İkna veya tehditlerle teslim olmaya teşvik edilen konular
onları bu amaç için. Ama yine de Saksonunun elinde çok şey kaldı
Üstün olmayan ve feodal koşullara tabi olmayan denekler.
Bu nedenle bunlar, açık yasalarla, sistemi tek tip hale getirmek için yürürlüğe girer
askeri savunma, sanki aynı askeri görevlere karşı sorumlu hale getirildi
Kahramanlardı: Ve Norman avukatları yakında eyer için araçlar buldu
Ayrıca, diğer tüm feodal Burthens ile. Ama yine de yapmamışlardı
Krala teslim edildi, hibesinden türetilmediler ve
Bu yüzden onlar onun için değildiler. Genel bir ilke gerçekten
"İngiltere'deki tüm topraklar aracılık edildi veya
Hemen tacın: "ama bu varlıklardan ödünç alındı
gerçekten feodal ve sadece başkalarına uygulandı
İllüstrasyon. Bu nedenle feodal holdinglerdi, ancak istisnalar
Sakson mülkiyet yasaları, tüm toprakların mutlak olarak tutulduğu
Sağ. Bu nedenle, bunlar hala temelini veya temelini oluşturur
ortak hukuk, istisnaların alınmadığı yere hakim olmak
yer. Amerika Norman William ya da toprakları tarafından fethedilmedi
kendisine veya haleflerinden herhangi birine teslim oldu. Mallar var,
Kuşkusuz, allodial doğanın. Ancak atalarımız kim
Buna göç etti, avukat değil, işçilerdi. Hayali ilke,
Bütün toprakların aslen krala ait olduğu, erken ikna olmuşlardı
gerçek inanmak ve buna göre kendi topraklarının hibelerini aldı
taç. Ve taç küçük meblağlar için vermeye devam ederken
Makul kiralar, hatayı tutuklamak için herhangi bir teşvik yoktu ve
kamuoyuna açık bir şekilde koyun. Ama Majesteleri son zamanlarda onu ele geçirdi
Satın alma şartlarını ve tutma şartlarını ilerlettiklerinin iki katına doğru ilerleyin
; bu da arazilerin satın alınması zorlaşıyor,
Ülkemizin nüfusunun kontrol edilmesi muhtemeldir. Zamanı,
Bu nedenle, bu konuyu Majesteleri önüne koymamız ve beyan etmemiz
kendi topraklarını verme hakkı olmadığını. Doğadan ve
Sivil kurumların amacı, herhangi bir sınırdaki tüm topraklar
belirli bir toplum kendi etrafında sınırlandırılmış, bununla kabul edilmektedir
toplum ve onların tahsislerine tabi; Bu kendi başlarına yapılabilir
toplu olarak veya sahip olabilecekleri yasama organı tarafından toplandı
Yetkilendirilmiş Egemen Otorite: Ve eğer hiçbirinde tahsis ediliyorsa
Bu yollar, toplumun her bir birey
Boş bulduğu topraklar ve doluluk ona unvan verecektir. 'Bu, şikayette bulunmadan önce keyfi önlemleri uygulamak için,
Majesteleri, zaman zaman ABD'de büyük silahlı bedenler gönderdi
burada insanlardan oluşmayan veya yetkisi tarafından yetiştirilen güçler
Yasalarımız. Majesteleri böyle bir hakkı mı var?
Uygun düşünmesi gerektiğinde diğer tüm haklarımızı yükseltin. Ama Majesteleri
Kıyılarımıza tek bir silahlı adamı inme hakkı yoktur; Ve o
buraya gönderir, baskılanma ve cezalandırma yasalarımıza karşı sorumludur.
isyanlar, rotalar ve yasadışı meclisler veya işgal eden düşmanca organlardır
biz hukuka meydan okuyoruz. Savaşın sonlarında,
Hanoverian birliklerinin bir organının getirilmesi gerektiğine uygun
Büyük Britanya'nın savunması için, Majestelerinin büyükbabası, geç
Egemen, onları herhangi bir otorite altında tanıtmadı
sahip. Böyle bir önlem, kendi konularına sadece alarm verebilirdi.
Bir başkasının silahlı adamları ise özgürlükleri güvenli olmayacak olan İngiltere
ülke ve başka bir ruhun, herhangi bir
rızası olmadan, yasama organlarının zamanı. Bu nedenle başvurdu
Bu amaçla bir eylemi geçen Parlamentoya
Getirilecek ve devam edecekleri zaman. Benzer şekilde
Majesteleri imparatorluğun her yerinde kısıtlandı. Gerçekten sahip olan
her eyaletteki yasaların yürütme gücü; Ama onlar yasaları
o eyalette yöneteceği belirli durum ve
Bir başkasının sınırları içinde herhangi birinin değil. Her durum olmalı
Kendini yargılayın, güvenle güvenebilecekleri silahlı erkeklerin sayısı
aralarında, kimin oluşacakları ve hangi kısıtlamalar altında
Onlar döşenecekler. Bu işlemleri hala daha suçlu hale getirmek için
orduyu sivil güce maruz bırakmak yerine, yasalarımıza karşı,
Majesteleri açıkça orduya sivil olanı yaptı.
Fakat Majesteleri böylece tüm yasaları ayaklarının altına indirebilir mi? O dikebilir mi
Kendini dikenden daha üstün bir güç mi? Gerçekten de yaptı
güç; Ama gücün doğru veremeyeceğini hatırlasın.

'Bunlar bizim şikayetlerimizdir, bu yüzden onun önünde koyduğumuz
Majesty, bu dil ve duygu özgürlüğü ile
Özgür insanlar, haklarını doğa yasalarından türetilen iddia ederek,
ve baş sulh hakimlerinin armağanı olarak değil. Bırakın onlar
Korku: Bu bir Amerikan sanatı değil. Ödenmemiş olduğu yere övgü vermek için,
Venal'den iyi olabilir, ancak
insan doğasının haklarını iddia etmek. Bilirler ve bu nedenle,
Diyelim ki, kralların hizmetkarlar, halkın sahipleri değil.
Göğsünüzü, efendinizi, liberal ve genişletilmiş düşünceye açın. Olmasın
George'un Adı Üçüncü Tarih sayfasında bir leke. Sen
İngiliz danışmanlarla çevrili, ancak partiler olduklarını unutmayın.
Amerikan işleri için bakanınız yok, çünkü hiç kimse yok
aramızdan ne de size verecekleri yasalara uygun
tavsiye. Bu nedenle, kendiniz düşünmek ve harekete geçmeniz sizi etkiliyor
Ve senin halkınız. Doğru ve yanlışın büyük ilkeleri okunabilir
Her okuyucu: onları takip etmek için birçok danışmanın yardımını gerektirmez.
Tüm hükümet sanatı dürüst olma sanatından oluşur. Sadece
Görevinizi yapmayı hedefleyin ve insanlık size başarısız olduğunuz yerde kredi verecektir. HAYIR
İmparatorluğun bir kısmının haklarını feda etmede daha uzun süre devam etmek,
Bir başkasının istikrarına: ama herkese uğrayın, eşit ve
tarafsız hak. Herhangi bir yasama organı tarafından hiçbir şekilde geçilmesine izin verin
bir başkasının hak ve özgürlüklerini ihlal eder. Bu önemli
Fortune'un sizi yerleştirdiği yazı, büyük bir dengeyi tutarak
İyi bir imparatorluk. Bu, efendiniz, büyük Amerikalılarınızın tavsiyesidir
Mayıs ayında, belki de sadakatinize bağlı olan konsey
ve gelecekteki şöhret ve tek başına bu uyumun korunması
Devam et, hem Büyük Britanya hem de Amerika'ya, karşılıklı avantajlar
onların bağlantısı. Ne dilemiz ne de bizim ilgimiz
ondan. Bizim tarafımızdan, her şeyi feda etmeye istiyoruz
Sebep, tüm bu huzurun restorasyonuna sorabilir.
dilemek gerekir. Kendi adına, bir sendika kurmaya hazır olmalarına izin verin
cömert plan. Onların terimlerini adlandırmalarına izin verin, ama sadece olmalarına izin verin. Kabul etmek
her ticari tercihimizden, bu şekilde vermenin gücümüzdür, çünkü
Kullanımları için yükseltebileceğimiz şeyler ya da bizim için yapıyorlar. Ama izin ver
bizi diğer pazarlara gitmekten, imha etmekten hariç tutmayı düşünmezler
kullanamadıkları emtialar veya bu istekleri sağlamak için
tedarik edemezler. Hala daha az, mülklerimizin önerilmesine izin verin,
Kendi bölgelerimiz dahilinde, herhangi bir güç tarafından vergilendirilecek veya düzenlenecektir
yeryüzünde, ama bizim. Bize hayat veren Tanrı, bize özgürlük verdi
Aynı zaman: Kuvvet eli yok edebilir, ancak onları ayıramaz.
Bu, efendimiz, bizim son, kararlı çözümümüz. Ve yapacaksın
ciddi çabalarınız olan bu etkinlikle, arıtmaktan memnuniyet duyun
sigortalayabilir, bu büyük şikayetlerimizin düzeltilmesini sağlamak, sessizce
İngiliz Amerika'daki konularınızın herhangi bir endişeye karşı zihinleri
gelecekteki tecavüzün, kardeş sevgi ve uyum sağlamak için
Bütün imparatorluk ve bu son zamanın son çağlarına devam edebilecek,
tüm İngiliz Amerika'nın ateşli duasıdır, '




[Not d.]-Ağustos 1774., milletvekilleri için talimatlar


Genel Kongre'de buluşmak üzere atanan milletvekilleri için talimatlar
Bu koloninin kısmı.

Büyük Britanya ve Amerikan Kolonileri arasındaki mutsuz anlaşmazlıklar,
mevcut ihtişamının hükümdarlığının üçüncü yılı hakkında başladı,
ve sürekli olarak arttıktan sonra,
Tehlikeli ve endişe verici, zihnindeki endişeleri heyecanlandırmak için
Majestelerinin bu koloninin sadık konuları,
Doğal, eski, anayasal ve
Yeminli haklar, onları en çok aynı şeyi almaya zorladı
ciddi düşünce; ve her zamanki ve alışıklarından yoksun olmak
şikayetlerini bilgilendirme şekli, bize
Temsilciler, bu tehlikeli olarak ne yapılması uygun olduğunu düşünmek için
Amerikan İşleri Krizi. Birleşik bilgeliğin bizim görüşümüz
Kuzey Amerika'nın tüm genel kongresinde toplanması gerekir.
Koloniler, Onurlu Peyton Randolph, Richard Henry'yi atadık
Lee, George Washington, Patrick Henry, Richard Bland, Benjamin Harrison,
ve Edmund Pendleton, esquires, bu koloniyi temsil edecek milletvekilleri
Söz konusu Kongre, Philadelphia'da yapılacak, ilk Pazartesi günü
Eylül sonraki.

Ve duygularımızdan daha iyi bilgilendirilebilecekleri,
Bu önemli vesileyle gözlemlemelerini diliyoruz, biz
ilk etapta inancımızı ve
Majesteleri'ne gerçek bağlılık, Kral George, Yasal ve bizim yasal ve
haklı egemen; ve hayatlarımızla kararlı olduğumuzu ve
Fortunes, onu tüm adil haklarının yasal olarak kullanmasında desteklemek için
ve imtiyazlar. Ve yanlış temsil edilse de, içtenlikle onaylıyoruz
Büyük Britanya ile anayasal bağlantı ve en zorlu bir şekilde bir
bu sevgi ve ticari bağlantı ilişkisinin geri dönüşü,
Eskiden birleşik her iki ülke, sadece bir kaldırma ile etkilenebilir
Mutsuz bir şekilde bizi bölen hoşnutsuzluk nedenlerinin bizi böldü. Bir şüphe duyamaz, ancak Amerika'daki İngiliz konular
diğer konular ile aynı hak ve ayrıcalıklara hak kazanır
İngiltere'ye sahip olmak; ve bu nedenle İngilizler tarafından üstlenilen güç
Parlamento, Amerika'yı her durumda tüzüklerine bağlamak için,
anayasaya aykırıdır ve bu mutsuz farklılıkların kaynağıdır.

Hükümetin sonu İngiliz Parlamentosu tarafından yenilecekti
hayatlar, mülk ve özgürlük üzerinde bir güç kullanmak
Amerikalı konular; kimler değil ve yerel koşullarından,
Olamaz, temsil edildi. Bu nitelikten birkaçını düşünüyoruz
Amerika'da bir gelir elde ettiği için parlamento eylemleri,
Amerikan konuları ele geçirme için Amirallik Mahkemelerinin yargı yetkisi,
ve taahhüt edilen suçlar için yargılanmak için onları İngiltere'ye taşımak
Amerika ve kasabaya saygı duyan birkaç baskıcı eylem
Massachusetts Körfezi Boston ve Eyaleti.

Amerikan Kolonilerinin Orijinal Anayasası
tek içsel yönetimlerini yönlendirme hakkı olan montajlar,
kurumlarının sonunun kesinlikle yıkıcıdır,
Yasama organları aceleci çözünmelerle askıya alınmalı veya önlenmelidir,
yasama güçlerini kullanmaktan.

İngiltere'nin korunmasını isteyerek, uzun zamandır onların
Navigasyon eylemleri, ticaretimizi kısıtlayan,
böyle bir koruma için geniş bir tazminat; Ama bu eylemler türettiği gibi
Sadece o temelden etkinlik, onların
İngiltere'nin makul amaçlarını üretmek için kısıtlanacak ve
Bize zarar vermiyor.

Bu şikayetlerin düzeltilmesini elde etmek için
Amerika ne güvenli, özgür ne de mutlu olamaz,
kendilerine türetilecek büyük rahatsızlıktan geçin
İlk günden sonra, Büyük Britanya'dan tüm ithalatları durdurmak
Bir sonraki Kasım ve ayrıca herhangi bir emtia ihracatını durdurmak için,
aynı yere, Ağustos 1775'in onuncu gününden sonra.
Mümkün olduğunca hızlı ve tam ödeme yapmamız gerekiyor
Büyük Britanya'ya borçlar ve ortaya çıkacak ağır yaralanmaları önlemek için
Bu ülkeye, ihracat dışı planın daha önce benimsenmesinden,
İnsanlar emeklerinin çoğunu zaten uyguladıktan sonra
mevcut mahsulün mükemmelleştirilmesi, yani önlendikleri anlamına gelir
diğer giyim yöntemlerini takip etmek ve ailelerini desteklemekten,
bu makalede sizi kısıtlamayı gerekli kıldı
ihracat dışı; Ama bu bizim arzumuzdur, samimi bir şekilde işbirliği yaparsınız
Genel Kongrede kardeş kolonilerimizle, diğer adil ve
Onlar veya çoğunluk olarak uygun yöntemler,
Bu değerli amaçların başarılması.

General Gage tarafından, hükümetinde yayınlanan bildiri
Massachusetts Körfezi'nin eyaleti, ihanet ettiğini ilan ederek
o ilin sakinleri kendilerini düşünmek için bir araya getirecek
şikayetleri ve ortak davranışları için dernekler oluşturma
vesileyle ve sivil sulh hakimlerinin ve memurların yakalanmasını zorunlu kılmak
Sözde suçları için yargılanacak tüm bu kişiler en çok
bir İngiliz hükümetinde ortaya çıkan endişe verici süreç; bu
Said General Gage Hath, bu nedenle, varsayıldı ve kendi başına alındı,
Anayasa tarafından yasal egemenliğimize reddedildi; O, sahip değil
Bu kadar geniş bir otorite ile ifşa etmek için küçümseme
ve duyulmamış güçler, o
Kralın temsilcisi olarak veya
Amerika'daki Majestelerinin Kuvvetleri Başkomutanı. Eğer düşünürse
Kendisi Majestelerinin temsilcisinin karakterinde hareket ederek, biz
Ona üçüncüsünün ifade ettiğini 25 Edward'ın tüzüğün
ve tüm ihanet edilebilir suçları tanımladı ve büyük yasama organı
Britanya, hiçbir suçun ihanet olarak yorumlanmayacağını açıkladı,
ancak bu tüzük tarafından belirtildiği gibi ve bunun yapıldığı
zalim kralların elinden ve zayıf ve kötü
Bakanlar, yapıcı ihanetin mobilyası olan o ölümcül silah
onlarla birlikte ve en iyi ve en dürüst erkeklerin kanını çizmişti
krallıkta; ve Büyük Britanya Kralı'nın hak etmemesi
Halkını hapse, acılara ve
cezalar.

Söz konusu General Gage, bu konuda harekete geçme yetkisine sahipse
Majestelerinin Amerika'daki güçlerinin şefi komutan olarak,
Bu tuhaf ve yasadışı bildiri, bir sade ve
Bu despotik Viceroy'un hiçbir yasaya bağlı kalmayacağını tam olarak bildirim
ne zaman Majestelerinin konularının anayasal haklarını da dikkate alıyor
İyiyi ezmek için oluşturduğu plana müdahale ediyorlar
Massachusetts Körfezi halkı; ve bu nedenle, yürütme veya
Yürütmeye çalışmak, böyle bir bildiri, direnci ve
misilleme.




[Not e.]-Monticello, 1 Kasım 1778.-[Re: Suçlar ve Ceza]


Sayın Bay,

Suçları ve cezaları orantılamak için faturadan geçtim
şimdiye kadar sermaye davaları, 've şimdi size bir taleple kaptırın
O kadar iyi olacaksınız, incelemek ve düzeltmek için titizlikle, ki
Komitemize mümkün olduğunca az kusurla sunulabilir.
Onun tarzında, doğruluk, kısalık ve sadeliği hedefledim,
Ancak, yerleşik yasanın sözlerini korumak, nerede olursa olsun
Anlamları adli kararlar tarafından onaylanmış veya verilmişti
Kullanıma göre teknik. Aynı mesele, modern yasal olarak yatarsa
dil, tüm totolojileri, fazlalıkları ve sünnetleri ile,
kendini birçok sayfaya yayardı ve anlaşılmaz olurdu
En çok endişe duyanlar. Gerçekten de bir örnek sergilemek istedim
Modern tüzüklerin sahip olduğu barbar tarzda reform
eski sadeliklerinden dejenere edildi. Ve olman için sana dua etmeliyim
Söylediklerime dikkat et, söylendiği gibi; ihmaller için
Bu tasarının tüm olumlu anlamları var. Daha iyi düşündüm
Sessizce, durdurmak istediğimiz yasaları bırakmak ve olmalarına izin vermek
bunun genel olumsuz sözleriyle süpürüldü, detaylandırmaktan ziyade
Express hükümlerinde. Metnin yanında yazdım
Not? Kendi hafızamın yararına gittiğimde yaptım. Onlar
Dikkatinizi ifadelerin olduğu sorulara çekmeye hizmet edebilir
veya metnin ihmalleri yükselebilir. Alıntılar
Anglo-Sakson yasaları, ortak yasanın kaynakları,
Orijinal, kendi memnuniyetim için;* Ama Latin veya Liberal ekledim
İngilizce çeviriler. Canute zamanından magna'ya kadar
Charta, bilirsiniz, tüzüklerimizin metni Latince'de bize korunuyor
Sadece ve bazı eski Fransızlar.

     * Bu yayında orijinal Sakson kelimeleri verilir,
     Ancak, Sakson mektubu isteği nedeniyle,
     ortak tip.

Düzenlenen cezaların ölçeğini kesinlikle gözlemledim.
Komite, tamamen memnun kalmadan. _Lex Talionis_,
Ortak yasanın iadesi olmasına rağmen, sadeliğimiz
genellikle geri dönmeyi çok avantajlı bulmuşlar, isyan edecek
Modern zamanların insancıllaştırılmış duyguları. Bir göz ve el
Bir el için, ahlaki etkisi olan infazda gözlükler sergileyecek
şüpheli olurdu; ve hatta bracton'un _Membrum pro membro_ veya
Rahatsız edici üyenin cezası, uzun zamandır yetkilendirilmiş olmasına rağmen
Bir köle içindeki aynı suç için yasa, biliyorsunuz, uzun sürmedi
Yürürlükten kaldırıldığından beri, kamuoyu duyarlılığa uygun. Bu ihtiyaç
yeniden değerlendirme.

Meclisin yargılamalarını çok az duydum ve
Ayın kapanışına kadar sizinle birlikte olmayı bekleyin. Anlamda
Zaman, beni Bayan Wythe'ye saygıyla sun ve güvenceleri kabul et
Sevgili Efendim, Arkadaşınız ve
hizmetkar,

TH: Jefferson.

George Wythe, Esq.


[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa121]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa122]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa123]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa124]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa125]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa126]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa127]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa128]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa129]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, Page130]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa131]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa132]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, sayfa133]

[İllüstrasyon: Suçları ve Cezaları Orantma Faturası, Page134]


_ Şimdiye kadar durumlarda suçları ve cezaları orantılamak için
Başkent_.

Oysa sık sık kötü ve çözülür, istifa eder
kendileri aşırı tutkuların hakimiyetine, ihlallerde bulunarak
Başkalarının yaşamları, özgürlükleri ve mülkiyeti ve güvenli zevk
bunlardan esas olarak erkekleri topluma girmeye teşvik etmiş,
Hükümet temel amacında kusurlu olurdu,
Bu tür cezai eylemleri kısıtlayın,
onları sürdür; Ama aynı zamanda eşit olarak çıkarılabilir görünüyor
toplumun amaçlarından, bir üye,
daha düşük bir yaralanma, onun korunmasını tamamen kaybetmez
diğer vatandaşlar, ancak, orantılı olarak bir ceza çektikten sonra
suç, tüm daha büyük acılardan korunma hakkına sahiptir, böylece
Yasama Meclisinde uygun bir ölçekte düzenlemek bir görev haline gelir,
Bastırmaları ve ayarlamaları için gerekli olabilecek suçlar
buna karşılık gelen bir ceza derecesi.

Ve oysa, suçluların reformu, ancak bir nesne değer
Yasaların dikkati, sermaye cezaları ile hiç de etkilenmez,
Reform yerine ve sonuncusu olmalı
varlığı tutarsız hale gelenlere karşı melankolik kaynak
Devleti de zayıflatan vatandaşlarının güvenliği ile,
Reformsa, geri yüklenen Ses Üyeleri'ni keserek
bir düzeltme süreci altında bile,
Halk için çeşitli işçilerde yararlı ve yaşıyor ve uzun olacak
Devam eden gözlükler başkalarının benzer suçları işlemekten alıkoymak için.

Ve gösterilen her yaş ve ülkenin deneyimi gibi,
Bu zalim ve sanguinary yasaları,
İnsanlığın kovuşturmalarını saklamak, tanıklığı boğmak için yardımseverliği,
ya da önyargıyla dinlemek, ne zaman, ne zaman, eğer ceza sadece
Yaralanma ile orantılı olarak, erkekler de eğilimlerini hissedecekler
Görevleri olarak, yasaların gözlemlendiğini görmek.

Suçlar ve cezalar vermek için, bu nedenle,
birbirine göre.

Genel Kurul tarafından yürürlüğe girmiş olsun, bundan böyle hiçbir suç olmayacak
Bundan sonra hayatın veya uzuvdan yoksun bırakma ile cezalandırıldı
bu kadar cezalandırılmaya karar verdi.

     * Bu, elini kesmenin cezasını ortadan kaldırır
     bir başkasına çarpan veya kılıcını birine çeken bir kişi
     Yüksek Adalet Mahkemeleri. STAMF. P.C. 38; 33 H. 8. c.
     12. Ortak yasanın daha önceki bir aşamasında ölümdü. _'Gif hwa gefeohte Cynneses Huse Sy Scyldig onu ealles
     Yrfes ve sy Cyninges Dome Hwseter He Lif Age de Nage:
     Regis Domo Pugnet'te Si Quis, Perdat Omnem Suam
     Ha; REDITATEM, ET, Regis Sit Arbitrio, Vitarn bir
     Olmayan.'_ Li. INAE. 6. & c.

*Eğer bir adam Commonwealth'e karşı savaş ** [_in aynı_], veya
Milletler Topluluğu'nun düşmanlarına bağlı olun [aynı _], ***
Onlara Milletler Topluluğu'nda veya başka bir yerde yardım veya rahatlık vermek ve
bunların yeterli iki kanıtı ile açık tapudan hüküm giymiş
tanıklar veya kendi gönüllü itirafı, söz konusu davalar ve
Diğerleri, ****, Commonwealth'e uzanan hükmedilen hainler olacak,
Ve bu kadar hüküm giymiş kişi takılarak ölüm yaşayacak, ***** ve
Topraklarını ve mallarını Milletler Topluluğu'na kaybedecektir.

     * 25 e 3. st. 5. c. 2; 7 W. 3. C. 3, Sec. 2.

     ** Varışta bir suç ortağının suçu burada olmasa da
     Yine de Lord Coke, katılmak ve sürdürmek diyor
     Burada tarif edilen bir ihanet, onu bu konuda bir müdür yapar
     ihanet. İhanette hepsinin müdürler olduğu bir kuraldır.
     3 Inst. 138; 2 Inst. 590;  H. 6. c. 5.

     *** İngilizce tüzüğündeki bu sözler operasyonunu daraltır.
     Milletler Topluluğu'nun düşmanlarına bağlı bir adam
     yabancı ülke, kesinlikle ihanetten suçlu olmaz
     Bizimle, eğer bu kelimeler korunursa. Mahkumiyetler
     İngiltere'de bu tür ihanet, bu şubenin altındaydı
     Pusulayı kralın ölümünü yapan tüzüğün
     ihanet. Foster, 196, 197. Ama biz o şubeyi atlarken biz
     Başka yollarla bu çirkin duruma ulaşmalıdır.


     **** Stat. 25 E. 3. Diğer tüm ihanet vakalarını yönetir
     Parlamentonun görüşünü beklemek. Bunun etkisi var
     Olumsuz kelimeler, diğer tüm hazineler hariç. Biz düşerken
     Tüzüğün bu kısmı, olumsuz kelimelerle, yapmalıyız,
     Ortak hukuk hazinelerinin su altında kalmasını önleyin. Ben dışarı çıkıyorum
     'it' kelimesi, bu nedenle ve söz konusu vakaları ekleyin ve hayır
     diğerleri. ' Quaere, bu olumsuz kelimelerin ne kadar etkileyebileceği
     Yukarıda belirtilen suç ortakları vakası? Onların davası olsa
     tüzüğün içindeydi, bu yüzden beklemeye ihtiyaç duyduğu için
     Parlamentonun görüşü, aynı zamanda bizim de içinde görünmelidir.
     olumsuz kelimelerle devre dışı bırakılmaması için hareket edin.

     ***** Bu 'boynundan' anlamına gelir. Bkz. 2 Şahin. 444, notlar _N.O._

Herhangi bir kişi küçük ihanette bulunursa veya bir koca karısını öldürürse,
çocuğuna ebeveyn,* ya da ebeveyni bir çocuğa, ölüm yaşayacaktır.
asılı ve vücudu diseke edilecek anatomistlere teslim edilir.

     * Stat tarafından. 21.Tac. 1. C. 27. ve ACT eşek. 1710, c. 12.
     Bir piç çocuğunun ölümünün annesinin gizlenmesi
     cinayet yaptı. Bunu gerekçelendirerek,
     Utanç, zihnin üzerinde bu kadar güçlü çalışan bir duygu,
     böyle bir çocuğun annesini öldürmeye teşvik etmek için sık sık
     utançını gizlemek için. Eylemi
     Bu nedenle gizleme, utançtan etkilendiğini kanıtlar,
     Ve bu etki, öldürdüğü bir varsayım üretiyor
     çocuk. O halde bu yasanın etkisi, ne yapmaktır,
     Doğası gereği, sadece bir cinayetin varsayımsal kanıtıdır,
     bu gerçeğin tamamlanması. Buna cevap veriyorum, 1.
     çocuklar doğumdan önce veya doğumdan kısa bir süre sonra ölürse
     Ölü bulunan tüm öldürülenler bir varsayımdır
     bu da bizi doğrudan daha sık yanlış yönlendirecek ve
     Sonuç olarak, tasarruf edeceğinden daha fazla kan dökerdi. 2. Eğer
     Çocuk ölü doğdu, anne doğal olarak seçerdi
     hala iyi tutma umuduyla gizlemek yerine
     Mahallede karakter. Böylece eylemi
     Gizleme, cinayet suçunu kanıtlamaktan uzaktır.
     anne. 3. Utanç zihnin güçlü bir sevgisi ise,
     Ebeveyn aşkı da değil mi? En güçlü sevgi değil mi
     bilinen? Kendinden bile daha büyük değil mi
     Koruma? Utançtan varsayımlar çizerken, bir
     Zihnin sevgisi, mahkumun hayatına karşı,
     Ebeveynlerden varsayımlara biraz ağırlık vermemeli miyiz
     Aşk, en azından yaşam lehine güçlü bir sevgi mi? Eğer
     Gerçeğin gizlenmesi, cinayetin varsayımsal bir kanıtıdır,
     olabilecek diğer tüm kanıtları aşırı dengeleyecek kadar güçlü
     muhtemelen varsayımı ortadan kaldırmak için üretiliyor, neden olmasın
     Bu tartışılmaz varsayımın gücüne güven
     Düzenli bir derste, varsayımsal duyan jüri,
     olumlu tanıklık kadar? Varsayım, ortaya çıkan
     Gizlilik eylemi, kanıt pozitif tarafından yok edilebilir
     ya da aksine, neden
     Yasama organı bu aksini kanıtlıyor mu? İtiraz. .
     Suçun kanıtlanması zordur, genellikle taahhüt edilir
     gizli. Cevap. Ancak durum kanıtı yapacak; için
     Örnek, şiddet izleri, davranış, yüzlük ve c.
     Mahkumun & c. Ve kesin kanıt zor olursa
     elde edilebilir, bu nedenle rahatsız edici bir şekilde sabitleyelim mi?
     Equivocal kanıt? Neyin doğasını değiştirebilir miyiz
     tartışılmaz ve tartışılmaz mı? Bunu yapabilir miyiz
     kesin hangi Tanrı ve Doğa sonuçsuz hale getirdi?
     Solon hiçbir yasa yapmadı, parrikide, varsayalım
     İmkansız herhangi biri suçlu olabilir; Ve Persler,
     Aynı görüşten, tanınmışlarını öldüren herkese karar verdi
     Ebeveynler Piçler: Ve ebeveyn olmasına rağmen, henüz
     Hayvanyal sevgiden daha güçlü olan Saticide'nin kanıtladığını itiraf ediyoruz
     En uygun tanıklık, tüm kanıtları reddettiler
     bir eylemin, kesinlikle doğaya daha iğrenç değil,
     İmkansız, geliştirilebilir. Bkz. Beccaria, Sec. 31.

Zehirlenerek cinayete kim bakarsa, zehirle ölüm yaşar.

Düello yoluyla cinayetle kimi kurarsa, ölüm yaşar
asılı; Ve eğer meydan okuyan olsaydı, vücudu ölümden sonra
Gibbeted.* Gibbet'ten çıkaran kişi, suçlu olacak
kabahat; ve memur bunun değiştirildiğini görecektir.

     * 25 G. 2. C. 37.

Kim başka bir şekilde cinayet işleyecekse, ölüm yaşar
asılı.

Ve tüm küçük ihanet ve cinayet vakalarında, toprakların yarısı
ve suçlunun malları bir sonraki akrabasına kaybedilecek
kişi öldürüldü ve diğer yarısı iner ve kendi başına gider
Temsilciler. Sadece tasarruf edin, Challenger'ı bir
Düello,* Bu durumda, topraklarının veya mallarının hiçbir kısmı kaybedilmeyecek
partinin katledildiği için, ancak bunun yerine bir şey
Commonwealth'e gidin.

     * Quaere, eğer bir düellodaki her iki tarafın mülkleri
     kaybedilecek mi? Ölen kişi intihardan eşit derecede suçlu.

Aynı kanıt* yeterli olacak ve deneme ve ders ** yargılama
diğer *** cinayetlerinkilerde olduğu gibi küçük ihanet vakalarında gözlemlenir.

     * Quaere, eğer bu kelimeler atlanamazsa? Ortak
     Hukuk, ihanette bir tanık yeterliydi. Foster, 233.
     Pulluk. 8. a. Ayna, c. 3. Sec. 34. Fortesc de üzerinde su evi
     Laud. 252. Kart. Holt başına 144. Ama Lord Coke, Contra, 3
     Inst 26. Stat. 1 E. 6. C 12. & 5e.6. C. 11. İlk
     ihanette iki tanık gerekli. Yüksek Madde
     Treason yukarıda, yüksek ihanetle aynı şeyi yapar; Ama o
     Görünüşe göre 1. ve 5. E. 6. düşürülürse, küçük ihanet edecek
     Ortak hukukta olduğu gibi, bir tanık tarafından yargılanmalı ve kanıtlanmalıdır. Ancak
     quaere, Lord Coke Contra, Fikri Her Zaman
     ihmal etmek tehlikeli.

     ** Bu kelimeler, kalıcı olanı ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır
     Otuz beş jüri üyesinin meydan okuması. Aynı kelimeler kullanılıyor 1
     & 2 Ph. K. M. c. 10. restore ettiği kabul edilir
     yüksek ihanette kalıcı zorluk; ve sonuç olarak
     onu almak için yeterli. Foster, 237.

     *** Küçük ihanet hukukta sadece ağırlaştırılmış olarak kabul edilir
     cinayet. Foster, 107.323. Tüm cinayetlerden bir af, af
     Küçük ihanet. 1 Hale P.C. 378. Bkz. 2 H. P.C. 340, 342.
     'suç' kelimesine de dahildir, böylece bir aff
     Tüm suçlar, pardons küçük ihanet.

Kim adam öldürmekten suçlu olacaksa,*
suç, yedi yıl boyunca, halka açık işgücü ** kınan
Works, topraklarının ve mallarının yarısını bir sonraki akrabaya kaybedecek
katledilen kişiye; Bu dönemde sekestre edilecek diğer yarısı,
ellerde ve Commonwealth'in kullanımına, makul bir
ailesinin desteğinden elde edilen kârın bir parçası. İkinci suç
cinayet olarak kabul edilecektir.

     * Adam öldürme hukukta cezalandırılabilir, elinde yanarak,
     ve Chattels'ın kaybedilmesi.

     ** Bu eylemde, yalnızca ilkeleri ortaya koymak en iyisidir,
     hiç değişmeyebileceğini sipariş edin: ve
     Minuter kısımlarını yürürlüğe koyun; Bir faturayı çerçevelemek
     Felons veya erkek faktörlerin istihdamı ve hükümeti,
     Milletler Topluluğu için emeğe mahkum edildi, '
     Bunun bir eki ve tüm ayrıntılar
     Gerekli yönlendirilebilir: ve deneyim olarak, zamandan itibaren
     Zamana, değişikliklere işaret ediyor, bunlar yapılabilir
     Bu temel eyleme dokunmadan. Bkz. More'un Ütopya PA.
     50, bazı iyi ipuçları için. Kaçaklar böyle bir faturada olabilir
     bulunmadıkları her biri için iki gün çalışmak zorunda
     kendileri.

Ve sadece bir izinsiz giriş yapmak* ya da hırsızlık yapmak anlamına gelen insanlar veya
Diğer yasadışı tapu ve istemsiz cinayetten bir eylem yapmak
ortaya çıktı, şimdiye kadar adam öldürmekten suçlu bulundu veya
cinayet, böyle yasa dışı niyetlerini bir eyleme aktararak
muhtemel tefekkürde olabileceklerinden daha fazla ceza; yok
Dava bundan sonra adam öldürme olmadıkça, adam öldürme olarak kabul edilecektir
cinayet amaçlanmadıkça amaçlanan, ne de cinayet.

     * Vahşi bir kümes hayvanı çekim ve bir adamı öldürmek
     Mistacture tarafından cinayet. Bir pullette çekim, hiç
     Onu götürmek için tasarım, adam öldürmedir; Ve bir tasarımla
     Onu almak için cinayettir. 6 Sta. tr. 222.
     bir başkasının kümes hayvanları ve böylece evine ateş yaktı
     Kundaklama, bazılarının görüşüne göre. Dalt. C. 116 1 Hale's P.C.
     569, Contra.

Diğer cinayet vakalarında, yasa
parti, cezalar veya kaybediler.*

     * Beccaria, Sec. 32. İntihar. Cinayetler, 1. haklı. 2.
     Mazur görülebilir. 3. Son olarak cezalar
     zaten sağlandı. Birincisi tamamen olmadan tutuldu
     suçluluk veya daha doğrusu övgüye değer. İkincisi, bazı durumlarda
     Tam olarak sınırsız değil. Bunlar partiye tabi tutmalı
     Tutarsızlık İşaretleri; yani. savunmada bir adamın öldürülmesi
     mülk; Yani aynı zamanda kişinin kişisini savunmada
     mazur görülebilir cinayet türleri; Çünkü vakalar olabilir
     bunların da övgüye değer olduğu, ancak en sık olduğu yer
     Çok hafif tehlike görünümünde yapılırlar; olduğu gibi
     Bir darbe, tekme, filip, & c için geri dönün; veya bir kişinin
     bir eve girmek, _anirno furandi_ değil, belki de
     _veneris causa_, & c. Bracton diyor ki, '_si quis furem noctupnum
     Occiderit, Ita Demum Emmune Foret, si parcere ei sinüs
     Periculo Suo olmayan POTUVI; Si Autem Potuit, Aliter Erit. '
     'Öğe erit si quis hamsokne qua; Dicitur Invasio Domus
     Contra Pacem Domini Regis, Domo Sua se Defenderit, ET
     invazör occisus fuerit; Impersecutus ve Inultus Ramanit,
     si ille quem invasit aliter se defuit olmayan; müstehcen
     Enim Quod Est Dignus Habere Pacem Qui Vult Gözlem
     para kazanmak.' L.3. C.23. Sec. 3. 'Qui Latronetn Occident, tenetur olmayan,
     Nocturnum Vel Diurnnm, si aliter perikulum evadere olmayan
     Possit; Tenetur Ta-Men, Si Possit. Öğe tenetur olmayan si per
     Inforlunium, et non anitno et voluntate octidendi, nee
     Dolus, NEC Culpa Ejus Inveniatur_. ' L.3. C.36. Sec. 1. Stat.
     24 H. 8. c. 5 bu nedenle sadece ortak olanın beyannamesidir
     kanun. Genel konuya bakın, Puffend. 2. 5. Sec. 10, 11,
     12, 16, 17. Mazeret edilebilir cinayetler yanlış macera ile veya
     kendini savunma. Bazı avukatların görüşüdür,
     Ortak hukuk bunları ölümle cezalandırdı ve tüzük
     Marlbridge, c. 26. ve Gloucester, c. 9. Önce götürüldü
     Bu, onlara bir af için başlık vererek, doğru olarak,
     ve mallarının geri ödeme yazısı. Bkz. 2 Inst, 148.
     315; 3 Inst. 55. Bracton, L. 3. C. 4. Sec. 2. Fleta l, 1. c.
     23. Sec. 14, 15; 21 E. 3. 23. Ama asla sahip olmadığına inanılıyor
     sermaye oldu. 1 H. P.C. 425; 1 şahin. 75; Foster, 282; 4 bl.
     188. Ortak hukukta olsun, şüpheli görünüyor,
     Parti bu durumda tüm Chattels'i kaybetti veya sadece ödendi
     bir weirdild. Foster, _ubi supra_, şüphe duyuyor ve hayır gibi düşünüyor
     Sonuç, Gloucester'ın Tüzüğü Partiye Hasar Verir
     Kraliyet Grace'e, hayat olarak kaybedmeye de gider. İle
     Ben, bunları mazura çağırmak için hiçbir neden yok
     cinayetler ve mülkün savunmasında bir adamı öldürmek,
     haklı cinayet. İkincisi daha az suçsuz
     yanlış macera veya kendini savunma.

     İntihar, kanunla, Chattels'ın kaybedilmesiyle cezalandırılabilir. Bu
     Bill onu kaybetmeden muaf tutuyor. İntihar yaralanır
     Etkileri ile bırakan kişiden daha az durum. Eğer
     İkincisi cezalandırılmayın, birincisi olmamalı. Olarak
     Örnek, etkisinden korkmamız gerekmiyor. Erkekler de
     Sık sık örnekleri sergilemek için hayata çok bağlı
     kendilerini mahrum etmek. Her halükarda, yarı
     Müsadere cezası bunu engellemeyecektir. Biri için
     kimin sakin bir şekilde hayattan vazgeçmeye karar verebileceğini, kim
     burada varlığından çok yorgun, daha ziyade deney yapmak için
     mezarın ötesinde olanın, onu böyle bir şekilde varsayabilir miyiz
     zihin durumu, kayıplardan etkiye duyarlı
     Ailesi müsadere? O genel olarak o adamlar da,
     Bu ciddiyetin onaylanmaması, sabitten açıktır
     intiharı bir durumda bulan jürilerin uygulanması
     delilik; Çünkü kurtarmak için başka bir yolları yok
     kaybedilen. Bırakın o zaman ortadan kaldırılsın.

Ne zaman ölüm cezası herhangi bir kişiye karşı telaffuz edilir
ihanet veya cinayet için infaz ertesi gün yapılacaktır, ancak
Böyle bir cümleden sonra, Pazar olmadıkça ve sonra Pazartesi
takip etme.*

     * Beccaria, Sec. 19; 25 G. 2. C. 37.

Kim tecavüzden suçlu olur,* çok eşlilik, ** veya sodomy, *** insanla
veya kadın, eğer bir erkek ise, hadım ederek, **** bir kadınsa,
Burnunun kıkırdağını keserek, yarım inçlik bir delik
en azından çap.

     * 13 E. 1. c. 34. Sahip olan bir kadının zorla kaçırılması
     madde, 3 H. 7, C2; 3. Inst. 61; 4 bl. 208.
     Mallar alınırsa, onlar için suç olacaktır.
     Bu tüzük: ve kadının kaçırılmasına gelince,
     Bunu terk etmek daha iyi değil ve ayrıca kaçırma, 4 bl. 219.
     Ortak Hukuk Çözümleri, yani. Güzel, hapis cezası ve
     Binli, Raym. 474; 2 Gösteri. 221; Deri. 47; Tarak. 10.
     _homine replegiando_, capias withnam, habeas yazıları
     Corpus ve izinsiz giriş eylemi? Tecavüz,
     Ortak hukuk. 3 Inst. 60 Ama bkz. 2 Inst. 181. Dahası-
     Tanım Bkz. 2 Inst. 180. Bracton L.3. 28. Sec. 1. diyor ki
     Tecavüzün cezası '_amissio membrorum, ut membrumpro
     Membra, Quia Başak, Cum Corrumpitur, Membrum Amittit, ET
     ideo yolsuzluk puniatur quo deliquit eo; oculos igitur
     amittat propter en -spectum dekoris quo virginiem concupivit;
     Amittat ve Testiculos Qui Kalorem Stupri Induxerunt. Olim
     quidem virgariitatis et castitatis süspansiyon
     et Eorum fautores, & c. Modernis Tamen temporibus aliter
     Obsesatur_, '& .c. Ve fleta, '_solet justiciarius pro
     Quolibet Mahemio AD AMISISIONEM TESTICULORUM Vel Oculorum
     Hükümlü Coudemnare, Sed Sine Olmayan Errore, EO Quod ID
     Judicium nisi, Virginum Lantum CommeBat'ta; ad
     Pro Virginiitatis COSTRICTIE SOLEBANT Abscidi ve Merito
     Judicari, Ut sic Pro Membro Quod Abstulit, Quod başına membrum
     Deliquit Amitteret, yani. Lonestiulos, Qui Calorem Stupri
     Induxerunt_, '& c. Flet. L. 1. c. 40. Sec. 4. 'Gif theow adam
     Nydhffimed Genyde'den Thoowne, Eowende'nin ortasında gabete: si
     Servus Servam AD SFUPRUM COEGERIT, Compense Set Hoc Virga Sua
     Virili. Si quis pnellam, '& c. LL.aeliridi. 25. 'Merhaba Purgst
     Femme perze forfait ad les membres. ' Li. Gul. Conq. 19.

     ** 1 Jac. 1. C. 11. Çok eşlilik tüzüğe kadar ceza değildi
     1 Jac. Yasa,
     davranmak. 4 bl. 163. 3 Inst. 88.

     *** 25. H. 8. c. 6. Buggery iki yönlüdür. 1. İnsanlık ile, 2.
     canavarlarla. Buggery, hangi sodomi ve
     Hayvanlarla cinsel ilişki türüdür. 12 Co. 37.
     Adam suçlandı ve bir kıza tecavüzden suçlu bulundu
     yedi yaşında. Mahkeme, bu kadar ihale tecavüzünden şüphe etti
     bir kız; Ama dokuz yaşında olsaydı,
     aksi halde. ' 14 Eliz. Bu nedenle Tüzük 18 Eliz. C.
     6, 'Düz hukukun açıklığı için, yürürlüğe girmiş olsun,
     Herhangi bir kişi yasadışı ve karnaval olarak bilir ve kötüye kullanırsa
     On yaşın altındaki herhangi bir kadın çocuğu, & c. O yapacak
     Din adamlarına izin vermeden bir suçlu olarak acı çeker. ' Lord Hale,
     Ancak, 1 P.C. 630. Bundan bağımsız olarak tecavüz ettiğini düşünüyor
     tüzük, on iki yaşın altındaki bir kızı caynal olarak tanımak, yaşı
     onay. Yine de, 4 bl. 212. Bu görüşü ihmal ediyor gibi görünüyor; Ve
     3 E'nin sözleri üzerine kurulduğu gibi, c. c. 13. Ve bu
     Bizi ihmal etti, bir kızı bilmenin suçu
     On iki veya on yaşın altında, ayırt edilmeyecek
     diğerlerinden. Co. 37.
     insanlık ile. ' Fakat Finch's L. B. 3 C. 24. 'Sodomitry bir
     doğa, zekâ, erkek veya kadının
     aynı seks ya da her ikisi de canavarlarla. ' 12 CO 36.
     'Yasanın eski otoriteleri tarafından görünüyor
     bunun suç olduğunu. ' Yine de 25 H. 8.
     sanki öyle olmamıştı. Britton, C, 9. diyor ki
     Sodomitler yakılmalıdır. F. N. B. 269. B. Fleta, l 1. C.
     37.
     Consciantur. ' Ayna onu ihanet eder. Hayvanlarla cinsel ilişki
     Asla ilerleme kaydetmeyin; Bu nedenle sakat olamaz
     Toplum büyük ölçüde, gerçek ölçüsü olan
     suçluluk _in foro cirili_ ve hiç düzgün olacak ve
     Evrensel alay ile ciddi şekilde cezalandırıldı. Bu nedenle,
     ihmal edilmek. Eskiden ölümle cezalandırıldı, çünkü
     son olarak. Li Aelfrid. 31 ve 25 H. 8. c. 6. Bkz.
     Beccaria, Sec. 31. Montesq.

     **** bracton, fleta, & c.

Ama sonra evlenecek olan çok eşlilik için kimse cezalandırılmayacak
kocasının veya karısının ölümüyle ilgili olası bilgiler veya
kocası veya karısından sonra, kendisini yoktu, böylece
Hayatta olduğunun hiçbir bildirimi yedi kişilik böyle bir kişiye ulaştı
yıllar birlikte, veya reçete edilmeden önce cezalara maruz kaldı
tecavüz, çok eşlilik veya sodomi. Kim bilerek ve öngörülen kötülükler, bir başkasını sakat bırakacak,
ya da dili keserek veya devre dışı bırakarak onu bozacak,
veya bir burun, dudak veya kulağı kesmek, markalaşma veya başka bir şekilde
sakat veya terkedilmiş gibi ** sıralama: veya bu isteyemezse
Aynı kısım, o zaman olduğu gibi, en azından başka bir bölümünde
eşit değer ve tahmin, bir jürinin görüşüne göre ve dahası,
topraklarının ve mallarının yarısını hastaya kaybedecektir.

     * 22 & L 23 araba. 2, c. 1.
     kanun. Britton, C 95. Mehemiurn Autem Dici Poterit, Ubi
     Aliqua'da aliquis. Parte Sui Corporis la Sionern Acceperit,
     quam influption site inutilis ad pugnandum: ut sirnanus
     Ampuletur, Vel Pes, Octilus Privetur, Vel Scerda de Osse
     Capitis lavetnr, vel si quis dentes praer. Isores amiserit,
     Vel Castratus Fuerit, et Talis Pro Mahemiato Poterit
     Adamicari. ' Flela, L. 1. c. 40. 'et volons que nul maheme
     Nesoit tenus forsque de membre tuvalet dount ev est plus
     De la Mayn, Ou del'de bir savaş, sicome, del oyl fleble
     Pie, De la tete Debruse'de, o de les Dentz Devant. '
     Britton, c. 25. Diğer tanımlar için bkz. Braclon, L. 3.
     C. 24 sn. 3. 4. Finch, L. B. 3. C. 12; Co. L. 126. A B 288. A;
     3 bl. 121; 4 bl 205; STAMF. P C.L. 1. c. 41. Bulamıyorum
     Bu tanımlardan herhangi biri suçu kasıtlı olarak sınırlar ve
     kötü niyetli failler. 22 ve 23 araba. 2. c. 1, arandı
     Coventry Yasası, 'bilerek ve kötülük sözlerine sahiptir
     sağduyu.' Yoksa ortak hukuk aynı şeyi mi yazıyor?
     sakatlık için olduğu gibi şekil değiştirme cezası.

     ** Ceza misilleme ile oldu. 'ET Come Ascun Appele
     Serra de Tele Felonie Atteint ve Katılım Jugement, Si Soit
     Le Juguement tiel que il perde autriel membre gelin Il Avera
     Tuvalet Al Pleintyre. El sy la pleynte soit faite de femme
     que avera tuvalet bir ev ses membres, en tiei cas perdra la
     femmela une meyn par jugement, gel le membre dount elle
     Avera Trespasse. ' Britton, C 25. Flela, b 1. C. 40; Li.
     Aelfr. 19. 40.

Kim herhangi bir madeni para taklit edecek*, bu içinde yasalara göre
Commonwealth veya paranın doğasında verilen herhangi bir kağıt faturası veya
Bu Commonwealth'in kredisi veya tüm
veya Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi biri veya herhangi bir müfettişin notları
tütün veya bu tür sahte madeni para, kağıt, faturalar veya
Notlar, sahte olduklarını bilmek; veya Lucre uğruna
azalma, ** kasa veya bu tür madeni para yıkayın, sert kınanır
Bayındırlık işlerinde altı yıl işçilik ve tüm topraklarını kaybedecek ve
Milletler Topluluğu'na mallar.

     * 25e.3. St 5. c. 2; 5 El c. 11; 18 El. C. 1; 8 ve 9 W. 3.
     C. 26; 15 ve 16 g 2. C. 28; 7 Ann. Q. 25. Yasalarla
     Aethelstan ve Canute, bu keserek cezalandırıldı.
     el. 'Gifse mynetereful wurthe sleaman tha el, o
     Bu Fil Mid Worthe ve Sette Iippon tha rnynet Smithlhan. '
     İngilizce karakter ve kelimelerde 'Minler faulse
     [Suçlu] Wert, eli öldürmek, faul [suç]
     Faraştı ve nane-sitery üzerine koydu. ' Li, iethelst.
     14. 'Ve bu sahte wyrce, Tholige Thaera Handa
     o thaet yanlış orta worte. ' 'Et si quis prater Hanc,
     Falsam Fecerit, Perdat Manum Quacum Falsam Confecit. ' Li.
     Cnuti, 8. Li tarafından ölüm olmuştu. Aeihelredi, alt ince.
     H. 1'inkiler tarafından. 'Si quis cum falso deuario enventus
     Fueril-Fiat Justitia Mea, Saltern de Dextro Pugno et de
     Testikulis. ' Anno 1108. 'Opera Prelium Vero Est Audire Quam
     Pravos'ta Severus Rex Fuerit. Monetarios enim fere omnes
     Totius Angliee Fecit Iementüler, et Manus Dexstras Abscindi,
     Quia Monetam Furtive Corruperant. ' Wilkins IB. ET Anno 1125.
     Ortak yasa çözüldüğünde,
     ölümle cezalandırılabilir. 'Est Aliud cins Crirninis Quod Sub
     Aday Falsi Continetur, ET Tangit Coronam Domini Regis, ET
     Nlfimum Indncit Supplicium, sicut de illis qui falsam
     fabricant monetasn, et qui de re non reproba, faciunt
     reprobam; Sicut Sunt, deriarinruno 'bract. L. 3. C
     3. Sec. 2. Fleta, L. 1. c. 22 sn. 4 Lord Hale bunun olduğunu düşünüyor
     Ortak hukukta küçük ihanet olarak kabul edildi. 1 H. P.C. 220, 224.
     mal yapmak amacıyla sahte para getirmek ve yapmak
     Ödeme ihaneti, 25 E. 3. Ancak en iyi kanıtı
     Niyet, onu geçme eylemidir ve neden ayrılmayın
     diğer suçlu durumlarında olduğu gibi burada tövbe için yer
     amaçlanan? I H P.C. 229.

     ** Kırpma, dosyalama, yuvarlama, bozulma, ölçeklendirme,
     aydınlatma, (tüzüklerdeki kelimeler)
     'Azalan;' Yaldız, 'kasa' kelimesinde; Boyama
     'yıkama' kelimesi; ve tahrif etmek veya işaretleme,
     Sahte. '

Kimin kundaklama komisyonu olan*, beş beşe mahkemm edilecektir.
Bayındırlık işlerinde yıllar ve hastaların kaybını iyi hale getirecektir
üç kat. **

     *43 El. C. 13. Dört ilçeyle sınırlı. 22 ^ 23 Araba. 2. c.
     7; 9 G. 1. C. 22, 9 G. 3. C. 29.

     ** kundaklama ortak hukukta bir suçtu-3 inst. 66; tarafından cezalandırıldı
     para cezası, ll. Aethelst. 6. Ama li. Cnuti, 61.
     ucuz. ' Hus brec ve baernnet ve thyfth ve
     Woruld Laga'dan sonra Asbereniorth ve Hlaford Swice
     haşlanmış. ' Kelime kelimesi, 'ev molası ve yanmış ve açık
     hırsızlık ve manifest murdher ve lord ihraçtan sonra
     Dünya Yasası önyüklemez. ' Bracton diyor ki,
     ölüm. 'Si Quis Turbide Seditione Iricendium Fecerit
     Nequiter ve Felonia, Vel Ob Inimitias, Vel Praedandi
     Causa, Capital Puniatur Pcena Vel Sententia. ' Bract. L. 3.
     C. 27.
     gibi.' IB. Britton, c. 9. 'Ausi Soitenquis de Ceux Que
     Felonise-cent en temps de pees eitient a litre blees ou autre
     Messons ARS, ET CEUX QUE SER-ROUNT DE CEO Alteyniz, Soient
     ars issint que eux soient punys par mesme cele dount seçti
     ils pecherent. ' Fleia, L. I. c. 37. Bracton'un bir kopyasıdır.
     Ayna, c. 1. Sec. 8. diyor ki, 'Ardours Sont Que Ateşli Cilie,
     Ville, Maison evi, Maison Beast, OU Auters Chatelx, de lour
     Felonie en temps de pace pour haine ou vengeance. ' Yine, c.
     2. Sec. II., Temyizcinin sözlerini işaret ediyor 'Jeo dise
     Que Sebright, & c. Entiel Meas. Ou hiens Mist de Feu. '
     Kola, 3 Inst. 67. diyor ki, 'Eski yazarlar bunu genişletti
     evlerden daha fazla suç, yani. mısır yığınlarına, waynes
     veya kömür, ahşap veya diğer mal arabaları. ' Onu olarak tanımlıyor
     Commissibie, sadece iç evlerde değil, parseli
     Konak evi, ama başlangıçta ahır, istikrarlı, inek gibi
     ev, koyun evi, süt evi, değirmen evi ve benzerleri,
     Konak evinin parseli. ' Ama 'bir ahırın yanması, varlık
     Bir konak evinin parseli yok, suç yok, 'olmadıkça
     içinde mısır veya saman. IB. 22 K. 23 araba. 2. ve 9 G. 1.
     kundaklamaya karşı temel tüzüklerdir. Uzatırlar
     ortak yasanın ötesinde suç.

Herhangi bir kişi, bu Milletler Topluluğu içinde veya vatandaş olmak
Bunların, aynı olmadan, kasıtlı olarak yok edecek,* veya **
herhangi bir deniz gemisi veya gemiye yüklü mallar veya yağma veya piler
Herhangi bir enkaz, beş yıl halka açık işçiliğe mahkemm edilecektir.
çalışır ve hastaların kaybını üç yönlü hale getirir.

     * Ann. ST. 2. c. 9. 12 Ann. C. 18. 4 G. 1. c. 12. 26 G. 2.
     C. 19.

     ** 11 H 12 W.3. C.7.

Kimin soygunu komisyonu olursa,* Dört Dört'e kadar kınanacak
Bayındırlık yıllarında yıllar ve
Kişiler yaralandı.

     * Soygun ortak hukukta bir suçtu. 3 Inst. 68. 'Scelus
     'Li tarafından. Cnuti. 61. [Daha önce kundaklama.]
     ölümle cezalandırıldı. Briit c. 15, 'de robbours et de
     Larouns ve De Semblables Mesfesours, Soitaussi
     İletişimli enquis-tauntost soient ceux robbours
     Juges a la morl. ' Fleta diyor ki, 'Si Quis Conviclus fuerit de
     Bonis viri robbatis vel asportatis ad sectam regis judium
     Capitale subibit. ' L. 1. c. 39. Ayrıca bkz. Bract. L. 3. C. 32
     Sec. BEN.


Ne olursa olsun, herhangi bir konak evinde taahhüt edilirse, kabul edilir
Hırsızlık,* başka bir evde işlenirse hırsızlık olacaktır; Ve o
Hırsızlıktan suçlu olan, dört yıl boyunca çalışmaya mahkemm edilecek
kamu işlerinde ve kişilere çifte tazminat yapacak
yaralı.

     * Hırsızlık Ortak Yasada suçtu. 3 Inst. 63
     Ayna hariç, eski yazarlar tarafından ayırt edilmiyor,
     Basit ev kırma, ib. 65. Hırsızlık ve ev-
     Kırılma 'Hamsockne' olarak adlandırıldı. 'Diximus Etiam de Pacis
     İhlal et ve de immünitatibus domus, si quis hoc
     Posterum fecetit ut perdat ornne quod habet, et se seis
     Arbitro Utrum Vitam Habeat. ' 'Eac Mundbryce olacağız
     ve jambon socnum be, sethe hit oer bunu yapmak the tha: t he Dolie
     yaşı ve cynnes üzerinde sy jome hwseter
     Yaşam Çağı: Ve biz höyük ihlali ve ev arama
     Bundan sonra kim, borçlu olduğu her şeyi yapıyor
     [sahibi] ve Kings Doom'da hayatın borçlu olup olmadığı [sahibi]. '
     Li. Eadmundi, c. 6 ve bkz. Li. Cnuti. 61. 'otobüs btec', içinde
     Notlar kundaklama, ante. Bir hırsız da burgcu olarak adlandırıldı.
     'Et soit enquis de Burgessours et Sunt tenus Burgessours
     Testous Ceux Que Felonisement En Temps de Pees Debrusornt
     ESGLIS OU OUTER MESONS, OU OU OU PORTES DE NOS CYTES, OU
     De nos Burghes. ' Britt. C. 10. 'Burgaria est Nocturna
     Diruptio Habitaculi Alicujus, Vel Ecclesise, Etiam Murorum,
     Portarurnve Civitatis Aut Burgi, Ad Feloniam Aliquam
     perpetrantam. Noclanter Dico, yeni Se-Cutus; geyik
     Enim hoc bitişiksiz. ' Spelm. Parlak, fiil. Burgaria. BT
     ölümle cezalandırıldı. IB. Citn. Ofisinden
     Coroner. Başlangıç ​​evlerinde de işlenebilir
     Ek olarak, 3 Inst. 65. Aynı çatı altında olmasa da veya
     bitişik, curdilage veya ev içinde olmaları koşuluyla
     durak. 4 Bi. 225. Ortak yasa tarafından olduğu gibi tüm suçlar
     Sözleşebilir, stat. 23 H. 8. c. 1; 5 E. 6. c. 9 ve 18
     El. C. 7. İlk seçkin tfiem, dinleyiciyi alarak
     Müdürlerden gelen cezasızlığın ayrıcalığı ve 3 ve 4 W. M.
     C. 9. Gerçeklerden önceki aksesuarlardan. Tüzük tanımlanmaz
     Hırsızlık nedir. 12 Ann. C. 7. Şüpheye karar verir
     Breaking'in girişin ardından olup olmadığı,
     Hırsızlık. Bacon'un unsurları teyit etmişti ve T. H. P. C.
     554. reddetmişti. Faturamız onları ayırt etmelidir
     Farklı ceza dereceleri.

Ne olursa olsun, gece taahhüt edilirse,
Hırsızlık suçu, gün içinde taahhüt edilirse, kabul edilir
Ev kırma;* ve kim suçlu olursa olsun,
Bayındırlık işlerinde üç yıl çalışır ve tazminat yapacak
Kişiler yaralandı.

     * Ortak yasada, ev kırma suçu
     hırsızlıktan ayırt edildi ve hiçbiri herhangi bir
     Diğer hırsızlık. Tüzükler ilk başta din adamlarını götürdü
     İkisi arasında önde gelen bir ayrım yapan hırsızlık
     suçlar. Ancak daha sonraki tüzükler,
     Neredeyse getirmek için birçok ev kırma vakası
     tekrar birlikte suçlar. Bunlar 23 H. 8. c. 1; 1 E. 6. c.
     12; 5 K 6 E. 6. c. 9; 3 & 4 W. M. c. 9; 39 El. C. 15; 10 ve 11
     W. 3 C.23; 12 Ann. C. 7. Bkz. Burr. 428; 4 bl. 240.
     bu tüzüklerde karakterize edilen koşullar
     Suç, ara sıra ve sistemik olmayan gibi görünüyor. Hırsızlığın işlenebileceği evler ve
     bu suçu oluşturan koşullar, varlık
     Tespit edildiğinde, evden kaynaklanmayı tanımlamak daha iyi olacak
     aynı konular ve koşullar ve suçların
     sadece taahhüt edildikleri saate göre ayırt edilir,
     ve ceza derecesi.

Kim at çalmasından suçlu olacaksa,* sert kınanacak
Bayındırlık işlerinde üç yıl işçilik ve
kişi yaralandı.

     * At çalma suçu düzgün görünüyor
     burada, burada, burada, burada,
     Hayvanlar genellikle genel olarak çalışır, günaha öyle
     harika ve sık ve komisyonun tesisi öyle
     dikkat çekici. Bkz. 1 E. 6. c. 12; 23 E. 6. c. 33; 31 El. C. 12.

Büyük hırsızlık*, çalınan malların beş değerinde olduğu yer olacaktır.
dolar; ve kim suçlu olursa olsun, derhal koyulur
Yarım saat boyunca petrolde, çalışmaya mahkum edilecek **
Bayındırlık işlerinde iki yıl ve kişiye tazminat yapacak
yaralı.

     * Büyük ve küçük hırsızlık arasındaki ayrım çok
     antik. İlk başta 8d. büyük olan toplamı
     hırsızlık. Li. Aelhelst. C. 1. 'ne parcatur ulli furi, qui
     Furtum Manutenens Captus Sit, Supra 12 Annos Nafo, ET Supra
     8 Denarios. ' Daha sonra, aynı kralın saltanatında
     12d'ye yükseltildi. 'Parcaturalicui olmayan Furi Ultra 12 Denarios,
     ET Ultra 12 Annos NATO-UT OCCIDE-MUS ILIUM ET CAPIAMUS OMNE
     Quod Possidet, ET Inprimis Sumamus Rei Furto Ablatse Pretium
     ab hsereede, aC dividatur postea reliquum duas partileri, una
     Pars uxori, Si Munda, et facinoris vinsia Sit; ET
     ikilisi, dimi-diyum capiat rex, dimidium societas. '
     Li. Aethelst. Wilkins, s. 65. Cilt. I. 17

     ** li. Inse, c. 7.
     Ipsius nesciani, Solvat 60. Si
     Autem Furetur Testtantibus omuibus haere-dibus suis, abeant
     Servilutem'de Omnes. ' Ina, Batı Saksonlarının kralıydı ve
     A.C. 688'i hüküm sürmeye başladı. Heptarşinin birleşmesinden sonra,
     Ben. e. sıcaklık. Aethelst. Inter 924 ve 940
     Yukarıdaki gibi ölümle cezalandırılabilir. Bu yüzden Inter 1017 ve
     1035, i. e. sıcaklık. Cnuti. Li. Cnuti 61.
     Kundaklama. Fatih William zamanında, öyle görünüyor ki
     sadece para cezası ile cezalandırıldı. Li. Gul. Kohq. zirve
     Wilk. P. 218. 220. Ancak bu komisyon alındı
     Li tarafından. H. 1. Anno 1108.
     Deprehensus Fuisset, Suspenderetur: Sublata WirGildorum, ID
     EST, Pecu-Niarse Redemptions Lege. ' Hırsızlık suçludur
     Bir başkasının kişisel mallarını almak ve uzaklaştırmak.
     1. Alma ile ilgili olarak, 3 ve 4 VV. M. c. 9. Sec. 5, değil
     Ortak yasaya ek, ancak beyanname; Çünkü
     sadece bakım veya kullanımı değil, sahip olduğu yerde
     İşler teslim edilir, onları almak için ortaklaşa hırsızlıktı
     kanun. 33 H. 6. c. 1 ve 21 11.8. C. 7., gerçekten. Sahip
     Bir hizmetkarda hırsızlık yaparak ortak yasaya eklendi
     efendisinin bir şeylerini dönüştür. Ama quaere, eğer olması gerekiyorsa
     genel olarak diğer güven ihlallerinden daha fazla taklit edilir.
     2. Lezzetli konusuna gelince, 4 G. 2. C.32; 6 G. 3. C. 36
     48; 43 El. C. 7; 15 araba. 2. c. 2; 23 G. 2 c. 26; 31 G. 2. C.
     35; 9 G. 3. C. 41; 25 G. 2. C. 10. hırsızlığı genişletti
     gerçek veya sabit olan çeşitli türler
     Realty. Ancak numaralandırma sistematik değil ve bu
     Ülke, yeryüzünün ürününün çok spontane olduğu
     bu tür şeyleri nadiren bir ihlal etmek
     İnsanların gözünde medeniyet veya iyi davranışlar, quaere,
     Ceza hukuku alanını çok fazla büyütmezse?
     Aynı şey 9 G. J. c. 22; 13 araba. 2. c.
     10; 10 G. 2. C. 32; 5 G. 3. C. 14; 22 h 23 araba. 2. c. 25; 37
     E. 3. C. 19. Hayvanları Ferte çalmayı ağır hale getirme
     doğa.

Küçük hırsızlık, çalınan malların daha az değerli olduğu yerde
beş dolar; ve kim suçlu olacaksa, derhal olacak
bir saatin çeyreği bir saat boyunca kınanacak
Bayındırlık işlerinde bir yıl işçilik ve
kişi yaralandı.

Soygun* veya tahvil, faturalar, zorunlu faturalar, değişim faturaları veya
Para veya tütün, piyango biletleri için senet notları,
Para niteliğinde veya kredi sertifikalarının doğasında verilen kağıt faturalar
Bu Commonwealth'in veya Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamının veya herhangi birinin kredisi
Amerika veya müfettişlerin tütün notları,
Soygun veya para veya tütünün hırsızlığı ile aynı şekilde veya
     Bu tür makalelerle temsil edilir.* 2 G. 2. c. 25 sn.3; 7 g 3. c. 50.

Alıcılar* ve soygun veya hırsızlık yoluyla alınan mal alıcıları,
Onları bu kadar alındığını bilmek,
gerçeğinden sonra soygun veya hırsızlık.

     * 3 &. 4 W. & M. c. 9. Sec. 4; 5 Ann. C. 31. Sec. 5; 4 G. 1. c.
     11. Sec. 1.

Hapishane kırıcıları,* ayrıca, gerçeğinden sonra aksesar olarak kabul edilecektir.
Hapishaneden genişledikleri hainler veya suçlular. **

     * 1 E. 2.

     ** Ortak hukukta hapishanenin ihlali sermaye olmadan
     partinin işlendiği suçla ilgili. 'Cum
     Pro Criminis Qualiti, Carcerem resepti Fuerint,
     Conspiravering (UT Ruptis Vinculis Aut Fracto Carcere)
     EVADANT, ATNPLIUS (Quam Causa Pro qua resepti Sunt Kesici)
     Puniendi Sunt, Videliicet Ultimo Supplicio, Quamvis Ex EO
     Crimine Innocentes Inveniantur, Propter Quod Inducti Sunt
     Carcerem ve Imparcati. ' Bracton L. 3, c. 9. Sec. 4. Britt. C.
     11. Fleta, L. 1. c. 26. Sec. 4. Y. B. Hill'de. 1 H. 7.
     2. Hussey, faturalandırma ve boğulma görüşüne göre,
     Ve tüm adaletler, sadece yabancılarda bir suçtu, ama
     mahkumun kendisinde değil. S.C. Fitz. ABR. Ortak ron. 48.
     Bunlar aksesuar değil, ana felons, ib. Olsun
     Ortak hukukta mahkumun suçu şüpheli. Stam.
     P. C. 30. B. Ayna c. 5. Sec. 1.
     Tener Escape de Mahkeme, Ou De Bruserie del Gaole Pur Peche
     Mortal 1, Araba Eel Kullanımı Nul Ley, NE'de NE YERİNE GARRANT
     Cest Realme, et fransa, EMS
     [Mais] Est Leu Garrantie De CEO Faire La Ley de Nature '
     2 Inst. 589. Stat. 1 E. 2, 'De fragentibus priso-senin,'
     Hapishane için yaşam ve uzuv kararını kısıtladı
     Mahkumun suçunun bulunduğu davalara kırılma
     böyle bir yargı gerektirdi. '

     Bir yasa koyucuda sadece boşuna değil, kötüdür
     Doğa yasalarına karşı yasalar ve onları silahlandırma
     ölüm dehşetiyle. Bu gerçekten suçlar yaratıyor
     onları cezalandırmak için sipariş verin. Doğa yasası her birini iter
     hapsetmeden kaçmak; Bu nedenle olmamalı
     cezaya maruz kaldı. Yasama organı onu
     Parşömen tarafından değil, duvarlarla suçlu. Yabancılara gelince
     Bir suçluyu büyütmek için hapishaneyi kırmalı ve
     gerçeğinden sonra oldukça aksesuar olarak kabul edilmek. Bu
     Bill, mahkumun kendini serbest bırakmasından hiçbir şey söylemiyor
     hapishanenin ihlali, ilkinden yararlanacak
     Tasarının kararını yürürlükten kaldıran ve
     Ortak Hukukta Ölüm.

İnsanları kandırmaya veya anlayışlarını kötüye kullanma girişimleri
Büyücülük, büyüleyici, büyüleme, taklit sanatlarının egzersizi,
veya büyücülük veya taklit peygamberliklerle, daldırma ve
Çırpma, bir jürinin takdirine bağlı olarak, değil, on beş şeriti aşmak.*

     *'Gifwiecan Owwe Wigleras Mansworan, Owwe Morthwyrhtan Owwe
     Fule Afylede Eebere Horcwenan Ahwhar Lande Wurthan
     Agytene, Thonne Fyrsie Earde adamı ve Claensie Lha. Theode, owwe üzerinde earde forfare hi mid ealle, buton hi
     Geswican ve Deoper Gebetan: '' Cadılar veya tuhaflar,
     İnsan-denizler veya Murter-Wroughers veya Faul, Defiled, açık
     fahişe queens, ay-arazinin nerede kazanıldığı, sonra zorla
     onları yeryüzünde ve ülkeyi temizleyin ya da yeryüzünde
     Onlarla birlikte, buton, yalvarıyorlar ve derinden daha iyi. '
     Li. Ed. et guthr. C. 11. 'destan; Mulieres Barbara
     Factitantes Sacrificia, Aut Pestiferi, Si Cui Mortem
     Intulerint, Neque Id Inficiari Poterint, Capitis Pcena
     Esto. ' Li. Aethelst. C. 6. Apud Lambard. Li. Aelfr. 30. Li.
     Cnuti. C. 4. 'Mesmo Eel Jugement (D'Etrears) Eyent
     Büyücüler, ET büyücüler, '& c. Ut Supra. Fleta Tit ve Ubi
     yukarıda. 3 Inst. 44. 1664'te Hale'den Önce Cadıların Yargılaması.
     Tüzük 33 H. 8. c. 8. 5. El. C. 16 ve 1. Jac. 1. C.
     12. Sadece ortak yasanın onaylanmasında gibi görünüyor. 9 G.
     2. c. 25.
     Hapishane 3 E. 6 C 15.5 El. C. 15. Ceza, düşkün,
     Fantastik ve yanlış kehanetler, para cezası ve hapis cezası ile.

Müdür suçluları* veya adaletten salgılanırsa
Yaşama veya üyeye dokunmayan duruma rağmen, aksesuarlar olmasına rağmen,
Müdürleri hüküm giymiş gibi kovuşturulun. **

     * 1 Ann. C. 9. Sec. 2.

     ** Her ihanetin içinde bir yanlış yayını içerdiği için
     ihanet, bu yüzden her suçun bir yanlış uygulama bulunması veya
     kabahat. 1 Hale P.C. 652. 75s. 'Licet Fuerit Felonia,
     Eo Continetur Misprio'da Tamen. ' 2 R. 3.10. Her iki müdür
     ve bu nedenle aksesuar herhangi bir
     Ortak yasada suç ya da yanlış uygulama davası.
     Burada bahsedilmeyen sermaye davaları, onlara aksesuar
     Suçlu ise, elbette yanlış ifadeler için truatlanabilir olacak
     uçar.

Herhangi bir suçlunun inatçılık sessizliği varsa,* veya preremp-torily'ye meydan okuma
Jüri üyelerinin yasalarından daha fazla, ilk olarak
bunun sonucu, mahkeme sanki itiraf etmiş gibi ilerleyecektir.
şarj,**

     * 3e. Yani 12.

     ** Kefaret kararının ortak hukukta olup olmadığı. Bkz. 2
     Inst. 178.2. H. P. C. 321. 4 BL. 322.
     Ses Sessiz: Ama Yasaldan Daha Fazlası Zorlu
     sayı, ister bu cümle veya ölüm cezası olsun
     Verilen, şüpheli görünüyor. 2 H. P.C. 316. quaere, olsun
     Supernumerary zorluğunu düşünmek daha iyi olmaz
     sadece geçersiz ve duruşmaya devam etmek. Quaere de
     Sessizlik vakası.

Din adamlarının affı ve ayrıcalığı, bundan böyle kaldırılacak, hiçbiri
cezasızlık umuduyla yaralanmaya teşvik edilebilir. Ama eğer karar olur
davalı ve mahkemeye karşı, suçun daha önce
duyulan ve kararlı, kusur için yanlış olabileceğinden şüphe duyacaktır
Tanıklık veya başka bir neden, yeni bir davayı yönlendirebilirler.*

     * 'Cum clericus sic de crimine hükümlüm degradetur, olmayan
     Sequitur Aliapoe-Na Pro Uno Delicto, Vel Pluribus Ante
     DeGradationem Perpetratis. Satis Enim Yeterli Ei Pro Pcena
     DeGradatio, Quse Est Magna Capitis DiMinutio, Nisi Forte
     Hükümlü Fuerit de Apostatia, Quia Hinc Primo Deradetur,
     ET Postea Manum Laicalem Comburetur, Secundum Quod
     Concilio Oxoni Celebato A Bonas Memoriae S.
     Cantuaren. Archiepiscopo de Quodam Diacono, Qui Seapos-
     Tatavit Pro Quadam Judaea; qui cum esset piskoposluk başına
     DeGradatus, Statim Fuit Igna Traditus Manum laicem. '
     Bract. L. 3. C. 9. Sec. 2. 'et mesme yılan balığı Jugement (i. E.
     ILS SOIENT ARS) GED N'T SORCERS ET SORCERESSES, ET SODOMITS
     et mezcreauntz aptement atteyntz. ' Britt. C. 9.
     'Christiani Autem Apostatae, Sortilegii, et hujusmodi
     Detractari Debent et Comburi. ' Fleta, L. 1. c. 37. Sec. 2. Bkz.
     3 Inst. 39; 12 Rep. 92; 1 H. P. C. 393.
     Ortak hukukta büro ayrıcalığı, 1. Suçlara gelince,
     Çok belirsiz ve belirsiz görünüyor. Hiçbir duruma kadar uzanmadı
     Yargının hayat veya uzuv olmadığı yer. 2. H. P.
     C. 326. Bu, bu nedenle, izinsiz giriş, küçük
     hırsızlık veya öldürme _se defendendo_. Yüksek ihanette
     Kralın kişisi, izin verilmiyor gibi görünüyor.
     Not 1 H. P. C. 185. Treasons, bu nedenle,
     Kralın Kişi Hemen, Küçük Treasons ve Felonies, görünüyor
     izin verilen vakalar olması; Ve hatta
     Bunlar, _insidiatio viarum, depopulatio agrorum için değil veya
     Combustio Domorum_. De Clero tüzüğü, 25 E. 3 ST. 3. c.
     4. Yasayı bu kafaya çözdü. 2. Kişilere gelince,
     Tüm katiplere, her zaman ve Toties Quoiies'e genişletildi. 2 H. P.
     C. 374. Rahibelere de. Fitz. ABR. Coron. 461. 22 E. 3.
     büro alışkanlığı ve bademciklerin kanıtı olarak kabul edildi
     Kişi büro. 26 Assiz. 19 & 20 E. 2. Fitz.
     Coron. 233. 9 E. 4. 28. B. 34 H. 6. 49. A. B. basit
     Okuma kanıt oldu. Bu bir cezasızlık
     Çok sayıda laymen ve Toties Toti. Stat. 4 H.
     7. c. 13. Gerçek katiplerin bir saniye boyunca
     düzenleme, siparişlerini üretin ve diğerleri
     elinde M. veya T. ile yanmış
     din adamları ve ikinci kez kabul edilmemeli. A
     Heretic, Yahudi veya Türk, (emirlerden aciz olarak)
     din adamları yok. H Co. Rep. 29. b. Ama bir Yunan veya başka
     Uzaylı, kendi ülkesinin bir kitabında okumak, kudret. Kardeş.
     Clergie. 20. Latince konuşabilseydi kör bir adam. IB.
     21. Qu, 11. Rep. 29. b. Partiye başlayan emirler
     Piskoposlar, rahipler, deaconlar ve alt deacons, inferior
     Minoribus'ta Crierici'yi hesaba katmak. 2 H. P.C. 373. Quaere,
     Ancak, bu ayrım stat üzerinde kurulmazsa. 23.
     H. 8. c. 1; 25. H. 8. c. 32. Sadece tüm
     tüzükler, katipler dışında hiçbirinin
     Bu ayrıcalığa hak kazanırlar ve onlar
     tırnak.

Herhangi bir durumda hiçbir saldırı kan bozulması çalışmayacaktır.

Tüm kaybetme durumlarında, dul kadının ona kurtarılacaktır,
Başlığı sırasında; bundan sonra sanki yokmuş gibi atılacaktır
Böyle bir tasarruf olmuştu.

Avukatın yardımı,* ve tanıklarının yemin üzerine incelenmesi
cezai kovuşturmalarda sanıklara izin verilmelidir.

     * 1 Ann. C. 9.

Köleler herhangi bir suçtan suçlu* başkalarında emekle cezalandırılabilir
Bayındırlık, Batı Hint Adaları'ndaki bu bölümlere nakledilecektir,
Güney Amerika veya Afrika, valinin yöneteceği gibi,
kölelikte devam etti.

     * Manslaghter, sahtecilik, kundaklama,
     Gemiler, soygun, hırsızlık, ev kırma, at çalma,
     hırsızlık.




[Not f.]-Amerika Birleşik Devletleri için sikkeler


_ Bir para birimi kurulmasında ve
Amerika Birleşik Devletleri_.

Para birimini düzeltirken, bu koşullar müdürdedir
önemi.

I.
Yaşamın ortak para işlemleri.

İi. Parçalarının ve çarpışlarının her birine _Easy Orantında olması
diğer, parayı kolaylaştırmak için aritmetik;

III. Birimin ve parçalarının veya bölümlerinin neredeyse
Bilinen madeni paraların bazılarının değeri, kolay benimseme olabilirler
insanlar için.

İspanyol doları tüm bu koşulları yerine getiriyor gibi görünüyor.

I. Büyük ve küçük tüm para işlemlerini görüşümüze göre alarak, i
Soru Dolardan daha fazla _ -convenient boyut_unun ortak bir ölçüsü
önerilebilir. 100, 1000, 10.000 dolar değeri iyi
zihin tarafından tahmin edilir; öyleyse onuncu ya da yüzüncüsü
dolar. Bu sınırların üstünde veya altında birkaç işlem vardır. Uygunluk
para biriminin büyüklüğüne katılmak,
Bir üretici için ne kadar rahatsız edici olacağını kim düşünecek veya
Tüccar, bez ölçmek için bahçe yerine, inç veya
Mil, önlem birimi haline getirilmişti.

İi. Çarpma ve bölünmenin en _asy oranı ondur.
Herkes ondalık aritmetik tesisini bilir. Herkes hatırlıyor
Bu, para-aritmetik öğrenirken, eskiden eklemekle şaşkındı
Farthings, dörtleri çıkarıyor ve onları devam ettiriyor; ekleme
Pence, on iki tane çıkarıyor ve onları devam ettiriyor; ekleyerek
şilinler, yirmili yaşları çıkarır ve onları sürdürür; Ama ne zaman
Pound'a geldi, sadece onlarca öne çıkacak, kolaydı
ve hatadan uzak. İnsanlığın büyük kısmı okul erkekleri
hayat. Bu küçük şaşkınlıklar onlar için her zaman harika. Ve hatta
Matematiksel kafalar, daha kolay, daha kolay, daha fazla
zor süreç. Aramızda ticaret yapan veya seyahat eden yabancılar da
Bundan madeni para ve hesaplarımızı anlamada harika bir tesis bulun
Altbölüm oranı. Canları dönüştürme fırsatına sahip olanlar,
Sollar ve Fransızların İnkarları; Dalgalar, STIVES ve
Hollandalılar; Bu birkaçının pound, şilin, pence ve farhings
Devletler, birbirlerine, ne kadar yardımcı olacağını yargılayabilirler,
birkaç alt bölümleri ondalık oranda olsaydı. Kesinlikle, içinde
Kolay ve zor modlar arasında seçim yapmakta özgür olduğumuz tüm durumlar
Operasyon, kolay olanı seçmek en rasyoneldir. Finansçı,
Bu nedenle, raporunda, paralarımızın içinde olması gerektiğini öne sürüyor
birbirine ondalık oranlar. Birimimiz için doları kabul edersek,
Biri altın, ikisi gümüş ve biri olmak üzere dört paraya çarpmalıyız
bakır, yani.

1. Altın bir parça, on dolara eşit değer:

2. Birim veya doların kendisi, gümüş:

3. Gümüş bir doların onda biri:

4. Bir dolar, bakırın hundreth.

Aritmetik operasyonları, ifade edilen aynı miktarda parayla karşılaştırın
bu şekilde ve pound sterling ve bölümlerinde ifade edildi.

Yukarıdaki operasyonların çıplak bir muayenesi,
üniteyi 20., 240 ve 960'lara ayırarak,
İngilizcenin yaptığı gibi ve yaptığımız gibi; ve alt bölümün kolaylığı
ondalık oran. Aynı fark, ödeme yapımında da ortaya çıkar. Bir
İngiliz, l8 13s ödemek. 11d. 1/2QRS. hesaplama yoluyla bulmalısınız,
Ülkesinin sikkelerinin hangi kombinasyonunu bu meblağı ödeyecek; ama
Aynı meblağa sahip olan Amerikalı, böylece 38,65 dolar ifade etti,
Yalnızca inceleme ile, üç altın parça, sekiz birim veya dolar,
Altı onuncu ve beş bakır, tam olarak ödüyor.

III. Gereken üçüncü koşul, ünitenin, katlarının ve
Altbölümler, bilinen madeni paralardan bazılarıyla değere yakın, neredeyse,
Halkın, zihinde hızlı bir referansla,
değer. Buna katılmazsa, benimsemede çok uzun olacaklar
Yenilik, eğer benimserse. Bu noktada inceleyelim
Görünüm, dört sikkenin her biri önerildi.

1. Altın parça, yarım Joe'dan 1/5 daha fazla ve 1/15 daha fazla olacak
Çift Gine. O zaman, referans olarak kolayca tahmin edilecektir.
ikisi de; ancak on dolara eşit daha kolay ve doğru bir şekilde.

2. Birim veya dolar, bilinen bir madeni para ve en tanıdık olanı
insanların zihinleri. Zaten güneyden kuzeye kabul edildi; sahip olmak
para birimimizi belirledi ve bu nedenle kendisini mutlu bir şekilde bir
Birim zaten tanıtıldı. Kamu borcumuz, taleplerimiz ve onların
paylaştırmalar, buna gerçek ve uzun süreli bulundurma
Birim. Ticaretimizin kursu da bize bundan daha fazlasını getirecek
başka herhangi bir yabancı madeni paranın
dikkat. Rekabette önerilebilecek hiçbir birim bilmiyorum
Dolar, ama pound. Ama pound nedir? 1547 para cezası
Gürcistan'da gümüş; 1289 Virginia, Connecticut, Rhode Island,
Massachusetts ve New Hampshire; Maryland, Delaware'de 1031 Tahıl,
Pennsylvania ve New Jersey; Kuzey Carolina ve New York'ta 966 Tahıl.
Bunlardan hangisini benimseyelim? Hangi eyaletin bu öngörü verdiği
Hangisi bu kadar kıskanç? Ve yeni bir zorlukları dayattı
Mısırlarının, sığırlarının ve diğer mallarının tahmin edilmesi? Yoksa mıyız
Pound Sterling'i, ortak bir rozet olarak, tüm boyunları hakkında asın mı? Bu
1718 saf gümüş tanesi içerir. Tanıtmak zor
İnsanlara yeni para; Onları tanımak daha zordur
Eski bir isme sahip yeni para. Mutlu bir şekilde, dolar hepsine aşina,
ve zaten bir değer ölçüsüne atıfta bulunuluyor,
İlgili İl Poundları.

3. Onuncu tam olarak İspanyol biti veya yarısı PiTerien olacak. Bu
hepimize mükemmel tanıdık bir madeni para. Ne zaman yeni bir para kazanacağımız,
O zaman, buna eşit olarak,
insanlar.

4. Yüzyışı veya bakır, bakırdan çok farklı olacaktır.
Bir doların 1/108'i olan dört Doğu eyaleti; Hala daha az
1/96 dolar olan New York ve Kuzey Carolina'dan Penny;
ve Jersey, Pennsylvania'nın kuruşundan veya bakırından biraz daha fazlası,
Delaware ve 1/90 dolar olan Maryland. Hakkında olacak
Bu devletlerin eski ve yeni bakırları arasındaki ortam ve
Bu nedenle yakında ikisinin ikame edilmesi. Virginia'da bakanlar var
hiç kullanılmadım. Bu nedenle, onları tanıtmak o kadar kolay olacak
Orada bir değerden başka bir değer. Önerilen bakır madeni para
Penny'lerinin dördüncü üçüne eşittir, bu da aynı
Doğu eyaletlerinin Penny yasal.

Bir durumda büyük miktarda küçük değişiklik yararlıdır ve azaltma eğilimindedir
Küçük makalelerin fiyatı. Belki de madalyon için yanlış olmaz
Üç, daha fazla gümüş parçası, beş onda veya yarısının değerinden biri
bir dolar, onda biri değerinden biri,
İspanyol Pistereen ve beş bakanın değerinden biri,
İspanyol yarım bitine eşit. O zaman beş gümüş paramız olmalı,
yani.

1. Birim veya Dolar:

2. Yarım dolar veya onda biri:

3. Çift onuncu, 2/10 veya bir doların beşte biri veya
PIERTEEN:

4. Onuncu, İspanyolca bir bite eşit:

5. 5/100 veya bir yirminci dolara eşit beş bakır parça,
veya yarım bit.

Finansör tarafından bildirilen plan, sağlam yargısına layık. BT
Bununla birlikte, birimin büyüklüğünde itirazda bulunur. Bunu öneriyor
Bu bir doların 1440. kısmı olacaktır; böylece 1440 gerektirecek
birimlerinin daha önce önerilenini yapmak için. Bunu benimsemeye yönlendirildi
eski para birimlerimize matematiksel bir dikkatle, hepsi bu
Birim bir kesir bırakmadan ölçecektir. Ama bizim nesnemiz olduğu gibi
Bu para birimlerinden kurtulun, bu tesadüfden elde edilen avantaj
yakında geçmiş olacak, oysa bu birimin rahatsızlıkları için
Eğer tanıtımını tamamen engellemezlerse, kalmazlar. BT
bir para biriminin üç gereksiniminden ikisinde kusurludur. 1.
Olağan para işlemlerine başvurusunda uygunsuz.
10.000 dolar onları ifade etmek, zekâ için sekiz rakam gerektirecek,
14.400.000 adet. Seksen Dolar değerinden oluşan bir at veya bullock,
115.200 adet zekâ için altı rakam gösterimi gerektirir. Para olarak
Hesap, bu yardımla kolaylaştırıldığında bile zahmetli olacak
ondalık aritmetik: mülkün değerinin ortak bir ölçüsü olarak,
İnsanlar tarafından anlaşılmak için çok küçük olacak. Fransızlar
çok zahmetli hesaplamalara tabi tutuldu, livre onların sıradan
Hesap parası ve bu ancak bir doların 1/5 ve 1/6 arasında; Ama ne
Hesap paramız bir doların 1/1440 olması durumunda işçilerimiz olacak
sadece? 2.
değer. Bir doların birimimiz olacağını belirlersek,
Bir doların ne olduğu hassasiyet. Bu madeni para, farklı zamanlarda vurdu,
Farklı ağırlıklar ve incelikli, farklı değerlere sahiptir. Sir Isaac
Newton'un tahlil ve Hazine Lordlarına Temsilcisi, 1717'de,
İncelediği kişilerden değerlerini aşağıdaki gibi yapın:

[İllüstrasyon: Sir Isaac Newton'un Deneyi, Page137]

     Sekiz Seville parçası. . . . 387 saf gümüş tanesi
     Sekiz Meksika parçası. . . . 385 1/2 "
     Sekiz sütun parçası. . . . 385 3/4 "
     Yeni Seville Sekiz Parçası. . 308 7/10 "

Finansçı, eski doları 376 taneli para cezası içerdiğini belirtiyor
Gümüş ve yeni 365 taneler. Aramızda dolaşan dolar
Her tarihten eşit olarak, içinde saf metal miktarını incelemeliyiz.
Her biri ve onlardan birimimiz için ortalama bir şey oluşturur. Bu uygun bir iş
matematikçilere ve tüccarlara bağlı olmak ve
gerçek ve doğru deney konusunda karar verilebilir.

Alaşım kuantumu da kararlaştırılmalıdır. Bazıları gereklidir
Madalyonun çok hızlı giymesini önleyin; Çok fazla, ceplerimizi dolduruyor
Bakır, gümüş yerine. Sir Isaac Newton tarafından tahlil edilen gümüş para,
Karışık Pound Troy'da 1 1/2 ila 76 Pennyweight alaşımı arasında değişen
metal. İngiliz standardında 18 dwt var; tarafından tahsis edilen İspanyol madeni paralar
Sir Isaac Newton, 18 ila 19 1/2 dwt.; Yeni Fransız tacı var
Aslında 19 1/2, ancak Emict tarafından 20 dwt, yani 1/12 olmalıdır.

Vatandaşlarımızın tadı, mobilya tabağının
İngiliz standardı kadar iyi olmalı. Tat kontrol edilemez
yasa gereği. Daha sonra yasayı versin, bir
belirli bir derece. Yasama organlarının mobilya plakasının alaşımını düzeltmesine izin verin
18 dwt., İngiliz standardı ve Kongre,
Pound'da ons, Fransız standardı. Bu oran bulundu
Altın madeni para alaşımı için uygun ve sistemi basitleştirecektir
Her iki metal de aynı derecede alaşımına nane. Madeni para da var
En az saf olan, plakaya daha az kolay erimiş olacaktır. Bu nedenler
Işıktır, gerçekten de, elbette, ancak daha ağır olanlarsa, ağır olacaktır.
onlara karşı olabilir.

Altın ve gümüş değerleri arasındaki oran bir ticaridir
Tamamen sorun. Popüler tarafından düzeltmek yanlış olur
Sekiz dolar için yarım Joe borsaları, dört Fransızca için bir Louis
Kronlar veya yirmi üç dolar için beş Louis. Bunlardan ilki,
altın ve gümüş arasındaki İspanyol oranını benimsemek olacaktır;
İkincisi, Fransızlar; üçüncüsü, sadece popüler bir takas, burada
Kolaylık, doğruluktan daha fazla danışılır. Yasal oran
İspanya 1 için 16; İngiltere'de, 1 için 15 1/2; Fransa'da 1 için 15.
İspanyollar ve İngilizce, deneyimli olarak,
Altın madeni paraların oranı ve gümüşlerini kaybetmek. Fransızların bir
Gümüş daha fazla. Piyasadaki fark,
azaltmak. Finansör şu anda, 141/2'de bir tane için belirtiyor. Sadece
İlkeler bizi yasal oranları tamamen göz ardı etmemize yol açacaktır; ile
Birkaç ülkede altının piyasa fiyatını sorgulayın
ki bu esas olarak ticarete bağlanacağız ve bir
onlardan ortalama. Belki de güvenlik ile bir orana yaslanabiliriz
mahallemizi ve ticaretimizi göz önünde bulundurarak altın için biraz daha fazla
madeni paraların kaynakları ve yüksek fiyatın eğilimi ile
İspanya'daki altının, madenlerinin hepsini çizmesi gerekiyor,
Gümüş esas olarak bizim ve diğer pazarlar için. İmkansız değil
15 1 için uygun bir oran bulunabilir. Ancak bunu bir
sadece varsayım.

Altın madeni para için alaşımla ilgili olarak, İngilizler poundda bir ons; .
Fransızca, İspanyolca ve Portekizliler bundan farklı, sadece dörtte birinden farklı
Bir tahıl, bir buçuk tahıl. Bu nedenle tercih etmeliyim
İngiliz, sadece fraksiyonu daha basit bir biçimde durduğu için ve
girdiği hesaplamaları kolaylaştırır.

Ünite 365 saf gümüş tanesine sabitlenirse, 1 için 15 yaşındaysa,
Ve ikisinin de alaşımı on ikinci bir kişi, madeni paraların ağırlıkları olacak
aşağıdaki gibi:

[İllüstrasyon: Öngörülen madeni para ağırlıkları, sayfa138]

Üniteyi oluşturacak ince gümüş miktarı,
yerleşim ve altının değerinin oranı
gümüş; Önceden önerilen testten bir tablo oluşturulmalıdır,
Birkaç yabancı madeni parayı inceliklerine göre sınıflandırmak,
her sınıfta bir kuruş ağırlığı veya tahıl değerini ilan etmek ve
Kırpılmasa veya başka bir şekilde bu oranlarda yasal ihaleler olacaklar
azaldı; Ve azaldığı yerde, onlar için değerlerini sunmak
nane, yeniden küme masrafını düşürür. Burada yasama organları
Paranın alınmamasını veya ödenmemesini sağlamak için Kongre ile işbirliği
Hazinelerinde veya herhangi bir memurunda veya herhangi bir bankada, ancak
gerçek ağırlık; Suçlu hale getirirken, yüksek derecede azaltmak
kendi madeni paraları ve bir daha küçük dereceye kadar, ödemede sunmak için
azaldığında.

Bu konunun uygun şekilde hazırlanabileceğini ve kongreye hazır olabileceğini
Kasım ayında toplantılarına başlamak için şimdi bir şeyler yapılmalıdır. .
seans çizimini sona erdirerek, muhtemelen seçmezler
Bu taahhütte kendileri. Devletler Komitesi,
Ancak, girinti sırasında, eğer iyice sindirmek için zamanı olacak,
Kongre hükümetleri için bazı genel ilkeleri çözecek. Sanmak
Onlar talimat veriliyor,-

En üst düzeyde tahlil ve incelemek için uygun kişileri atamak
Doğruluk uygulanabilir, İspanyol öğütülmüş dolar farklı tarihlerde
bizimle dolaşım.

Tahsil etmek ve benzer şekilde, diğerlerinin inceliğini incelemek
Bu durumlarda dolaşımda bulunabilecek madeni paralar.

Bu deneylerin sonucunu komiteye rapor etmek, onlar tarafından
Kongre'den önce bırakıldı.

Ayrıca, orantıların ne olduğunu sormak için uygun kişileri atamak
İnce altın ve ince gümüş değerleri arasında,
olduğumuz veya muhtemelen bağlı olabileceğimiz birkaç ülke
ticaret; Ve burada uygun bir oran ne olurdu
bu pazarlardaki değerlerinin ortalamasına ve diğerlerine
koşullar ve aynı şeyi komiteye bildirmek, onlar tarafından
Kongre'den önce bırakıldı.

Bunların içinde para birimini kurmak için bir yönetmelik hazırlamak
Devletler; alt bölümlere ayrılmak için; Ve altın, gümüş ve çarpıcı paralar için
Bakır, aşağıdaki ilkelerde.

Bu eyaletlerin para biriminin bir İspanyolca'ya eşit olması gerektiğini
Testten önce çok ince gümüş içeren öğütülmüş dolar
yönlendirilmiş, ortalama olarak,
Bizimle dolaşımda birkaç tarih.

Bu birimin onda ve yüzlerce kişiye ayrılacağını; orada
bir birimin değerinin gümüş madeni parası olacaktır; Aynı şey
bir birimin onda biri değerinin metal; Bir diğeri bakır,
Bir birimin yüzüncüsü değeri.

On birimin değerinin altın madeni para olacağını,
daha önce yönetilen rapora ve komitenin kararı
üzerinde.

Söz konusu altın ve gümüş sikkelerin alaşımı eşit olacak
İnce metalin on birinci kısmına ağırlık.

Bu madeni paralar için uygun cihazlar olması.

Azaltmalarını önlemek için önlemler önerilecek ve ayrıca
Para birimi ve diğerlerinin para birimi, azaldığında.

Birkaç yabancı madeni paranın açıklanması ve söz konusu
Yönetmelik, her sınıfın inceliği belirtilen ve değeri ağırlıkça
Birimlerin birimleri ve ondalık bölümlerinde tahmin edilir.

Ve söz konusu bir yönetmelik taslağının Kongreye bildirilmesi
Bir sonraki toplantıları, dikkate alınması ve kararlılıkları için.


Ek Açıklamalar. Önceki notlar,
Finansçı, üzerlerindeki görüşleri ve gözlemleriyle beni tercih etti,
Bu, aşağıdaki ek açıklamaları gerekli kılar.

Önceki notlarda, gerçek değer oranını gözlemledim
Altın ve gümüş arasında tamamen ticari bir sorun vardı ve bu,
Belki de, biri için on beş, uygun bir oran bulunabilir. .
Finansçı beni bilgilendirecek kadar iyidir, bu daha yüksek olur
Piyasa haklı çıkaracaktı. Bu konuda daha iyi bilgilerinden emin
Konu, bu fikirden geri çekiliyorum.*

* Siyasi olarak iyi ayrıntılar veren bir gazetede
Ekonomi, Hamburg başkanının altında, mevcut pazarın
Altın ve gümüş fiyatı, İngiltere'de, 1 için 15.5: Rusya'da, 15:
Holland, 14.75: Savoy'da, 14.96: Nişanlısı, 14.42: İspanya'da, 14.3: In
Almanya, 14.155: ortalaması 14.615 veya 14 1/2. Hala yapardım
altın için piyasa fiyatından biraz daha fazlasını vermeye eğilimlidir, çünkü
Ulaşımdaki üstün kolaylığı.

Ayrıca, aramızdaki dolaşımdaki birkaç madeni paranın
zaten doğrulukla tahlil edildi ve sonuç bir çalışmada yayınlandı
Bu konuda. Sir Isaac Newton'un deneyi, benim
zihin, bu operasyonun eski madeni paralara ilişkin gerekliliği
sınavının konusu. Bu daha sonraki çalışma, eşit bir sebeple, Mayıs
İkinci madeni paralarla aynı sorunu kurtardığı düşünülebilir.

O zaman şimdiye kadar, finansörün görüşlerine katılıyorum. Diğerinde
El, en küçük kesirli olduğunu düşünerek benimle aynı fikirde görünüyor
Bir birim için çok dakika bölüm ve bu nedenle transfer olmayı önerir
En büyük gümüş madeni parasına bu mezhep, 1000 kişiden
Birimler ilk önce önerildi ve yaklaşık 4s değerinde. 2d. yasal veya 25/36
dolar. Aramızda kalan tek soru,
Dolar veya bu madeni para, ünite için en iyisi olun. İkimiz de kolaylığın
Halk ile evlat edinme, hedeflenecek şeydir.

1. Dolara gelince, olaylar soruyu aştı ve yerini aldı.
İnsanların bunu kolaylıkla benimseyip kabul edemeyeceği artık şüphe yok; Onlar
onu benimsedi ve bundan başka birine dönüşmesi gerekecek
başka bir birim varsayılırsa hesaplama izi. Şimdi iki tane var
Eşit tesisle kullandıkları birimler, yani. onların pound
İlgili Devlet ve Dolar. Bunlardan ilki her birine özgü
durum; İkincisi, mutlu bir şekilde, herkes için ortak. Her eyalette insan
devletlerinin poundunu dolarlara dönüştürmek için kolay bir kurala sahip olun,
veya poundlara dolar; Ve bu onlar için yeterli, nasıl olduğunu bilmeden
Bu birliğin her eyaletinde yapılabilir. Yakın canlı olarak
devletlerinin sınırları, komşularıyla ilişkilere sahip olmak için,
Ayrıca komşularının kuralını da öğrenin: Böylece Virginia ve
Doların 6s olduğu Doğu Devletleri. veya bir poundun 3/10'u, döner
Dolar'a pound, 10 ile çoğalırlar ve 3'e bölünürler.
Dolar pound'a, 3 ile çoğalırlar ve 10'a bölünürler.
Dolar 8s olduğu Carolina'nın yakınında yaşayan Virginia. veya 4/10
bir pound, bir çarpım olan o durumun operasyonunu öğrenin
4'e kadar ve 10'a kadar bölünme, _et e converso_. Maryland yakınlarında yaşayanlar,
Dolar 7s. 6d. veya 3/8 pound, 3 ile çarpın ve bölün
8'e kadar, _et e converso_. Tüm bu operasyonlar kolay ve
Deneyim tarafından bulundu, insanların aritmetiği için çok fazla değil,
eski birimlerini dolara dönüştürme fırsatları olduğunda veya
tersi.

2. finansör birimine gelince; Doların olduğu eyaletlerde
Bir poundun 3/10'u, bu ünite 5/24 olacaktır. Pound'a dönüşümü
Sonra, bir çarpımla 5 ve 24'e kadar bir bölüm olacak.
Doların bir poundun 3/8 olduğu yerlerde, bu birim 25/96 olacak
bir pound ve operasyon 25 ile çoğalmalı ve 96 ile bölünmelidir,
_et e converso_. Doların 4/10 pound olduğu yerde, bu birim
5/18 olun. Fraksiyonun sadeliği ve elbette tesisin
Dönüşüm ve Geri Dönüştürme, bu nedenle bu birime karşıdır ve
Her durumda dolar lehine. Bittiği tek avantaj
Dolar, her durumda bizim farhing'imizi ifade edecektir.
bir geri kalan; oysa dolar ve ondalık sayıları bunu yapacak
Birçok durumda, hiç olmayacak. Ancak, bunlarda bile,
bir figür daha uzak, zekâya, binlerce kişiye, bir
bir doların iki bininci kısmından daha az mükemmel doğruluk;
Her birinin ihmal edeceği para atomu. Bu single'a karşı
rahatsızlık, doların diğer avantajları
baskın hale getirmek için yeterli. Bu birim insanlara yeni bir
madeni para ve değerini karşılaştırarak tahmin etmeye çalışıp çalışmadıkları
Bir pound veya bir dolar ile, şimdi sahip oldukları birimler,
fraksiyonu çok bileşik bulun ve elbette daha az konaklama
Anlama ve alışkanlıkları dolardan daha. Gerçekten olasılık
asla genel olarak hesaplamaya yönlendirilemeyecekleridir.

Finansçı, bir doların 1/100'ünün yeterince olmadığını varsayar.
küçük, yoksullar alıcılar veya satıcılardır. Değilse, yap
daha küçük bir madeni para. Ama yeterince küçük olduğundan şüpheleniyorum. İnceleyelim
Gerçekler, onlarla tanıştığımız ülkelerde. Virginia'da,
kasabalarımızın az, küçük olduğu ve elbette talepleri
Çok sınırlı, henüz bir
bakır madeni para hiç. Herhangi bir vücudun orada alacağı en küçük madeni para,
bir doların yarım bit veya 1/20'sidir. Kasabaların bulunduğu eyaletlerde
daha büyük ve daha kalabalık, küçük istekler için daha alışılmış bir takas,
1/90 veya 1/96 veya 1/108 dolarlık bir bakır madeni para çağırdı.
İngiltere'de, kasabaların çok ve daha fazla olduğu ve yaşlarının bulunduğu yer
Deneyim, ilişkinin kolaylıklarını olgunlaştırdı, buldular
bazı istekler bir farhing veya 1/208 dolar için tedarik edilebilir,
Ve bu istek için bir madeni para barındırdılar. Bu iş
açıkça ilerici. Virginia'da çok gerideyiz. Bazılarında
devletler, daha ileri, zekâ için,
Bir doların 1/90, 1/96 veya 1/108. Bu en gelişmiş duruma göre, o zaman ben
ondalık düzenlemede en akıllı paramı bir parayla karşıladı
hesap parasına karşılık gelen ödeme. Hiç şüphe yok
Daha küçük bir madalyonun çağrılacağı zaman zaman gelecek. Bu geldiğinde,
Yapılsın. Muhtemelen önerdiğim bakırın yarısı olacak,
yani bir dolar 5/1000 veya.005, bu neredeyse çok
İngiltere'nin eşiği. Ama bunu yapmak için yeterli zaman olacak
İnsanlar almaya hazır olacaklar.

O zaman benim teklifim, para gösterimimizin ondalık olacağı,
not eden kişinin inen _ad libitum_; bunun birimi
Notasyon bir dolar olacaktır; madeni paralar ona konaklanacak
bir doların yüzüne on dolar; Ve bunu ayarlamak için
ayak, notlarda önerilen kararlar kabul edilir, sadece
Bir yerine, madeni paraların inceliğiyle ilgili bir soruşturmanın yerine
onların tahlilini.




[Not G.]

Bazen kendime, ülkemin daha iyi olup olmadığını sordum
hiç yaşamıştım. Olduğunu bilmiyorum. Ben oldum
Aşağıdaki şeyleri yapma enstrümanı; Ama yapılırlardı
başkaları tarafından; Bazıları belki de biraz daha iyi.

Rivanna hiç navigasyon için kullanılmamıştı; nadiren boş
Kano şimdiye kadar geçmişti. Yaşlandıktan kısa bir süre sonra inceledim
Bunları kaldırmak için bir aboneliğin yaya olarak ayarlanması, bir harekete geçin
montaj geçti ve tamamen kullanılmak üzere etkilenen şey
Ve tamamen tüm ürünlerimizi taşımak için.

Bağımsızlık Bildirgesi.

Kilise kuruluşunun yıkılmasını ve özgürlüğü önerdim
din. Sadece derecelerle yapılabilir; zekâya, 1776 eylemi,
C. 2. Muhalifler Kiliseye katkılarından muaf tutuldu ve
Kilise din adamları, kendi gönüllü katkılarıyla desteklenecek
mezhep; yıldan yıla devam etti ve sürekli 1779, c. 36. Ben
Revisal'ın bir parçası olarak 1777'de dini özgürlük için eylem hazırladı,
1779'a kadar meclise bildirilmedi ve bu özel
Yasa 1785 yılına kadar geçmedi ve sonra Bay Madison'un çabalarıyla.

Yasa, son vermeye son veriyor.

Kölelerin ithalatını yasaklayan eylem.

Vatandaşlarla ilgili eylem ve insanın doğal hakkını belirleme
kendini istediği gibi gurbetlemek.

Yasa, inişlerin seyrini değiştirir ve miras verme
Tüm çocuklar & c. Aynı şekilde, revisalin bir parçası olarak çizdim.

Aynı işin bir parçası olan suçları ve cezaları paylaştırma eylemi,
Drew. Bay Madison tarafından Yasama Meclisine önerildiğinde, 1785'te
tek bir oyla başarısız oldu. G. K. Taylor daha sonra, 1796'da,
aynı konu; benim diksiyonun herhangi bir bölümünün benimsenmesinden kaçınmak,
Metni, teknik açıdan özenle çizilmiş olan
Yasa, yeni ifadelerle yeni sorular için fırsat vermemek için.
Benimkini çizdiğimde, kamu işçiliğinin en iyi cezanın olduğu düşünülüyordu
ölümle değiştirildi. Ama Fransa'dayken bir toplum duydum
Başarılı bir şekilde hapsetmeyi başarıyla tanıtan İngiltere'de ve
Fransa'daki Lyons'ta bir hapishanenin çizimini gördü,
Heza hapsetme. Ve Virginia Valisi tarafından uygulanıyor
Bir başkenti ve hapishane planı için ona Lyons planını gönderdim,
daha küçük ölçekte bir çizimle eşlik etmek, daha iyi adapte edilmiş
kullanmak. Bu Haziran 1786'da idi. Bay Taylor bunu çok akıllıca kabul etti
fikir, (şimdi Philadelphia'da, muhtemelen
İngilizce modeli,) ve hapsedilen ikame işçilik, halka
Revisal Komitesi tarafından önerilen iş; hangisinin sahip olacağı
Bitti, tekrar konu üzerinde hareket edeceklerdi. Kamusal zihin
Bay Taylor bunu önerdiğinde 1796'da olgunlaştı ve esasen olgunlaştı
Philadelphia'daki deneyle; oysa 1785'te,
Meclisimize önerildiler, bunun için pek olgun değillerdi.

1789 ve 1790'da, en iyisi olan çok sayıda zeytin bitkim vardı
Kind, Marsilya'dan Charleston'a, Güney Carolina ve
Georgia. Dikildiler ve gelişiyorlar; Ve henüz olmasa da
Çoğaltıldığında, bu eyaletlerde bu yetiştirmenin mikropu olacaklar.

1790'da Denbigh Nehri'nden bir ağır yayla pirinç fıçısı aldım.
Afrika, Lat hakkında. 9 derece. Charleston'a gönderdiğim 30 'Kuzey
güneyi güney yapan ıslak pirinç kültürünün yerini alabilir
Carolina ve Georgia yaz boyunca çok hassas. Bölündü,
ve Gürcistan'a gönderilen bir parça. Katılıp katılmadığını bilmiyorum
Güney Carolina'da; Ama Gürcistan'ın üst kısımlarına yayıldı, bu yüzden
neredeyse genel hale gelmiş ve son derece değerlidir. Belki olabilir
Tennessee ve Kentucky'de cevap. Yapabilecek en büyük hizmet
herhangi bir ülke, kültürüne yararlı bir bitki eklemek;
özellikle bir ekmek tanesi; Ekmeğin değerinde yağdır.

Bilginin daha genel yayılımı için eylemin asla
tam bir etki haline getirilecek, bilmiyorum. Tarafından alındı
Yasama, ilk başta büyük bir coşkuyla; Ve küçük bir çaba sarf edildi
1796'da devlet okulları kurma eylemi ile, bir kısmını taşımak için
yürürlükte, yani. Ücretsiz İngilizce okullarının kurulması için;
Ancak mahkemelere verilen seçenek,
Davranmak.*

     * Görünüşe göre, bunun altındaki boş bir alandan
     bir devam amaçlanmıştı. Gerçekten de
     Yukarıdaki notların yazıldığı gevşek bir şekilde
     başlangıçta amaçlandıkları anlaşılabilir
     Sadece Memoranda, daha kalıcı bir biçimde kullanılacak.




[Not H. ]


Sayın,

New York, 13 Ekim 1789.

Önemli ofislerini doldurmak için karakterlerin seçiminde
Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet, doğal olarak düşünmeye yönlendirildim
sahip olduğunuzu ve eğlendirmeyi bildiğim yetenekler ve eğilimler
ülkenizin hizmeti; Ve danışmadan
eğim veya niyetleriniz hakkında herhangi bir bilgi türü almak
Kendime ya da arkadaşlarına mektuplar, ben
bir mahkumiyet olarak özel saygının nedenleri ile kararlı
kamuoyuna uygunluk, sizi Dışişleri Bakanlığı için aday gösterecek, ki
Mevcut organizasyonu altında, en ilginç olanların çoğunu içerir
Yürütme Otoritesinin Nesneleri.

Ama bu komisyonu kabul ettiğiniz için minnettarım, bana göre
Ben, aynı zamanda, dileklerinizi karşılamak isteyen ve ben
Bu nedenle, halefinizi mahkemede aday göstermeye sahip olmak
Versay, kararlılığınız hakkında bilgilendirilmeliyim.

Doğu eyaletlerinde bir yolculuğun arifesinde olmak,
Ülkenin durumunu gözlemlemek ve mükemmel bir umuduyla
Bir dizi tartışmada çok şey var sağlığımı yeniden kurmak
engelli, bu iletişimin bu iletişimini yapmayı uygun gördüm
randevu, zaman kaybetmeyeceğiniz için,
Kongre'nin girintisi sırasında Virginia'yı ziyaret etmek isteyen
Muhtemelen en uygun sezon olabilir, her ikisi de saygı duyabilir
özel endişeler ve kamu hizmeti.

Benim gibi, seçiminize müdahale etmek istemeyen
Asistanlar, sadece size gözlemleme özgürlüğünü alacağım, şunu
Roger adına aldığım sıcak önerilerden
Alden, Esq., Geç Kongre Sekreteri Yardımcısı, hepsini yerleştirdim
Onun bakımı altında ait olan makaleler. Daha fazlası
Dışişleri Ofisi'ne uygun şekilde başvurun,
Bay Jay'in müfettişliği, devam etmek için çok zorlayıcı olan
İyi ofisler ve Bay Remsen'in derhal sorumluluğundadırlar.

Çok büyük saygı ve saygı duymalarıyla, onurum var,
Sayın,

En itaatkâr hizmetçiniz,

George Washington.

Onurlu Thomas Jefferson.

Birkaç iyiliğinizin alındığını kabul etmek için vesilesiyle.
Sonun 4 ve 5 Aralık ve 10 Mayıs
yıl ve buradaki iletişim için teşekkür etmek. G. W.



New York, 30 Kasım 1789.

Sayın Bay,

Kapalı mektupla algılayacaksınız (ki bu da sizin için kalan
Doğu eyaletlerine bir yolculuk yaptığımda Dışişleri Ofisi),
Kendinize göre hareket ettiğim güdüler ve vesileyle
onları o erken dönemde açıkladığım.

Şimdi, Bay Trumbull'un raporundan,
Norfolk'a bu zamandan önce gelin (en çok hangi olayda
sizi samimi bir şekilde tebrik et) ve Bay tarafından güvenli bir nakliye yapmak
Griffin, komisyonunuzu Virginia'ya iletiyorum; bir istek ile
Bulduğunuz anda duygularınızı tanıştırın
onları bana iletmek için uygun. Çok büyük duygularla
saygı ve saygı,

Ben sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

George Washington.


Onurlu Thomas Jefferson.




*****




Yazışma




Mektup I.-DR. William Small, 7 Mayıs 1775


Dr. William Small.

7 Mayıs 1775.

Sayın Bay,

Bu hafta içinde bir eylemin mutsuz haberlerini aldık
Kralın birlikleri ve kardeşlerimiz arasında önemli büyüklük
Boston, burada, birincisinin beş yüzü, Earl ile
Percy, katlediliyor. Böyle bir eylemin gerçekleştiği, şüphesiz,
Belki de koşullar bize gerçeğe ulaşmamış olabilir.
Bu kaza son uzlaşma umudumuzu ve bir phrenzy
İntikam, insanın tüm saflarını ele geçirmiş gibi görünüyor. Bu bir ağıt
Durum, her ikisi tarafından kabul edilen tek arabuluculuk gücünün
Partiler, bölünmüş insanlarını mutabakat etmek yerine,
hala alevleri havaya uçurmak için kışkırtıcı amacını takip etmelidir
Onu her konuşma ve kamu beyanında sürekli olarak yaparken buluyoruz.
Bu, belki de, sahip olduğu için korkutmayı amaçlayabilir, ancak
Etki maalesef aksi halde olmuştur. Biraz bilgi
insan doğası ve sıradan çalışmalarına dikkat,
buradaki insanların ruhlarının bir eyalette olduğunu öngördü.
Korkunç olmaktan, kibirle kışkırtma olasılıkları daha yüksekti
sınır dışı edilme. Ve tahriş ölçüsünü doldurmak için
Bireyler sadece yargılama odasında değiştirildi. Olabilir mi
minnettar bir insanların sevk edilecek olanlara acı vereceğine inanıyordu
tek suçu gelişen ve iddia eden infaz
Haklar? Parlamento yansıma gücüne sahip olsaydı,
iltihaplı olduğu için bir önlemi iktidarsız olarak önlediler. Gördüğümde
Lord Chatham'ın tasarısı, bir uzlaşmanın olabileceği konusunda yüksek umudum eğlendirdim
getirildi. Terimleri ile bunlar arasındaki fark
Kongremiz tarafından sunulan, eğer girilirse barındırılmış olabilir,
Her iki tarafça, uyum sağlayacak bir eğilimle. Ama haysiyet
Parlamento, gücüne karşı hiçbir muhalefet yapamayabilir. Garip,
erdemlerini bakana satan bir dizi adam,
henüz onur tutma hakkında konuşmalı. Ama siyasete giriyorum
Yine de sadece şarabı kabul etmenizi sormak için oturdum: ve
Mutluluğunuz için sürekli dileklerim.

TH: Jefferson.




Mektup II.-John Randolph'a, 25 Ağustos 1775


John Randolph'a, Esq.,

Monticello,

25 Ağustos 1775.

Sayın Bay,

Ülkemizin durumunun bunu uygun hale getirmemesi için üzgünüm
içinde daha uzun kalacaksın. Umarım Büyük Britanya'nın geri dönen bilgeliği
Uzun süredir, bu doğal olmayan yarışmaya bir son verecek. Olabilir
Tempers ve eğilimleri çekişen insanlar hoş ve
Bu nedenle, karışıklık sürekliliğini dile getiren; Ama bana göre
devletler ama bir, en korkunç: ilk dileğim,
sadece haklar; İkincim, mutlu dönemin dönüşü, tutarlı bir şekilde
Görevle, kendimi tamamen kamusal aşamadan çekebilir ve geçebilirim
günlerimin geri kalanında ev içi kolaylık ve huzur içinde
Dünyada neyin geçtiğini duyma arzusu. Belki, (
İkincisi, eski dileğin sıcaklığına önemli ölçüde ekler,)
Büyük Britanya ile uzlaşmaya düşkünlükle, yardım edemem
Bu iyi işi hızlandırmaya katkıda bulunabileceğinizi umuyoruz.
Bence bakanlığın
suların bu tarafındaki memurları tarafından aldatıldı, kim (ne için
Amaç, söyleyemem) Amerikan'ı sürekli temsil etmiş
Halkın bedeninin olduğu küçük bir fraksiyonun muhalefeti
çok az şey aldı. Bu, onları kendi bilginiz hakkında bilgilendirebilirsiniz.
yanlış. Korkak olduğumuzu da başlarına aldılar,
ve kendi takdirine bağlı olarak silahlı bir kuvvete teslim olur. Geçmiş ve Gelecek
Savaşın operasyonları onları o kafada onaylamalı veya kararlaştırmalıdır.
Keşke her biri ile iyice ve minnettar olduklarını
Gerçekte olduğu için Amerika'ya göre durum. Ben ikna oldum
Bu, uzlaşma için onları elden çıkarmaya doğru ilerleyecekti. Bunlar bile
Amerika'ya arkadaş olarak adlandırılan parlamentoda hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor
gerçek tespitlerimiz. Gözlemliyorum, son olarak telaffuz ettiler
Parlamento, 1774 Kongresi'nin titizlikle ısrar etmek istemediği anlamına gelmiyordu
Tutuldukları şartlarda, ancak bir şeyler yedekte tutarak, vazgeçmek için:
Ve aslında, makalesi dışında her şeyden vazgeçeceklerdir
vergilendirme. Şimdi, gerçek bundan uzak, teyit edebileceğim ve koyabileceğim gibi
İddiaya onurum. Bu hatadaki süreklilikleri belki
Çok kötü sonuçlar üretin. Kongre en düşük şartları belirtti
Dünyayı ikna etmek için kabul edilebileceğini düşündüm
mantıksız değildi. Tekel ve düzenlemeden vazgeçtiler
Ticaret ve 1764'ten önce tüm Parlamento eylemleri, İngilizlere
Bunları gelecekte, Amerika için kolay hale getirmek için cömertlik
İngiltere'nin ilgisinin kabul edeceği gibi. Ama bu kanın önceydi
dökülmüş. Onaylayamam, ama düşünmek için bir nedenim var, bu terimler
şimdi kabul edilecek. Yanlış onur duygusu istemiyorum, cehaletimiz yok
gerçek niyetler, doğrunun kısmi tavizlerinin olacağına dair boşuna umut yok
kabul edilen, bakanlığı konaklama ile önemsemeye teşvik edebilir,
uyum sağlamak için güçlerinin dışında olacaktır. Gerçekten harika ise
Kolonilerinden ayrılan İngiltere, en güçlü olanla eşleşiyor
Avrupa ulusları, koloniler ölçeğine atıldı,
güvenli bir şekilde devam edebilir. Ama eğer bundan emin olmazlarsa,
Kesinlikle akılsız, başka bir kampanyanın etkinliğini deneyerek,
belki de elde edilemeyebilecek ama
Büyük Britanya'dan Sonsuz Avülsiyon Durumu. Bu olurdu
hala onlarla yeniden bir araya gelmek isteyenler için zor bir durum düşündüm
ana ülke. Ben içtenlikle bunlardan biriyim ve olmayı tercih ederim
Büyük Britanya'ya bağımlılık, uygun şekilde sınırlı, herhangi bir ulusa göre
Dünya, ya da hiçbir ulus. Ama ben de benden biriyim, daha ziyade
İngilizler tarafından kabul edilen bizim için yasama haklarına boyun eğmek
Parlamento ve hangi geç deneyim gösterdikleri bu kadar acımasız olacaklar
Egzersiz, okyanusta tüm adayı batırmak için elimi ödünç verecekti.

Eğer bakanı, gerçek meseleleri ile ilgili olarak, onu değiştirebilirse
eğilim, belki de gücünüzde olacak,
Bu, en kritik zamanda tüm imparatorluğa hizmet vermek için,
Kesinlikle, hiç görmediği. İngiltere'nin devam edip etmeyeceği
Dünyadaki En Büyük İmparatorluğun Başkanı veya Orijinaline Geri Dönecek
Avrupa'nın siyasi ölçeğinde istasyon, belki de
sonraki kışın kararları. Tanrı akıllıca olabileceklerini gönder ve
Hepimiz için salutary. Senden kadar sık ​​haber alacağım için mutluyum
Burada bir şeyler düşünmek için elden çıkarılabilirsiniz. Özgürlükte olabilirsin, ben
beklemek; Bazı şeyleri, onurunuzla tutarlı bir şekilde iletmek için
Koruyucu bir ulusa borçlusunuz. Arasında böyle bir iletişim
Bireyler yarışan taraflar için karşılıklı olarak faydalı olabilirler.
Bu veya gelecekteki herhangi bir vesileyle, size herhangi bir gerçeği teyit edersem,
Benim bilgim, güvenilirliklerine karar vermenizi sağlayacaktır; Eğer ben
Erkeklerin eğilimleri veya diğer spekülatif noktalar hakkında tehlike görüşleri,
Sadece benim düşüncelerim olduğunu bilebilirsiniz. Felicity'niz için en iyi dileklerimle
Nereye giderseniz gidin size katılın; Ve inan bana, kesinlikle,

Arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup III.-John Randolph'a, 29 Kasım 1775


John Randolph'a, Esq ..

Philadelphia,

29 Kasım 1775.

Sayın Bay,

Size en çok ölümünün melankolik zekasını vereceğim
Geçen ayın 22'sinde burada olan layık konuşmacı. O
bir apopleksi ile vuruldu ve beş saat içinde süresi doldu.

Kollarımızın başarısının sahip olduğunu size tanımak için gücüm var
davamızın adaletine karşılık geldi. Chambly ve St. Johns
Birkaç hafta önce ve içlerinde Kanada'daki tüm normal ordu,
kırk ya da elli erkek hariç. Bu gün belirli zeka var
Generalimiz Montgomery'nin Montreal'e alındığını bize ulaştı: Ve
Her saatin Quebec'in kollarını açtığı bildirilmesini bekliyoruz
On bir yüz adamla Boston'dan gönderilen Albay Arnold
Kennebec ve Chaudiere Nehri'nden o yere. Bekliyor
bu ayın başlarında orada olmak. Montreal bize 13'üncü olarak kabul etti ve
Carleton, küçük ordusunun parçalanmış kalıntılarıyla yola çıktı.
Quebec, burada Arnold tarafından alınacağını umuyoruz. Kısa sürede biz
Umut etmek için bir sebep var, Kanada delegeleri Kongre'de bize katılacak,
ve tamamlanmasını istediğimiz kadar Amerikan Birliği'ni tamamlayın.
İngiliz ulaşımlarından birinin Boston'a geldiğini duyuyoruz; .
Dinlenme, çok kötü havalarda kıyıdan atıyor. Sahip olacaksın
Bu size ulaşmadan önce Lord Dunmore başladı
Virginia'daki düşmanlıklar. İnsanlar her şeyle boğuldu,
Hampton kasabasını yakmaya çalıştı. Karşılaştılar ve ona ittiler,
Onun yanında önemli kayıp ve hiçbiri bizimkinde. Bizi yükseltti
Vatandaşlar mükemmel bir frenzy. Bu muazzam bir talihsizlik
Bütün İmparatorluk böyle bir dönemde böyle bir eğilim kralı var. Biz
ve her şey doğru olduğunu kanıtlıyor, onun en acı düşman olduğunu
sahibiz. Bakanı mümkün ve bu beni bu cehaletin tatmin ediyor veya
Bir yerde kötülük onu kontrol eder. Bu yarışmanın daha önceki bir bölümünde,
Dilekçelerimiz ona, kralımızdan bir temyiz olduğunu söyledi.
Uyarma hor görüldü ve bu itiraz bize zorlandı. Onu geri almak için
İmparatorluk, öğrenmesi gereken bir gerçeği var; Bu, kolonilerden sonra
Kılıcı çizdi, atabilecekleri bir adım daha var. Bu adım
Şimdi benim kabul edilen önlemler tarafından bize baskı yaptı, sanki korkuyormuş gibi
almazdı. İnan bana sevgili efendim, İngilizlerde yok
İmparatorluk Büyük Britanya ile birliği benden daha fazla seven bir adam
Yapmak. Ama beni yapan Tanrı tarafından, vermeden önce var olmayı bırakacağım
İngiliz Parlamentosu'nun önerdiği şartlarla bağlantıya; Ve
Bence Amerika'nın duygularını konuşuyorum. Ne istiyoruz
bir ayrılık beyan etme ve iddia etme gücü. Bu irade
tek başına isteyen ve bu teşvik altında büyüyen hız
Kralımızın eli. Kanlı bir kampanya muhtemelen sonsuza dek karar verecek
Gelecek kursumuz; Kanlı bir kampanyaya karar verildiğim için üzgünüm.
Rüzgarlarımız ve sularımız kıyılarını kurtarmak için bir araya gelmemelise
kölelik ve General Howe'nin takviyesi güvenliğe ulaşmalı, biz
Boston'dan çıkıp bir tane daha alması için ilham alacağını umuyoruz
Drubbing: Ve onu SCEPTRED Tyrant'tan önce onu sağlam bir şekilde sarmalıyız
Sadece kaba olmadığımızı, elinin altına çömelmemizi ve çubuğu öpmek için
bizi beline atmaya tenezzül ediyor.

Seninki & c.

TH: Jefferson.




IV Mektup.-Benjamin Franklin'e, 13 Ağustos 1777


Dr. Benjamin Franklin, Paris.

Virginia,

13 Ağustos 1777.

Onurlu Efendim,

Bay Shore'un ayrılış zamanı olduğu için size haber yazmayı istemiyorum
Belirsiz, almadan önce eski olabilir ve bizzat, şahsen olabilir
sahip olduğumuz her şeyden sahip ol. Virginia eyaletiyle ilgili olarak
Özellikle, insanlar monarşik bir kenara bırakmış gibi görünüyor ve
Cumhuriyetçi hükümete sahip olacağı kadar kolay
Eski bir tane atmalarına ve yeni bir kıyafet giydirmelerine katıldılar.
Bu önemli dönüşüme tek bir Throe katılmamıştır. A
Yarım düzine aristokratik beyler, kaybı altında acı çeken
Emginence, bazen sarkmlarını siyasetimizde yayınladılar.
Metamorfoz. Yazık ki daha zinde olan nesnelerden daha iyi olduğu düşünülmüşlerdir.
ceza. Kuyu tam ve sessiz egzersizinde şu anda
Organize Hükümet, sadece adalet mahkemelerimizin açılmadığından tasarruf edin
sonbaharda. Bence hiçbir şey kıtamızın güvenliğini getiremez
ve makalemizin kredisini destekleyebilirsek, bu tehlikeye neden olur. İle
Bunu yap, iki adımdan birinin atılması gerektiğini anlıyorum. Ya temin etmek için
İttifak ile serbest ticaret, onu koruyabilen bazı deniz gücüyle; veya ise
Limanlarımızı tamamen hepsine kapatmak için bunun bir olasılığı olmadığını görüyoruz.
dünya ve kolonilerimizi fabrikaya dönüştürüyor. Birincisi olurdu
en uygun olanı, çünkü en çok alışkanlıklara ve isteklere uygun
bizim halkımız. İngiliz mahkemesi zamanında duyularına dönecek miydi?
hala ulaşılabilecekleri küçük avantajı ele al
Bu çeyrekte, mutlak bağımsızlığımızı kabul ederek bunu yargılıyorum
ve egemenlik, kendileri için faydalı bir ticari antlaşma ve belki de
Karşılıklı suç ve savunma liginin bile,
Böyle bir önlemin masrafı veya sonuçları, eğer
Sizin tarafınızdan yapılan bu arada hiçbir şey bunu engellememelidir. Ancak
Her zamana kadar umutsuz egemenliklerini kavramaya devam edecekler
Bunun kısaltması sonsuza dek ulaşılamaz. Keşke yerli diliyorum
Durum sana katılmamı mümkün kıldı
Onurlu ücret size güvendi. Kibar bir mahkemede ikamet, toplumda
Birinci Düzenin Edebiyatı, adil bir neden ve onaylayan bir Tanrı,
Tüm erkeklerin dua ettiği bir hayata uzunluk ekleyin ve

En itaatkarın

ve alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup v.-Patrick Henry'ye, 27 Mart 1779


Ekselansları Patrick Henry'ye.

Albemarle,

27 Mart 1779.

Sayın,

Burada hüküm süren bir rapor, bazı güçlerin sonucu olarak
Kongre, Vali ve Konsey bunu tefekkür ediyor
Kongre birliklerini kaldırın, [Burgoyne altındaki birlikler, yakalandı
Saratoga.] Ya tamamen ya da kısmen, mevcut durumlarından,
Bu konuda bazı gözlemlerle sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum
ders. Ülkemizin itibarı ve ilgisi genel olarak
böyle bir önlemden etkilenmek; Bu nedenle, bir
En özel vatandaşlarda, düşüncelerini sunmak için uygunsuz özgürlük
yürütme dikkate alınmaktadır. Benim durumumun yeri,
Özellikle, mevcut kışlaların mahallesinde ve
içinde bulundukları insanlara karşı durduğum halkla ilişkiler
bir güvenle birlikte, kişisel bilginin
Yönetici üyeleri bana bilgi vereceklerini veriyor.
Herhangi bir çeyrekten, halka ilginç bir konuda beni teşvik et
Beni şimdiki zamanda uygunsuzluk kazanacaklarını ummak için
Temsil.

Saratoga kongresindeki bir makaleyle,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası, memurların ayrılmayacağı
adamlarından. Sanırım memurlar terimi, genel olarak ve
Alay Memurları. Tüm komuta eden genel memurlar olduğu için
birlikler, hiçbir kısmı bu memurlardan ayrılamaz
Makalenin ihlali: Elbette birinden ayrılamazlar
Bir diğeri, aynı genel memur farklı yerlerde olmazsa
aynı zamanda. Doğru, makale kelimelerini ekliyor:
Koşullar kabul edecek. ' Bu gerekli bir nitelikti; Çünkü,
Amerika'da hiçbir yerde, sanırım, mahalleler bulunamamıştı
hem memurlar hem de erkekler için; Memurların olması için olanlar
rütbesine göre. Şimdiye kadar, o zaman, yerin koşulları olarak
nerede dörde alınmaları gerekir, gerekli bir ayrımı yapmalıdır
rütbesine göre, memurlar için mahalle temin etme emri
Makale bu ayrımı kabul ediyor. Ve bunlar koşullar
Tarafların tefekkürü altında olmalı; ikisi de kim ve
Yanındaki tüm dünya (davada nihai hakimler) hala
Kampın çevresinde olduğu kadar yakın olacaklarını anlayın
Uygun mahalleler temin edilebilir; Ve yeterlilik değil
Makalenin kendisini yok etti ve tamamen bizim
takdir. Kongre, gerçekten de bu ayrımı kabul etmişlerdir; Ancak
Onlar, vicdanlarımızın olabileceği kadar doğru ve yanlış lordlar mı
onların dağıtımı konusunda sessiz mi? Yoksa durum böyle mi?
Birlikleri ayırmak için vali ve konseyde isteğe bağlı bırakın
ya da değil? Aynı zamanda değil, onları değil, çiziyor
Vali ve Konsey inancın ihlaline katılım. Eğer
Gerçekten sadece birliklerin ayrılmasının olması önerilmektedir.
memurlarının rızasına atıfta bulunuldu; Bu çok farklı
konu. Onlarla halka açık bir şekilde konuşmaktan kaçınma
Konular, kendi bilgim hakkında söyleyemem, nasıl sevilecekleri
Böyle bir öneri. Başkalarından, seçeceklerini duydum
ayrılmak yerine birlikte herhangi bir şeyden geçin ve
en güçlü terimlerle ona karşı emme olacaktır. Yönetici,
Bu nedenle, bu önlemdeki gönüllü ajanlar bir
onlarla kağıt savaşı, inanç ve
Sebep diğer tarafta olacak. Amerikalı olarak hissetmeye yardım edemem
Kongremizin bir
kamu onurumuzun ihlali; Virginia vatandaşı olarak yardım edemem
umuduyla
Milletler Topluluğu'nun eylemleri olarak kabul edilir, onurun da
ihlalini kendi eylemleri yapmak için çok. Umut etmeme izin verilebilir,
O zaman, herhangi bir kaldırma gerçekleşirse, genel bir tane olacaktır: ve
Valiye ve konseye bırakıldığı söyleniyor.
Bu, diğer her düşünceyi baskılamaktan memnunum ve
Konuyu tutkuyla tartarak, bu taban üzerinde belirleyecekler
Soru, hareket ettikleri kişilerin yararına mı,
Kongre birlikleri aralarından çıkarılmalı mı? Başının altında
faiz, bu koşullar, yani. Kışlaların bina masrafı,
L25.000 olduğu ve birliklerin geriye doğru kaldırılması söylendi ve
ileri, ne kadar değil bilmiyorum, önceden belirlenmeyecek,
sadece kıta masrafları oldukları için; Çünkü biz bir parçayız
Kıta; Boşa harcanan her doların şilini ödemeliyiz. Ama toplamlar
Bu birlikler tarafından veya onların hesabına getirilen paranın
ve bu durumda harcanan, büyük ve yerel bir avantajdır. Bu olabilir
kanıt gerektirmez. Örneğin, savaşın sonunda, bizim
Kıta borcunun payı yirmi milyon dolar olmalı veya
Yıllık iki milyon kota vermemiz için çağrıldığımızı söyleyin
Dört yüz bin dolar, Kongre'ye, vergi ile toplanacak,
Bu verilen meblağları daha fazla veya daha azıyla yükseltmemiz gerektiği açık
kolay, daha fazla veya daha az miktarda parayla orantılı olarak
Aramızda dolaşım. Dolaşım paramızın
Bu birliklerin varlığı, en azından haftada 30.000 dolar oranında. BEN
gerçekten de, içinde tutulmalarına bir itirazın ortaya çıktığını duymuşlardır
Bu durum, komiserin bilgisinden yapamayacakları
burada var olmak. Bu memurun bilgilerine katılırken,
Kral William ilçesinin ve onun
Yakınlıklar bir şey, Virginia bölgesi diğeri. Eğer
Birlikler uzun harflerle beslenebilir, ben de beyefendi
Bu ülkedeki bu bölüm başkanı en iyi komiser olurdu
yeryüzünde. Ama onu yazmaya değil, harekete geçmeye kararlı olduğunu görene kadar; ile
evsel kolaylığını randevusunun görevlerine feda edin ve başvurun
Bu ülkenin kaynaklarına, nerede olacaklarsa, yapmalıyım
Onun hakkında farklı bir fikri eğlendirin. Hayvan için yanılıyorum
Şimdiye kadar birliklerin alt kısmı, temel olarak borçlu değiliz
Hawkins'in dahi ve eforları, çok kısa sürede
o departmana atanmasından sonra, yönetim kurulunuz tarafından yaşadı. Onun
Göz hemen tüm devleti kapladı; Aynı anda azaltıldı
normal bir makine, bir sisteme ve tümü harekete geçirin ve
Kapsamlı bir zihnin _fiat_ animasyonu. Milletler Topluluğu
Virginia'dan bu birlikleri ekmekle sağlayamaz,
Komiser, on üç kişi şimdi tahıl kolonisi haline geliyor? Eğer
Dört bin ağız eklenmesinden kıtlık tehlikesiyle karşı karşıyayız,
ihracatı kullanan ekmek fazlası ne oldu
Batı Hint Adaları ve Doğu eyaletlerini beslemek ve koloniyi doldurmak için
Zor para? Bununla birlikte, bu devletin yeterliliğini teşvik ettiğimde
Bu birlikleri geçerim, tefekkürde olduğu gibi anlaşılmaya yalvarıyorum
gerçek kullanımları için gerekli hükümlerin miktarı,
ahlaksız atık, kötü yönetim ve
bu konuda istihdam edilenlerin dikkatsizliği. Sığır dergileri ve
Domuz eti, sloven kasapları veya istemek için çürümeye maruz kaldı.
zamanında sağlama ve satış; Un miktarları tarafından maruz kalırsa
Yatmak ve yıkıma sahip olmakla emanet edilen komiserler;
Ve eğer, kıta mağazalarına yerleştirildiğinde, hala
Zimmete geçirilmiş ve satılan Mısır Ülkesi kendisi yetersiz olurdu
arzları için ve daha fazla
bol ülke, ama daha yetenekli ve dürüst komiserler için. Belki,
Bu sorunun büyüklüğü ve tüm devletle ilişkisi,
Ulusal Konsey'in görüşünü beklemeye değer kılabilir,
Şimdi birkaç hafta içinde buluşacak. Tehlike yok
Bu arada sıkıntı, komiserlerin doğrulandığı gibi
bir süre için hüküm yeterliliği. Ölçümü
bunları başka bir devlete çıkarılması kabul edilir ve infaza taşınır,
Meclis toplantısından önce, hiçbir onaylamama getirmeyecek
Onları geri, çünkü o zaman başkalarının gücünde olacaklar,
Onlardan pek vazgeçme.

Tarafından önerilen kesin önlemin ne olabileceği hakkında bilgi istemek
Vali ve Konsey, beni yere kaydırmaya zorluyor ve
olası her biçimde konu. Belki de çıkarmayı düşünmemişlerdi
Bu eyaletten birlikler tamamen, ancak
BT. Burada, kaldırma masraflarından kaynaklanan itirazlar ve
Yeni kışla inşa etmek, tekrar. Hayvan yiyeceklerine gelince,
Ülkenin bir kısmı diğeri kadar kolay: bu durum,
Bu nedenle, söz konusu olandan atılabilir. Ekmek gibi sanırım
Yaklaşık kırk veya kırk beş kile tahıl gerektirecekler
bir yıl. Onlara getirileceği yer,
Devletin merkezi. Bunun yanı sıra, ülke turu verimli,
Her türlü navigasyona bitişik ilçelerde yapılan tüm tahıl,
Suyun on iki mil içinde su ile getirilebilir. Bunlar için
On iki mil, vagonlar kullanılmalıdır; Sanırım yarım düzine bir
bolca. Belki de masrafın bu kısmı kaydedilmiş olabilir,
Kışla su üzerine inşa edildi; Ama haklı çıkarmak yeterli değil
Onların terk edildikleri şimdi inşa ediliyorlar. Gerçekten de vagon
Komiser, ekonomikleştirilmeye değer bir makale. En ahlaksız ve
İncelenen ulaşım tirajı uygulanmıştır: bahsetmek gerekirse
Sadece bir eylem, bu birlikler için miktarda un aldılar
Cumberland'da, Manchester'a doğru ilerlemesini emretti ve
Kışlılara kadar vagon oldu. Bu gerçek benim içine girdi
kendi bilgisi. Şüphesiz, çok daha fazlası olmadığından şüpheliyim,
Toplam kaldırma veya bugünün masraflarını artırmak için
Durum ve Kongre'ye ne kadar yakın olduklarını tatmin eder
Komiserin kendi yatağı, daha ucuz olacaklar. Tahıl yapılmış
Batı ilçelerinde kısmen vagonlarda, uygun şekilde getirilebilir.
buna başka herhangi bir yer için; Belki daha fazlası,
Blue Ridge'den en iyi geçişlerden birine yakın; ve kısmen
su ile, James River'a yakın olduğu gibi, navigasyona, on
İlçeler düşmelerin üzerinde bitişiktir. Tahılı söylediğimde
devletin tüm ilçelerinden,
navigasyon, onu getirmenin uygun olacağını söylemedim
Tümü. Aksine, bence komiser,
Bir sonraki hasat, kışlaya bir kile tahıl göndermemek
nehirlerin düşmelerinin altından veya kuzey ilçelerinden. .
Gelgit suyundaki ilçelere kendi ordumuzun çağrılarına erişilebilir.
Bu nedenle, malzemeleri onlar için kocası olmalıdır. İlçeler
Eyaletin kuzeybatı kısımlarında sadece bizim için ulaşılamaz
kendi büyük ordu, ancak Macintosh'un desteği için tuhaf bir şekilde gerekli
ordu; veya başka bir Kuzeybatı seferinin desteği için
Kızılderililerin belirsiz davranışları gerekli hale getirmelidir; uyuşukluk
Bu çeyreğin malzemelerinin herhangi birine yanlış uygulanması gerekiyorsa
Diğer amaç, embriyoda her eforda yok olur,
orada belirli veya genel güvenlik. Gelgit suyunun üzerindeki ilçeler,
Ülkenin orta ve güney ve batı bölgelerinde değil,
Bu amaçlardan herhangi birinin çağrısına erişilebilir, ancak böyle bir masrafla
Makale olarak taşımacılığın bulunmadığı. O zaman burada bir
Ekmek malzemeleri ordumuza taşınamayan büyük alan veya,
daha ziyade, ekmek malzemesi yaratmayacaktır, çünkü vücut yok
onları yemek için. O halde Kongre'de o alana kaldırılması akıllıca değil miydi
aksi takdirde,
Kendi birliklerimizin merası? Ve başka bir parçaya kaldırılırlarsa
Ülkenin, bu bilge amacı yenmeyecek mi? Mills
James River'ın suları, düşmelerin üstünde, kano navigasyonuna açık,
çok fazla. Bazıları üreticiler olarak büyük bir not. .
Kışa değirmenleri ile çevrilidir. Beş veya altı tur var
Charlottesville. Bütün iki ya da üç, bu sırada
Kış, yıl için yeterli unu üretin. En kötüsü söylemek için
O zaman, bu durumdan, on iki mil yanlış. Güvenli Velayet
Bu birliklerden başka bir durum dikkate değer. Eşit derecede
bir doğu veya batı düşmanının erişiminden kaldırıldı; Merkezi
Bütün durum, böylece, herhangi bir yönde sıkıntı çekerlerse,
Büyük ölçüde düşmanca ülkeden geçmelidirler; bir
sağlam ve dayanıklı bir insan tarafından yaşanan mahalle, gayretli
Amerikan davası, silah kullanımını ve defiles ve
Yayınlanmaları gereken geçer: Görünüşe göre, bu noktada
Görünüm, hiçbir yer daha iyi seçilmiş olamazdı.

Sağlıkları da önemlidir. Bunu göstermeye çalışmam
Hayatları bizim için değerlidir, çünkü bu bir olasılık olduğunu varsayarsak,
Bu insanlık Amerika'daki kapılardan atıldı ve sadece ilgi
katıldı. Kışla, çok yüksek bir tepenin tepesini ve kaşlarını işgal ediyor,
(Dikkatsizce dipte oldukları söylendi.)
Sis, bol gibi görünen dört yay var, biri yirmi içinde
Piquet'in yarda, ikisi elli yarda, diğeri de ikisi içinde
Yüz elli ve piquet içindeki kuyuları batırmayı öneriyorlar. İle ilgili
Sıradan'a göre dört bin kişi beklenmelidir
Hesaplamalar, her gün ölmeli. Yine de, yakın bir yerde
Üç ay, aralarında dört ölüm var; İki Bebek
Üç haftalık ve iki kişi apoplexy ile. Memurlar bana
Birlikler, somutlaştıkları için daha önce hiç bu kadar sağlıklı değildi.

Ama bir düşman çok yürütülebilir, esaret altında olsa da, istekleri ve
Konforlar göz ardı edilecek ve hatta çaprazlanacak mı? Bence değil. Öyle
insanlığın savaşının dehşetini azaltmak için yararı için
mümkün olduğunca. Bu nedenle, modern ulusların uygulanması, tedavi etme
Nezaket ve cömertliğe sahip esir düşmanlar, sadece keyifli değil
tefekkür içinde, ama tüm dünya için gerçekten ilginç, arkadaşlar,
düşmanlar ve nötrler. Bunu uygulayalım: Memurlar, önemli ölçüde
zorluklar, tüm teminat alanları rahat ve tatmin edici
onlara. Bunu yapmak için, birçok durumda,
Kesin bir yıl boyunca ve bu kadar fahiş kiralarda evler kiralayın
bağımsız sahiplerin onlardan çıkmaları için yeterli ve
yapabilirlerdi. Bu evler, çoğu durumda, onarımın dışında kaldı.
Onları önemli bir masrafla tamir ettiler. Genelden biri
Memurlar iki yıl boyunca bir yer aldı,
tüm zaman ve dahası, ek binalar inşa etmekle yükümlüdür
ailesinin bir kısmının konaklaması için
Evde oda kiralandı. Tuğla işinden bağımsız olarak
Bu ek binaların marangozluğu, on beş ödeyeceğini biliyorum
yüz dolar. Aynı beyefendi, bilgime göre,
farklı için üç bin altı yüz ve yetmiş dolar kişi
kendini emanetle düzeltmek için makaleler. Genellikle onların
tahıl hisse senetleri ve diğer hükümler, çünkü memurların iyi olduğu bilinmektedir
Rasyonlarında yaşamayın. İnek, koyun ve c, set satın aldılar
Çiftçiliğe, bahçelerini hazırladı ve rahatlık ihtimaline sahip
ve onlardan önce sessiz. Askerlere dönmek için:
Kışa keyifli, zemin temizlendi, yüzlerce
her biri ayrı shiling ile ilgili bahçeler; Bu iyi hazırlanmış ve
Sergi, iyi bir görünüm. General Riedesel, yalnız, yukarı doğru yayıldı
sadece Alman birlikleri için bahçe tohumlarında iki yüz pound. Yargıç
Bu tohumların ne kadar bir zemin kaplaması. Çok az şüphe var
Kendi bahçelerinin onlara büyük miktarda sebze vereceğini
yıl boyunca. Kümes hayvanları, güvercinleri ve bunun diğer hazırlıkları
nazik, zihne, bir çiftçi şirketi fikrini yerine
bir asker kampı. Onlar için inşa edilen kışa ek olarak
Halka açık ve şimdi çok rahat, için çok sayıda inşa ettiler
kendileri, birbirini hayal kırıklığına uğratan karışıklıklarda: ve bütün
Kolordular, hem memurlar hem de erkekler, şimdi mutlu ve memnun görünüyorlar.
durum. Böylece esaretin kendisini oluşturma sanatını bulduktan sonra
rahat ve onu kendi büyük masrafları ile infaza taşıdı
ve emek, ruhları, memnuniyet olasılığı tarafından sürdürüldü
gözlerinin önünde yükselen, insanlık isyanının her düşüncesi değildir
tüm bunlardan soyulma ve kaldırma önerisine karşı
onları yeni durumlarda, yılın gelişmiş sezonundan itibaren,
Kendilerini rahatça taşımak için hazırlıklar yapılabilir.
yaz ısısı; ve için gerekli ilerlemelerin
zaten sağlanan kolaylıklar, fonlarını tüketti ve bıraktı
benzer çabaları yeniden yapamıyorlar. Tekrar; Bunu gözden geçirin
Görünüşleri değerlendirebileceği gibi önemlidir. Kaldıktan sonra bir birlik gövdesi
Boston'da bir on iki kez, yedi yüz yürüyüşe çıkması emredildi
Virginia'ya kilometrelerce, burada, bol miktarda geçebilecekleri söyleniyor.
Orada olur olmaz, başka bir yürüyüşte sipariş edilirler,
Çünkü Virginia'da, geçilemeyecekleri söyleniyor. Kayıtsız
Milletler bunu cehalet ya da heves ve kapris için suçlayacaklar;
İlgilenen taraflar zulümle ilgileniyorlar. Şimdi öneriyi görüyorlar
Bu ışık ve söyleniyor, arasında genel ve sağlam bir ikna var
Onlar, Boston'dan başka bir amaç olmadan yürüdüler
Onları sonsuz yürüyüşlerle taciz edin ve yok edin. Nesnede azim,
En doğrudan yolla olmasa da, genellikle sürekli olmaktan daha övgüye değerdir
Nesne ışığı kaydırdığı sıklıkta değişir. Bir Duyarlılık Karakteri
Konseylerimizde dört bin geçimden daha değerli
insanlar.

Daha şanssız bir koşul olamazdı
Bu birliklerin ilk geldiği zaman. Kışlalar istemek için bitmemişti
işçilerin, hafızanın içinde bilinen en kötü havanın büyüsü
insanın, havaya ve sayıya göre, yollara ekmek deposu yok
Vagonların yakında geçilmez hale getirilmesi: sadece birliklerin kendileri değil
Çok hayal kırıklığına uğradı, ancak mahalledeki insanlar
Hükümlerin toplam başarısızlığının üretebileceği sonuçlar.
Bu en kötü durumlarda, durumları birçok kişi tarafından görülüyordu
ve bir general vesilesiyle ülke aracılığıyla yayıldı
Makul erkeklerin zihinlerini bile ele geçiren memnuniyetsizlik,
Bulaşma ile enfekte olmamış, potansiyel müşterinin
parlatmalı ve insanların için büyük avantajlar mutlaka
kalkmak. Buna göre oldu. Ekiciler, daha fazlası
Genellikle alıcılardan daha satıcılar, varlıklarının faydasını hissetti
onlar, onların cüzdanları ve şimdi mantıklı
kaynağının. Onların düzen sevgileri hakkında çok iyi bir fikrim var
Bu birliklerin kaldırılmasının herhangi bir düzensiz üreteceğine inanıyorum
Onların onaylanmamalarının kanıtları, ama bunun olacağından eminim
Onlar için son derece tuhaf.

Sonuçlandırmak için. Bu birliklerin ayrılması halkın ihlali olacaktır.
inanç; Bu nedenle imkansız olduğunu varsayalım. Bir başkasına kaldırılırlarsa
Devlet, komiserlerin hatasıdır; Eğer herhangi birine kaldırılırlarsa
Devletin diğer kısmı, komiserlerin hatasıdır; Ve
Her iki durumda da, kamu yararı ve kamu güvenliği acı çekiyor,
Kendi ordumuzun rahat ve bol miktarda geçimini azaltır,
birliklerin sağlığı ihmal edildi, istekleri kesildi ve konforları
Onlardan yırtılmış, heves ve caprice karakteri ya da daha kötüsü,
zulüm, bize bir ulus olarak sabit ve bütünüyle kendi taçlandırmak için
İnsanlar böyle bir işlemden tiksinti.

Böylece size gerçekleri temsil etme özgürlüğünü aldım.
ayrılmasına veya çıkarılmasına karşı militasyon gibi görünen nedenler
Bu birlikler. Bununla birlikte, aynı konu görünebilir
çok farklı ışıklardaki farklı kişilere. Ne çağırdım
Sebepler, daha sağlam zihinler için, belirgin yanlışlar olabilir. Umarım yapacaklar
en azından, çok makul görünmek,

Ekselansların

En itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup VI.-John Page'a, 22 Ocak 1779


John Page'a.

Williamsburg,

22 Ocak 1779.

Sevgili sayfa,

Mektubunuzu Bay Jamieson tarafından aldım. Bana çok acı vermişti
İlgili arkadaşlarımızın gayreti seni ve beni yerleştirmiş olmalı
Rakiplerin durumunda. Ancak,
yansıtma, bizim değil, onların rekabeti ve bu
Aramızda kararlaştırılan sayıların farkı da
Size bir acı ya da zevk vermek için önemsiz, eğilimlerimiz vardı
Birbirlerine doğru bu duyumları kabul edecekti. Seni biliyorum
Yaptığınız herhangi bir şey için bir özüre ihtiyaç duymayacak kadar iyi ve umarız
bundan emin olun; Ve dünyanın yapılarına gelince,
sadece gidecekleri birçok günah için bir tane eklerdim
Şeytan. Bu birincisi olduğu için, umarım son olur, örnek olur
aramızdaki tören. Charles'da olan ailemi görme arzusu
Şehir, yarın için beni taşıyor ve Pazartesi gününe kadar geri dönmeyeceğim.
İltifatlarımı Bayan Page'a sunmaktan mutluluk duyun ve bunu
Sana şimdiye kadar verdiğim güvenceler, benim, sevgili sayfa,

Sevecen arkadaşın

TH: Jefferson.




Mektup VII.-General Washington'a, 23 Haziran 1779


Ekselansları General Washington'a.

Williamsburg,

23 Haziran 1779.

Sayın,

Albay Clarke'ın ayrıntılarını size dahil etmekten zevk alıyorum
Mektubunda belirtildiği gibi ama son zamanlarda St. Vincennes'e karşı başarı
kabul edilmiş; Haberci, ilk mektubu ile öldürüldü. BEN
Albay Clarke'ın bu kadar güçlendirilmesinin imkansız olacağından korkuyor,
Onun istediği şeyi yapmasını sağlamak için. Gerçekten de getiren ekspres
Bu mektup, bize korkmamız için bir sebep veriyor, St. Vincennes tehlikede
büyük bir Kızılderili grubu, ona saldırmak için toplanmış ve dedi ki
Yerin otuz liginde olmak için Kaskaskias'tan geldi. Ben de
Albay Shelby'den size bir mektup ekleyin, onun etkisini belirten
Kamış Cherokees ve Chuccamogga'ya karşı başarı. Yapılan hasar
Onları, yarım düzine öldürüyordu, on bir kasabayı yakıyordu, yirmi bin
Mısır kile, muhtemelen keşifleri iletmek için toplanmıştır.
Vali ile buluşacak konseyde planlanmış olacaktı
Hamilton Tennessee'nin ağzında ve satılan kadar çok mal almak
Yirmi beş bin lira. Umarım bu iki darbe bir araya gelir,
ve onları başlarından mahrum etmek, bir miktar olarak,
Bu yaz sınırlarımızın sessizliği. Zekamız da var
Kentucky'den Albay Bowman, Shawnee ülkesinin ortasında,
üç yüz adamla ve onun iyi bir açıklamasını duymayı umuyoruz. .
Kapalı sipariş doğasında önemli ve genellikle ilginç,
Sebeplerle bunu size iletmenin uygun olduğunu düşünüyorum
* Memnuniyetimize çok şey katacak, bilmek için
onay.

Özel saygının her düşüncesiyle olmak için onurum var ve
Halkın minnettarlığı,

Efendim, en itaatkarınız

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P. S. Kuzey ve batı ilçelerimizin olay yerinden uzaklığı
güney hizmetinin ve batılağımızı güçlendirmenin gerekliliği
çeyrek, konseyi yeni vergileri yönlendirmeye itti.
Yohogania, Ohio, Monongalia, Frederick, Hampshire, Berkeley ilçeleri
Rockingham ve Greenbrier, biraz daha az
Yüz adam, Pittsburg'daki dokuzuncu alaya girmek için. Onlar yardım
orada verebilir, çok acil ve önemli olacak ve ne yapabilirler
güneye doğru yapın, o kadar geç olurdu ki, umarım özür dileyeceğim
müdahaleleri. T. J.

     * Albay Clarke'ın mektubu için ve
     TO, Bkz. Ek A.




Mektup VIII.-General Washington'a, 17 Temmuz 1779


Ekselansları General Washington'a

Williamsburg,

17 Temmuz 1779.

Sayın,

Bir süre önce size bir konsey emrinin basılı bir kopyasını ekledim,
Vali Hamilton'un ütüler, yakın hapiste sınırlandırılacağı,
General Phillips'ten bir mektup gerçekleştirdi,
Kapalı bir kopyadır. General bir mahkumun
Capitulation yakın hapsedilemez, ancak teslim olmasına rağmen
buna karşı sağlamamalıydı. Benim fikrim, tüm kişilerin alındığıydı
Savaşta, savaş esirleri olarak kabul edilecekti. Teslim olanların
Capitulation (veya kongre),
sadece öyle olmak dışında, takdire bağlı olarak teslim olanlarla aynı muamele
İş teslimatı veya konvansiyonu şartları korunmuş olacak
onlara. Vali Hamilton'un teslimiyetinde (bir kopyası
kapsül), kendisinin tedavisi konusunda herhangi bir şart yapılmamıştır veya
onunla çekilenler. Vali, gerçekten de imzaladığında,
Biri onu teslim etmeye teşvik eden nedenlerin gelişmesi, biri
düşmanının cömertliği. Cömertlik, büyük ve kapsamlı bir ölçekte,
Bu beyefendinin sinyal örneği oluşturmayı dikte ediyor gibi görünüyor;
Ama bunu sallayarak, bunlar sadece onu teşvik eden özel güdüler
teslim olun ve Albay Clarke'ın sözleşmesine girmeyin. Bende
Ulus arasında gerçekleşen sözleşmelerin en yüksek fikri
ve ulus, savaşta ve yeryüzünde herhangi bir şey yapan son kişi olurdu
onları ihlal ediyor. Bu kitaplarda genellikle tekrarlanan hiçbir şey bulamıyorum
doğa ve ulusların yasalarının ve kullanımlarının referansları olarak
Yukarıda hata ifade ettiğim görüşleri mahkum ediyor. Yine de olabilir
General Phillips'in sanki almasa da,
Bu yazarlar tarafından bildirim. Ekselanslarını rahatsız etmek zorundayım
Bu vesileyle, bu noktada bilgi sorarak. Hayır yok
kararı bu şüpheye bu kadar yetkili karar verecek olan diğer kişi
kamu zihninde ve hiçbiri bu kadar dolaylı olarak atılmadığım
uymak için. Birinin çıplak varlığının
Vali Hamilton davasında teslimiyet onu ayrıcalıklı
hapsetmeden, bu etkiye ilişkin hiçbir makale olmamasına rağmen
Capitulation, adalet en çok onu yapılır. Önem
Bu noktadan, kamuoyunda ve kendi endişem altında kendi endişem
Bu Commonwealth'in yöneticisi tarafından ulusal inancın ihlali,
Umarım, bunu yaptığım birçok sıkıntıya eklediğim için özür dilerim
yüklendiğinizi bilin. En derinlerle olmak için onurum var
Saygı, Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P. S. Albay Bland'dan bir mektup aldım,
Kongre birliklerinden çok sayıda firar bilgisi, daha az değil
Son iki haftada dört yüzden fazla. Bir nedeni olduğunu düşünüyor
Bunun bazı memurlarının bağlantısıyla olduğuna inanıyorum. Bazı
Bunlardan hepsi kuzeye doğru gidiyor. Vardı
kendilerine sahte pasaportlar ve sertifikalar
Sadakat yemini devlete almış; Bazıları dövüldü
Diğerleri gerçekten zayıf sulh hakimleri tarafından verildi. Bu bilgiyi veriyorum
Ekselanslarınız, belki de onlara sahip olmak sizin gücünüzde olabilir
Pennsylvania ve Jersey'den geçecek gibi durduruldu.

Söz konusu olduğunda, savaş kurulunun görüşünü kapsayan mektubunuz
Allison ve Lee, uzun bir pasajdan sonra elden çıkarmaya güvenli geldi. Olan
bir sonraki gönderi ile cevaplanacak. T. J.




Mektup IX.-General Washington'a, 1 Ekim 1779


Ekselansları General Washington'a.

Williamsburg,

1 Ekim 1779.

Sayın,

6 Ağustos mektubunuzu aldıktan sonra, yokluğum sırasında, konsey
ütüler savaş esirlerini çıkarmış olsaydı. Tavsiyen
Diye sordu, bizimle karar vermesi gerektiği anlamına geliyordu; Ve döndüğümde
Williamsburg, mesele alındı ​​ve ekli tavsiye verildi.
[Bkz. Ek, Not B] Bir şartlı tahliye kuruldu, bunlardan kapalı
bir kopya ve mahkumlara ihale edildi. O kısmına itiraz ettiler
bu onları _Saying_'den önyargıya sınırlayan
Amerika Birleşik Devletleri ve 'ifade özgürlüğü' konusunda ısrar etti. Onlar, içinde
Sonuç, hapishanedeki hapsedilmeleri için geri çekildi,
kendileriyle belirleyene kadar gönüllü olarak kabul edilen
tapunun yanı sıra sözde rahatsız edici olmak. Bir bayrak yarına yelken açıyor
New York'a, bazı mahkumların değişimini müzakere etmek. Onun tarafından bende
Bu konuda General Phillips'e yazılmış ve ona kopyalar
İçinde; Onu aldığım bir mektubun cevabı olarak istemek
Vali Hamilton konusunda.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup X.-General Washington'a, 2 Ekim 1779


Ekselansları General Washington'a.

Williamsburg,

2 Ekim 1779.

Sayın,

Tıpkı buna eşlik eden mektubun gittiği gibi, Albay Mathews
New York'tan şartlı tahliye, karargah yoluyla geldi,
Ekselansların bu konudaki mektubu, İngilizlerin
Mahkumların komiseri. Konu büyük önem taşıyor ve yapmalıyım,
Bu nedenle, daha fazla değerlendirme yaptıktan sonra cevap vermem için kendimi ayırın. Vardı
Mevcut izlenimlerden konuşacağım, bunun için mutlu olduğunu söylemeliyim
Vali Hamilton, kaderinin nihai tespitinin kurulduğunu
Bu yeni bilgilerden önce. Düşman Kaptan'ı Serbest bıraktıkça
Irons'tan, bu devletin yöneticisi belki de teşvik edilecektir.
eski görüşlerini değiştirmek için. Ama ciddi olabilmeleri imkansız
Bizi bu şekilde zorbalık yapmaya çalışırken. Çok fazla var
gücümüzdeki konular ve onları giydirmek için çok fazla demir ve ben
kendimizden de yararlanmak için çok fazla çözüm ekleyecek, onlarından korkmak için
Misilleme taklit. Ancak kendime yönlendirme onurunu yapacağım
Ekselanslarınıza bu konuda konseyin nihai sonucu.

İngilizlerin mektubundaki bilgilerin sonucu olarak
Mahkumların Komiseri, Virginia hattının hiçbir memurunun
Vali Hamilton'un ilişkisi çözülmesi gerekene kadar değiş tokuş edilmek,
Bayrağımızı durdurdu, bu da bir sürü ayrıcalıkla çapa kaldırıyordu
New York için. Bu nedenle, Ekselanslarınızın lehine olmasını istemeliyim.
Sanırım bir fırsat sunduğunda, bayrakla eklenenleri ilet
General Phillips size ulaşmadan önce New York'ta olacak.

Efendim, en büyük saygıyla olmak için onurum var,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Xi.-General Washington'a, 8 Ekim 1779


Ekselansları General Washington'a.

Konsey'de, 8 Ekim 1779.

Sayın,

Bu ayın ikincisinin benimkinde,
Albay Mathews'ın mektubunuzu teslim et, size neler olduğunu bildirdim
Vali Hamilton ve diğer arkadaşları konusu hakkında yapıldı
O an. Şimdi size bir konsey tavsiyesi ekliyorum, [Eke bkz. Not
C.] Mektubun sonucunda, beni içmekten memnun oldunuz,
İngiliz Mahkum Komiseri, biri Lord Rawdon'dan; Ayrıca
Albay Mathews'a mektubumun bir kopyası, ayrıca,
orada adlandırılmış. Konseyin genişlemesine izin vermek için tavsiyesi
Mahkumlar, uygun bir şartlı tahliye verdiklerinde,
Sanırım, düşmanın bir kısmı gerekmedikçe
gerekli kılmak. Ancak bunu göreceklerini umuyorum
Bu tür davranışları durdurmaya olan ilgileri. Korkarım yapacağım
Bundan sonra, belki de Ekselanslarınıza biraz sorun vermek zorunda olun
Mahkumlarımızın gelecekteki kullanımı hakkında bilgi edinmem için bana yardımcı oluyor. BEN
Her motora hazır olmak için anında sipariş verecektir
Düşman, mutsuz vatandaşlarımızın yok edilmesi için devam etti,
onlar tarafından büyülenmiş. Bu operasyonların sunumu şok edici
ifadenin ötesinde. Onları önlemek için cennete dua ediyorum: ama bundan hiçbir şey
Dünya bunu yapacak, ama düşmanda uygun bir davranış. Her olayda ben
kendimi harekete geçeceğim zor gerekliliğe istifa edecek.

Büyük saygı ve saygıyla olmak için onurum var,

Ekselansların

en itaatkar ve

en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XII.-Albay Mathews'a, Ekim 1779


Albay Mathews için.

Konsey, Ekim 1779.

Sayın,

Vali Hamilton ve arkadaşlarına saygı duyan yargılamalar,
Buraya varışınızdan önce, tanışırsınız. Daha fazlası için
kesin bilgi, size konseyin tavsiyesini ekliyorum, Haziran ayında
16, 28 Ağustos, 19 Eylül'den bir diğeri,
şartlı tahliye onlara 1. anı ihale etti ve Vali Hamilton'un mektubu
Aynı gün, devam ettiği itirazlarını belirterek: Bundan
hapsedilmesinin gönüllü olduğu zaman. Bizi teslim ettin
Ertesi gün mektuplarınız, ne zaman, yazı sadece yola çıkıyor, çok
İşletme konseyin onları dikkate almasını engelledi. Onlar
Bu gün onlara katıldı ve kararlarını ifade ettiler
Bu gün kapalı tavsiye taşıma tarihi. Bize büyük acı veriyor
vatandaşlarımızdan herhangi birinin toplumundan kesilmesi gerektiğini
Arkadaşlar ve en hassas bağlantılar, sanki içindeymiş gibi görünüyor
Gücümüz, rahatlama yönetmek için. Ama onların iyi duygusuna güveniyoruz
ayırt edici ve bunun yanılgısına karşı çıkma ruhları
dış görünüş. Vali Hamilton ve arkadaşları hapsedildi ve
ütüleli, 1. Esir vatandaşlarımızın acımasız muamelesi için misilleme
genel olarak düşman tarafından. 2. Barbarca savaş türleri için
Kendisi ve onun vahşi müttefikleri batı sınırımızda devam etti. 3d.
Kendisi kişisel olarak olduğu belirli barbarlık eylemleri için
Suçlu, bazı vatandaşlarımız için onun elinden geleni. Bu suçlamalardan herhangi biri
aldığımız önlemleri haklı çıkarmak için yeterliydi. Gerçeği
Birincisi, kendiniz tanıktır. Durumun gerçekten var gibi görünüyor
New York'a gönderildiğinizden beri daha iyiydi; Ama ne olduğunu düşün
bundan önce acı çekti ve vatandaşlarımızın başkalarının acı çektiğini biliyordu ve
Şimdi bildiğiniz şey, o daha mutsuz bir kısmı tarafından acı çekiyor,
hala düşmanın hapishanelerinde hapsediliyor. Kanıtları
İkinci suçlama, Hamilton'un kendi elimiz altında: ve üçüncüsü,
İnsan tanıklığı olarak kutsal güvenceler verebilir. İnsancıl
Bizim tarafımızdan davranışın hiçbir etki yaratmadığı bulunmuştur; Aksine,
Bu nedenle, denenecekti. Bizim için uygun bir değer yaratırsa
esaret altında vatandaşlar, kastettiğimiz etkisi olacak; Değilse,
Evrensel kadar korkunç bir ciddiyeti döndüreceğiz. Eğer nedenleri
Hamilton'a karşı titizliğimiz gerçekte kuruldu, bu titizlik sadece,
ve yeni düşmanlıklara başlama hakkı vermezdi
Kendi adına: ve bu tür yeni ciddiyetler olarak değil,
misilleme, ancak orijinal ve provoke edilmemiş olarak. Bu nedenler olsaydı,
Gerçekte kurulmamış, onları reddetmiş olmalılar. Eğer reddediyorsa
Hakikat ve Akıl Mahkemesi, bunu bir yarışmaya saptırmayı seçiyorlar
Zulüm ve yıkım, onlarla bu hatta mücadele edeceğiz ve
Bu çoğaltılmış oranda, gücümüze karşı sefaleti ölçün
hangi üstün sayıların avantajı yapmamızı sağlar. Düşüneceğiz
Kağıtlardan topladığımız bilgilerden sonra bizim özel görevimiz
önümüzde atılan, size çok dikkat etmek için
Durum ve mahkumlarınızın durumu. Umarız ihtiyat
Düşmanın sakatlıktan korunması olacak; Ve bizden eminiz
Ülkenizin onuruna olan saygınız size izin vermeyecek
Keşke kendimize acı çekmemiz için kendimize acı çekmeliyiz,
her hakaret ve zulüm altında pratik yapmayı seçebilirler ve
misilleme korkusu, ilave deneyimlemek için yapılması gerekirse
acılar. Memurları ve askerleri elimizde taahhüt
Güvenliğiniz için: Bunları bu şekilde kullanmaya kararlıyız. Demir olacak
Demirle misilleme, ancak seçkin nesneler üzerinde büyük bir çarpım;
Hapishane gemilerine göre hapishane gemileri ve genel olarak gibi. evet
bununla, hareket eden veya harekete geçecek herhangi bir memuru kapsaması anlamına gelmez,
uygunsuz. Kaptan'ın isteyen büyük zulümlerden suçlu olduğunu söylüyorlar
Natchez; Eğer öyleyse, onu cezalandırmada doğru yaparlar. Herhangi birini kullanırdım
sahip olduğum güçler, kendimizin herhangi bir memurunun cezası için kim
Uygar kullanımları altında haksız aşırılıktan suçlu olun
Milletler. Ancak kendimi suçlamaya inanmak zorunda bulmuyorum
İngilizlerin onaylanması üzerine gerçek olmaya istekli kaptana karşı
Komiser, çünkü bir sonraki nefeste, hiçbir zulümün
Yine de ona verildi. Yüzbaşı istekli ütülerde.

Emin olman için yalvarıyorum, onurla tutarlı bir şey yok
her zaman, her zaman,
Esarette kendinizi ve yoldaşların rahatlaması. Biliyoruz, o ateşli
Seni şimdiki zamana getiren zulüm için ruh ve nefret
Durum, sertlik ile buna karşı çıkmanızı sağlayacak,
sizi bir asker olarak ayırt etti ve
olayların gerçekleşeceği güne zevk,
Düşmanlarınızın yaralı ruhları rahat bulamayacak,
sahip oldukları zulümlerin en rafine olanları üzerine yansımalar
kendilerini glutted.

Ben büyük saygı ile

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XIII.-General Washington'a, 28 Kasım 1779


Ekselansları General Washington'a.

Willlamsburg, 28 Kasım 1779.

Sayın,

Ekselanslarınızın ayrımcılık hakkındaki mektubu
şimdiye kadar yapılmış, bu eyalette yetiştirilen birlikler arasında ve
Kotamızın bir parçası olarak kabul edildi ve bu kadar düşünülmemiş olanlar
beni dört gün önce teslim etti. Hemen montajın önüne koydum,
Bunun üzerine kimin karara geldiğini şimdi kendime onurunu yapıyorum
seni kapsıyor. Kongre'nin kararı, 15 Mart 1779
İçecek kadar naziktiniz, bu durumda asla bilinmiyordu.
Haftalar önce, Kongre Dergilerinin basılı kopyalarını aldığımızda.
Tam bir geri dönüş almak bizim için büyük bir memnuniyet olurdu
Kıta hizmetinde sahip olduğumuz tüm erkeklerden
kararın açıklaması, eyalet birliklerimizle birlikte
Kıta hizmeti. Albay Cabell bana bir dönüş gönderecek kadar nazikti
Lord Sterling tarafından komuta edilen kıta alaylarının birincisi
ve İkinci Virginia Eyalet Alayları ve Albay Gist'in Alayı.
Bunların yanı sıra aşağıdakiler var, yani. Albay Harrison'un Alayı
Topçu, Albay Bayler'in atı, Albay Eland's Horse, General
Scott'ın bir kısmı Carolina'ya gitmiş ve bir kısmı
Burada, Albay Gibson'ın Alayı Ohio, Heath ve Ohara'nın
Aynı istasyonlardaki bağımsız şirketler. Albay Taylor'ın Alayı
Kongre birliklerine gardiyanlar: Bunlardan bir geri dönüşümüz var. Mayıs orada,
Muhtemelen, bana gelmeyen başkaları ol. Tüm bunların geri dönüşü
Kıta Ordusu'nun katkıda bulunduğunu görmemizi sağlayın
bizim tarafımızdan. Şu anda, ek göndermek için çok acil çağrılar yapıyoruz
güneye doğru erkek sayısı. Her ikisinde de hiçbir eğilim istemiyor
Yasama Meclisi veya Yönetici, onlara yardım etmek veya sizi güçlendirmek için: ama
Erkekleri temin etmek çok zor. Ben burada Ekselansmanıza İletim
Bazı işe alım komisyonları, düşünebileceğiniz ellere konulacak
Uygun, bu tür askerlerimizi zaten almadığı için
savaş için nişanlandı. Bu talimatlara izin veren montaj eylemi,
Kayıt edilen adamların gözden geçirilmesi ve alınması gerekir.
bu amaç için görevlendirilecek memur; bir uyarı, daha az gerekli
Erkekler için aslında hizmette, bu nedenle şüphesiz
Yeni işe alımlardan daha güçlü, gövdeli. Ancak yön,
Tüm vakalara gider ve bu nedenle Ekselanslarınızı sorun vermeliyiz.
Bir veya daha fazla inceleme memurunun atanması. Bay Moss, ajanımız,
buna eşlik eden emirleri alır, ödül parasını ödemek ve
para almak ve kıyafetleri teslim etmek. Ancak kesin olarak var
Korkmanın nedeni, elinizde büyük miktarda para yoktur; Ve öyle
Kesinlikle gücümüzden, şu anda, onu tedarik etmek veya söylemek için,
Kesinlikle, ne zaman yapabileceğimiz. Kendisine not vermesi talimatı verildi
taslaklar altındaki kabulleri ve biz en kısa sürede ödeme sağlamak
tek ikame olarak onu teslim etme gücümüzde olacak
para. Ekselanslarınızın inceleme memuruna yönelik talimatları
Muhtemelen bize bilgilendirilmenin memnuniyetini temin edin.
Zaman, kaç erkek yeniden listelenecek.

Albay Mathews tarafından Ekselanslarını tam olarak bilgilendirdim
Vali Hamilton ve arkadaşlarının. Lamothe ve Dejean verdi
onların parolleri ve Hanover mahkeme evinde: Hamilton, Hay ve
Diğerleri, hala inatçıdır; Bu nedenle, hala yakın hapsediliyor,
Tütleri hiç devam etmemiş olsa da, ikinci mektubunuzdan beri
ders. General Phillips'e bu konuyla ilgili tam bilgileri yazdım
Ayrıca, konuyla ilgili mektuplar aldığım. Yapamam
Sebep, düşmanın bu bilgiyi aldığına inanıyorum
Kendinizden veya General Phillips'ten yeni bir yeni empoze etme girişimine girecek
Onlarla esaret altında memurlarımızdaki zulümler. Yine de onların davranışları,
Şimdiye kadar, tersine döndürerek en başarılı bir şekilde prognostik edildi.
Doğru nedenin sonuçları. Bu nedenle benim görevim ve
Virginia esirlerine verdiğim söz, önlem almak
durumlarında yapılabilecek herhangi bir değişikliği keşfetmek. Bunun için
Amaç, Ekselanslarınızın müdahalesi için başvurmalıyım. Şüphesiz
Ama her zaman, her zaman,
Mahkumların komiseri, gücündeki olanların kesin durumu
düşman. Bu nedenle, size böyle bir araç kullanmanız için dua etmeliyim
Virginia memurlarının durumu hakkında bilgi edinmek için
esaret. Eğer benim isteyebileceğim gibi uygun düşünmelisin
kendilerine dayatılabilecek yeni acılara misilleme yapmak için kendiniz
Ağırlığa sahip olma ve mutsuz olanı geri yükleme olasılığı daha yüksek olacaktır.
Her iki taraf da, herkesin istediği bu hayırsever tedaviye.

Olmak için onurum var, & c. &C.

TH: Jefferson.




Mektup XIV.-General Washington'a, 10.1779 Aralık


Ekselansları General Washington'a.

Williamsburg, 10 Aralık 1979.

Sayın,

Ekselanslarınıza bazı örtbas etme özgürlüğünü alıyorum.
Generaller Phillips ve Reidesel'e mektuplar, olup olmadıkları bilgisiz
New York'a gitti ya da olmasın ve onları en iyi şekilde iletebileceğinizi bilmek
Her iki durumda da.

Ayrıca, bayrağın efendisinden bir mektupla da sizi rahatsız ediyorum
New York'taki İngiliz Mahkumlar Komiseri'ne, buna güveniyor
Dolayısıyla, Bay Adams'a gönderilmesinden daha fazla aktarılacaktır. Öyle
İngiliz Komiseri, cevabını sizin aracılığıyla iade etmeli dileğim
Ekselanslar veya Mahkumlar Komiseriniz ve
Bu bahane altında, başka bir bayrak göndermeyi, misyonu olarak
Mevcut bayrak şüphe koşulları ile gözetimsiz değildir; Ve bir
Kendimizin ve müttefiklerimizin durumuyla ilgili belirli bilgiler,
düşmanın önlemlerini etkileyebilir.

Belki de mahkum komiseriniz eski yöntemini etkileyebilir
cevap.

Size miktarını belirleyen bir montaj eyleminin bir kısmını ekliyorum
yakınlarda memurlara ve askerlere izin verilecek arazi
savaşın ve o ülkeyi boş tutmanın araçlarını sağlamak
onlar için ayrıldı.

Ekselanslarınızın dikkatini albay davasına sormam tavsiye edildi
Mülayim, Albemarle'deki kışlaların geç komutanı. O beyefendi
Bu komuta atandı, burada yöneticiye katıldı ve
Onlara onu reddetmesi veya böyle bir şekilde desteklenmesi gerektiğini bilgilendirdi
onun emrini koruyacak olan bu saygıyı koruyacak;
Aynı zamanda özel servetini mahvetmeden.

Yönetici, büyük ve kaçınılmaz olana maruz kalacağı mantıklıydı
Gider: Gözlemlediler, emrinin ayrı bir departmanda olacağını
başkalarından ve aslında büyük bir generali rahatlattı
aynı hizmet. Ne demeye yetkili olduğunu düşünmediler
Bu durumda yapılmalı, ancak konuyu temsil etmeyi üstlendi
Kongre ve bu arada, bunu yapması gerektiğine dair görüşlerini verdi
İyi bir masaya izin verilecek. Bu konuda ofisi üstlendi ve
Bunda gibi görünen masraflar
Kaçınılmaz, neredeyse hiç yaşamayacağı sürece
bir memurun ruhu veya bunların itibarı ile uzlaştırılabilir
kimin hizmetinde. Vali Henry Kongre konuyla ilgili yazdı;
Albay Bland da aynısını yaptı; Ama sonuçlandırdıklarını öğreniyoruz
eşi görülmemiş ve kabul edilemez bir durum
rütbesinin memuru. Komiserler, bu konuda Albay çağırdı
Geri ödeme için mülayim. Mülkünün satışı gerçekleşecekti,
Onlara taleplerini askıya almalarını tavsiye ettiğimizde
Bu konuyu Kongre ile şimdiye kadar savunmanızı isteyebiliriz,
Doğru düşündüğünüz gibi; Aksi takdirde çok değerli bir memurun harabesi
kaçınılmaz olarak takip etmeli. En iyisiyle olmak için onurum var
saygı ve saygı,

Ekselansların

En itaatkar hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XV.-General Washington'a, 10 Şubat 1780


Ekselansları General Washington'a.

Williamsburg, 10 Şubat 1780. Sayın,

Geçen yaz boyunca bir
Keşif, Albay Clarke tarafından Detroit'e karşı meditasyon yaptı:
Oldukça önemli bir beden alacak kadar ilerlemişti.
Hintliler, St. Vincennes'de dört ya da beş bin inanıyorum; Ama olmak
Beklediği ve seçmediği beyazların sayısında hayal kırıklığına uğradı
Esasen Kızılderililere güvenmek, onu reddetmek zorunda kaldı. Sahibiz
Bu baharda onu güçlendirme ihtimaline tolere edilebilir bir ihtimal
İşletme için yeterli olduğunu düşünüyor. Ona bunu bilgilendirdik
ve onu bu nesne ve kuvvetli vermek için karar vermesi için bıraktı
ebedi düşmanlıkları olan Hintlilerin kabilelerine iffet
Bizimle dostça davranmaktan aciz olduklarını kanıtladı. Bu bizim
Görüşü, eğimi onu öncekini belirlemesine yol açacaktır. .
Ekselansınızdan önce döşememin nedeni, bu mesele,
Albay Broadhead'in benzer bir meditasyon yaptığını söyledi
sefer. Bu nedenle, sahip olduğumuz şeyle tanışmasını diledim
tefekkür içinde. Clarke'ın girişimci ve enerjik dehası değil
tamamen bilinmiyor. Ayrıca biliyorsun (ne yabancıyım)
Broadhead'in yetenekleri ve olacağınız belirli güç
onu böyle bir keşif için silahlandırabilir. En umutlu olanı diliyoruz
Araçlar bizim tarafımızdan bu kadar huzursuz bir diken çıkarmak için kullanılmalıdır. Gibi
tek başına kendiniz,
İyi bilgilendirilmiş karar, eğer Ekselanslarınızın lehine soracağım, eğer
Broadhead'in başarı elde etmeyi büyük olasılıkla taahhüt ettiğini düşünmelidir,
Clarke'ı yönlendirmek için bize samimi olacak kadar nazik olacaksın
Bu durum için de önemli olan diğer nesne. Tabii ki,
kararlılığınızı oluştururken sizinle kilo verin,
Clarke'ın ellerini yeterince güçlendirmek kesinlikle kesin değil.
Belki de sizi bilgilendirmek için bu iki memurun
Birlikte hareket edemez, bu da başarıyı sağlama umutlarını hariç tutamaz
Ortak keşif.

En samimi saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XVI.-General Washington'a, 11 Haziran 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 11 Haziran 1780.

Sayın,

Ekselanslarınızın önerdiği gibi büyük Galvan,
istasyonu gecikmeden ve her şeyle döşenmiştir
Yapabildiğimiz kadarıyla istenen. Arasında oluşan ifade hattı
biz, istihbarattan birinden diğerine iletişim kuracağı gibi
Yirmi üç saat. Ona felaketlerimizin bilgilerini ilettim
Güneyde, bana geldikleri gibi.

Güneye doğru istihbaratımız en acı vericidir. Yine de
Charleston bir ay düşmanın elinde, hiçbir şey duymuyoruz
güvenilebilecek hareketlerinin. Söylentiler, onlar
kuzeye nüfuz ediyor. Bu kusuru düzeltmek için hemen
dolayısıyla mahalleden bir ekspres çizgisi oluşturmak
ordusu ve bu mantıklı, mantıklı bir insanı göndermek için
ABD'nin hareketleri hakkında bilgi. Bu zeka olur, umarım
bize yüz yirmi mil oranında bize aktarılın
Yirmi dört saat. Yarın istasyonlarına yola çıktılar. Keşke
mümkün olan, benzer bir hızlı iletişim hattının oluşabileceği
Dolayısıyla Ekselanslarınızın merkezine. Mükemmel ve hızlı
Güneyde neyin geçtiğine dair bilgiler, onu gücünüze koyabilir,
Belki de önlemlerinizi kendilerine göre çerçevelemek için. Gerçekten hiçbir şey yok
Düşmanın ilerlemesine kuzeye doğru karşı çıkın, ancak temkinli ilkelere karşı
Askeri sanat. Kuzey Carolina silahsız. Biz bolca değil.
Sahip olduğumuz, onlara özgürce verilir; Ama durumu böyle
kaynakları, tek bir tüfek taşıyamadıkları
Bu durumdan kendilerine. Toplayabileceğimiz tüm vagonlar
Marquis de Kalb'a döşenmiş ve yürüyüş için toplanır.
General Stevens altında Culpeper'ın yirmi beş yüz adam
19. anı hareket ettirin. Malzemeleri hızlandırmak için Kongre'ye yazdım
Güney eyaletleri için silah ve askeri mağazalar ve özellikle
Bize kartuş kağıdı ve kutularla yardım edin, hangi makaleler, küçük
Oldukça, mağazalarımızı işe yaramaz hale getirir. Para Krampları İsteği
her çaba. Bu, en hoş olmayanlar tarafından sağlanacak
Yedekler, kuvvet. Ekselanslarınız kolayca tasarlayacaktır.
Bir kolun kaybı, gözlerimiz diğerine doğru döndü ve
Kendimizi rahatlatırız, eğer herhangi bir AIDS sizin tarafınızdan döşenebilirse
Operasyonları General Birlik için daha faydalı olarak yenerek
döşenmiş. Aynı zamanda, dileklerin
Bir öğrenme fırsatım olduğu sürece insanlar daha fazla gitmiyor
onların duyguları. Silahlar döşenebilir, bence bu durum ve kuzey
Carolina hemen on ila on beş bin milis arasında somutlaşacaktı,
Ve gerekirse daha fazlası.

Umarım, uzun zamandır, size daha belirli bir ifadeyi verebilmek için
Düşman ve bizim durumumuz, yapamayacağım.
Sana büyük Galvan'dan bir mektup ekliyorum, sahip olduğum ikinci
size iletildi.

En mükemmel saygı ve saygının duyguları ile,

Olmak için onurum var

Ekselansların

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XVII.-General Washington'a, 2 Temmuz 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 2 Temmuz 1780.

Sayın,

Kongre Komitesi'nden üçte üç tane aldım.
Erkeklerin ve hükümlerin yardımlarını çağıran mektuplar. Bahsetmeye yalvarıyorum
Bu tarihte, bu konularda onlara mektubuma. Düşündüm
Bununla birlikte, size bir düzenleme hazırlamayı önermek için gerekli
erkekler için memurlar; Çünkü taburlarımızı tedarik edecek olsalar da,
Yine de, tüm hat memurlarımız neredeyse esaret altında olduğu için, sanırım
Bazı geçici hükümler yapılmalıdır. Size neşeyle transfer ediyoruz
Yöneticinin bu vesileyle kullanabileceği her güç. Onun gibi
Mümkün mü, şimdi işsiz memurlara göz kulak olabilirsiniz
Eyalet, General Muhlenburg'a yazıyorum, size bir geri dönüş göndermek için.
Bence erkekler bu ay içinde randevu alacaklar. Fatura,
Gerçekten de, onları yükseltmek aslında geçmez, ancak sonuncusu
aşama ve bunun önemli kısımlarına muhalefet yok. Kendine iyi bakacağım
sizi pasajını bilgilendirmek için.

Büyük bir acı çekerek durumunuzu algıladım; Ve daha fazla,
İki yangın arasında yer alan bir duygu bölümü ortaya çıktı,
hem Kongre'de hem de burada, bu ülkenin kaynakları hangi
gönderilmeli. General Clinton'un kuzeye kaldırılması, gerekir,
Tabii ki, bu sorunun belirlenmesi üzerinde büyük etkiye sahip olmak;
Ve hiç şüphem yok ama önemli yardımlar çizilebilir, bu nedenle sizin için
Ordu, güneyde daha büyük bir tane somutlaştırılmadıkça,
Orada düşmanın gücü çağırıyor gibi görünüyor. Olmaktan onur duyuyorum
her saygı ve saygının duygusu,

Ekselansların

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.

[Bkz. Ek, Not D.]




Mektup XVIII.-General Edward Stevens'a, 4 Ağustos 1780


General Edward Stevens'a.

Richmond, 4 Ağustos 1780.

Sayın,

16, 21 ve 22 Temmuz'un birkaç iyiliği şimdi benden önce.
Smith'lerimiz beş yüz eksen ve bazı tomahawks yapmakla meşgul
General Gates için. Bunlardan yaklaşık yüz kişi şimdi vagonların yanından geçecek
yüklerini almak. Bunlar genel olarak ordu için olduğu gibi, şüphesiz
Ama onlara katılacaksınız. Bir tıp sandık için hazırlandı
Williamsburg'da ve garip bir unutkanlık ile, gemi
Bunu getirmeyi emretti, bıraktı ve dükkanın geri kalanını getirdi. Öyle
Tekrar gönderildi ve umutsuz değilim, zamanında burada olacak
şimdiki vagonlar tarafından. Biraz mühimmat ve eksenler taşıyacaklar ve
Ruhlarla yüklerini telafi edecek. Çadırlar, korkarım, içeri giremez
Bu ülke; Bununla birlikte, tüm ticaret kasabalarına güç gönderdik
Burada, onu bulabilecekleri her yere götürmek için. General Gates'e yazıyorum
Kuzey Carolina'daki ördeklerin satın alınamayacağını denemek için
Kıta Hesabı'nda bu devletin yöneticisi; çünkü elbette, bütün
Ordu ve geri kalanlar olarak milislerimiz kıtasal. Kollar sen
General Gates'in emrine, alma ve
Bize uygun kuponlar ile donatma. Taslaklarımızı göndermeye çalışacağız
silahlı. Daha önce gönderilen kolların nasıl girebileceğini düşünemiyorum
Çok kötü düzen; Kesinlikle iyi durumda gittiler. Sen
Bu durumun mülkünün elinizde ne kadar uzak olduğunu bilmek istiyorum
Baş Komutan'ın emirlerine tabi olmak. Kollar ve askeri
Mağazalar O'na mükemmel bir şekilde tabi olmak istiyoruz. Giden hükümler
Bu ülke bütün ordu için olacak. Herhangi bir çadır alabilirsek,
Kendi birliklerimizin kullanımına uygun olmalıdırlar. Tıp, hasta
Mağazalar, ruhlar ve bu tür şeyler, aynı temelde olmasını bekliyoruz
Kuzey Ordusunda olduğu gibi. Orada, bilirsiniz, her eyalet kendi başına
Bu makalelerle birlikler ve elbette özel bir hakkı var
mobilyalı olana. Elinize konan para,
Kendi birliklerimizin ekstra istekleri için belirli bir kaynak, ancak
büyük bir sıkıntı, muhtemelen diğerlerinin acı çekmeden
bir kısmını kullanımı için iletişim kurmak. Kongreyi bununla borçluyuz
tüm toplam. Ödemenizde doğru olandan başka bir şey olamaz
Binbaşı Mazaret'in birlikleri. Keşke benimsediğiniz plan
Silahların milislerden geri dönüşünü sağlamak cevap verebilir. Anlatıyorum
Omzunda iyi bir silahı olan herhangi bir adam onu ​​tutmayı kabul eder ve
değerinin ödemesinden düştüğü için, özellikle ne zaman
Ödemenin alınması bir uzaktan. Ne düşünürdün
Ayrıca, onlara uygun bir sertifikayı bildirmek
taburcu edildi ve silahlarını oluşturdular_, daha önce gerekli olacak
Onlara herhangi bir ücret verilir. Bunlardan tutulan ve iletilen bir rulo
Böyle taburcu edildi ve kollarını teslim eden, tedarik eder
Sertifikalarının yanlışlıkla kayıpları. Almaya çalışıyoruz
süngü kemerler yapılmış. Eyalet çeyrek ustası, Cartouch kutularını teyit ediyor
Bu yerden gönderildi, (dokuz yüz elli dokuz sayı)
İyi durumda. Bu yüzden aldığınız üç yüzü sanırım
çok kötü düzen, kıtasal çeyrek ustasından gitmiş olmalı
Petersburg'da veya belki de yolda,
Flaps, ayakkabıları düzeltmek için & c. Yine de çok fazla dönüşe basmalıyım
Mümkün olduğunca vagonlar. Göndereceğiniz her şey, ruhlarla yüklenecek veya
Ordu için başka bir şey. Bir sonraki dönüşleriyle, iyi olacak
Pastırma anlaşması toplandı. Ekte, bildirilenlerin bir kopyasıdır.
Ben, şimdiye kadar vagonlar tarafından gönderildiği gibi.

Ben. Efendim, en büyük saygıyla,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XIX.-Büyük General Gates'e, 15 Ağustos 1780


Büyük General Gates'e.

Richmond, 15 Ağustos 1780.

Sayın,

3 Ağustos'tan iyiliğiniz şimdi elime konuldu. Eski
Alınan usulüne uygun olarak cevaplandı ve cevaplarım şüphesiz
Bu tarihten önce size ulaştı. Sana son mektubum Albay tarafından
Drayton.

Burada vagonları temin etmenin zorluğu hakkında tam olarak konuştum,
Seni görmekten zevk aldığımda ve bu nedenle baskı yaptığımda
mümkün olduğunca çok geri gönderme. O zamandan beri on iki tugay
Geri döndü ve yine tıp, askeri mağazalarla yola çıkıyor,
ve ruh. Gelen ve geldikleri kadar hızlı olan diğerleri
Ruh ve pastırma ile size geri döndü. Hiç bilgilendirildim
Kuzey Carolina'nın çok bol hasatlarının
unun bu durumdan taşınması, gereksiz olduğu kadar
Sıkıcı ve bu açıdan, vagonlar bu nedenle taşımalı
Sadece daha önce bahsedilen makaleler, sizinle eşit derecede isteyen.
Çok sayıda vagonun bize dönmeyeceğini bulmak, biz
Hemen satın alınacak ve gönderilecek çok daha fazlasını sipariş edeceğim, biz
Muhtemelen yapabilir. Ama çok büyük beklentileri önlemek için tekrar yapmalıyım
Tekrar, çok sayıda alamayacağı korkuyorum. Seni temin ederim
Ancak, bu ne dikkat ne de masraftan kaçınılamaz
Size ulaşım araçları elde edebileceğimiz her destek.
Muhtemelen, Albay Lewis hakkındaki siparişimizi aldınız.
satın almış olabileceği arılardan herhangi biri.

Çadırlar, korkarım, beklemek boşuna, çünkü bunda yok
onları yapmak için ülke şeyler. Sabit olarak ajanlarımız ve komisyon üyelerimiz var
Şeylerin peşinde, ancak şimdiye kadar araştırmalar meyvesizdi. Senin
Albay Carrington'a sipariş derhal iletilecektir. A
Bildirimin yüz kopyası da hemen basılacak
ve size iletildi. General Muhlenburg bu yere geliyor,
Şimdi merkezini yapacak. Bence girebilecek
Hareket, çok az gün içinde, şimdi olan beş yüz düzenli
Hala isteyen bazı battaniyeler dışında yürüyüşleri için donanımlı, ama umarım
neredeyse temin edildi ve teslim edilmeye hazır.

Düşmandaki başarılı ilerlemeleriniz için sizi içtenlikle tebrik ediyorum,
ve işletmelerinizi ikinci sırada yapmak için her şeyi yapmak istiyorum,
Bu ülkenin durumu ve araçlar ve güçler ellerime yerleştirildi
yapmamı sağlayın.

Ben efendim, samimi saygı ve saygıyla,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XX.-General Washington'a, 8 Eylül 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 8 Eylül 1780.

Sayın,

Bildiğiniz endişeleri bildiğim gibi, geç talihsizlikten beri
Güney ve son hesaplarımız o kadar elverişsiz değildi
Birincisi olarak, size bunun bir ifadesini ekleme özgürlüğünü alıyorum
General Gates, General Stevens'dan mektuplardan alınan şanssız bir olay,
ve Vali Nash ve bazı durumlarda, bir memurdan
eylemdeydi.* Başka bir ordu toplanıyor; Bu,
23 Ultimo, dört ila beş bin kişiye, yaklaşık
Beş yüz Maryland normal, Hamilton'un topçularından birkaçı ve
Porterfield's Corps, Armand'ın Lejyonu, Virginia milisleri gibi
geri kazanılmıştı ve yaklaşık üç bin Kuzey Carolina milis,
yeni somutlaşmış. Bize bunları sekiz bine yükseltecekleri söylendi.
Yeni işe alımlarımız 10. ve 25.
ani. Ancak sanırım iki bin milis çağırıyoruz.
25 Ekim'e kadar Hillsborough'a gelmeyecek. Yaklaşık üç
Bir hafta önce yüz elli düzenli Chesterfield'dan yürüdü. Elli
yarın yürüyüş ve yüz ya da yüz elli olacak
Bu görevden daha fazlası, hastaneden temizlenebilecekleri zaman. Bu
size çabaladığımız gücü verebileceğim kadar iyi bir görüş
TOPLAMAK; Ama silahsızlar. Neredeyse tüm küçük kollar var gibi görünüyor
geç yolda kayboldu. Burada, güneye doğru yolda,
Kongre tarafından gönderilen üç bin silah silahı ve hala bir
dergimizde çok az. Konu iyi olarak baskılayıcı yazdım
Kongreye, anında malzeme göndermeyi ve düşünmeyi hak ediyor
Burada bir dergi oluşturmak, başka bir felaket durumunda,
tüm muhalefet aracı olmadan kaldı.

     [* General Gates'in Ordusu'nun yenilgisinin koşulları,
     Ağustos 1780'de Camden yakınlarında, tarihsel kötü şöhretli,
     Bu ifade atlanmıştır. ]

Ekselanslarınıza, bir süre önce,
Meclis, bize New York'a bir miktar tütün göndermemizi öğreterek
Orada memurlarımızın rahatlaması ve sizin lehine olmasını istemek
izin. Cevap almadığımda, mektubumdan veya cevabımdan korkuyorum
düşük yaptı. Bu nedenle başvurumu tekrar etme özgürlüğünü alıyorum
sana.

En derin saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXI.-General Edward Stevens'a, 12 Eylül 1780


General Edward Stevens'a.

Richmond, 12 Eylül 1780.

Sayın,

27 ve 30 Ağustos'taki mektuplarınız şimdi benden önce. Sonraki
Milislerinizin terk edilmesi, cevap verme gerekliliğini ortadan kaldırdı
Soru, nasıl silahlanacakları. Aksine, olması gerektiği gibi
Şimdi bir silah fazlası ol, ben rezervasyon yapmaya çalışacağınızı umuyorum
Onlar, burada on beş yüz ya da iki
Bin, bu nedenle yürüyecek erkekler için, eğer sayıca yürürlerse
beklentilerimize eşit. Tüm ilçelere ifade gönderdim
Bu milislerin gittiği, ilçe teğmenlerinin uygulanmasını gerektiren
kendileri almakta kendileri; Ve bunlar da onlar
Aldılar, gittikleri birçok ilçeden duyduğum
kendilerinin arkasında. Tabii ki, mahkemeleri üzerlerinde tutacaksın ve
Onları sekiz ay boyunca asker yapın. Eğer bilgilendirecek kadar iyi olacaksan
Ben, zaman zaman, kaç tane var, belki de
Eyaletteki süpernümerlik memurları, bunların emrini almak için. Tarafından
Aynı fırsatlar, arkadaşlarına verilmek istedim
Seninle birlikte kaldı, kıyafetlerini ve battaniyelerini kaybettiler,
ve kendilerini herhangi bir iyilikten yararlanmaları gerektiğini tavsiye eder
onlara malzeme gönderme fırsatı.

Hastaneyi ilaçlarla barındırdığınızı onaylıyoruz ve
Maryland ruhlu birlikler. Bütünü gerçekten hak ediyorlar ve keşke
Çok daha büyük miktarlarda ulaşım araçlarımız vardı,
Elimizde var ve iletemiyoruz. Bu makale verebileceğimiz
size ve onlara bolca. Vagonlar için ne yapılacak, yapmıyorum
Bilmek. Şimdi hazinede onları satın almak için bir şilin yok.
Aktif bir çeyrek usta, batıya doğru gitmesini emrettik ve
Kredi satın almaya veya yüz vagon ve takımı etkilemeye çalışın.
Ama gerçekten size ek malzeme gönderme olasılığı görmüyorum.
Aynı vagonlar sizden geri döner, sonuncusu ile göndeririz. BEN
Son mektubumda sizi bilgilendirdik, iki bin milis sipariş ettik
Dahası, 25 Ekim'de Hillsborough'da buluşmak için. Olacaksın
Kendinizi yargılayın, bu arada daha yararlı olabilirsiniz
Nerede olduğun, birkaç milis kaldığı ve içeri girdiği veya
Eve Dönmek, Nerede Kendinizi tekrar barındırmanın yanı sıra
kayıplar, bu adamları harekete geçirmemize de bize yardımcı olabilirsiniz ve
gücümüz içindeki gibi şeylere işaret etmek ve
hizmet. Ve buna göre hareket edeceksiniz. Ben harika arkadaşlık ile birlikteyim
Ve saygı, sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XXII.-General Edward Stevens'a, 15 Eylül 1780


General Edward Stevens'a.

Richmond, 15 Eylül 1780.

Sayın,

Özel bir mektupla seni rahatsız etmek için yalvarıyorum, küçük bir mesele
Kendi kendime, kampta tanışmamam, bunu alabileceğim,
özgürlük. Milislerinizin kullanımı için etkilenen vagonlar arasında
iki benim. Bunlardan biri, güvende olduğunu biliyorum,
Dolayısıyla, geç nişan sırasında Hillsborough'a. Diğeri,
İnanmak için bir nedenim var, sahadaydı. Bir vagon ustası,
Yakındaydı, bana tugay çeyrek ustası olduğunu bildiriyor.
en iyi atlarım ve onun üzerinde kaçtı ve vagonumu gördü
Kendi atını çıkmak için gevşetiyor, ama düşmanın atı o zaman
geliyor ve daha fazla bir şey bilmiyor. O bir Zenci Adamdı,
Phill, bir kol ve bacakta topal. Bana sormak için iyilik yaparsan
O'na ne oldu, atlar kurtarıldı ve onları bana göndermek için,
Sana çok mecbur kalacağım. Atlar kamu mülkiyeti değildi,
Sadece etkilendiler ve satılmadılar. Belki ne belgeniz
kaybolur, benim için gerekli olabilir. Vagon-usta bana,
Kamu parası vagonumda, belki de yardımcı olabilecek bir durum vardı
Sorularınız. Sorun için özür diledikten sonra, temin etmek için ayrılıyorum
Sen, ben, ben, büyük samimiyetle,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup XXIII.-Binbaşı General Gates'e, 23 Eylül 1780


Büyük General Gates'e.

Richmond, 23 Eylül 1780.

Sayın,

Albay Carrington'a on iki tekne, gözetleme veya
Batteaux, Taylor'ın feribotunda inşa edildi ve maliyet için beni çizdi. BEN
bunların ulaşımını cevaplayacak şekilde inşa etmeyi önerdi
o nehir boyunca, iki ordunun pozisyonunun bir değişikliği olarak hükümler
onları Taylor'ın feribotunda gereksiz kılabilir ve ben iyice
Bir bazı ulaşım kanalını bulamadığımız sürece, ikna etti
su ile, ekmek malzemesi yok, herhangi bir sonuç size gönderilebilir
uzun bir süre bu durumdan. Vagonların isteği bir bar
En azından makul bir zamanda gelişmez. Emir verdim
Fry ve Jefferson'ın haritasını ve Henry'nin Virginia haritasını aradı
ve satın alındı. Mümkün olan en kısa sürede onları ileteceğim. Bende
ayrıca Wintering konusunda General Washington'a yazılmıştır.
Chesapeake'de Fransız filosu. Yeni Levies'lerimiz büyük
sayılar. General Washington onları sekiz taburda oluşturduğu gibi,
ve Albay Harrison'a hiçbir şey tahsis etmedi, onu teslim etmeyi düşünüyoruz
On sekiz aylık hizmet verecek dört yüz başka bir taslak
Ayrıca. Kongre küçük kollar sağlamadığı sürece, yarısından fazlasını silahlandıramayız
Bu eyaletten gidecek adamlar. Çadırlardan bahsettiğiniz ödül ve
Battaniyeler çok şanslı. Elde etmek kesinlikle gücümüzün dışında
Bu makaleler, bu ülkedeki herhangi bir miktarda, ne de giymiyoruz
Yeni Deslilerimiz. Bu nedenle size milis olarak giyinmiş olmalılar,
Malzemeleri tedarik edip gönderene kadar. Onların o kadar sıcak olacaklar
Chesterfield Court House'da olduğu gibi Hillsborough'da kıyafetler sunun.

Tüm arıları toplayan bir ajanımız var.
İlçeler Portsmouth hakkında size göndermek için.

Orada da bol miktarda mısır ürünleri var. Biz talimat verdik
onu seslere aktarma araçları ve daha fazla
Kuzey Carolina'nın bazı nehirleri veya karaya Mehrrin Nehri'ne ve
Bu nedenle Chowan ve yukarı Roanoke, uygulanabilir hale getirilemez.

Ben, her bir saygı ve saygı duygusuyla,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P.S. Para için memnuniyeti kabul ederek bir sertifika ekliyorum
Mobilyalı Albay Kosciusko. T. J.




Mektup XXIV.-General Washington'a, 23 Eylül 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 23 Eylül 1780.

Sayın,

Dün size Albay Wood'dan bir mektup ilettim.
Sen onun durumundan. Bu yazı, bir süredir geçmişte güzeldi
düzenli olarak tedarik edilir ve umarım bir süre olmaya devam eder
Gelmek. Dakikliği güvenilebilen bir kişi, sözleşme yapmayı teklif ediyor
Mağdur için. Eğer şartlar üzerinde anlaşabilirsek ve meclis
Ellerimizi yeterince güçlendirin, bu yöntemi benimsemeyi düşünüyoruz,
Kesinlikle güvenen tek kişi. İmprit ettiğini duydum
Albay Wood bu görevden ayrılmayı düşünüyor. Sonuç olarak olmalıyım
Üzgünüm, gerçekten, bunu yapacak mıydı. Onun sorumluluğundaki kişilere verdi,
en mükemmel memnuniyet ve aynı zamanda tüm
suçlamasının niteliğinin gerektirdiği uyarılar. Esasen
geç zorlukların sahip olduğu ihtiyat ve iyi öfkesi nedeniyle
neredeyse bir üfürüm olmadan geçti. Herhangi bir etki
Ekselanslar, onu günümüzde tuttuğu için bana uygun düşünecek
durum, kamu yararını teşvik edecek ve büyük bir eğilime sahip olacak
O kolordu memurları ile arzu edilen bir uyum sağlayın. Bizim yenimiz
İşe alımlar genel olarak randevu alıyorlar. Albay Harrison huzursuzdu
hiçbiri topçu kolordulara atamamış
Geç talihsiz eylemde kendilerini çok ayırt ettiler ve
neredeyse hiçbir şeye indirgenir. Yaklaşık dört yüz vardı
Taslaklar, geçen yıl yetiştirilen ve asla çağırıp göreve gönderilmedi
topladığımız ve topladığımız ilçe teğmenleri tarafından.
Bunları Albay Harrison'a teslim etmeyi düşünüyoruz:
Rendezvous zamanından on sekiz ay. Normallerin sayısı
ve bu eyaletten güney hizmetine emredilen milisler
Yaklaşık yedi bin. O elli beş yüz sayabileceğimize inanıyorum
Aslında devam edecek: ama sadece üç bin kişilik kolumuz var. Eğer,
Bu nedenle, Kongre'den hızlı bir şekilde bir tedarik almıyoruz,
Bu birliklerin uygun bir kısmını karşılamak. Bu arzın yanı sıra,
Karşı sağlamak için kesinlikle burada yer alan bir dergi olmalı
Genel bir kayıp ve günlük atık. Şimdi onları teslim ettiğimizde
Dergimiz, yedi bin standı kendimize göndermiş olacağız.
Güney Servisi, bu yaz boyunca. Biz hala daha fazlasıyız
Birliklerimiz için giyim, çadır ve vagon yok. Güney
Ordu, bol miktarda tedarik edebileceğimiz hükümler için acı çekiyor
Ulaşım araçlarını bulmak mümkündür. Bunun umutsuzluğu, biz
Navigable'da toplanan çok önemli miktarlar yönlendirilmiş
sular, çeyrek usta tarafından kuzeye gönderilecek. Bu şimdi
yapmak; Ancak yavaş yavaş. Müttefiklerimiz tarafından önerilebilecek olanlar
sonraki kış sırasında filolarıyla yapılacak
Ya da size samimi görünmek için, eğer onlara uygun görünmesi gerekiyorsa
Chesapeake'de kışın, iyi tedarik edilebilir.
Hükümler, gerekli önlemlerini zamanında alıyor. Sular
Bu koyla iletişim kurmak kolay ve (bu durumda) güvenli
Taşımacılık ve paraları bizimkine inkar edilenleri ortaya koyacak.

Ben, olası tüm saygı ve saygı ile, Ekselansların

En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXV.-Ekselansları General Washington'a, 26 Eylül 1780

Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 26 Eylül 1780.

Sayın,

Lord Cornwallis'ten bir mektubun ekteki kopyası [bkz. Ek, not
E.] Albay Balfour'a, bana vali Rutledge tarafından gönderildi:
görmemeliydim, kendime iletmenin zevkini yapıyorum
General Harrington'dan General Gates'e verilen bir mektupla
Düşmanın bazı geç hareketlerinin bilgisi.

Dün 5. anı lehine onurlandırıldım,
Mahkumların ve özellikle Teğmen Vali Hamilton'un konusu. Sen
bu memurun Kızılderililerle etkisi ile ilgili değil,
onun faaliyeti ve bize karşı gayret gösterdi. Ayrıca belki de nasıl olduğunu biliyorsun
Güvencisi, Illinois ülkesine olan görevimiz ve ne kadar kritik
Ohio'daki yeni ilçelerin durumu. Bu koşullar
Vali Hamilton ve Binbaşı Saman'ı gözaltına almamızı sağladı
Diğer mahkumları teslim ettiğimizde gücümüz. Geç saatlerde
Kentucky halkının temsil edilmesi, buradan gönderilen bir kişi tarafından
o ülke ve yakalamak için neye sahip oldukları ifadeleri
Bu iki mahkum, kurtuluşları durumunda,
Onlarla ayrılmayacaklardı, ancak diğer bizim
mahkumlar. Teğmen Albay Dabusson, Baron de Kalb'a yardım, son zamanlarda
Buraya şartlı tahliye üzerine geldi, Lord Rawdon'dan bir teklifle, değişim için
Hamilton için. Albay Towles şimdi burada benzer bir teklifle
Kendisi için General Phillips'ten, General tarafından çok güçlü bir şekilde çağrıldı. Bunlar ve diğer açımlar, önemi hakkındaki görüşümüzü azaltmaz.
onu korumak; Ve onlar eşit olarak reddedildiler ve olacaklar.
Gerçekten de, bir kartelin yerleşimi uygulanamaz hale gelirse
Devletlerin ayrı mahkumlarını kendisine gönderme rızası
Yükümlülük, bu iki mahkumdan, herhangi bir şeyden vazgeçeceğiz,
genel bir iyiliğin önündeki bir engel olmak yerine. Ama başka bir durum yok
İnanıyorum ki, onları bizden çıkarırdı. Bu iki beyefendi
Teğmen Albay Elligood, sahip olduğumuz tek ayrı mahkum
Tutuldu ve sonuncusu, sadece kendi isteği üzerine, belirlediğimiz için değil
onun tarafından herhangi bir mağaza. Gerçekten de, bir Teğmen Vali Rocheblawe var
Şartlı tahliyesini kıran ve New York'a giden Kaskaskia
Kısa süre içinde, elimizden gelenin en kısa süresinde bize talep etmek için Ekselanslarınızı rahatsız edin
Size uygun belgeleri iletin. Kırk mahkum gönderildiğinden beri
9. Ultimo mektubumda belirtildiği gibi Winchester'a yaklaşık bir tane
Yüz elli daha fazlası gönderildi, bazıları tarafımızdan alındı
Denizde, diğerleri General Gates tarafından gönderildi.

Batı yerleşimlerimizin maruz kalan ve zayıf durumu ve tehlike
Kuzey Hintlilerden tabi oldukları, altında hareket ettikleri
Detroit'teki İngiliz görevinin etkisi, bizim için gerekli
Savunmaları için beş ila sekiz yüz kişiyi görevde tutun. Bu bir
Büyük ve sürekli masraf. Bu yazı azaltılabilir ve tutulabilir mi?
Güneydoğusundaki tüm eyaletleri kapsayacaktı. Uzun zaman var
Albay Clarke yönetiminde girişimi meditasyon yaptı, ancak
Gider o kadar büyük olurdu ki, ne zaman onu almak istedik,
Bu durum bizi reddetmeye zorladı. İki farklı tahmin
İki milyon lira tutar, para sunun. Yapabiliriz
Toz dışında erkekleri, hükümleri ve gerekli olan her şeyi sağlamak
Biz para, ya da bizden gelen talep şimdiye kadar sağlanabilir mi?
diğer mahalleler, buna böylesine bir miktar uygulama gücümüze bırakılacak
amaç; Ve bir kez bittiğinde, yıllık harcamaları bir
Büyük miktar. Erkekleri döşemekten bahsettiğimde,
milisler; Albay Clarke'ın popülaritesi ve güven
İçindeki Batılı insanlardan, gerekli sayıyı yükseltebilir
herhangi bir zamanda. Bu nedenle, bu konuyu kendinize yönlendirmek için ayrılıyoruz,
Böyle bir işletmenin genel için olmayacağını belirlemek
İyi ve eğer olacağını düşünüyorsanız, onu genel olarak yetkilendirmenin
masraf. Bu daha makul hale gelir, eğer anladığım gibi,
Konfederasyonun onaylanması,
Batı iddiamızın bir parçası; bir durgunluk (özel görüşümü konuşurken)
Kesinlikle kabul edileceğine inanıyorum, eğer talep edilen miktar değilse
mantıksız harika. Bu öneri onaylanmalı mı,
Hemen bize bilindi, çünkü sezon şimdi devam ediyor,
Bazı hazırlıklar yapılmalıdır. İnfaz zamanı, sanırım,
Wabash'taki buzun parçalandığı sırada olmalı ve
Göller açılmadan önce. Bana söylenen aralık dikkate değer.

Olmak için onurum var, & c.

En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XXVI.-Binbaşı General Gates'e, 4 Ekim 1780


Büyük General Gates'e.

Richmond, 4 Ekim 1780.

Sayın,

23 Eylül mektubum bundan önce alınan iyiliğinizi cevapladı
tarih ve şimdiki zaman
24 ve 27 Eylül. Aklımda tutuyorum ve neredeyse her gün tekrar ediyorum
Ağustos ayındaki talepleriniz; Henüz daha fazlası yoktu
yüz çadır. Un üretilmesi emredilir
Sezon onu güvenli hale getirecek; Bunlardan inanıyorum ki, veremeyiz
Sadece Ağustos ayının talebiniz, ancak 11 Eylül Kongresi. İstediğiniz mısır, yeni mahsuller geldiğinde sağlayabiliriz, tamamen,
Su taşımacılığı bulunabilirse; Değilse, sadece yapabiliriz
size güney sınırına uygun olanları göndermek için
Mahalle mahalle, Roanoke'deki bir sel tarafından çok kısaltıldı. Biz
pirinç yok. Rom ve diğer ruhlar, daha fazla miktarda sağlayabiliriz
İstediğinizden daha, vagonlarımız hazır olur olmaz ve
Bu makaleye gidip gelmediğimiz bazılarına gidip gelmekten memnun olun,
özellikle şeker, kahve ve tuz. Sirke sağlanır. Albay
Finnie, gölgelerin, çapaların bir listesi olan Albay Muter'a vereceğine söz verdi.
&C. Kıta mağazalarından döşenebilir. Bu liste var
Asla henüz elimden gelmiyor. Buradaki kıta mağazalarının olacağına inanılıyor
Eksenler hariç, talebinizden biraz daha kısa bir süre sonra,
hangi dükkanlarımız devam ediyor. 24 Eylül'deki bilgileriniz,
Eksenlerin kalitesi ile ilgili olarak, işçilere bildirildi ve
Umarım, ahirette bulunanlar üzerinde uygun bir etkiye sahip olur. Başvuru
köprülerin uygun bir duruma girmesi için mahkemelere yapıldı,
ki yapmaya söz verdiler. Tekrar toplamaya çalışıyoruz
Vagonlar. Bu yerde yaklaşık yirmi neredeyse bitti. Çalıştık,
Yaklaşık üç hafta önce, batı ilçelerinde satın alacak ajanlar
Yüz vagon ve takım. Bunlar var olana kadar imkansız olacak
Bu yerden herhangi bir şey sağlamak için. Duyduğuma son derece memnunum
Roanoke'deki vagonlarımızı durdurmak için düzenlemeniz. Bu koyacak
Onları tamir etme ve değiştirme, getirilerini hesaplama gücümüzde,
yük sağlayın ve onların
Mümkünse, ayrılışları, bu nedenle artık üretmeyecek
Onlara son bir ADIEU fikri.

Albay Senf son akşamdan önceki akşam buraya geldi. O istihdam edildi
Dün ve günümüzde, bazı gerçek ve doğru anketleri kopyalarken,
Cape'ye kadar Portsmouth hakkında ülke turu yapmıştık
Henry doğuya doğru, Nansemond Nehri batıya doğru, kasvetli bataklık
Portsmouth'dan güneye ve kuzeye doğru ülke hattı
Hampton ve York tarafından Williamsburg'a ve yakınlıkları dahil
Bu son üç yazı. Bu ona yapacak bir şey bırakacak, ama almak
belirli yerlerin çizimleri ve o gibi suların sondajları
Malzeme düşünüyor. Bu iş için yarın için devam edecek,
General Nelson'a mektup ve bir
uygun gemi.

Sanırım taslaklarınız çeyrek usta lehine, eğer katılırsa
Altmış günlük lütufla, belirli bir miktara uyulabilir. Biz
Onları cevaplamak için kesinlikle en iyi çabalarımızı kullanacak. Sadece yapıyorum
sadece çeyrek ustaya ödenecekleri arzu ve
Taşıyıcıya değil. Bu, bir
Onlar, bir ödev tarafından alınan onaylanmamış birey, sanki
hazır para vardı. Albay Finnie'ye mektubunuz Williamsburg'a gidecek
hemen. Kongre'ye, kağıtların bir kopyasıyla
Ben, dün Express tarafından gittim. Pastırma için sipariş alacağım
değinmek. Korkarım çok az şey var ve bu
Uzun süredir tutuldu. Kesinlikle bilgisiz değilsiniz, Kongre
Bu makalenin daha büyük bir kısmı kuzeye gönderilecek,
Tamamlandı. Umarım, bu zamana kadar,
Üç hafta veya bir ay önce gönderilen komiser Bay Eaton
Bu makalenin egzozu aşağıdaki ilçeler ve mahallede
Portsmouth; Ve bundan sonra, diğer ilçelere, sırayla ilerlemekti,
Bir düşmana maruz kaldıklarında. Fransız Batı Hindistan filosunun gelişi (ki
Otantik bir şekilde iletildi, pek çok kişi tarafından destekleniyor gibi görünüyor
Bireylerden gelen hesaplar, şüpheye neredeyse yer bırakacak şekilde,) Will,
Umarım, düşmanın yürürlüğe girmesini önleyin.
Kesinlikle New York'tan amaçlamıştı, ancak güçlendiriliyorlar
Amiral Rodney'in gelişi, o yerde, on iki yelkenle
General Washington tarafından Kongre'ye açıklandığı gibi, satır ve dört fırkateyn,
19. Ultimo'da. Ek Fransız filosunun hesapları
fırkateynlerin yanı sıra on altı ila on dokuz hattı arasında değişti. .
İkincisinin sayısı hiç bahsedilmedi. Alıntıları
Bu günün makalesinde göreceğiniz mektuplar genel olarak
Washington, Başkan Huntington ve Kongre delegelerimiz bana.
Bladensburg'dan, belirli bir tanıdık benim
Kredi şüphe edilemez. İstekten yaşadığımız sıkıntı
ayakkabı yapmak için deri, harika. Eminim düşünmüştün
gelecekte bir gizleme komiserinin atanmasıyla veya
saklanmak ve teneferen etmek için başka iyi bir düzenleme
Ordunuzun tüketimi karşılayacak.

Tüm olası saygı ve saygıyla olmaktan onur duyuyorum, efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXVII.-General Gates'e, 15 Ekim 1780


General Gates'e.

Richmond, 15 Ekim 1780.

Sayın,

Senin paragrafınız tarafından biraz endişelenmiyorum
7. Anında, burada '
Ekselansınızdan mektup; Gerçekten, sahip olduğum çoğunun alınması
Size yazılmış, kabul edilmemiş kalır. ' O zaman içinde
Hemen yazılı olarak 3 Eylül mektubumu aldım
İki hafta yokluğundan sonra bu yere dönün; Eylül
11'inci, para için taslakları kapsayan makbuzunu kabul etmek;
23 Eylül, Taylor'ın Batteaux konusunda
Feribot, vagonlar, Virginia haritaları, Fransız filosunu kışlamak
Chesapeake, yeni vergilerimiz ve alt ilçelerimizden hükümler; Ve
4 Ekim, 24 Eylül'ün cevabına cevap olarak
ve 27. Zincirimizin bir kısmında ihanetini yakalamaya başlıyorum.
İfade eder ve sizin lehine yalvarır, bir sonraki adımda,
Herhangi biri ve bu harflerden hangisi el ele geldi. Bu kabul ediyor
28 Eylül ve 3, 5, 5. ve
7. Bunlardan ilki dört veya beş gün önce kaptan tarafından teslim edildi
Drew. Yerine getireceğimiz gibi, arzu ettiğiniz gibi geri dönmesine izin verilecek
Gücümüzün her noktasında dilekleriniz, ayrıca
iyi bir subay. Batı ilçelerinden milislerimiz şimdi onların
size katılmak için yürüyüş. Albay olduğu hizmet türüne düşkünler
Morgan genellikle nişanlanır ve bilgilendirilerek çok mutlu edilir
Onları onun altına koymayı düşünüyorsun. Bu yerin geçiş gibi, al
ellerinde tüfekler. Güney ilçelerinden, ötesinde
Blue Ridge, tüfeklerini taşıması tavsiye edildi. Taşıyanlar için
Ne tüfekler ne de tüfekler ve on sekiz aylık erkeklerimiz için biz
Vagonlar temin edildiğinde kollara gönderecektir. Bu arada,
İlk olarak ulaşması gerekenler için kollar olmasını umuyordum
General Steven'ın dönüşünde olduğu gibi Hillsborough, ayrılışında tarihli
Bu nedenle, beş ila sekiz yüz tüfek arasında bir yer vardı (i
bellekten konuşun, dönüşe mevcut erişimin olmaması)
Bu eyalete, ya orada olan birkaç milisin elinde,
veya depolanmış. Süvarilerden Kaptan Fauntleroy
Hemen çok önemli bir hesaplama arzı,
Beyaz ve Washington'un süvarileri. Bana dün aldığını söyledi
Bizden yüz on üç at. Ayrıca
Bunlar, onları satın aldıktan sonra L3000'de altmış garip reddetmişti.
her biri. Nelson'ın iki askeri bana geri döndü, sadece on iki eksik
O zamandan beri teğmen Armstead tarafından ona gönderildi.
Bu nedenle, süvari uyum sayısında biraz hayal kırıklığına uğramam
Görev için, mektupta belirtildiği gibi, beni eklediniz. Talebiniz (
7. mektubunuzda belirtilen)
Alan, hatta kampınıza, ayakkabı ile iyi döşenmemiş,
battaniyeler ve hemen hizmet için gerekli olan her şey bir
her insanın durması; Onları döşeme gücümüzde olmadığımız gibi
Tamamen gerçek gerekliliklerle. Umarım hepsi göze çarpar. Ne
Oranın battaniyeleri olacak söyleyemem:
öğrenilebilir; Ve şimdi hakkında bir mobilyma ihtimaline sahip olmaya başlıyorum
yarısı çadırlarla, yapılır ve iletildikleri anda. Gibi
Daha önce yazdığım ajanımız Eaton hükümlerine beni bilgilendiriyor
5. anın bir mektubu, hemen sığır eti malzemeleri alacaktır
harekete geçin ve dolambaçlı bir navigasyonla biraz mısır gönderecektir. Ancak
Batı ülkesinden vagonlarımızı alana kadar
Ekmekte size yardımcı olun. Her gün vagonların bize geldiğini görmesini bekliyorum. .
Milislere Hillsborough'da buluşma emredildi ve yapmasını bekliyorlardı.
bu nedenle sizin tarafınızdan hizmete sipariş verilecektir. Sana bir kopyasını buraya gönderiyorum
Henry'nin Virginia haritası. Bu sadece _cento_ bir güce. Hizmet edebilir
Size nehir kursları ve pozisyonları hakkında genel bir fikir vermek için
ilçeler. Fry ve Jefferson's'ın bir kopyasını almaya çalışıyoruz;
Ama şimdi çok az. Ayrıca size bazı gazeteler de ekliyorum
Arnold'un Apostacy ve Villany'nin bir detayını bulacaksınız.

Ben, samimi saygı ve saygının tüm duyguları ile efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.

P. S. Tıpkı mektubumu kapatırken, 9. anın seninki
ellerime koy. Bay Lambe'ye bir güç olan bu Express tarafından ekliyorum,
çeyrek ustası, bir ay boyunca, her birinden on vagon
Brunswick, Mecklenburg, Lunenburg, Charlotte ve Halifax ilçeleri
ve onu ilk kez size gidecek olsalar da, siparişlerinizi almaya yönlendirin,
ya da buraya gel. İkincisi, onları kol ve ruhlarla yükleyebiliriz.
Ayları bitmeden, umarım batıya doğru yüz vagon
İçeri girecek. Aksi takdirde bunlar için bir rahatlama sağlayacağız. Ben
Mektuplarımı daha önce almadığınız için mükemmel bir şekilde şaşkın
adı geçen. 4 Ekim'in bir kopyasını size gönderiyorum
çoğu malzeme. General Muhlenburg'un ailesinden birinden öğreniyorum
Beş vagon, bu nedenle üç yüz kol ile yola çıktı,
&C. Ancak, General size kendisine yazar. T.J.




Mektup XXVIII.-General Washington'a, 22 Ekim 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 22 Ekim 1780.

Sayın,

Bu sabah bir gelişiyle ilgili belirli bilgileri aldım
Körfezimizde düşman filosu, yaklaşık altmış yelken. Bazılarının tartışması
Portsmouth mahallesinde ışık atı,
ilk eylem sahnesi olarak. Büyük bir
Beden onlara karşı çıkabildiğimiz gibi karşı çıkacak: Bu acı çeken yetersiz olacak,
Düşman herhangi bir güçte ise. Bir insanın olduğunu varsaymak iptal ediyor,
Düşmanlarıyla mücadele etmek için yetenekli ve gayretli, katlanmalı
Savunma araçlarını istemek için kolları. Henüz kaynak yok, biz
Bilin, bizi bu olaya karşı sağlayın. Yönlendirmek gerekli hale geldi
Bu yeni nesneye, hedeflediğimiz AIDS'in önemli bir parçası
General Gates için. Ancak hala zorunluluktan duyuluyoruz
onu desteklemek ve ülkemizin o kısmını ona en yakın bırakmış
Şu anda, silahları en kısa sürede güçlendirebilecekleri
alınabilir. Kuvvetlerimizin komutasını aradık, generaller
Weeden ve Muhlenburg, hattan ve Nelson ve Stevens
milis. Mümkün olduğunca bu eklemeler yapmaktan memnuniyet duyacaksınız.
Doğru düşünün. Erkeklerin yardımlarına gelince, hiçbirini istemiyorum,
Düşmanın geç müfrezesi, yedeklemeniz için güvenli bırakmış olacak
Bu tür yardımlar, başvurumu beklemeyeceksiniz. Birliklerin
Yükselteceğiz, bir yüzünü gören bekar bir adam yok
düşman. Kongre birliklerinin kaldırılıp kaldırılmayacağı henüz
belirsiz. Bu, düşmanın gücüne ve yönüne bağlı olmalıdır
hareketlerinin.

Olmak için onurum var

Ekselanslarınızın en itaatkar,

Mütevazi hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXIX.-General Washington'a, 25 Ekim 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 25 Ekim 1780.

Sayın,

Vali Hamilton'dan mektupları ekleme özgürlüğünü alıyorum,
New York için. Albay Towles tarafından alınan bazı temsillerde,
Vali Hamilton ve arkadaşlarına New York'a gitmek için bir hoşgörü,
şartlı tahliyede, en mutlu, etkisini üretecekti.
Long Island'daki memurlar, ona Binbaşı Hay ve bazılarını verdik
Winchester'da aynı parti, Parole'ye gitmek için ayrılın. İki eski gitmek
su ile, ikincisi kara ile.

Bu ekspresle, genel kapılardan Kongreye, istihbarata kadar
Augusta'nın Gürcistan'da yakalanması, önemli miktarlarda
mal; ve adil bir görünüm taşıyan bilgiler
Georgetown, Güney Carolina'da, bir partimiz tarafından ve bir ordu
Altı bin Fransız ve İspanyol Sunbury'ye inmişti. Bu
Cornwallis, 12.
Anında, büyük yağış işaretleri ile. Senin sonunumdan beri
Sizi bir düşmanın filosundan haberdar ederek sekiz yüz kişiye indiler
Portsmouth mahallesinde ve biraz daha körfez tarafında
Prenses Anne. Bin piyade, yeni port-haberlere indi,
23'ün sabahı ve hemen Hampton'a sahip oldu. .
At yola devam ediyordu. Binbaşı Lee'ninki gibi bir kolordu
bize sonsuz hizmet. Bir deniz gücünün yanında, at
En çok sularla kesişen bir ülkeyi koruyabilen.

Ben, en samimi saygıyla,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXX.-General Washington'a, 26 Ekim 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 26 Ekim 1780.

Sayın,

Bu devletin yöneticisi, günümüzün altında,
koşullar, sözleşme kapsamında savaş esirleri
Saratoga, şimdiki durumlarından çıkarılacak. Olacak
Düşman ordusunu önlemek için bizimle kaldıkları sürece imkansız
Bu Kolordu'dan çok sayıda firarla güçlendirilmekten; Ve bu
Beklenti, bu hareketin olası nedenleri arasında olabilir.
düşman. Dahası, bunların kurtarılması denenmeli, geniş
geç keşfedilen hoşnutsuzluk ve neredeyse toplam
Silah istemek, iyi insanlarımızın elinde, böyle bir başarıyı
Hiçbir şekilde umutsuz bir işletme. Bunun korkusu ve tehlikeli
Böyle bir girişimin bizi ortaya çıkaracağı konvülsiyonlar,
Bir muhalefetten milislerimizin çok önemli bir kısmının dikkati
istilacı bir düşmana. Bu nedenle, bu gün bir sipariş verildi
Albay Wood, kaldırılması için anında önlemler almak; Ve her
Yardım, taşınması, korunması ve
onları güçlerimizin başarabileceği yolda yaşıyor. Fark etme
Bunun üzerine Ekselansları Valisi Lee'ye gönderildi, şüpheliyim ki
Değil, gerekli hazırlıklar yapılacaktır.

En büyük saygı ve saygı ile olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXI.-General Gates'e, 28 Ekim 1780


General Gates'e.

Richmond, 28 Ekim 1780.

Sayın,

14, 20 ve 21. mektuplarınız el ele geldi ve
Kongreye gönderimler düzenli olarak iletildi. Ben katılacağım
Bay Ochiltree'nin tasarısına karşı uyarıya. Albay Senf'e mektubunuz
Düşman alana kadar gelmediği için hala elimde kalıyor
Yere sahip olmak, üzerinde olduğunu bildiğim ve ben de
Bir mektubun onu kesinlikle bulabileceği belli bir bilgi olmadığından. Benim
Faturalarınızla ilgili olarak çeyrek usta,
27 Eylül'ün sizinkine. Kıta bilgilendirdim
Çeyrek usta, Cooper'a dokuz yüz dolarlık ilerlemeniz. Henüz,
Hiçbir vagon almadık. Keşke Bay Lambe size tedarik etmiş olabilir.
Batı Mahallesi'nden gelenler içeri girmezse, ona yetki vereceğiz
Ya da başka biri, ilk etkilenenler için zamanla bir rahatlama sağlamak.
Komiserimizle ilgili yeni bir düzenlemenin arifesinde ve
Çeyrek usta departmanları, para istediği gibi,
yerine, güç, farklı bir tür türünün kurulmasını gerektirir
sistem.

Bir düşmanın gelişine ilk bilgilerimden beri,
Portsmouth yakınlarında yaklaşık sekiz yüz kişiye indi, bazıları körfez tarafına
Prenses Anne, Bin Hampton'da ve hala dikkate alındı
gemilerinin bir parçası. Hampton'dayken, korkunç işler yaptıktan sonra
depredasyonlar, tekrar gemilerine emekli oldu, ki bu akşam
26'sının yeni portları-haberlerden yol boyunca,
Nansemond'un ağzı, gelme niyetini gösteriyor gibi görünüyor
James River. Bilgilerimiz, dört ila beş arasında sahip olduklarıdır.
General Leslie tarafından yönetilen bin adam ve
Bir kırk silahlı geminin konvoyu ve bazı fırkateynler (kaç, asla
Commodore Rodney tarafından komuta edildi. Değer olmaz mıydı
Carolina'nın bazı girişlerinden hızlı bir tekne göndermek için,
Fransız amirali, düşmanlarının bir ağda olduğu, eğer boş zamanları varsa
ağzını kapatın mı? Generaller Muhlenburg ve Nelson bir araya geliyor
Onlara hazır olma gücü ve General Weeden bu yere geldi,
şu anda bazı düzenlemelerde istihdam ediliyor. Sipariş verdik
Saratoga mahkumlarının kaldırılması, ellerimizi netleştirebiliriz
Bu yeni konuklar için.

En mükemmel saygı ve saygı ile olmaktan onur duyuyorum, efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.






Mektup XXXII.-General Washington'a, 3,1780 Kasım


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 3.1780 Kasım.

Sayın,

Ekselanslarınıza yazma onuruna sahip olduğum için, 25. Ultimo'da,
Düşman güçlerini James'in kuzey tarafından geri çekti
nehir ve Portsmouth'a gönderdi, ki
Güçlendirici. En yüksek gönderileri, çok dar olduğu Suffolk'tur
ve Nansemond Nehri ile kasvetli bataklık arasındaki savunmasız geçiş,
bizim tarafımızdan girilmekten aşağıdaki ülkeyi kapsıyor. Daha doğru
Kuvvetlerinin bilgisi, ilk başta olduğundan daha fazla bize neden
Diyelim ki yirmi beş yüz ila üç bin güçlü,
bunlardan altmış ve yetmiş arasında süvari vardır. Onlar tarafından emrediliyor
General Leslie ve Romulus tarafından kırk silahla konvoy edildi,
Sarışın, otuz iki silahlı, on altı yaşındayken, yirmi silahlı bir sloop
John Goodwick'in gemisi ve Commodore tarafından komuta edilen iki sıra galley
Grayton. Henüz bütünlerini indiklerinden emin değiliz.
güç. Gerçekten de, gücü çizdikten sonra kendilerini verirler.
Bu eyaletin Suffolk'a, Baltimore'a gitmek demek. Hareketleri
beni bir araya gelme beklentisiyle geldiklerini düşünmeye teşvik etmişti
Bu ülkede Lord Cornwallis, çökelti geri çekilmesinin ayrıldığı
uyumlu bir nesne olmadan ve daha fazla beklediklerini
emirler. Bu sabahın bilgisi, Rab'den haberdar edildiğini söylüyor
Cornwallis'in geri çekilmesi ve bir kamu belgesi tarafından temin edilen
onları getiren birkaç sevkiyat basıldı
General Gates'ten istihbarat, bir gemiyi kaldırdılar ve gönderdiler,
Hemen Charleston'a. Bu ordusunun kaderi bir
Gerçekten çok ince deniz kuvveti.

Albay Wood tarafından temsil edildiği gibi Fort Frederick'teki kışla isteği,
Bütün kongreyi hareket ettirmek için yeterli vagonun zorluğu
birlikler ve gardiyanların alayının olduğu tedirginlik durumu,
bu birlikleri hareket ettirmenin daha iyi olacağını düşünmeye teşvik ettiler
iki bölüm; Ve düşmana firar tehlikesi olarak ve
güney ilçelerimizde hoşnutsuz olanlar ile yazışmalar
sadece İngilizler (Almanlardan için hiçbir endişemiz yok
her iki kafa), Albay Wood'un İngilizlere doğru hareket etmesini tavsiye ettik.
birinci bölünme ve Almanları şimdiki durumlarında bırakmak,
Fort Frederick'e kışla inşa edilebildiğinde ikinci bir bölüm oluşturun.
Bu yollarla, İngilizler hemen muhafızların altına girebilir.
Albay Crochet'in Taburu, Albay Taylor'ın gardiyan alayı
Almanlarla kalır. Bunun böyle kabul edileceğini düşünemiyorum
Sözleşme tarafından sağlanan bir ayrılık veya onların
Memurlar tüm birliklerin kışlaya girmesini isteyecek,
Muhtemelen yarısı için yeterli değil. Ancak ısrar mı etmeli
Birlikte tutulmaları üzerine, sanırım
İkinci bölünme, ilkini mümkün olan en kısa sürede takip etmeli ve
Bu durumda, bir örtme isteğine maruz kalmaları
Sadece kendileri için ithal edilebilir. İkinci bölümün gecikmesi
belki de alabilecek hükümler için sıkıntıyı azaltacaktır
meseleler düzgün olmadan önce yeni gönderiye gittikçe yer almak
düzenlenmiş.

Büyük bir saygı ve saygı ile olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXIII.-General Washington'a, 10 Kasım 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 10 Kasım 1780.

Sayın,

Ekselanslarınızı Binbaşı'dan Kesici Mektubun Bir Kopyasını İçiyorum
General Leslie, Lord Cornwallis'e. [Bkz. Ek, Not F.] Alındı
Portsmouth'dan ülkeden geçmeye çalışan bir kişiden
Carolina'ya doğru. Yakalandığında ve onu aramak için bir teklif yapılmış,
Aramaya razı oldu, ancak aynı zamanda gözlemlendi
Elini cebine koymak ve ağzına doğru bir şey taşımak için,
Sanki bir tütün steronuymuş gibi: incelendi ve bir
İpek kağıdı üzerine yazılmış bir kopyası olan mektup,
Altın çırpın cildinde ve her iki ucuna güzel bir şekilde bağlandı,
Kaz tüyünden daha büyük. Bu ilk otantik ifşa olduğu için
Buraya gelme amaçları ve biraz daha fazlası ile bulunabilir
kesinlik, gelecekteki hareketlerine saygı duyan varsayımlar,
Lord Cornwallis ile görüşmemede hayal kırıklığı durum
New York'ta yeni planlar, bununla iletişime layık olduğunu düşündüm.
Ekselanslar.

Bazı çığlıklar dün alındı, İngilizlerden olduğu söyleniyor
Düşmana ulaşmak için araçlar bulan kongre birlikleri
Portsmouth ve yetmiş veya seksen mil idi.
Kışlalar, alındıklarında. Kisvenin altında geçiyorlardı
Portsmouth'dan çeyiz.

En büyük saygı ve saygı ile olmak için onurum var,

Exellence'ın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXIV.-General Washington'a, 26 Kasım 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 26 Kasım 1780.

Sayın,

Ekselanslarınızın 8. Anı Mektubu ile onurlandırıldım.
Aniden, tüm kongre hareket etmeyi uygulanamaz bulduktan sonra
birlikler, İngiliz ve Almanca ve olabileceğini temsil ediyor
Hemen, Fort Frederick'te hepsinin sağladığı yer almayın,
Müdür olan İngilizlerin ilk kez yürüdüğü sonucuna vardık
Firarlama tehlikesi ve çok az gösteren Almanlara izin vermek
düşmana katılmak için, şimdiki mahallelerde kalacak şekilde
daha fazla bir şey yapılır. İngilizler, buna göre 20.
ani. Rock balık boşluğunda mavi sırttan geçiyorlar ve ilerliyorlar
o vadi. Ekselanslarını onaylayacağım, memurların
Hem İngiliz hem de Almanca, özellikle de birincisi olan her rütbe
Bu eyalet içinde satın alındı ​​En iyi atlardan bazıları. Sen olacaksın
onları içinde taşımalarının uygun olup olmadığını belirlemekten memnuniyet duydum
onların çizgileri. Saratoga Sözleşmesi'nin onları tutma hakkı verdiğine inanıyorum
Daha sonra sahip oldukları atlar. Ama rütbenin altındaki satırın hiçbirini sanmıyorum
saha ofisli, bir at vardı. İngilizlerin şimdi olacağını düşünmek
Fort Frederick ve Albemarle, İskenderiye'deki Almanlar
Navigasyon olduğu en merkezi nokta. Değil mi
Bu nedenle, genel tarafından talep edilen bayrak veselinin daha iyi ol
Phillips, o yere gitmeli mi? Eşit derecede uzak olan
iki gönderi. Albemarle yolları iyidir. Bunların nasıl olduğunu bilmiyorum
Fort Frederick'e yol açan. Mektubunuz beni General Green'e yönlendiriyor,
Işık, taşınabilir tekneler inşa etme modu için maalesef
bizi terk edene kadar el ele gelmiyor. Daha önce sahip olmaya kararlıydık
Bu şekilde yapılan bir şey ve hala bilinçsiz oldukları için
Herhangi bir taslak veya ipucu ile büyük ölçüde zorunlu olun, bu
Ekselanslarınızın erişebileceği kişi.

22. anda, düşmanın filosunun hepsini aldığını tavsiye ettim
devam ediyor ve pelerinlere doğru duruyordu: hala kaldığı için
Kararsız, ister körfezden ayrılacaklar ya da açacaklar, bekledim
bir sonraki bilginin, şimdiye kadar yargılamanız için mümkün olabileceğiniz
hedefleri. Bu saatlik bekleniyor, ama bu kadar gelmedi
Akşam, bilgilendirildiğimde, hepsi geceleri denize çıktı
22. Daha sonra hangi kursu yönlendirdikleri bilinmemektedir. Yapmalıyım
Genel ve Komutan Adalet, her durumda
Dikkatleri ve etkileri, ben olduğu kadar ulaşabilir
İyi bilgilendirilmiş olan davranışları, en büyük onurlar gibiydi.
Birkaç ahlaksız ve gereksiz yıkım örneğinde, onlar
saldırganları cezalandırdı.

Olmak için onurum var

Ekselansların

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXV.-General Washington'a, 15 Aralık 1780


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 15 Aralık 1780.

Sayın,

Ekselanslarınıza yazma onuruna sahiptim
Bu devlet tarafından öngörülen keşif, İngiliz görevine karşı
Detroit ve 10 Ekim'deki cevabınızı almanın. Çünkü
Mektubumun tarihi, şeylerin yüzü şimdiye kadar değişti, ayrılacak
Keşife teşebbüs etmek veya reddetmek artık ABD'de isteğe bağlı değil, ancak
bizi olumlu karar vermeye ve hazırlıklarımıza başlamaya zorlar
hemen. Şu anda düşmanın güneyde var,
Orada hala bekleniyor ve yönlendirme kararlılıkları
O çeyreğin gelecekteki çabaları sizin için bilinmiyor. .
Bu eforlara karşı koymak için önerilen düzenli güç,
böyle, bu durumun gerçek ya da söz konusu yetersizlikten
Etkili olabileceği umuduna izin vermek anlamına gelir. Bu nedenle
savaş sahnesinin ülkemiz içinde olması bekleniyor ya da
neredeyse ona çok ileri geldi; ve ana bağımlılığımızın
milislerde, bu nedenle büyük bir
Halkımızın oranı mümkün olduğunca, o çeyrekte hareket etmekte özgür. İçinde
Bu arada, batıya doğru bir kombinasyon oluşuyor, ki bu değilse
yönlendirilen, bu bir müdür ve en değerli kısmımızın
milis. Alınan istihbarattan,
İngiliz ve Hintlilerin Konfederasyonu, iki bin adam miktarına göre,
Yıkmak ve dehşet içinde yayılmak amacıyla oluşur
Sonbaharda sınırımızın tüm derecesi. Bu mı
gerçekleşir, kesinlikle güneyde milislerin tüm yardımlarını kaybedeceğiz
Blue Ridge'in ötesinde, kurban etmesi gereken sakinlerin yanı sıra
vahşi sıkıntılar sırasında.

Bunu önlemek için bir yöntem var gibi görünüyor, ki bu
kendi ülkelerinde batı düşman istihdamı. Düzenli Kuvvet
Albay Clarke, milislerin ötesinde uygun bir taslakla zaten var
Allegany ve en kuzey ilçemizin üç veya dördü,
Bu görüşe göre, Fort Detroit'in azaltılmasına yeterli olacak
Albay Clarke; Ve bunun için en olası nedenleri atar
fikir. Bu nedenle, bunu üstlenmeye karar verdik ve taahhüt ettik
onun yönüne. İşletmenin masrafı
Kıta veya eyalet tarafından karşı karşıya gelin, karar verileceğiz
bundan böyle, adalette güvenebileceğimiz Kongre tarafından
kararlılık. Bu arada, sadece böyle bir krediyi soruyoruz
Zaten Fort Pitt'te olmak, zamandan tasarruf edecek ve
muazzam ulaşım gideri. Bu makaleler ya olacak
aynı veya özel olarak döndürüldü; Başarılı mı olduğunu kanıtlamalı mıyız,
Kongre'nin onları korumayı seçeceği yerler olabilir. BEN
Bu nedenle, Ekselanslarınızın komutanına emrini almak için
Fort Pitt, ek listede yer alan makaleler için
her şey hazır olana kadar çağrılamaz; Bundan sonra orada
oldukları görev için istenme tehlikesi olamaz:
Gerçekten de,
postalamak.

Umarım Ekselanslarınız bize bunu ödünç vermede haklı olduğunu düşünür
başka bir yerde bir uygulamanın etkisini beklemeden yardım, bu nedenle
Gecikme, taahhütte durgun hale getirir, onu erteleyerek
Göldeki buzun parçalanması. Olumlu etkilerden bağımsız
Detroit'e karşı başarılı bir işletme,
Genel olarak devletler, kuzeydeki sınırda sessiz kalarak
olanlar ve batı milislerimizi özgürce bırakarak
South, bizim tarafımızdan Sates'e gerçekleştirilen benzeyen ofislerin
Ne zaman istendiğinde ve neredeyse kendi mutlak tüketimi için
dergiler, bu konuda konaklayabileceğimiz iyi kurulmuş umutlar
vesilesiyle. Tarafından döşenmiş askeri mağazaların malzemeleri
Bizi Fort Pitt'in kendisine, Kuzey Ordusuna ve en önemlisi
Güney, sizin için tamamen bilinmiyor. Ben daha acilim
Hemen bir emir, çünkü Albay Clarke burada Ekselansların
Batı ülkesindeki varlığı olsa da, ekspres tarafından cevap
Etkinleştirirseniz, keşif için hazırlıklar çok gereklidir
onu üstlenmesi. Yukarıdakilere, göndermeniz için size bir istek eklemeliyim
Pittsburg'a, harçları çalıştırmaya uygun kişiler, & c, albay olarak
Clarke'ın böyle bir şey yok, bu eyalette bir tane yok. İçinde olacaklar
Sizi terk ettikleri andan itibaren bu durumun ödemesi. Gerekli herhangi bir para
Yolculukları için, Pittsburg'da başarısız olmadan geri ödenecek
Mart ayının ilk.

Genel Kurul'un arzusu ile özgürlüğünü alıyorum
size kapalı çözünürlüğü iletmek; Ve onur duyun,
en mükemmel saygı ve saygı ile,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXVI.-General Washington'a, 10 Ocak 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 10 Ocak 1781.

Sayın,

Gerçekleşen önemli olaylar göz önüne alındığında garip görünebilir
on gün içinde bu durumda,
bunların bir hesabını Ekselanslarınıza iletti; Ama böyle oldu
olağanüstü hızlılıkları ve bu tür alılmamış dikkatler
Hükümetle ilgili herkesten gerekli, hatırlamıyorum
Onları kağıda taahhüt etmek için alabileceğim zamanın kısmı. 31 Aralık'ta özel bir beyefendiden genele bir mektup
Nelson, önceki sabahın sabahı bildirerek ellerime geldi
Gün, yirmi yedi gemi yelkenleri pelerinlere girmişti; ve
Mektubun tenoru, birkaç saat içinde beklemek için bir nedenimiz vardı,
daha fazla zeka; arkadaşlar ister düşmanlar olsun, güçleri,
ve diğer koşullar. Hemen General Nelson'a gönderdik
Aşağı ülke, o çeyrekte milisleri çağırma yetkileri ile,
veya aksi takdirde zorunlulukların gerektirmesi gerektiği gibi davranın; Ama daha fazla bekledi
Zeka, orta veya üstten milis çağırmadan önce
ülke. 2. ana kadar başka zeka gelmedi,
eski onaylandı; James'i ilerletmiş oldukları tespit edildi
Wanasqueak Körfezi'ne nehre. Tüm düzenlemeler hemen alındı
Muhalefet için yeterli bir milis grubuna çağırmak. Gecesi
3'te Jamestown'un karşısında Anchor'da olduklarına dair tavsiyeler aldık;
Daha sonra Williamsburg'un onların nesnesi olduğunu düşündük. Ancak rüzgar,
şimdiye kadar elverişsiz, fuar değiştirilmiş ve gelgit
Ayrıca onların lehine, o akşam nehri Kennons'a yükselttiler,
Ve bir sonraki gelgitle birlikte, yolda Westover'a geldi,
Hood's'ta sahip olduğumuz bazı eserlere sahip olduğumuz, iki veya üç
Gemilerinden biraz hasar aldı, ancak zorunlu olarak
oraya yerleştirilen elli adamın küçük garnizonu tarafından terk edildi
Düşmanların işleri yatırım yapmak için inişi. Sahip olduklarının zekası
Jamestown'daki istasyondan vazgeçti,
Williamsburg'a inmek ve akşamları
Kennon's, ertesi sabah saat beşte bize ulaştı ve
Bu yere nüfuz etme anlamlarının ilk göstergesi veya
Petersburg. Miliatia çizme emri burada verilmişti ama
İki gün, hiçbir muhalefet hazır değildi. Bu nedenle her çaba
Silahları ve diğer askeri mağazaları, kayıtları ve c.
Bu yerden. Buna göre her çaba onları iletmek için uygulandı
Foundery'ye beş mil ve altı mil laboratuvara, bunun üstünde
O günün gün batımına kadar, düşmanın geldiğini öğrendiğimizde
O sabah Westover'da bir çapaya. Sonra bunu biliyorduk, değil
Petersburg onların nesnesiydi ve her biri nehre taşınmaya başladı
burada kalan şey ve taşınanları kaldırmak için
Westham'ın Foundery ve Laboratuvarı, En yakın geçiş, yedi mil
Bu yerin üstünde, hangi operasyona yaklaşıncaya kadar devam edildi
çok yakın. Öğleden sonra saat ikide Westover'dan yürüdüler
ve öğleden sonra bir saatte Richmond'a girdi
5. Bir piyade alayı ve yaklaşık otuz at devam etti,
Durmadan, Foundery'ye. Bunu yaktılar, sıkıcı değirmen,
dergi ve diğer iki ev ve Westharn'a geçti; Ama hiçbir şey
Oradaki güçlerinde oldukları için Richmond'a emekli oldular. Ertesi sabah
Bazı kamu ve özel mülk binalarını yaktılar,
Mağazalar içinde kaldı, büyük miktarda özel mağazaları yok etti,
ve saat on iki civarında, Westover'a doğru emekli oldular, burada kamp kurdular
Boyun içinde, ertesi gün.

Sürdürülen kayıp henüz doğru bir şekilde bilinmemektedir. Benim olduğum kadarıyla
Bu yerde yaklaşık üçü keşfetebilen
yüz tüfek, bazı askerlerin kıyafetleri küçük bir miktar, bazıları
Yüz yirmi tarafı
Deri başlıca makaleydi, sanatçıların araçlarının bir parçasıydı ve
Üç vagon. Bunun yanı sıra, battığımız beş pirinç dört liber
nehirde, onlara keşfedildi, büyüdü ve gerçekleştirildi. -Den
Foundery, kağıtların büyük bölümünü kaybettik.
Denetçi Ofisi ve Konsey Ofisi Kitapları ve Makaleleri. Kabul ettiğimiz gibi yaklaşık beş veya altı ton toz,
Yeniden üretme yoluyla önemli bir tasarruf olacak kanal
BT. Foundery'nin çatısı yakıldı, ancak bacaların yığınları ve
Hiç yaralı olmayan fırınlar. Sıkıcı değirmen tüketildi. Daha az
iniş zamanından kırk sekiz saatten ve on dokuzdan
Hedeflerini bilmemiz, otuz üç mil nüfuz ettiler,
Bütün yaralanmayı yaptı ve emekli oldu. Onların sayıları, en iyisinden
Sahip olduğum zeka, yaklaşık on beş yüz piyade ve
Süvari, hesaplar elli ila yüz yirmi arasında değişir; Ve
Parricide Arnold tarafından komuta edilen bütün. Milislerimiz, dağıldı
Büyük bir ülke yolu, yavaş yavaş çağrılabilir. Gün
Düşman bu yere ilerledi, sadece iki yüz somutlaştırıldı. Onlar
Bu kasabanın ve mahallesinin ve herhangi bir şey yapamayacak kadar az olduğu.
Şu anda, oldukça önemli sayıda toplanıyorlar.
James River'ın güney tarafı, ancak henüz bir noktaya getirilmiyor. Üzerinde
Kuzey tarafı, genel olarak iki veya üç küçük bedendir.
Yaklaşık dokuz yüz adam. Düşman dün saat dörtte
Akşam, hala Westover ve Berkeley'deki kamplarında kalıyor
Boyun. Bu arada, gayretli bir arkadaş olan Baron Steuben indi
en küçük komutanlığının haysiyetinden, en küçüğümüzü yönlendirmek
hareketler. Onun uyanıklığı büyük ölçüde,
düşmanın nehri geçmesini önlemeye güç,
çok ölümcül oldu. Hazırlıkta dikkatli bir şekilde istihdam edildi
Milis için ekipmanlar, toplanmaları gerektiği gibi, onları işaret ederek
uygun bir nesne ve iyi bir komutanın diğer ofislerinde. Onlar
biraz daha uzun ve yeterli bir güce sahip olabilir, ben
Hala kendimi gururlandırıyorlar, toplam cezasızlıkla kaçmayacaklar. Neye
Bir sonraki eforlarını gösterecekler, varsayım bile yapamayız.
Gelgit sularındaki tüm ülke ve onlardan biraz mesafe
benzer hakarete eşit derecede açık.

Her saygı duyarlılığında olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXVII.-Kongre Başkanı'na, 15 Ocak 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 15 Ocak 1781.

Sayın,

Batı sınırlarımızı tehdit eden tehlikeler olarak, sonraki yay,
Albay Crocket'ın
Tabur, şu anda Fredericktown'daki nöbetçi, ancak
Western Service, Ekselanslarınızı Önceden Vermenin Gereken
bunun bilgileri, diğer güçlerin zamanında sağlanabileceği
görevlerini başarır. Yüzbaşı Read'in Gerekirse Birliği,
bir süre daha devam edebilir.

En büyük saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XXXVIII.-Kongre Başkanı'na, 15 Ocak 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Sayın,

Richmond, 15 Ocak 1781.

Bir süre önce Binbaşı Forsyth'den ve daha sonra sizden aldım,
Bir yarısının yarısını sağlama talebi için bir talep
Kongre birlikleri, Maryland'e kaldırıldı. Daha önce yapmalıydım
Kendim bu konuda size yazmanın onurunda, ama
senden önce yazılı olarak yapılabileceğinden daha tam olarak koydu
Diğer kamu işlerini Philadelphia'ya aktaracak olan beyefendi. .
Bu eyaletteki geç olayları geciktiren yollarını, sanırım benim
Artık bu kafadaki açıklamayı ertelemiyor.

Düşmanımızın güçlü ordularından onaylanamazsınız.
bu ve güney eyaletlerinde zaman ve gelecek planlarının
Başarılarını aynı çeyrekte zorlamak, hala daha büyük
takviyeler. Bunlara karşı çıkacak güçler orantılı olmalıdır
Harika ve bu güçler beslenmelidir. Kimin tarafından beslenecekler?
Gürcistan ve Güney Carolina en azından bize göre imha edildi. Tarafından
Maryland'e hüküm göndermemiz için bize talep, olması gerekiyordu
hiçbiri Güney Ordusu'na gelmeyecek, kuzeydeki herhangi bir eyaletten
Bu; çünkü tutarsız görünür, gönderirken
Kuzey, Maryland ve bunun ötesinde diğer eyaletler,
Güney hükümleri. Kuzey Carolina'da, o zaman zaten tükenmiş
İki ordunun yıkımı ve bu eyalette geçimlere bağlı olacak
Düşmanın büyük bir kısmına karşı çıkacak olan bu erkek bedenleri
Amerika Birleşik Devletleri'nde güç, Almanların ve
İngiliz Kongre'nin yarısı. Bu konuyu ele almak için
Belirli kotalar için 4 Kasım 1780'in kıta talepleri
Hükümlerde, Kuzey Carolina ve Virginia'nın
10.475.740 pound hayvan gıdası ve 13.529 varil un döşeme,
Bunların kuzeyindeki eyaletler 25.293.810 pound hayvan verecek
yiyecek ve 106.471 varil un.

İngiliz ordularının büyük kısmı güneyde istihdam ediliyorsa,
Amerikan gücünün büyük bir kısmının olacağı varsayılmalıdır
Onlara karşı çıkmak için oraya gönderilsin. Ama durum böyle olmalı
Hükümlerin dağılımı çok eşitsizdir, uygun olur mu?
Katkılarımızın bir kısmını geri çekerek daha da öyle hale getirin
kuzeydeki görevlerin desteğine mi? Kesinlikle bir
Bize büyük bir kolaylık, özelliklerimizin bir kısmını şu adrese sunmak için
Fredericktown, Carolina'dan ziyade: Ama yargılamayı size bırakıyorum,
Bunun genel iyilik veya güvenlik ile tutarlı olup olmayacağı.
Kuzey'e herhangi bir tür yardım göndermek yerine, görünüşe göre
çok zamanında ve önemli yardım alınmadıkça
Bundan sonra, düşmanlarımız henüz nihai dönemden çok daha kısa
Başarıları. Bu nedenle, size başvurmak için ayrılıyorum,
Maryland'in özellikleri, gerektiğinde, daha iyi olmamıştı
kotası için olan yayınların desteğine uygulandı
yeterliden çok daha fazlası, ya da aksi halde,
Maryland'in kuzeyindeki eyaletler, aranmaktan daha iyi çağrılmamıştı
Güney muhalefetinin kaynaklarından herhangi bir şey, zaten çok
kaldığı karşılaşma için çok küçük. Dilek olmaktan çok uzaktayım
Katkılarımızı Kongre Talepleri ile saymak veya ölçmek.
Bunların ötesinde çok fazla mıydılar. Onları kolayca yardım etmeliyim
kardeş eyaletlerimizden herhangi birinin. Ama onlardan çok daha kısa olsa da
ilk etapta işaret edilmeleri gereken çağrılar,
onları başka bir amaca yönlendirmek için büyük yanlış uygulama olun: Ve ben
ikna ettim, beni ne zaman görev çizgisi içinde mükemmel bir şekilde düşüneceksin
Bu talebin yeniden canlandırılmasını sorun.

En büyük saygıyla efendim, onurum var,

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XXXIX.-Kongre Başkanı'na, 17 Ocak 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 17 Ocak 1781.

Sayın,

Ekselanslarınıza iletmenin onurunu kendime yapıyorum.
Sonuç olarak bu Milletler Topluluğu Genel Kurulu
Konuyla ilgili 6 Eylül 1780 Kongresi'nin kararının
Konfederasyon. Diğer eyaletler ise çok mutlu olurum
Birliğin, bu önemli olanın gerekliliğinden eşit derecede etkilenmiş
Sözleşme, tamamlanmasına eşit olarak feda etmeye istekli olacaktır.
Bu tek olay, kısa süre içinde gerçekleşebilir mi?
düşmanın şimdiye kadar elde ettiği başarı ve umutsuz hale getiriyor
Bu başarıların doğum yaptığı umutlar.

En gerçek saygı ve saygı ile olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçisi,

TH: Jefferson.




Mektup XL.-Kongre'deki Virginia delegelerine, 18 Ocak 1781


Kongre'deki Virginia delegelere.

Richmond, 18 Ocak 1781. Beyler,

Size davranışınızı yönlendiren bir montaj çözümü ekliyorum.
Mississippi'nin navigasyonu.

Son zamanlarda bizim tarafımızdan sürdürülen toz kaybı (yaklaşık beş ton) birlikte
güneye gönderilen miktarlarla, stokumuzu azalttı
Gerçekten çok düşük. Geçen yıl boyunca Kongreye ödünç verdik
(Güney Ordusu için sorunlarımızdan önce), yaklaşık on ton
toz. Kurulundan bir emir almanıza mecbur kalacağım
Savaş, beş ila on ton arasında herhangi bir miktar için, bize hemen gönderilecek
Philadelphia veya Baltimore'dan ve soruşturmak ve acele etmek,
Zaman zaman infaz. Kartuş kağıdı stoğu
neredeyse bitkin. Kaptan İrlandalı mı yoksa başka ne
Memur, bunun için başvurmalı. İyi bir stokun
iletilecek ve bir an gecikme olmadan. Bir kaya varsa
ayrılacağımız, bu tüfek, süngü ve
Cartouch-Boxes.

Başkanın sonuncusumdan beri olaylar herhangi bir
büyüklük. Düşmanla üç küçük rencounter oldu. İçinde
Birincisi, General Smallwood iki veya üç yüz milis partisine liderlik etti,
ve düşmanın bazı silahlı gemilerini bir ödülden emekli olmaya zorladı
Broadway'de almış ve ertesi gün saldırısını yenilemek
dört librelik bir ya da iki (sadece tüfekleri olduğu ilk gün), o
bazı gemilerinin şehir noktasından düşmesine mecbur bıraktı
Westover'da ana filo. Düşmanın kaybı bilinmiyor; Bizimki dört adamdı
yaralı. Westover'daki kampları sırasında akşamlardan biri ve
Berkeley, ışık atları yaklaşık yüz ya da yaklaşık bir partiyi şaşırttı
Charles City Court House'da yüz elli milis, öldürüldü ve
Dördünü yaraladı ve genel olarak söylendiği gibi, yaklaşık yedi veya
sekiz. Baron Steuben'in Hood'lara yönelik yaklaşımında,
Westover; o zamana kadar doğrudan nehri kurmuş olan rüzgar
Jamestown'dan ayrıldıkları andan itibaren, o anda
zıt nokta. Baron Steuben, Hood'a sekiz veya ona ulaşmamıştı
Miles, oraya vardıklarında. Bütün ordularını indiler
Gece, Arnold şahsen katılıyor. Albay Clarke (Kaskaskias'tan)
Baron Steuben tarafından iki yüz kırk adamla gönderildi ve
Onları ambuscade'de düzgün bir şekilde bertaraf etti, onlara kasıtlı bir ateş verdi,
O yerinde on yedi öldürdü ve on üç yaralandı. Geri döndüler
Üç ya da dört yaralımızın olduğu karışıklık içinde ve partimiz
Çok küçük ve süngü olmadan,
düşmanın süngü ile suçlaması. Cobham'a düştüler.
orada tüm tütün taşıdı (yaklaşık altmış hogsheads); ve
Son istihbarat, 16. yaşlarında ayakta duruyorlardı
Yeni Ports-News. Baron Steuben görüşte, düzeltmeye devam ediyorlar
Bazı alt ilçelerde bir yazı. Daha sonraki bilgiler verildi
Kuvvetlerinin ilk başta bizden daha dikkate değer olduğuna inanmak için bir sebep yok
sözde. Sanırım, üç taşımanın gelişinden bu yana
Bir fırtınada ayrıldı, yaklaşık iki bin olarak düşünülebilirler
güçlü. Deniz kuvvetleri, en iyi zekaya göre,
Charon, kırk dört silah, Commodore Symmonds, Amfitrit, Iris,
Thames ve Charlestown Frigates, Twenty Guns, iki yamaç
Savaş, özel bir gemi ve iki brig. Yaklaşık otuz yedi var
Yüz milis somutlaştı, ancak şu anda üçe ayrılıyorlar
Uzak Kamplar: Fredericksburg'da General Weeden altında biri
oradaki önemli çalışmaların korunması; genel olarak başka bir
Nelson, Williamsburg'da ve yakınında; ve üçüncüsü Baron Steuben altında
Kabin noktası. Düşman kendilerini düzeltir etmez, bunlar getirilecek
bir noktaya.

Çok saygıyla beyler olmaktan onur duyuyorum,

En itaatkâr hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XLI.-General Washington'a, 8 Şubat 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 8 Şubat 1781. Sayın,

Özel bir elden olsa da, istihbarat aldım.
Düşman gemilerinin bir filosuna güvenileceğine inanıyorum.
Cape Fear River'a girdi, sekiz tanesi barın üzerinden geçti,
Ve diğerleri uzanıyordu; ve olması gerektiğini
General Prevost komutası altında Lord Cornwallis'e takviye.
Başka bir kanaldan gelen bu hesap bir
Halifax'taki General Parsons'tan onu ileten beyefendiye mektup
Bana. Size iletilmenin yeterli öneme sahip olduğunu düşündüm.
Stokted Express tarafından Ekselanslar. Ölümcül silah isteği onu koyar
Sahaya daha büyük bir güç getirme gücümüzden,
Zavallı erkeklerin maceralarını kısıtlamak zar zor yeterli
Portsmouth'da. Onlara daha fazla eklenmeli mi, bu ülke
Onlara, karaya ve su ile mükemmel açık olacak.

Olası tüm saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XLII.-General Washington'a, 12 Şubat 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 12 Şubat 1781.

Sayın,

Vali Nash'den bir mektuptan alınan ekstrakt,
Bu gün, ilettiğim zekanın bir teyidi olmak
Eski mektup, onu Ekselanslarınıza iletme özgürlüğünü alıyorum.
Özel bir kanal aracılığıyla, dikkate değer olduğum bilgilendirildim
düşman, beş yüz askeri inmişti.
bir dizi hoşnutsuz olan büyük bir Craig'in komutası;
kırk mil nüfuz ettiklerini; amaçlarının göründüğünü
Kingston'daki dergi, yaklaşık yirmi mil oldukları yer
mesafe.

Baron Steuben Ekselansınıza General Greene'den bir mektup aktarıyor,
bununla gerçekleşen olayları öğreneceksiniz
Albay Tarleton'un yenilgisinden bu yana Çeyrek General Morgan. Bunlar
Etkinlikler kendileri için en iyi şekilde konuşur ve şüphesiz ne olduğunu öne sürecektir
sonra ardışık devlet kayıplarını önlemek için yapılması gereken
Silah isteğinin ve normal bir askerin daha fazla göründüğü devlet
Özellikle güneydekileri ortaya çıkarmak için.

Her saygı duyulması için onurum var, senin
Ekselansların en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçisi,

TH: Jefferson.




Mektup XLIII.-General Washington'a, 17 Şubat 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 17 Şubat 1781.

Sayın,

Guilford Court House, Şubat tarihli General Greene'den bir mektupla
10, Lord Cornwallis'in kendi vagonlarını yaktığı konusunda bilgilendirildik.
daha büyük tesisle hareket etmesini sağlama emri ve basılmış
hemen açık. İnek kalıcılarında alınan mahkumlar mutlu bir şekilde kurtarıldı
Bir su kursunun kazara yükselişi ile
Onları düşmanın ulaşamayacağı şekilde çekin. Lord Cornwallis ilerlemişti
Moravian kasabalarının yakınlarına ve hala devam ediyordu
hızlıca. Nesnesinin General Greene'i bir
sahip oldukları güç farkı altında, muhtemelen
ikincisine yıkıcı olun. General Greene yoluyla emekli olmak istiyordu
Boyd's Ferry, Roanoke. Henüz çok az veya hiç mağaza kaybetmiş veya hiç kaybetmemişti veya
Bagaj, ama güvenli olmaktan çok uzaktaydılar. Alma anında
Bu zeka, milislerin takviye edilmesini emrettik.
Herhangi birini bulma umudunun olduğu en uygun ilçeler
kollar. Bazı harika olaylar, şeylerin mevcut durumundan kaynaklanmalıdır,
uzun zamandır Güney'in durumunu belirleyecek
işler.

Arnold mahallelerinde yakın yatıyor. İki gün önce bilgi aldım
Körfezimizde altmış dört silah gemisi ve iki fırkateynin gelişi,
Rhode Island'daki iyi müttefikimizin filosunun bir parçası olmak. Onlar
Burada İngiliz filosuna girin, onları yok etmek için yeterlidir; Ancak
Bunlar Elizabeth Nehri'ne çekiliyor, altmış dört
Giremem, engellemekten başka bir şey yapamayacaklarını anlıyorum
nehir. Bu, gerçekten de düşmanı azaltacaktı, çünkü
kara malzemeleri; Ama operasyon sıkıcı olmak, muhtemelen
Yardımcı kuvvet için çok tehlikeli. Henüz belirli bir şey yoktu
Fransız komutanının tasarımlarının bilgileri,
Bu yardımın hangi önlemlere yol açacağını söyleyin.

Kongreyi ziyaret etmek için Cherokee şeflerine önerimiz
o ulusla bir rüptürü önleme veya geciktirme amacı da
geç. Sıkıntıları, yabancılaşmalarını bizden çok olgunlaştırmıştı,
Ve Binbaşı Martin geri döndüğünde fırtına bir kafaya toplandı. Oldu
savaşı beklemek yerine ülkelerine taşımaya kararlı
Bizimkinde ve dolayısıyla anlaşılmaz bir şekilde durum, mesele
başarılı.

Bu eyalet ve Kuzey Corolina'nın milisleri onlara nüfuz etti
ülke, sahip oldukları hemen hemen her kasabayı yaktı, yaklaşık bir tane
Binlerce ev, elli bin kile tahıl yok etti,
yirmi dokuz öldürdü ve on yedi mahkumu aldı. İkincisi çoğunlukla
kadınlar ve çocuklar.

Olmak için onurum var, & c. Ekselansların

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P.S. Yukarıdakileri yazdığından beri, ancak
Otantik değil, dikkati hak ediyor: Lord Cornwallis
Boyd's Ferry 14'üncü. Sonuç olarak, diğerine sipariş veriyorum
ilçeler, silahlandırabilecekleri tüm erkekleri somutlaştırmak ve yürüyüş yapmak. Bu ölümcül
Durum, silahsız, kongre için güvenlik olmayacak
birlikler ama onların kaldırılmasında, buna göre sipariş vereceğim. .
Cowpens mahkumları New London'daydı (Bedford Court House)
14. T. J.




Mektup XLIV.-General Gates'e, 17 Şubat 1781


General Gates'e.

Richmond, 17 Şubat 1781.

Sevgili General,

Buradaki ve Carolina'daki işlerin durumu kısa süre içinde olması gerektiği gibi
Önemli etkinlikleri açın, bir yol diğeri. Genel Mektupla
Greene, Guilford Court House tarihli, 10 Şubat, bunu öğreniyorum
Lord Cornwallis, Cowpens ve
Georgetown'un sürprizi, kendi vagonlarını yakmıştı,
Tesis ile hareket etmek, Moravyan civarında bastırmıştı
kasabalar ve hala ilerliyordu: Cowpens'te alınan mahkumlar
bir saç-çirkin kazası ile kurtarıldı ve Greene geri çekiliyordu.
Gücü, iki bin düzenli ve milis yok; Cornwallis, üç
bin. General Davidson bir çatışmada öldürüldü. Arnold hala yatıyor
Portsmouth'da on beş yüz adamla. Fransız altmış dört silah gemisi
ve her biri otuz altı olan iki fırkateyn, üç gün önce koyumuza geldi.
İngiliz nakliyesini burada yok etmek için yeterli olacaklardı (kırk, dört
Fırkateyn ve yirmi), onlara ulaşabilirler. Ama bunlar geri çekildi
Altmış dört kişinin giremediği Elizabeth Nehri'ne kadar. Sipariş verdik
Washington, Montgomery ve Bedford'dan yaklaşık yedi yüz tüfek,
ve Pittsylvania ve Henry'den beş yüz ortak milis,
General Greene'i güçlendirin; Ve beş yüz yeni gerilim
Chesterfield Court House birkaç gün içinde. Ancak hiç şüphem yok
Güneybatı ilçeleri daha önce daha fazla sayıda ortaya çıkmış olacak
Siparişlerimiz onlara ulaşıyor.

Her türlü yardım için Kongre'nin kapısında çalıyorum,
ama özellikle kollar, yaz ortasından beri. Konuşmacı,
Harrison, bu konuda duyulmaya gitti. Gerçekten adalet gerektirir
güçlü bir şekilde yardımcı olmalıyız. Yine de bize kolları geri ödeyeceklerse
Onlara ödünç verdik, düşmana sorun çıkarmalıyız, ancak terk edilmiş olsa da
kendimizi.

Tekrarlanan uygulamalardan sonra, ilerlemeniz için bir emir aldım
Bay McAlister'ın eline koyduğum para, L18.000
Para saymandan alın ve size taşıyın. Ben çok samimi bir saygıyla,

Sevgili efendim, arkadaşınız ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup XLV.-General Washington'a, 26 Şubat 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 26 Şubat 1781.

Sayın,

Son mektubumda size bilgi verdim, General Greene
Boyd'un feribotunda Dan'ı geçti ve Lord Cornwallis gelmişti
Karşı kıyıda. Somutlaşmış milislerin büyük takviyeleri
Düşmanın hem önünde hem de arkasında, o kadar da geri çekiliyor
ilerledikçe hız; Rotası Hillsborough'a doğru. Genel
Greene, 21. sırada Dan'ı yeniden attı. Bende
Muhalefet ruhunun evrensel olduğunu bilgilendirmek için zevk,
İstendiği gibi. Rakamlarda kısıtlama yoktu
Bu somutlaştı, ama silah isteği.

Portsmouth'daki İngilizler hatlarına yakın uzanıyor. Fransız filosu
onları su ile tutun ve geldiklerinden beri,
Nansemond'u göndererek düşmanın geri çekilmemizi kesme gücü
Nehir, gücümüz hatlarına yakın bir yere taşındı.

En büyük saygıyla olmak için onurum var,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XLVI.-General Washington'a, 8 Mart 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 8 Mart 1781.

Sayın,

General Greene'den bir mektup almaktan zevk aldım.
High-rock Ford, 29 Şubat (muhtemelen 1 Mart), beni bilgilendiren,
Bu, 24'üncü gecesi, Albay M'Call bir subaltern'i şaşırttı
Hart's Mill'de bekçi, sekiz öldürdü ve yaralandı ve dokuz mahkumu aldı,
ve 25. General Pickens ve Teğmen Albay Lee yönlendirdi
Haw Nehri üzerinde, kollarda olan üç yüz tories yakın bir vücut
İngiliz ordusuna katılmak için, yüzlerce öldürüldü ve yaralı
geri kalanların çoğu; hoşnutsuz olanlar üzerinde çok mutlu bir etkisi oldu
O ülke.

Bu eyaletin bir memuru olan Binbaşı Magill'den bir mektupla
Bize düzenli vermek amacıyla General Greene'nin merkezine göre
Zeka, Guilford County tarihli, 2 Mart,
Lord Cornwallis, geri çekilmesinde, İngiliz standardını dikti.
Hillsborough; Albay komutası altında bu hoşnutsuz sayı
Kazıklar, genel tarafından ele geçirildiklerinde ona başvuruyorlardı
General Greene tarafından belirtildiği gibi Pickens ve Teğmen Albay Lee; Ve
komutanlarının katledilenler arasındaydı: Lord Cornwallis,
Yapabileceği her şeyi yok ettikten sonra,
Hillsborough: General Greene onun altı milindeydi:
Süvarilerimizin sayısında olmasa da, iyilikte üstünlük,
düşmanın hızla hareket etmesini veya yemlemesini engelledi. Var olan
özellikle hangi milis kolorduları bilgilendirmek için büyük magll arzu yapmak,
Bu durumdan, General Greene'ye katıldı, buna göre,
General Stevens altında yedi yüz ve Botetourt'tan dört yüz,
aslında ona katılmıştı; Albay Campbell katılacaktı, ona
altı yüz ile gün ve o Albay Lynch, üç yüzle
Bedford, kısa süre içinde bekleniyordu: son üç sayı riflemen.
Binbaşı Magill tarafından bahsedilen bunların yanı sıra, General Lawson daha önce
Bu, Roanoke'yi bir milis kütlesiyle geçti,
bana ifade edilmedi. Rapor onları bin yapar, ama sanırım
abartılacak sayı. Dört Yüz Yeni Derecemiz Kaldı
25 Şubat'ta Chesterfield Court House ve muhtemelen
1 veya 2 Mart'ta Roanoke'yi geçin.

Ekselanslarının 21 Şubat mektubundan onur duydum.
tarihinden yedi gün sonra. Buna göre her birini yaptık
Yapabildiğimiz kendi tarafımıza hazırlık. Milisler Önerildi
İşbirliği yapmak için, bu eyaletten dört bin arasında olacak ve
Carolina'dan bin ya da on iki yüz genel altında olduğu söyleniyor
Gregory. Düşman, şu anda, büyük bir önlemle,
Kara, Elizabeth Nehri'nin doğu tarafında bir güç var. Onlar
Hükümler için acı çek, çünkü daha fazla girişimden korktukları için
Fransız filosu mahallede olmalı ve onlara gelmelidir. Vardı
Nehri engellemek mümkün, azaltmak için biraz zaman yeterli olacak
onları istemek ve terk ederek ve olayında bir
Fırtına ile deneme. Elimden elimden geleni yapmaktan çok mutlu olacağım
Güneydeki bu iki orduyu olumlu bir şekilde açıklıyorsunuz.

En büyük saygı ve saygı ile olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XLVII.-Kongre Başkanı'na, 19 Mart 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 19 Mart 1781;

Sayın,

Ekselanslarınıza bir mektubun bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum.
General Greene, başka bir zeka ile alındı, sizden şüphe etmiyor
Güneydeki hareketleri bilmek için kaygı.

Bütüne güvenerek kendimizi biraz aldatmadığımızı görüyorum
hareket halinde olan milislerin sayısı, sanki hepsine sahipmiş gibi
General Greene ile kaldı, aslında sadece sahip oldukları zaman
onu ziyaret etti ve bıraktı.

Marquis Fayette 15'inde New York'a geldi. Birlikleri hala
Körfezin başında kaldı, bir kuvvet ortaya çıkana kadar
geçişlerini güvenli hale getirmelidir.

En yüksek saygının duyguları ile olmak için onurum var ve
Saygı, Ekselanslar

En itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XLVIII.-Kongre Başkanı'na, 21 Mart 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 21 Mart 1781.

Sayın,

Ekteki mektup, bir İngiliz filosunun gelişini bildirecektir.
Chesapeake Körfezi.

Stokted Express'lerimizin aşırı ihmali şüphesiz sebeptir.
Neden henüz, hiçbir otantik hesap bize genel bir eylemden ulaşmadı,
15. anda, yaklaşık bir buçuk mil
Guilford Court House, General Greene ve Lord Cornwallis arasında.
Harrison'un topçularının akıllı bir memuru olan Kaptan Singleton
eylemin içindeydi, bu an buraya geldi ve general
her iki tarafın da hazırlandığı ve eylem için arzu edildiği bilgileri;
Düşmanın yaklaşık yirmi beş yüz güçlü olması gerekiyordu, ordumuz hakkında
dört bin. Çok sıcak ve genel bir nişandan sonra, yaklaşık
Bir buçuk saat, tarladan yaklaşık bir buçuk mil geri çekildik,
İyi bir şekilde, sandığı gibi, iki ila üç yüz arasında sahip olmak
Öldü ve yaralandı, beş ila yedi yüz arasındaki düşman öldürüldü ve
Yaralı: Dört topçu kaybettik: milislerin
normaller gibi, son derece iyi davrandı: o General Greene, o
inanıyor, ertesi gün eylemi yenileyeceğine, kanıtlamasaydı
Yağmurlu ve varsaydığı gibi mümkün olan en kısa sürede yenileyecekti:
Birliklerinin tamamı, hem düzenli hem de milisler yüksek ruhlardaydı ve
İkinci bir nişan diliyorum: kaybın oldukça eşit olarak düştüğü
Milisler ve Düzenler: General Stevens'ın
uyluk.

Maryland'den Binbaşı Anderson öldürüldü ve Kaptan Barrett,
Washington'un Süvari; Aynı süvariden Kaptan Fauntleroy vuruldu
uyluktan ve tarlada kaldı.

Savaştan sonraki gün kamptan ayrılan Kaptan Singleton,
Belirli getirilerden konuşmayın, o zaman böyle yapıldı. BEN
Ekselanslarınızı ondan bilgilendirmeli, daha düzenli uygulamalar
size ulaşın, aşırı kurşun, kartuş kağıdı ve
iplik. Bence uygunsuz, ancak anlık bir teşvik edebilir
tedarik, size stoklarının kapsamı ifadesini tekrarlamak için
Bu makaleler. Eski bir mektupta, size başarısızlığından bahsettim
orduyu burada bırakan kurşun madenlerimizin damarı
eşit sıkıntı ve tehlike. Çok yüksek saygı ve saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P. S. Doğu'nun deniz tahtasından bakan tekneler sipariş edildi
kıyı, Fransız filosunun komutanını, yaklaşımıyla ilgili olarak,
İngilizler Chesapeake'de. T. J.




Mektup Xlix.-Kongre Başkanı'na, 26 Mart 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Konsey, Richmond, 26 Mart 1781.

Sayın,

Komiserin bu devletin savaş ofisine atanması
Son zamanlarda boş olun, yönetici Albay'ı yerleştirmek istiyor
Virginia Kıtası'ndan William Davies, o ofiste. Bu
Ancak beyefendi, rütbesi olmadığı sürece bunu taahhüt etmeyi reddeder
Ordu, ömür boyu ödenek ve ödeme amortismanı ödeneği olabilir
ona ayrılmış; Bu emolumentlerin uzak olduğunu adaletle gözlemlemek
Olduğu gibi, en değerli olanı harcayan bir kişi için önemlidir
Gençliğinin bir kısmı ülkesinin hizmetinde. Bu hoşgörü olarak
Yalnızca Kongre'nin gücüne dayanıyor, benden talep etmeye teşvik ediyorum
Devlet adına, ofisin çok ilginç olduğu
Düzgün doldurulun ve diyebilirim ki, kıta adına da
Aynı durum kimin ilgisini çekiyor, güveniyle orantılı
Güney Savaşı'na sarf malzemeleri için bu durum. Sahip olmamalıyız
Kongre göz önüne alındığında, bu başvurunun sorunu, bunu kolay bulsaydık
Dileklerimize cevap vermesi muhtemel olan ofise başkalarını arayın.
egzersiz.

En yüksek saygılı duygularla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




L.-Kongre Başkanı'na, 28 Mart 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 28 Mart 1781.

Sayın,

Ekselanslarınızı iletiyorum, bununla kapak altında, mektupların kopyaları
Binbaşı General Greene ve Baron Steuben'den alındı.
Bizimle ve kuzeydeki şeylerin durumunun en son hesabı
Carolina.

Kongre'nin geç bir çözümünü gözlemliyorum,
Güney eyaletleri; Ve son zamanlarda seni mühimmat konusunda yazdım
ve kartuş kağıdı. Bu durumun ne kadarı, düşman bu şekilde güçlendirildi,
kendilerine sahip olmayı uygun düşünebilir, kendi kendine bağlı olmalıdır
Bu malzemeler gelene kadar ılımlılık ve dikkat. Ummuştuk
Monsieur Destouches altında Fransız Filosu tarafından alın, on bir
Rhode Island'da sahip olduğumuz yüz silah standı, ama
hayal kırıklığına uğramış. Acele etme gerekliliği
Güney operasyonları bu mektuptan şüphesiz görünecektir.

En büyük saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Li.-Kongre Başkanı'na, 31 Mart 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 31 Mart 1781.

Sayın,

Buna eşlik eden mektuplar ve makaleler, Ekselanslarınızı bilgilendirecek
Bir İngiliz bayrağı gemisinin kıyafet, ikram, para ile gelmesi,
&C. Saratoga Kongresi altındaki mahkumları için. Beyler
onları yürütmek, mahkumların veya bir kısmının
hala bu durumda kaldı, bana mektuplar, kopyalar tarafından uygulandı
Ekselanslarını iletiyorum, suya izin vermek için izin vermek için
Mümkün olduğunca ulaşım ve sonra kendileri için
onları verilecekleri göreve. Bu hoşgörü
Genellikle burada onlara verilir, ancak mahkumlar kaldırılır,
Başvuruyu yönleri için Kongre'ye iletmek için gereklidir.
Bu arada bayrak James River'da bekleyecek.

General Greene kampından gelen zekamız 24'üncü kadar geç,
Lord Cornwallis'in önceki günün yürüyüşü
Cross Creek.

Düşmana takviye miktarı Portsmouth'a geldi,
henüz kesin olarak bilinmiyor. Hesaplar on beş yüzden farklı
çok daha büyük sayılar. Önemli sayıda sahip oldukları bilgilendirildik.
atış. İnsanların silah istemek için rahatsızlığı harika; ki
Mühimmat henüz onlar tarafından bilinmiyor. Bir endişe eklenir, bu da
Portsmouth'un işletmesi bir kenara bırakılıyor, Marquis altındaki birlikler
Fayette gelmeyecek. Bir düşman üç bin güçlü, düzenli değil
Devlette, ne de milislerin ellerine koyulacak kollar, gerçekten de
cesaret kırıcı koşullar.

En yüksek saygılı duygularla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi

TH: Jefferson.




Mektup Lii.-Kongre Başkanı'na, 7 Nisan 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Richmond, 7 Nisan 1781.

Sayın,

Rhode Island'dan kollarımızın Philadelphia'ya geldiğini duyun,
Delegelerimizin lehine vagonlarda göndermeleri için yalvardım
Hemen ve mektubumun taşınması için
Kıtasal ekspres çizgisini harekete geçirme özgürlüğü,
Umarım silahlar için sıkıntımız haklı çıkar, ancak iş tamamen olmasa da
Kıta.

General Greene'den 27 Mart'ta hiçbir şeyim yok; bizim
Portsmouth'dan gelen hesaplar, altına giren takviyeleri değiştirir
General Phillips, yirmi beş yüz ila üç bin. Arnold's
Daha önce güç, bence on bir yüze indirgenmişti. Yaptılar
Henüz hareket yok. Tekneleri hazırlamaları dikkate değerdir; ikisinden biri
güneye doğru ya da nehre gitmek istiyorlar, önde gelen hiçbir durum yok
henüz karar verdi.

En yüksek saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson,




Mektup liii.-Kongre Başkanı'na, 18 Nisan 1781


Ekselansları için Kongre Başkanı.

Konsey'de, 18 Nisan 1781.

Sayın,

Dün, Ekselanslarının lehine onurlandırıldım.
Mağazaları kaldırmak için 8. Anlık Kongre'nin kararları ve
Accomack ve Northampton ilçelerinden hükümler. Orada var
Milislerin elindeki birkaç tüfek dışında askeri mağaza yok.
Bazı yem ve hükümler var.
Kıta ve bazıları devlete ve oradaki ülke, genel olarak,
bol miktarda yem sağlar. Ama şu anki durumu böyle
Chesapeake Körfezi, üzerinde tavsiye tekne bile alamayacağımız
Herhangi bir kesinlik, ulaşım konusunda çok daha az macera. Ancak,
Bu makalelerin geri çekilebileceği herhangi bir aralık olur,
Kesinlikle kendimizden yararlanın ve elimizden gelen her şeyi getirin.

Haklı olarak bilgilendirildiysem, atlar hiçbir şekilde böyle değildir,
çünkü düşman onları süvari amaçlarına uygulayabilir. Bazı,
Taslak için yeterince büyük, belki de bulunabilir, ancak bunlardan
birçok.

En büyük saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Liv.-General Washington'a, 23 Nisan 1781


Ekselansları General Washington'a

Richmond, 23 Nisan 1781.

Sayın,

18. anda, düşman Portsmouth'dan James River'a geldi.
saygın güçler, ancak sayıları henüz tam olarak bilinmemektedir
biz. Williamsburg'un altındaki Burwell'in feribotuna indiler ve ayrıca
Chickahominy'nin ağzından kısa mesafe. Bu son durum
Bir milis kütlesini komuta eden mecburi Albay Innis,
Nehrin o tarafı ülkeyi depredasyondan kapsayacak şekilde emekli olmak için
Yukarı doğru, iki cesedi arasına yerleştirilmelidir. Bunlardan biri
20'de Williamsburg'a girdi ve diğeri bir gemi avlusuna geçti
Chickahominy vardı. Orada ne yaralandılar, henüz değilim
bilgilendirilmiş. Kabul ettim, onlar bitmemiş yirmi silah yaktılar
Orada vardı gemi. Bahçeye ait mağazalar gibi
Hareketli, nehrin bir kısmı yukarıda taşınmıştı. İki küçük
Kafarlar da nehirden emekli oldu. Bununla birlikte, ya mağazalar
veya kadırgalar kurtarıldı, henüz bilinmiyor. Ben sadece bir özelden bilgilendirildim
El, dün sabah erkenden Williamsburg'dan ayrıldılar. Eğer
Ani kalkış bazı alarm koşullarının sonucu değildi
Bizim tarafından bilinmeyen, Williamsburg'a olan keşifleri hesaba katılamaz.
O yerde kamu mağazası yoktu, ama
Oradaki erkeklerin günlük geçimleri için gerekli. Nerede demek istedikleri
Daha sonra inmek için, tek başına etkinlik belirleyebilir. Taciz etmenin yanı sıra
Bu tür bir savaşla milisler, onları çiftliklerinden almak
Mısırlarını dikmenin ilginç mevsimi, talihsiz bir durum olacak
sonraki yılın mahsulü üzerinde etkisi.

6. andan beri General Greene'den kesin bir şey duymadım,
Merkezi 11'de Little River'daydı.

En yüksek saygı ve saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Lv.-General Washington'a, 9 Mayıs 1781


Ekselansları General Washington'a.

Richmond, 9 Mayıs 1781.

Sayın,

Ele alma onuruna sahip olduğum son mektuptan beri
Ekselanslar, bu eyaletteki askeri hareketler, çok geç hariç
Birincisi, nadiren haklı bir iletişime sahip olun.

Düşman, Williamsburg'dan ayrıldıktan sonra doğrudan James Nehri'ne geldi ve
Güney tarafında arazi noktası olan City Point'e indi
Appomatox ve James Rivers'ın birleşmesi. Yürüdüler
Baron Steuben tarafından bir bedenle alındıkları Petersburg
Milisler biraz binden altında, düşman iki yaşında olsa da
Bin üç yüz güçlü, zemini çok cömertçe tartıştı,
iki saat, bu süre zarfında düşman sadece bir mil kazandı ve
inç. Daha sonra birliklerimiz bir köprüden emekli olmaları emredildi.
mükemmel iyi bir şekilde yaptı. Kaybımız altmış ila yetmiş arasındaydı.
öldürüldü, yaralandı ve alındı. Düşmanın bilinmiyor, ama eşit olmalı
bizimkine; Kendi onurları için bunu itiraf etmeliler, iki kez kırıldıkları için
Ve taze birlikler tarafından desteklenene kadar koyun gibi koş. Bir aşağılık
sayı, gücümüzü yaklaşık on iki mil yukarı doğru çekmeye zorladı
Daha fazla milis toplanmalıdır. Düşman tüm tütünü yaktı
Petersburg'daki depolar ve mahallesi. Daha sonra
aynı şeyi yaptıkları Osborne'a gitti ve ayrıca
Kamu silahlı gemilerin kalıntısı ve birkaç özel mülk,
Ve sonra bu yerin karşısındaki tepede olan Manchester'a geldi.

Bu zamana kadar, Binbaşı General Marquis Fayette,
Tehlikemiz, zorla yürüyüşlerle, buraya müdahalesi ile buraya geldi
Kıta birlikleri; ve milislerin de geldiği takviyeleri,
Düşman bulgusu eşit tabanda buluşabildiğimiz, düşünce
Manchester'da depoları ve tütünü yakmak için uygun ve
Warwick, aynı şeyi yaptılar. Kötü silahlı ve denenmemiş milisler
Daha önce hiç bir düşmanın yüzünü görmedim, bazen, kurs sırasında
Bu savaşın, düşmanlarımıza extrasyon durumları verildiğinde; Ama onlar
Warwick'deyken aynı şekilde biraz memnuniyet verdi.
General ile altı veya sekiz yüz almış ışık yayı adamı
Arnold başlarında, Warwick'ten nehri geçerek kaçtı
on altı atın bir patrole, her erkek teknesine olabildiğince, bazıları
Korkuları onları sürdüğü için kuzeye, bazılarını güneye itmek. Bütün
Daha sonra güç, içindeki arazi noktası olan yüzlere doğru ilerledi
İki nehrin birleşmesi, nehirden düştü ve düştü. Onların
En büyük gemiler, 6. anda Burwell'in feribotunun altına girmişti.
Portsmouth'dan bir teknenin gelişinde ve bir sinyal verilen, bütün
Kalabalık bir rüzgar ve gelgitle tekrar nehre doğru yelken açın ve
Brandon'da çapa; Her birine altı günlük hüküm verildi
Adam; İnişler ve bir sonraki günden bir saat önce yürüyüş emirleri vardı
Sabah. Hangi yöne gittiklerini veya sahip olup olmadıklarını henüz duymadık
gitmiş; Ancak, aynı zamanda otantik bilgilere sahip olmak
Lord Cornwallis'in 1. anda Wilmington'dan ilerlediği
Halifax'ın yarısı, şüphemiz yok, tüm koşulları koyuyoruz
birlikte, bu iki ordu bir kavşak oluşturuyor.

Ellerimizi milislerle güçlendiriyoruz, ya kollar kadar,
kamu veya özel, toplanabilir, ancak olabilecek bir kuvveti silahlandıramaz
Düşmanın birleşik ordularıyla yüzleşir. Bu nedenle, çok
General Wayne'in güçlerinin bastırılması büyük önemi
en üst düzeyde gönderim. Ancak kollar ve bir deniz kuvveti, gereken
Sonuçta bizi kurtar. En çok düşündüğümüz düşmanlarımızın bu hareketi
sonuçlarında tehlikeli.

General Greene'den en son tavsiyelerimiz 26. ult.
Camden'den önce yalan söylüyordu, eserleri ve garnizon çok
Onları bulmayı beklediğinden daha güçlü.

Büyük saygı ile olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi,

TH: Jefferson,




LVI Mektubu.-Kongre'deki Virginia delegelerine, 10 Mayıs 1781


Kongre'deki Virginia delegelere.

Konsey'de, 10 Mayıs 1781.

Beyler,

İngiliz Komutan Görevlisi arasında küçük bir ilişki oldu
Bu eyalette, General Phillips ve yöneticisi,
Kongre aracılığıyla ondan kurtulmaya gayret, sanırım
sizi onaylamak için daha önce gerekli.

General Scott, Charleston'daki komutandan izin aldı.
Bu nedenle onlara gitmek için gerekli malzemeleri olan gemiler, ancak bunun yerine
orijinali göndermek, onun izninin yalnızca bir kopyasını gönderdi
Tugay-Major. Bu ihmali sağlamak için General Phillips'e başvurdum
Gemi için bir pasaport sağlayarak. Having just before taken great
mahkumların tedavisinde misilleme tehdidinde suç,
Bu adres altındaki mektubuma cevabımı 'Thomas'a ekledi
Jefferson Esq., Amerikalı Virginia Valisi. ' Ben almayı durdurdum
Mektup ve bir süre açmazdı; Ancak ne zaman
Charleston'daki kardeşlerimizin sefil durumu bana geldi, ben
gereksinimleri olmadan bırakılması gerektiğini belirleyemedim
hayat, İngiliz generali arasında bir punctilio tartışıyor olmalı
ve kendim; ve geri dönme fırsatım olduğunu bilmek
Mükemmel bir şekilde karşılık gelen bir durumda Bay Phillips'e iltifat, açtım
Mektup.

Çok kısa bir süre sonra, beklediğim gibi,
Savaş Kurulu, İngiliz bayrak gemisi için, sonra Hampton yollarında
İskenderiye'ye devam etmek için giysiler ve ikramlar. Ben ekledim ve
'William Phillips Esq.
Virginia Milletler Topluluğu'nda. ' Şahsen Phillips'i bilmek
Yeryüzündeki en gururlu en gururlu adam, olmayacağını biliyorum
Bu mektubu aç; Ama aynı zamanda yazmak için fırsatta
Kaptan Gerlach, bayrak-usta, ona kongre olduğunu bildirdim
Bu eyaletteki birlikler, herhangi bir
General Phillips'e kadar bu durum aracılığıyla onlara taşınmalı
Ya bu misilleme hapını yuttu ya da onun için bir özür yaptı
edepsizlik. Ve bu konuda, mesele nihayetinde Kongre'ye gelirse, biz
Destekleri için umut.

Bayrağının keşifinde ısrar etme hakkına daha az sahiptir, çünkü
Mektubu, bizimkini hızlandırmak için bir pasaportu eklemek yerine,
Sadece başvurunun bir kaçınması, onu efendim adresine yönlendirdiğini söyleyerek
Henry Clinton ve bu arada nehre geldi ve aldı
yüklemesi ile gemi, kiraladığımız ve göndermeye hazır olduğumuz
Charleston'a ve pasaporttan başka bir şey istemeyen
ayrılmak için. Bu beyefendinin mektuplarına daha fazla gözlemlerdim.
Baron Steuben önce ve daha sonra Marquis Fayette'e
o kadar dayanılmaz derecede küstah ve kibirli bir stil, her iki beyefendi
onu bilgilendirmek zorunda kaldım, eğer ele almayı uygun düşünüyorsa
Onları tekrar aynı ruhla, tüm ilişki durdurulacaktır.

Ben büyük saygı ve saygıyla,

Beyler, en itaatkar hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




LVII Mektubu.-General Washington'a, 28.1781


Ekselansları General Washington'a.

Charlottesville, 28 Mayıs 1781.

Sayın,

Şüphesiz duyacağınızdan şüphe duymuyorum, bu onur almadan önce
Lord Cornwallis'in kavşağına Ekselanslarınıza Sunmak
Arnold'un altındaki Petersburg'daki güçle
Binbaşı General Phillips'in ölümü üzerine komuta. Şimdi tavsiye edildi
Petersburg'u tahliye ettiler, Westover'da bir takviye katıldılar.
İki bin adam New York'tan yeni geldi, James River'ı geçti ve
26. anda üç mil ilerlemişti.
Richmond; Hangi yerde Binbaşı General Marquis Fayette
Üç bin adam, düzenli ve milis: bunlar tüm sayı
Rhode'dan on bir yüz kolun gelişine kadar kolu yapabiliriz
Bu sefer, kamu mağazalarımızın bulunduğu yerde olan ada
bu eyaletteki düşmanın tüm gücü yatırıldı
Elde edebildiğim en iyi zeka, sanırım yaklaşık yedi
Küçük garnizon da dahil olmak üzere bin adam, piyade ve süvari
Portsmouth'da kaldı. Sürekli olan bir dizi özel
Nehirlerimizin kıyılarını yıkmak, herhangi bir yardım almamızı engellemek
Gezilebilir sularda yatan ilçelerden: ve güçlü operasyonlar
İngilizlerin ortak bir gücü tarafından batı sınırımıza karşı meditasyon yaptı
Ve Hint vahşileri, daha önce bildiğiniz gibi, bizi zorladı
o çeyrekte iki ila üç bin adam arasında yer almak. Senin
Ekselanslar bu durumdan ve bildiklerinizden yargılayacak
Ülkemiz, mevcut kampanya sırasında muhtemelen ne acı çekebilir.
Düşman, yok etme fırsatı üretemezse
Marquis Ordusu, güçlerinin küçük bir kısmı henüz kısıtlayabilir
Hareketleri etkili bir şekilde, büyük kısmı kullanılırken
Müfrep, silahsız bir ülkeyi boşa harcamak ve
İnsan gücü görmedikleri bu olaylar altında tanışacak insanlar
Kurtmaya hazır. Diğer sahnelerden çok uzaktayız
Söylemek için savaş, düşmanın ana gücünün bu eyalet içinde olup olmadığını.
Ama sanırım hiçbir yerde o kadar büyük bir ordu için
Alanın operasyonları. Bu durumun olması mümkün miydi
Ekselanslarınızda kişisel olarak bize verilen bir kararlılığı haklı çıkarın
yardım, evrensel sesten, varlığının varlığı
yetenekleri çok uzun zamandır başarılı olan sevgili ülke adamları
KİŞİ KISAYLARI KIRILMASINI KADARLIKTA KURULUŞTURUNUN
Hala kendilerini gururlandırdılar ve biraz haklı kaldılar ve
Hiç baktı, Dernier beldeleri sıkıntılı olduğu gibi, tam olarak geri yüklenecekti
vatandaşlarımıza kurtuluşun güveni ve onları eşit hale getirecek
imkansız değilse. Öngörmeyi ve ortadan kaldırmayı taahhüt edemem
Böyle bir çözümün önünde yatan zorluklar. Bütün
Konu senden önce, sadece müstakil parçalar görüyorum: ve senin
Karar, bütünün bakış açısıyla oluşturulacaktır. Tehlike mi
Bu devlet ve bunun sendikaya sonucu,
En iyisi, yardımına tamir etmeniz gereken en iyisi,
O zaman zorluk, erkeklerin nasıl sahadan uzak tutulacağı olacaktır. Bende
Bu konuyu sadece kendi başıma değil, Ekselanslarınıza ima etmek için üstlenildi
bizim için önemi hakkında, ancak birçok üyenin taleplerinde
henüz konuşmaya hazırlanmamış yasama organımızda kilo
kendi arzuları. Birkaç gün bana Anayasanın sahip olduğu bu rahatlamayı getirecek
ofisimin işçileri ile ezilenler için hazırlanmış ve uzun
Abler ellerine bırakma kararı ilan edildi, hazırlandı
Özel bir istasyona emeklilik yolum: yine de, birey olarak, ben
varlığınızın rahat etkilerini hissetmeli ve (
düşünce olamazdı) bu minnettarlık için ek bir neden,
saygı ve saygı

Olmak için onurum var

Ekselanslarınızın en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi,

TH: Jefferson.

     [Üç yıla yakın bir aralık burada gerçekleşir.
     Yazarın yazışmaları, sadece koruduğu
     onun yazdığı mektupların içeriğinin muhtırası.]




*****




Mektup, Lviii.-General Washington'a, 16 Nisan 1784


General Washington'a.

Annapolis, 16 Nisan 1784.

Sayın Bay,

8 Nisan, Albay Harrison tarafından lehine lehine aldım, konu
İlginçtir ve onunla bağlantılı olduğunuz sürece,
benim için endişe meselesi oldu; Çünkü nihai ne olursa olsun
Cincinnati kurumunun kaderi, onun kursunda çiziyor
Buna bir dereceye kadar onaylamama, seni ayakta görmek istedim
Yerde ondan ayrıldı ve verilecek karakter
Devrimimizin başındaki gelecek çağlara, hiçbir örnekte,
Alt Değişikliklerde uzlaşmıştır. Konu
Sana yazdığım her mektupta kalemimin noktası, ama
hala arkadaşlarınız arasında daha fazla sahip olduğunuz yansımadan kısıtlandı
yetenekli danışmanlar ve kendinizde hepsinden bir abler. Mektubun
şimdi bir arzudan önce olanı bir görev yaptı ve daha iyi olamıyorum
Güveninizi, gerçeklerin tam ve ücretsiz bir iletişiminden daha fazla hak edin
ve benim gözlemime geldikleri sürece duygular. Ne zaman
Ordu dağıtılmak üzereydi ve memurlar son iznini alacaktı,
Belki bir daha asla buluşmak için, eşlik eden erkekler için doğaldı
Birçok zorluk, zorluk ve tehlike sahnesi aracılığıyla,
Çeşitli durumlarda, karşılıklı olarak sevgili hale getirilmiş olmalı
durumlarının verdiği bu yardımlar ve iyi ofisler tarafından
vesilesiyle, diyorum ki, bunların herhangi bir düşkünlükle ele geçirilmesi
onları tekrar bir araya getireceğine söz veren öneri ve
normal dönemler. Ve bu, kabul ettim, köken ve nesne buydu
Bu kurumun: Ve öngördüklerinden şüphem yok,
Daha az amaçlanan, belki de ön planlarda var olan yaramazlıklar
sadece politikacılar. Ancak, infazında olsun,
onu çerçeveleyenlerin isteklerini cevaplamak ve teşvik etmek
Bu dostluklar korumayı amaçladı. Üyeler olurdu
Yıllık meclislerinde bir araya getirilen bir
ortak düşman, ama tartışma ve duygu ile birbirleriyle karşılaşmak.
Sanırım bir şey için, bu toplantılarda yapılacak ve,
Ancak önemsiz, görüş farkı yaratmak yeterli olacaktır,
çelişki ve tahriş. Arkadaşları kavga etmenin yolu koymaktır
onları halkın gözü altında tartışmalarda. Yirmi Yakın Bir Deneyim
Yıllar bana bu testin birkaç arkadaşlığının devam ettiğini öğretti ve
Her birinin harekete geçip konuşmakta özgür olduğu kamu meclisleri
Özel dostluk gruplarının en güçlü gevşekleri. Bence,
Bu nedenle, bu kurum ana nesnesinde başarısız olacak,
Savaş yoluyla sözleşmeli kişisel dostlukların sürdürülmesi.

Kuruma karşı olanların itirazları
kısaca çizilmiş. Onları kolayca dolduracaksınız. Bunu çağırıyorlar
Konfederasyona karşı-bazılarımızın mektubu
Anayasalar-hepsinin ruhu karşısında;-temel
Tüm bunların üzerine inşa edildiği, insanın doğal eşitliği,
Hukuk ofisine ilhak edilen her ön planın inkar edilmesi ve,
özellikle, doğuştan bir ön-öngörü inkâr edilmesi; Ancak, içinde
Mevcut eğilimleri, vatandaşlar fahri kabul etmeyi reddedebilir
taksitler [sp.] Siparişe; Ama bir değişiklik olduğunda bir zaman gelebilir
Donanımların, iyi bir şekilde yönlendirildiğinde bu gurur verici hale getirir
Bunların dağılımı, tüm yeteneklerin erkeklerini sıraya çizebilir,
ofis ve servet ve bu durumda muhtemelen bir
Hükümete giriş; Bunda desteklenecekler
yabancı üyeleri ve yabancı mahkemelerin istekleri ve etkisi;
Bu deneyim, modernin kalıtsal dallarının
Hükümetler ayrıcalık ve ayrıcalık patronlarıdır ve
genellikle zalimleri olan insanların doğal hakları:
uzak olan bu kötülüklerin yanı sıra, diğerleri de gerçekleşebilir
daha hemen; sivil ve
her ikisinin de mutluluğu için mutluluğun yok olması; ne zaman
Üyeler bir araya getiriyor, bir şeyler yapmayı önerecekler ve
bir şey olabileceğini, gerçek koşullara bağlı olacaktır; O varlık
Bahsetme alışkanlıkları altında organize bir organ, ilk engel
Enterprise'a zaten aşılacak; ılımlılık ve erdem
tek bir karakterin muhtemelen bu devrimin olmasını engelledi
Diğerlerinin çoğu olduğu gibi kapalı, bu özgürlüğün yıkılmasıyla
kurulmayı amaçlayan; ölümsüz olmadığını ve halefi veya
Bazı halefleri, yanlış hesaplama ile daha az bir
Glory'ye belirli bir yol.

Kongre'nin bu konudaki duyguları nelerdir ve bunlar
peşinde koşacak, sadece ifade edilebilir. Bir beden olarak Kongre, eğer
Kendine bırakıldığında, bence konuyla ilgili hiçbir şey söyleyeceğim. Onlar
Bununla birlikte, bazılarından gelen talimatlarla bir beyannameye zorlanabilir
eyaletlerin veya diğer olaylar tarafından. Onların duyguları, zorlanırsa
Onlar, kuruma düşmanca olacak. İzlemeye izin verilirse
Kendi yolları, içeri girdiğinde yan darbelerle kontrol edecekler
onların yolu ve ofis için yarışmalarda, eşit veya neredeyse eşit
zemin, olmayanlara sessiz tercihler verecektir.
kardeşlik. Bunu düşünmek için nedenlerim, 1.
Son zamanlarda verilmesi önerilen yabancı emri reddettiler
Bazı vatandaşlarımız. 2. temel makalelerin dördüncü
Yeni Devletler Anayasası. Raporu size ekliyorum; var
Kongre tarafından değerlendirildi, bir komite tarafından tavsiye edildi ve reform edildi,
Diğer bölümlerinde ifade edilen duygulara göre, ancak
Hiç tartışılmamış olan ilke,
Bu orijinal raporda olduğu gibi; Henüz Kongre tarafından doğrulanmadı.
3. Üyelerle bu konuda özel görüşmeler. Çünkü
Mektubunuzun alınması, bunları genişletmek için fırsat buldum; Olumsuz,
Gerçekten de askeri üyelere, çünkü emir var, incelik
Yasakladı, ama genel olarak diğerlerine; Ve bunlar arasında bende
henüz bulunduğu gibi ama kuruma karşı olmayan biri ve
Korumalı bir sessizlik kapsamında olsa da, bir zihin acısı ile
Daha önce hiçbir koşulda üretildiğini görmedim. Ben geldim
Philadelphia Son Kongrenin ayrılmasından önce ve orada gördüm
Ve Princeton'da bazı üyeleri şu anda delegasyonda değil. Burke'ler
Parça o sırada ortaya çıktı, bu da bunu gerçekleştirdi
Kurum, konuşma konusu olarak. Aynı şeyi buldum
Haleflerinin aldığı izlenimler. Duydum
diğer mahallelerden, genel olarak bu tür vatandaşlara
katıldığı gibi ve bu nedenle muhtemelen herkes için böyle olacak
Herhangi bir durum bunu herkesin bildirimine sunacaktır.

Bu, efendim, benim kadar duyguların ve gerçeklerin bir açıklamasıdır.
sana verebilir. İçindeki dairenin kapsamını biliyorsun
gözlemler şu anda sınırlandırılmıştır ve ne kadar uzakta
Genel görüşün bir kısmını oluşturma, bildirimi hak edebilir veya
özel davranışınızı etkiler.

Şimdi mektubunuzun o kısmına itaat etmek devam ediyor,
tarafından sürdürülecek en uygun önlemlerle ilgili duygular talep eder
Toplum, bir sonraki toplantısında. Ben gibi davranmaktan çok uzak olmalıyım
Aslında, en çok, en çok uygun önlemlerin
toplum. Size sadece sahip olduğum kişilerin görüşlerini verebilirim
Konuşan ve daha önce gözlemlediğim gibi kimin düşmanca.
Bu sonuçlara yol açarlar. 1. Toplum şuna göre ilerlerse
Kurumu, Kongre'ye başvuruda bulunmamak daha iyi olacak
bu konuda veya başka bir konuda, ilişkili karakterlerinde. 2. Eğer onlar
Değiştirmeyi önermeli, onu kabul edilemez hale getirmek için, bence
böyle bir değişiklik olmadan etkilenmez
Neredeyse imha anlamına gelir: çünkü bununla birlikte
miraslanabilirlik, organizasyonu ve meclisleri. 3. Eğer yapacaklarsa
Bütününü durdurmak için elden alın, onlarla birlikte kalacaktı
sadece kendi eylemleriyle yapılacaklarını seçip seçmeyeceklerini belirleyin,
veya konunun Kongre'ye referansı ile,
Toplam duruşma önerisi üretin.

Bu iletişimin olmadan mantıklı olacaksınız efendim
rezerv. Böyle bir dileğin olmayı düşünüyordum ve onları demek istiyorum ama
Daha iyi yargınız için toplayabileceğiniz diğerleri ile malzemeler
üzerinde çalışmak. Bütün konuyu sadece aralarında olarak görüyorum,
bu veya başka bir şeyde aktif bir rol almaya karar verdikten sonra,
bu, değişime yol açabilir veya bu sessiz ve huzurunu rahatsız edebilir
Hayatımın geri kalan kısmını sevk ettiğim zihin. Ben oldum
olaylarla, daha fazla düşünmediğim bir sahnede geri atıldı
belli olmak. Ancak bir süredir ve bir günlük emekçi olarak,
Çekin veya istedikleri zaman geri çekilsin. Ben kalırken devam edeceğim
Doğru yolunu susturun, ancak her durumda, kamu veya özel,
Hizmetinizi oluşturmanın tüm durumlarından memnun kalacağım ve
Sizi ikna etmek, itibarının ve mutluluğunuzun kim olduğu yok
daha değerli, efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Lix.-Albay Uriah Forrest'e, 20 Ekim 1784


Albay Uriah Forrest'e.

Paris, cul-de-sac tetebout,

20 Ekim 1784.

Sayın,

Dün 8. anı lehine ve bu sabah aldım
Bay Adams ve Dr. Franklin'e danışmak için Auteuil ve Passy'ye gitti
bunun konusunda. Birlikte verdik ve bunun bir durum olduğunu düşündük
Kısa süremediğimiz (henüz müdahaleye neden olmuş muydu)
Kongre'den açık talimatlar olmadan. Ancak bizim özelimiz
sadece birey olarak verdiğimiz görüş, Bay McLanahan,
İngiltere'de İngiltere yasalarına tabidir; Bu, bu yüzden olmalı
Danışman istihdam edin ve tavsiyeleriyle savunmasında rehberlik edin. Yasa
ulusların ve Barış Antlaşması,
toprak, şüphesiz hakimler göz önüne alındığında
Bay McLanahan'ın davasında telaffuz edin; Ve bunu ummaya hazırız.
Bilgileri ve bütünlükleri, belirli kaynakları bulacak
adaletsizlik ve olabileceği tüm yaralanmaların onarımı
Topraksız olarak maruz kaldı. Kendi başına son ve elle tutulur bir başarısızlık
Anlatmak için hiçbir nedenimiz yok, davayı uygun hale getirebilir.
Kongre'nin dikkate alınması.

Büyük saygı ve saygının duyguları ile onurum var, çünkü
Bay McLanahan ve kendin.

Efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.





LX.-John Jay'e, 11 Mayıs 1785


John Jay'e.

Paris, 11 Mayıs 1785.

Sayın,

Mart lehine alarak 2. anda onurlandırıldım.
15'inci, 10'uncu Kongre'nin kararını kapsayan
ay, bana bu mahkemede bakan tam merkezlerini atamak ve
Ayrıca 22 Mart'taki ikinci mektubunuzun, komisyonu kapsayan ve
Bu randevu için güven mektubu. Senin aracılığıyla izin veriyorum
Efendim, Kongre'ye bu yeni işareti için minnettarlığımı ifade etmek için
iyilik ve onu sadık bir şekilde hak etmeye çalıştığım güvencem
ilhak edilen görevlerin yerine getirilmesine dikkat. Ateşli gayret
Hizmetlerine taşındığımdan emin olabilirim; ve nerede başarısız olduğum
Doğa ve koşulların beni inkar eden güçlerin bir isteği sayesinde, ben
Hoşgörülerine güvenecek ve aynı zamanda bu samimiyete de
İyiliğiniz yargılamalarımı gözlerine sunacak. Nazik terimler
bu onuru bana bildirmekten memnuniyet duyduğunuzda, mv samimi isteyin
teşekkürler. Onları kabul etmen ve mükemmelden emin olman için yalvarıyorum
saygım, efendim, en itaatkar ve
en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXI Mektubu.-General Chastellux'a, 7 Haziran 1785


General Chastellux'a.

Paris, 7 Haziran 1785.

Sayın Bay,

2. anın mektubunuzun alınmasıyla onur duydum,
ve içtenlikle yaptığım gibi, bu kısmi için teşekkür ederim
Ülkemdeki notların kopyasını alıyorsunuz. Cevap verebileceğim gibi
Orada kendi gözlemimi bildirdi ve hiçbirini kabul etmedi
başkalarının raporu, bu
KENDİ ADARM'ımı komuta edin, herhangi bir özet yapmanız gerektiğinden korkmuyorum
Planlarına giren dergi de Physique için lütfen
yayın. Kölelik ve anayasası konusundaki darlıklar
Virginia, bu tür değil ve yaptığım parçalar
En azından, onların
Yayın en çok zarar verecek veya iyi olur. Benim için
kendi ülke, bu darlıklar bir tahriş üretebilir, bu da
İnsanları gördüğüm iki harika nesneye yönlendirin,
yani kölelerinin kurtuluşu ve yerleşimi
Anayasa daha sıkı ve daha kalıcı olarak. Eğer öğrenirsem
Böylece, bu etkiyi üretmeyecekler, yazdırdım ve
ayrılmış sadece her genç adama bir tane verebilecek kadar kopyalar
Kolej. Onlara bakıyorum, yükselen nesle değil, değil
Şimdi iktidarda, bu büyük reformlar için. Diğer kopya,
Otelinizde teslim edilen, Mösyö de Buffon içindi. Sormak istedim
Nasıl yapılacağını cahil olduğum için ona göndermenizin lehine. BEN
Monsieur Daubenton için de bir tane var, ama onun tarafından tamamen bilinmiyor,
Bunu yapana kadar sunma özgürlüğünü alamıyorum
bazı yaygın tanıdık.

Burada genel sorunun hakkında birkaç kelime söylemek için ayrılacağım
Amerika'da Hayvanların Dejenerasyonu. 1. Adamın dejenerasyonuna gelince
Avrupa Amerika'ya nakledildi, Monsieur de Buffon'un bir parçası değil
sistem. Gerçekten de, bir adım içine giriyor, ama orada duruyor. .
Abbe Raynal tek başına bu adımı attı. Amerika hakkındaki bilginiz
Bu soruyu yargılamanız; Söylemek gerekirse, alt sınıfın
Amerika'da, daha az bilgili ve daha az bilgiye duyarlı,
Avrupa'daki alt sınıftan: ve Amerika'da olanların
o ülkenin verebileceği gibi bir eğitim aldı, daha az iyileştirildi
aynı eğitim derecesine sahip Avrupalılardan. 2.
Amerika'nın Aborijin Adamı, hangi saygın kanıt bilmiyorum
Dahi'nin aşağılığının görüşü kuruldu, ancak
Don Ulloa. Robertson'a gelince, asla Amerika'da değildi; Hiçbir şeyi ilişkilendirmez
kendi bilgisine göre; O sadece başkalarının ilişkilerinin derleyicisidir,
ve Monsieur de Buffon'un görüşlerinin sadece bir çevirmeni. Yapayım
Bu nedenle, Robertson'ın çevirmenlerini tanıklara ekleyin
Bu gerçek, kendisi gibi. Bu suçlamanın yeni başlayan Paw, bir derleyiciydi
başkalarının eserlerinden; ve en şanssız açıklamadan; için
Gezginlerin yazılarını okumuş gibi görünüyor, sadece toplamak ve
Yalanlarını yeniden yayınlayın. Üç ciltte
12mo, küçük baskıdan, bir gerçeği bulmak neredeyse mümkün değil ve
Yine de, yazarın her biri için otorite üretebilmesi gerekir
Gerçeği, dediği gibi, yapabildiğini söylediği gibi. Don Ulloa'nın ifadesi en çok
saygın. Gördüğünü yazdı, ama Güney'in Hintlisini gördü
Sadece Amerika ve on nesilden geçtikten sonra
kölelik. Bu örnekten doğal olanı yargılamak çok haksızlık
Bu erkek ırkının dahisi; Ve Don Ulloa'nın olmadığını varsaydıktan sonra
bunun için yapılması gereken ödeneği yeterince hesapladı
Durum, çizdiği resmi göz önünde bulundurarak ona yaralanmıyoruz
Güney Amerika'nın şu anki Kızılderililerinden,
Atalar, üç yüz yıl önce. Kuzey Amerika'da biz
orijinal karakterlerini aramak için. Ve ben de güvende olduğum için güvende
Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından verilen dahi kanıtları, onları
aynı ekilmemiş durumda beyazlarla bir seviye. Avrupa'nın kuzeyinde
konuları onlarla karşılaştırma için yeterince ve bir kanıtı için
eşitlikleri. Binlerce kişi kendim gördüm ve çok konuştum
onlarla birlikte ve onların içinde erkeksi, sağlam bir anlayış buldular. BEN
aralarında yaşayan ve
doğruluk ve iyi duyu, şimdiye kadar benim için biliniyordu, bir
bilgilerine güvenmek. Hepsi tanık taşıma konusunda anlaştılar
Bunun dehası lehine. Bedensel güçlerine gelince,
Görgü kuralları onu emek için utanç verici hale getirir, bu kaslar kullanılan kaslar
Emek, onlarla Avrupa işçisinden daha zayıf olacaktır; Ancak
kovalamaca uygulananlar ve bu fakülteler
bir düşmanın veya vahşi bir canavarın izlenmesinde çalışır
onun için ve onları infaz yoluyla taşımak için
Bizden çok daha güçlü, çünkü daha fazla egzersiz yapıyorlar. İnanıyorum
Hintli, o zaman, beden ve zihin içinde beyaz adama eşit olmak. BEN
Siyah adamın, şimdiki durumunda böyle olmayabileceğini varsayıyorlardı; Ancak
Birkaç tane için eşit olarak yetiştirilen teyit etmek tehlikeli olurdu
Nesiller, öyle olmazdı. 3.
Amerika'nın diğer hayvanları, daha fazla gerçek olmadan,
Notlarımda söyledim.

Monsieur de Buffon teorisine gelince, bu ısı dostu ve
büyük hayvanların üretimine olumsuz nem, son zamanlarda
Londra'nın havasını kanıtlayan Dr. Franklin tarafından bir gerçekle döşenmiş
ve Paris'in Philadelphia'dan daha nemli olması ve böylece yaratması
Amerika'nın üstün neminin görüşünün bir şüphesi,
Belki de çok aceleyle benimsenmiş olabilir. Ve bu gerçeği varsayalım
Kabul ettim, bence fiziksel akıl yürütmeler,
Ülke hayvanları küçük olmalı ve sıcak bir şekilde büyük olmalı,
deney temelinde inşa edilmemiştir. Ancak bu sorular,
Nihayetinde, bu gün karar verilemez. Daha fazla gerçek toplanmalı,
ve dünya karar için olgunlaşmadan önce daha fazla zaman akışı. İçinde
Ortalama zaman, şüphe bilgeliktir.

Durumunuzun endişelerine tamamen duyarlı oldum ve
Dikkatleriniz tamamen kutsanmıştı, burada yalnızlar
Dostluğun ve değerin başarısından dolayı. Ne kadar çok ödül ederim
Toplum, onsuz alabileceğim anda sabırla beklerim
Bir başkasına bağlı olanı almak. Bu arada,
arkadaşlığınıza sahip olma umudu ve bunun nankör olmadığını
Onur duyduğum bunun güvencelerini alacaksın,
Sayın Bay,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXII Mektubu.-John Adams'a, 15 Haziran 1785


John Adams'a.

Passy, ​​15 Haziran 1785.

Sayın,

Amerika Birleşik Devletleri Bakanlarına verilen talimatlar arasında
Yabancı güçlerle muamele etmek, 11 Mayıs 1784'ten biriydi,
John Baptist Picquet adının bir bireyine. Bir
Kongre adına, esasları ve acılarının kabulü
Çok sayıda Amerikalı denizciye verilen dost hizmetleri tarafından
Mahkumları Lizbon'a taşıdı ve bize onu teslim etmeyi ifade ediyor
Bu onaylar onurlu terimlerle ve onu böyle yapmak
Zarif, kayıplarını tazmin edebileceği gibi ve
gayret. Bu kişi şimdi Paris'dir ve ne olursa olsun amaçlanan geri dönüşü sorar
onun için. Hemen para istemekle birlikte,
On gine. Diye açıkladı, bir miktar randevunun arzuları için
kendisi veya oğlu Lizbon'da, ancak bunun hiçbirine böyle olmadığı söylendi
Hediye ve bu satırda onun için başka bir şey yapılamaz
Kongreye, hizmetlerinin hatırlamalarını hak edeceğinden bahsediyorsa
Orada herhangi bir randevu almalılar. O diyor
Mahkumlarımızın rahatlamasındaki masrafları elliden yukarı
moidores. Diyelim ki, fakir olduğu için, bir maddi tatmin
Onun için en faydalı ol, aldıklarına ek olarak,
ona yüz elli gine ya da belki dört bin vermek
Livres ve ona Kongreyi Duyguyu ifade eden ortak bir mektup yazmak
hizmetlerini eğlendirin. Bize duygularınızı vermeniz için dua ediyoruz
Bu konu, burada beklediği gibi ilk gönderinin iadesi ile
Oradaki danışmanlarınızın yardımını diliyorum.

3 Haziran mektubunuzun alındığını kabul edeceğiz,
Bize Londra Mahkemesinde resepsiyonunuz.

Ben, büyük saygı ve saygıyla duygularla, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




LXIII Mektubu.-Virginia Valisine, 16 Haziran 1785


Virginia Valisi'ne.

Paris,

16 Haziran 1785.

Sayın,

Dünden bir gün önce, karar alma onuruna sahiptim, karar
Konsey, 10 Mart ve 30 Mart tarihli mektubunuz ve
büyük zevkle, çabaımı Marquis'inkilerle birleştirecek
De la Fayette ve Bay Barclay, kolları tedarik etmek amacıyla
istenen. Hiçbir şey bu kararlılıktan daha akıllı olamaz
insanlar, komşularımızın ne zaman uygun olduğunu düşünebileceğini söylemek imkansız
onlara egzersiz yapmak için. Sanırım bir üretim kurmanın
silahların, dolayısıyla onlardan satın almasıyla el ele gitmek,
şimdiki zaman iyi nedenlerle. Bu tek başına bizi bağımsız yapar
korumamız için gerekli bir makale için; Ve işçiler muhtemelen
ya buraya gelin ya da İngiltere'den çekilsin, dolayısıyla.

12 Ocak tarihli bir mektupta, Vali Harrison'a, onu bilgilendirdim
Heykelin General Washington'u görmesi gerekliliği; biz
Buna göre, yönetici onaylamadığı sürece onu göndermelidir,
Bu durumda zevklerini almak için dua ettim. Bay Houdon yeni
Sağlığında yeniden kuruldu ve hiçbir karşıtlık alınmadı, umarım bu
Tedbir yürütmenin onayını karşıladı: Bay Houdon bu nedenle
Önümüzdeki ay bir süre Dr. Franklin ile devam edin.

Size önerme maddesini eklemekten onur duyuyorum
Londra'dan bu ülkenin generaline yapıldı,
onları Virginia ve Maryland tütünle sağlamak için
Öneriler benim için Marquis de la Fayette tarafından temin edildi. Alıyorum
Sizi onlarla rahatsız etme özgürlüğü, olabileceği varsayımıyla
Bu makalenin bu iki durumdan buna sunulması mümkün
Ülke, hemen, _entrepot_ içinden geçmeden
Londra'nın ve elbette Londra'da yapılan geri dönüşler
mal. Yılda yirmi bin hogshead tütün, burada teslim edildi
Bu ülkenin üretimi ve imalatları karşılığında, birçoğu
bunlardan iyi, bazıları daha iyi ve çoğu
İngiltere, ticaretimiz için bir rakip kuracaktı,
Üç ülkede de mutlu etkiler. Bu sonun en iyisi olup olmayacağı
bu önermeleri tüccarlarımıza vererek ve heyecan verici
bu sözleşme için genel çiftçilerle aday olmaları veya
Başka herhangi bir yolla, Ekselanslarınız en iyi yerinde yargılayacaktır.

Olması gereken duygularla, sizin için onurum var,
Ekselansların en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P.S. Maryland Valisi'ne son konuda yazdım
Ayrıca.




LXIV.-Albay Monroe'ya, 17 Haziran 1785


Albay Monroe için.

Paris, 17 Haziran 1785.

Sayın Bay,

Üç gün önce 12 Nisan'a lehine aldım. Orada sen
Bana eski bir mektuptan bahsediyor, ama el ele gelmedi, ne de
14 Aralık'tan daha sonraki tarihlerin diğer. Senin sonunum
11 Mayıs, o ayın paketine giden Bay Adams tarafından. Bunlar
taşımacılıklar artık dengeleniyor. Onların beklentileri vardı
Havre'ye gelmek, iletişimi sonsuza kadar kolaylaştıracak
Paris ve Kongre arasında; Ama konuyla ilgili müzakereleri
başka bir dönüş yapmak. Masraftan şikayet ediyorlar ve onların
Bizimle ticaret bunu haklı çıkarmak için çok küçük. Bu nedenle konuşuyorlar
Yalnızca altı haftada bir paket göndermek. Bu nedenle,
Bu sefer yelken açmalıydım, 1 Temmuz'a kadar yelken açmayacak.
Ancak, tüm konu henüz kararsız. Bunu ne zaman umuyorum
Bay St. John New York'tan geldi, onları değiştirecek
aylık sistemleri. Güle güle tarafından, çok anlamı nedir?
Kongrenin konusuna kızgın kararı? Benim tarafımdan değilim ve
Bu nedenle tarihe göre alıntı yapamazsınız, ancak hatırlayacaksınız ve zorunlu kılacaksınız
Ben temelini açıklayarak. Bu size Bay tarafından verilecek
Amerika'ya suçlama olarak gelen Otto, Des Affaires, Bay'ın odasında
Marbois, Hispaniola'nın hoşgörüsüzlüğüne terfi etti, hangi ofis
Valiye. Vali olarak sivilin başı olur
askeri departman.

Otto'nun randevusundan çok memnunum; O iyi mizah
Amerika'ya sevgi dolu, bir şeyleri dostça bir ışıkta görecekler
kabul et, her zaman rasyonel biriyle ve kendini pike etmeyecek
Mahkemesine her tahriş koşulunu yazıyor. BEN
Aralarında dostça bir ilişki olarak onunla tanışmanızı diliyorum
Birlikte iş yapan bireyler, karşılıklı bir ruh üretir
Konaklama her iki taraf için de yararlı. Bizim ilgimiz çok
Bu ülkenin sevgisine devam edin, bu da dikkate değerdir.
Bir mahkemenin sevgisi yoktur; Ama yönettikleri insanların
Kararlarını en keyfi hükümetlerde bile etkiliyor.

İmparator ve Hollandalılar arasındaki müzakereler bir
İnanılmaz uzunluk. Şu anda hiçbir endişe yok ama yapacaklar
barış içinde sonlandırın. Bu Mahkeme bunu Ardor ile bastırıyor gibi görünüyor ve
Hollandalılar, zalim ve haksız terimler göz önüne alındığında, onlar
Açıkçası. Bu nedenle mevcut gecikmeler,
soğukluk ve formlarına. Bu arada, Türk
İmparator arasındaki sınırların sınırlandırılması, en çok
Savaş için güçlü hazırlıklar ve savaş bakanlığını besteledi
İmparator'a şahsen düşmanca kabul edilen karakterler. Böylece zaman görünüyor
Hem Hollandalılar hem de Türkler tarafından dışarı çıkacak ve zaman istiyor
Fransa için. Her yılki gecikme onun için harika bir şey. Değil
Bu nedenle imkansız, ancak gecikmeleri gizlice teşvik edebilir
Hollandalıların ve porte'nin hazırlıklarını hızlandırırken,
Böyle bir
İmparatorla kombinasyon, sessiz kalması için ona dikte edebileceği gibi. Ama
Bu mahkemelerin tasarımları araştırılamaz. Dua etmek bizim ilgimiz
bu ülkenin kıtasal savaşı olmayabileceğini, huzurumuza kadar
İngiltere mükemmel bir şekilde yerleşti. . Bu ülkenin tüccarları
Ağustos 1784'ün _arret_'e karşı her zamanki gibi yüksek ve öfkeli, izin veriyor
Ticaretimiz adalarıyla belirli bir dereceye kadar. Birçoğunun var
aslında ticaretlerini terk etti. Bakanlık sağlam olacak;
Ama yol verecekleri bir nokta var: yani,
İstiridye, yerlerini tehlikeye atacak şekilde olmalıdır. Açıktır
Bizim tarafımızdan hiçbir şey yapılamaz, şu anda, eğer umarsak
bundan sonra. New York'a kaldırılmasını seviyorum ve umarım Kongre
Oraya devam edin ve asla federallerini inşa etme fikrini yürütme
şehir. Bitmeden önce, Kongre'deki üyelerin bir değişikliği veya
Yeni devletlerin kabulü, onları başka bir yerde kaldıracaktır. Öyle
yeterli sayıda Batı devleti geldiğinde,
Georgetown'a kaldıracaklar. Bu arada, bizim ilgimiz
olduğu yerde kalması ve herhangi bir
başka bir yer. Ayrıca eyaletlere olan tekliften de çok memnunum
Kongreye ticaretlerinin düzenlenmesi ile yatırım yapmak,
eyaletlere gelir. Bence bu mutlu bir fikir, tek
Teklif için adil bir şekilde yapılabilecek itiraz. Zaman
Batı devletlerinin kabul edilmesinden önce şimdiki zaman. Ben
Toprağımızı açmanın yeni planına çok farklı etkilenen
ofis, toprakları eyaletler arasında bölerek ve
Venue. Hala devletlerin çıkarlarını daha fazla ayırıyor,
geliştirmek için mümkün olan her durumda ortak yapılacak
Bir ulus olduğumuz fikrimiz ve
İnsanlar Kongreye başları olarak bakmalıdır. Ve eyaletler aldığında
Onların bölümleri ya onları kandıracaklar ya da bir iş yapacaklar
bireylere hizmet edin. Her iki uygulamanın kanıtları da döşenmiştir,
ve her ikisi tarafından bu paha biçilmez fon kaybolur, ki
kamu borcumuz. Onları Vendue'de satmak, onları teklif sahiplerine vermektir
Günün, çok ya da az olsun. Yatan tavuğu yırtıyor
Altın yumurta. Lotlarda sabit bir fiyata satılırsa, ilk önerildiği gibi,
En iyi partiler önce satılacak; Bunlar işgal edildikçe bir değer verir
Yeşici olanlara ve daha düşük kalitede olsa da onları yükseltir
Birincinin fiyatı. Sizi kitabımın bir kopyası Bay Otto tarafından gönderiyorum. Öyle olmak
Bay Thomson'dan ona bir tane göndermediğim için özür dileme iyi
nakil. Bay Otto'yu daha fazlası ile, bu kadar uzun bir yolda
Buradan L'ent Orient'e. Ona bir Bay Williams tarafından göndereceğim,
Uzun sürecek. Yayınını önlemek için önlemler aldım. Benim
Sebep, kölelikten bahsettiğim terimlerden korkuyorum ve
anayasa, zihinlerini isyan edecek bir tahriş üretebilir
Bu iki makalede Reformlara Karşı Vatandaşlarımız ve böylece
İyiden daha fazla zarar. Bay Madison'dan bu konuyu duymasını istedim
Mümkün olduğunca ve eğer bu etkiyi üretmeyeceğini düşünüyorsa,
daha sonra her bir genç erkeğe bir tane vermek için yeterli basılı kopyalar
Kolej ve ülkedeki arkadaşlarıma.

Hazineye * * * konulma olasılığını gördüğüm için üzgünüm.
Ofis için hiçbir yeteneği yok ve sahip olduğu, istihdam edilecek
Sizi * * ile ebedi savaşa dahil etmek için eski hesapları yıkmak ve o
Kısa bir süre içinde bu tür dağılımları komisyona sokacak,
Ayrılacak. Kaskaskia'ya diğer randevu alırsa,
Amerika Birleşik Devletleri'nden bu yerleşimin bir isyanını üretecek. BEN
Kıyafetime olan ilginiz için teşekkür ederim. Hanehalkı makaleleri için
mobilya, kıyafet ve bir araba, zaten yirmi sekiz ödedim
Bin LIVRES ve hala ödeyecek daha fazlası var. En büyük kısmı için
Bu, maaşımı tahmin etmek zorunda kaldım, ancak
Asla geri ödeyemeyeceğim. Bunu katı bir ekonomi ile buluyorum,
sınırlama, ancak anlamda, belki de beş yüz live bir
Ay, en azından yaz aylarında. Kalıntı masraflar için çok fazla
kurs ve zorunluluk, terk etmeden onlardan kaçınamıyorum
kamusal karakterime tüm saygılar. Yine de buna dokunmak için sana dua edeceğim
Kongre ile şefkatli olduğunu bildiğim ip, en üst düzeyde
incelik. Servetimde, onların saygısından daha çok mahvolmuştum.
Bir kıyafet olarak yarım yıllık maaşa izin veriyorlarsa,
zamandaki borçlar. Maaşını ne olduğuna kadar yükseltiyorlarsa, hatta bizim
Ev kirası ve vergileri, daha fazla ahlakla yaşayabilirim. Güveniyorum Bay
Adams'ın Lahey'deki evi ve Dr. Franklin'in Passy'deki,-
Her zaman ona izin verilen, sadece beklentileri verecek
Bana aynı ödenek. Ancak Bay Jay, ücret almadı, ama yaşadı
ekonomik ve para yatırdı.

Politika ile ilgili bazı düşünceler size tehlike verme özgürlüğünü alacağım
Avrupa ulusları ile antlaşmalara girme ve doğası
onlara. Bu fikirlere bağlı değilim ve bu nedenle bırakacağım
Kongre başkalarını benimsediğinde neşeyle ve gayretle çaba
onların yürürlüğe girmesi için. Birincisi, antlaşma yapma politikasına gelince.
Kongre, Konfederasyon tarafından, orijinal ve doğal bir gücü yok
Devletlerin ticareti. Ancak 9. makalede yetkilendirildi
Ticaret Anlaşmalarına girmek. Bu antlaşmaların
Sonuç olarak, Kongre'nin Devletlerin Ticareti Üzerine Yargı Yetkisi,
Varoluşa yayılır ve belirli devletlerin yerini alır
Antlaşma makaleleri konuyu ele almış olabilir.
Antlaşmanın gücünün kullanılmasında sadece iki kısıtlama vardır
Kongre tarafından. 1. Böyle bir antlaşma ile,
Devletlerin yabancılara bu tür görevleri yerine getirmesinden yasama organları,
Kendi insanları tabi olduğu için aşağıdakilere tabi olduğu için
belirli bir mal türünün ihracatı veya ithalatı. Ayrılma
Bu iki nokta ücretsiz, Kongre, antlaşma yoluyla herhangi bir sistem kurabilir
Ticaret lütfen; Ancak, daha önce gözlemlediğim gibi, antlaşma yoluyla
Yalnız yapabilirler. Diğer güçlerini kullanabilirler
Karar veya Yönetmelik, Ticaret aşırı olanlar ancak
Bir anlaşma oluşturmak ve bu, muhtemelen kazara bir ifadesi ile
Konfederasyon. Bu nedenle, Kongre'nin devletler için daha iyi
Ticaretlerini düzenlemeli, oluşturmaları uygundur
ticaret yapabileceğimiz tüm uluslarla antlaşmalar. Görüyorsun
Antlaşmaların oluşumundaki birincil nesnem, ticareti almak
eyaletlerin ellerinden çıkması ve altına yerleştirmek
Kongre'nin müfettişliği,
Anayasa kabul edecek ve devletler yeni kompakt olana kadar,
onları daha mükemmel hale getirin. O zaman dünyadaki her ulusa söyleyebilirim
Antlaşma yoluyla, halkınız bizimle özgürce ticaret yapacak ve sizinle bizimkiler,
bir son vermek için en çok tercih edilen ulusdan daha fazlasını ödememek
Bireysel devletlerin, uyum ve başlayan hareket etme hakkı, kesme
Ticaretimiz ya da bizi herhangi bir ulusla kucaklamak. Bunların şartlarına gelince
Antlaşmalar, soru daha zorlaşıyor. Üçden bahsedeceğim
farklı planlar. 1. Her iki taraf tarafından hiçbir görev verilmeyecek
diğerinin yapımları. 2. Her birinin eşitlenmesine izin verilebilir
diğeri tarafından atılanlar için görevleri. 3. Her biri ödeyecek
Diğerinin limanları, sadece en çok tercih edilen ülkeler ödemek gibi görevler.

1.
Sistemler olduğumuz gibi, bizimle aynı fikirde olacağına inanıyorum
İlk plan. Ama imkansız. Bu kuruluşlar sabitlendi
üzerlerinde; Yasalarının bedeniyle iç içe geçiyorlar ve
hükümetlerinin organizasyonu ve onların büyük bir kısmını yapıyorlar
hasılat; Daha sonra onlardan kurtulamazlar.

2. Eşit impostlar planı, aşılmaz zorluklar sunar. İçin
Eşit impostlar nasıl etkilenecek? Limanlara döşeyerek mi
B'nin malları üzerinde yüzde eşit, b'nin
A'nın malları üzerindeki limanlarında? Ama bunun ne olduğunu nasıl bulacağız
Cent.? Çünkü bu olağan impostlar değil. Genellikle ödüyorlar
Ton, önlemle, ağırlıktan, değere göre değil. Ayrıca,
A milyon değerinde malları B'ye gönderirse ve yarısını geri alırsa
Bundan ve her biri aynı yüzde ödüyor.
B'den aynı şekilde iyileştiği şeyin iki katı: Bu bizim
İspanya ile dava. O zaman eşitliği etkilemeye çalışalım mı?
B, B'nin limanlarına ithalatının toplamı, B olarak
A'nın B. limanlarına ithalatlarının toplamı mı? Ama nasıl
Bu toplamı buldunuz mu? Partiye özel ev kitaplarını açacak mı
Bu meblağın ortadan kalkması için samimi bir şekilde? Ya kitaplarını tam olarak tutar mı?
bunu yapabilmek için? Bu öneri Kongre'de başlatıldı.
Hatırlayabileceğiniz gibi talimatlar oluştu ve imkansızlığı
İcra etmek, onaylanmayacaktı. Ayrıca, kim olmalı
impostların ne zaman eşit olduğuna karar verme hakkı. A b, benim
Impostlar seninki kadar yükselmez; Bu yüzden onları yetiştiriyorum. B olurdu
Sonra diyelim ki, onları benimkinden daha büyük yaptın, benimkini yetiştireceğim; Ve
Böylece aralarında bir tür açık artırma ve karşılıklı
Herhangi bir şeyde sona erecek olan tahriş, eşitlikten daha erken ve
Sağ.

3.. O zaman sana itiraf ediyorum, alternatif kalmadı ama
Kongre, her bir tarafın diğerini temel alarak kabul etti
En çok tercih edilen ulus. Avrupa ulusları, gerçeklerinden
Kuruluşlar, Amerika'ya söyleme özgürlüğünde değil,
Limanlarında görevsiz ticaret, orada ödeme yapabileceğini söyleyebilirler
En çok tercih edilen ulusdan daha yüksek görev yok; Ve bu değerli
Bu ülkelerin çoğu, çok büyük bir farkın olduğu
Farklı Milletler. Bunun infazında zorluk yok
sözleşme, çünkü bilmeyen veya yapmayan bir tüccar yok
Bilin, her ulus tarafından her makalede ödenen görev. Bu şart
her bir tarafı kendi ticaretini düzenlemek için özgürlükte bırakır
genel kurallar, diğerini kısmi ve baskıcıdan korurken
Ayrımcılık. Bizim durumumuzda ortaya çıkan zorluk
Amerikan topraklarına sahip uluslar. Batı Hint Adaları'na erişim
bizim için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Yine de nasıl kazanılır
tüm yabancıların onların
Koloniler? Tek şans şu gibi görünüyor: Anneye Ticaretimiz
Ülkeler onlar için değerlidir. Bunu yapmak için,
Batı Hint Adaları'na ve reddedenlere giriş fiyatı
giriş, ticaretimizi reddetmeliyiz veya onlarınkini kötü bir şekilde yüklemeliyiz
limanlarımızdaki ayrımcılık. Bu durum bizim lehimize var
Ayrıca, bize adalarında bize verilen şey, diğerleri
reddetmek için zaman değer bul. Talihsizlik, bununla
Ülke Bu fiyatı savaştaki yardımları için verdik ve şimdi
sunacak başka bir şey yok. Yarışmadan çekiliyor, ayrılıyor
Büyük Britanya bize karşı durma özgürlüğünde çok daha fazla. Bu
Antlaşma işinin zor kısmı ve bende durmuyor
En gurur verici beklentiler. Keşke bu konuyu düşünün ve bana düşüncelerinizi yazsın
BT. Bay Gerry bana aynı konuda yazdı. Bana izin verecek misin
Bunu ona iletme zahmetine mi dayatın? Uzun ve
Kopyalamada bana çok fazla emek kurtaracak. Umarım o kadar hoşgörülü olur
bunu mektubunun o kısmına bir cevap olarak düşünmek ve verecek
Bana daha fazla düşüncesi. Sana çok fazla göndereyim mi
_Encyclopedie_ zaten yayınlandığı gibi veya siz
Gelmek? Muhtemelen işin yaklaşık yarısı olan yaklaşık kırk cilt.
Kendinize para hakkında huzursuzluk vermeyin; Belki bulabilirim
Amerika'da benim için ara sıra önemsiz ödeme yapmanızı istemek uygun. BEN
Saygılarımla, buraya gelmenin uygun bulabileceğini diliyorum; zevk
Gezi beklediğinizden daha az olacak, ancak yardımcı program daha büyük. O olacak
Kendi ülkenize, toprağına, iklimine, eşitliğine bayılmanızı sağlayın,
Özgürlük, yasalar, insanlar ve görgü kuralları. Tanrım! Benim vatandaşım ne kadar az
Hangi değerli nimetlere sahip olduklarını ve hangisinin
Yeryüzündeki diğer insanlar zevk alır. İtiraf ediyorum ki kendim hakkında hiçbir fikrim yok. Sırasında
Amerika'da yaşayacak Avrupalıların çoğalmış örneklerinin göreceğiz.
Şimdi yaşamıyorum demeye çalışacağım, hiç bir örnek görmeyeceğim
Bir Amerikalı Avrupa'ya yerleşmek ve orada devam eden bir Amerikalı. Gelmek
Sonra ve bunun kanıtlarını görün ve dönüşünüzde tanıklığınızı ekleyin
vatandaşlarımızı tatmin etmek için her düşünen Amerikan
Korunma, bulaşma ile enfekte olmamalarının ne kadar ilgisi,
hükümetlerinde ve davranışlarındaki bu özellikler
bu nimetler için borçludur. Adieu, sevgili arkadaşım; Beni sun
meslektaşlarınıza sevgiyle. Eğer herhangi biri yazmaya değer düşünürse
epistolar hesabında,
Onlara karşı borç tarafı. Bir kez daha, Adieu.

Sevgilerle,

TH: Jefferson.


P.S. 19 Haziran. Yukarıdakileri yazdıktan sonra aşağıdakileri aldık
Hesap: Bazılarını bekleyen Mösyö Pilatre de Roziere
Boulogne'da aylarca kanalın geçmesi için adil bir rüzgar için uzun sürdü
bir arkadaşla yükselmesi. Rüzgar bir süre sonra değişti ve getirildi
Fransız sahiline geri döndü. Yaklaşık altı bin yükseklikte olmak
Ayaklar, biraz kaza, yanıcı hava balonuna oldu; BT
Patlama, o yükseklikten düştüler ve atomlara ezildiler. Orada
yanıcı hava balonu ile birleştirilmiş bir Montgolfier idi. Öyle
Montgolfier'in ısısından şüpheleniliyor çok fazla yanıcı oldu
diğerinin havası ve patladı. Montgolfier aşağı indi
İyi sırada.

T.J.




LXV.-Charles Thomson'a, 21 Haziran 1785


Charles Thomson'a.

Paris, 21 Haziran 1785.

Sayın Bay,

6 Mart'taki lehine usulüne uygun olarak geldi. Orada sen
11 Kasım'ın benim alındığını kabul edin; O zaman sen
8 Şubat ayının sonuncusu alamamıştı. Şu anda orada
Siyaset, edebiyat veya sanatta çok az yeni, yazdığım
bunun yerine yazışmanızı besleme arzumu kanıtlamak için
şu anda size ilginç bir şey verebilmekten. .
Siyasi dünya neredeyse uyumak için uyku halinin uyku hali
Muhtemelen barışla sonuçlanacak Hollanda müzakeresi. Bu mahkeme de
İmparatorun bu yarımküreyi içereceğini kavramaya karar verdi
Savaşta Bavyera ve Türkiye hakkındaki planlarıyla. Sanat yerine
ilerlemek, son zamanlarda bir çek almış, ki bu muhtemelen
Bir süre sabit, söz vermiş olan şube
Bizi gökyüzüne yükselt. İlk kez giren Pilatre de Roziere
Bu bölge, ona bir fedakarlık yaptı. Geçmek için
Boulogne İngiltere'ye, rüzgarda bir değişiklik onu getirdi
Fransa kıyılarında, balonuna biraz kaza oldu
patlamaya neden olan ve nadiren
Hava, daha sonra ağırlık için eşitsiz olmasıyla birlikte,
ilk raporların altı bin feet yaptığı bir yükseklikten toprak, ancak
Daha sonra on altı yüze düştü. Pilatre de Roziere öldü
Bir köylü, sadece yüz metre uzakta, ona koşar; Ama Romain,
arkadaşı, suskun ve olmadan yaklaşık on dakika yaşadı
onun duyuları. Literatürde yeni bir şey yok. Çünkü ben düşünmüyorum
o alana herhangi bir şey ekledikten sonra, kendi notlarım, sahip olduğum
Birkaç kopya yazdırıldı. Sana ilk kasanın bir kopyasını göndereceğim
nakil. Bay Otto'yu Albay Monroe için biriyle rahatsız ettim, ben
Senin için biriyle suçlayamadım. Dua Albay'ın lehine sor
Monroe, sayfa 5, satır 17, '
Appamatox, 'pasajı saçmalayan; Ve düzeltmeyi unuttum
Kopyayı kendisine göndermeden ve göndermeden önce. Ben arzu ediyorum
Herhangi bir kitap-arıtma değerinin değerinde olduğunu düşünürse, bunu yeniden basılmıştır
arkadaşlarımdan haber alana kadar, sahip olduğum terimler
kölelik ve devletimizin anayasası hakkında konuşulan,
bir tahriş üretmek, bunun yerine istediğim reformu geciktirir
onu tanıtmak. Franklin, Amerika'ya yelken açmayı öneriyor.
Temmuz ayının birinci veya ikinci haftası. Ancak henüz bilmiyor
taşıma gidebilir. Kara yoluyla seyahat edemiyor,
Havre'ye bir teknede Seine. Bir gemi almak için İngiltere'ye gönderdi
Philadelphia'ya bağlı, Havre'ye onun için dokunmak. Ama alıyor
bunun yapılamayacağı bilgiler. O şimdiye kadarki gözetliyor
Geri dönme iznini aldığından beri; Ama henüz mümkün değil
Bir pasaj elde etmenin araçları sundu ve korkuyorum çok belirsiz
Herhangi biri ne zaman sunulacak. Ben çok büyük bir saygı duyuyorum sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




LXVI Mektubu.-William Carmichael'a, 22 Haziran 1785


William Carmichael'a.

Paris, 22 Haziran 1785.

Sayın,

4 Nisan mektubunuz o ayın 16'sında ellerime geldi,
ve 3 Mayıs ayında benimki tarafından kabul edildi. Bana yaptığın şey
5 Nisan'da bana yazmaktan onur duy, 19'a kadar asla elimizde gelmedi
Mayıs ayında, bir gün önce bir ay sonra. Umutlarım var
hediyeyi bir Bay Jarvis tarafından göndermek, dolayısıyla Hollanda'ya giden
bir süre önce. Bu tarih hakkında, sanırım Brüksel'de ve
Bundan sonra Madrid'e giderken beni bilgilendirecek
Bu yerden geçecek. Eğer öyleyse, buna bir
gelecekteki kullanımımız için şifre; Eğer yapmazsa, yine de bir kasayı beklemeliyim
fırsat. Bay Jarvis, New York'tan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır.
Bir zeka beyefendi, ticari hatta,
Amerikan işleri hakkında önemli bilgiler alabilmek. Bence
Ocak ayında Amerika'dan ayrıldı. Kongre'nin bununla ilgili olduğunu bize bildirdi
Connecticut'tan bir Bay Lambe, Konsolos'a Fas'a ve
Barbary ile tedavi etmek için görevlendirilen bakanlarına gönder
Talimatlar için güçler. O zamandan beri Bay Jay, Bay Adams'a eklendi,
Londra'da, kongre'nin kesin olarak karar vermesi kararı
Barbary Devletleri ile antlaşmalar, olağan bir şekilde ve onu bilgilendirme
Bay Lambe tarafından bize bir mektup ve talimatlar gönderdiğini. Yine de
Bunun bir iletişimini aldığımızdan bu yana üç haftaya yakın
Bay Adams, yine de Bay Lambe'den başka bir şey duymuyoruz. Bizim güçlerimiz
Barbary Devletleri ile tedavi etmek dolu, ancak
Gider sınırlıyız. Onları güvenle temin edebileceğine inanıyorum,
Böyle bir güvence bulursanız, yakında bizden teklif alacak
onları sessiz tutmak için gerekli. Bu anda mektubunuza dönüyor
5 Nisan tarihli ve dikkatlice göz önüne alındığında, buna ikna oldum
5 Mayıs'ta yazıldı: Bu küçük hatadan
daha erken mantıklı. Amerika'dan en son mektuplarımız
Nisan ayının ortalarında ve son derece kısır haberler. Kongre henüz yapmadı
Bir girintinin olacağı düşünülse de, girintileri için bir zaman önerdi
gerçekleşir. Bay Morris emekli olmuştu ve Hazine aslında
Komiserler tarafından yönetilir. Kara ofisleri henüz açılmadı.
Kaskaskia'daki yerleşimler, onlara verilen bölgedeki yerleşimler
Virginia, normal bir hükümetin kurulması için dua etmişti ve onlar
onlara bir komiser göndermekle ilgiliydi. General Knox atandı
Savaş ofisi sekreteri. Bence bunlar tek gerçekler
Sizinle iletişim kurmaya değer olduğunu öğrendik. Sakinler
Kanada, krallarına mantıklı bir dilekçe gönderdi ve
Bir meclisin kurulması, _habeas corpus_
yasalar ve İngiliz konuların diğer ayrıcalıkları. Bir
Meclis reddedildi, ancak diğer arzularının çoğu verildi. Biz şimdi
sahip olması gereken paketin gelişinin saatlik beklentisi
Mayıs ayında New York'tan yelken açtı. Belki bu bize olabilecek meseleyi getirebilir
Daha ilginç bir mektup konusunu sunmak.

Bu arada, en yüksek saygıyla efendim, onurum var,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


P.S. 14 Temmuz. Bu yüzden uzun zamandır bekledim, her gün duymayı umuyorum
Bay Jarvis'ten, bununla bir şifre gönderebilirim: ama şimdi vazgeç
umut. Bay Lambe hakkında henüz bir haber yok. Paket geldi ama getiriyor
İstihbarat yok, ancak Kongre'nin
Bu yaz erteleyin. Pennsylvania Meclisi bastırmayı öneriyor
Politika ilkeleri üzerine bankaları. T.J.




LXVII Mektubu.-John Adams'a, 23 Haziran 1785


John Adams'a.

Paris, 23 Haziran 1785.

Sayın Bay,

Sonuncum, o zamandan beri aldığım 2. anıydı
3. ve 7. sırada. Maddemiz hakkında seni benimkinde bilgilendirdim
Baron Thulemeyer'e Mektup: Dün gece kabulünü vermeye geldi
alınması. İmzalama için önerilen yönteme karşı çıkıyor,
ve gönderimizi krala iletti. Sana bir kopyasını ekliyorum
Bu ayın paketine gitmek için Bay Jay'e mektubumuz. Bir
Önceki mektuptan bu yana yargılamamızın ifadesi
bizimle imzalamıştı. Bu ifade, sahip olduğunuzdan başka bir şey içermiyor
bizimle aynı fikirde; Ve Dr. Franklin Temmuz ayının başlarında gitmeyi beklediği gibi
Amerika'ya, gelecekteki mektupların yazılması muhtemeldir.
Sen ve ben. Bu nedenle, döşenmiş olmanıza dikkat edeceğim
Ortak iş dünyasına ulaşılan her şeyin kopyaları.

Bu Bay Lambe ne oldu? Bunun gecikmesinden rahatsızım
Kongre'nin nihai kararını bildiğimiz için iş. Franklin,
_Corps Diplomatique_'in bir kopyasına sahip olmak, bir
Barbary Devletlerine sunulacak bir anlaşma taslağı:
Bunu yaptık, düzeltmeleriniz için size göndereceğiz. Düşünüyoruz
Bay Lambe'nin gelişine hazır olmanın en iyisi olacak,
Ortak bakanlara hitap edebileceği varsayımı üzerine
talimatlar.

Sonunda senin lehine, en iyi Londra'dan ikisini seçmesini istedim
Benim için kağıtlar; Her taraftan biri. Dorset Dükü bana izin verdi
adresi altına koymak ve ofise göndermek için
Sevkiyatları gelir. Sanırım ona Cleveland Ofisi veya Cleveland adını verdi
şerit veya böyle bir isimle; Ancak, sanırım kolayca bilinebilir
Orası. Bay Stockdale bu makalelerin düzenli olarak gönderilmesini taahhüt edecek mi?
Yoksa bu onun işinin dışında mı? Dua et bana da sipariş ver
Zaman zaman ortaya çıkan gerçekten iyi broşürler
bana suçlanıyor.

Ben büyük bir saygıyla, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




LXVIII Mektup. -Albay Monroe, 5 Temmuz 1785


Albay Monroe için.

Paris, 5 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

Size Bay Adams tarafından 11 Mayıs ve 17 Haziran Bay Otto tarafından yazdım.
İkincisi, 12 Nisan ayının alındığını kabul etti,
Tek biri 14 Aralık'tan daha sonraki tarihte. Biraz
sonumdan beri meydana geldi. Barış kendini daha çok gösteriyor gibi görünüyor
Karar Form. İmparator şimdi İtalya'ya bir yolculukta ve ikisi
Hollandalı toplantılar Viyana için yola çıktı; yapmak için orada
devletleri için özür, onu savunmak için bir silah ateşlemeye cesaret ettikleri için
İstila edilen haklar: Bu, ön koşul olarak ısrar edilir. .
İmparator terörün ihtişamını adalete tercih ediyor gibi görünüyor; Ve,
Bu tinsel tutkuyu tatmin etmek için, her birinin kalbinde bir hançer diker
Hiçbir zaman ayıklanmayacak Hollandalı. Son zamanlarda bir beyefendiyi sordum
Konstantinopolis'te uzun süre yaşayan, halka açık bir karakterle
Bu hükümetin güveni, iyi tanışacak
Ruhu ve güçleri ile, düşündüğü şey sorunu olabilir
İmparator ve Porte arasındaki mevcut olay. Düşünüyor
İkincisi meseleleri bir savaşa itmeyecek; Ve eğer yaparlarsa, başarısız olmalılar
altında. Savaş benzeri ruhlarını kaybettiler ve birlikleri
Avrupa kollarını benimsemeye teşvik edilmelidir. Bay Lambe hakkında henüz bir haberimiz yok;
Tabii ki Barbary davalarımız hala bir tavırda.*

[* Bu mektubun geri kalanı, anahtarın olmadığı şifrede
editörün elinde.]

Sevgilerle,

TH: Jefferson




Mektup LXIX.-MRS. Sprowle, 5 Temmuz 1785


Bayan'a. Yay.

Paris, 5 Temmuz 1785.

Bayan,

21 Haziran tarihli mektubunuz güvenle geldi. Sen
Bana daha önce yazmanın onurunu yapmıştı, henüz alınmamıştı. BT
Dr. Witherspoon tarafından daha önce bıraktığım Amerika'ya gittikten sonra
Ona geri dönün, gecikme kolayca hesaplanır.

Keşke Bay Sprowle'ın mülkünün haklı olarak bilgilendirilmesi
henüz satılmamış. Bir varsayım bulacak kadar uzun zaman önce ilan edildi
satış gerçekleşti. Her halükarda, güvenle gidebilirsiniz
Virginia. Sadece Londra gazetelerinde, bu çeteler var ve
Yabancıların Amerika'ya gitmesini caydırmak için üretilen isyanlar.
Kişiniz kutsal olarak güvende olacak ve hakaretsiz olacak. En iyi olabilirsin
Oğlunuzun karakterinden ve niteliklerinden yargılayın, olsun
Orada size yararlı bir ortak yapı. Sanırım onun yanında kaldı
İngilizler, Bağımsızlık Bildirgimizden önce; Ve eğer bu olsaydı
Dava, önlemin sıkıntısına saygı duyuyorum, ancak ben
bilgelik. Her erkeğin vicdanının onayladığı tarafı alma hakkı
Bir sivil yarışmada, çok değerli bir hak ve çok elverişli
Özgürlüğün korunması, tüm iyi bilgilendirilmiş tarafından korunmamalı
Arkadaşlar. Virginia Meclisi bu hakka yaptırım sağladı
Birkaç yasasında, onurlu olarak ayrım yapmak
Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce bize karşı taraf
aramızda kalan ve ihaneti tarafından bizi yaralamaya çalıştı.
İçtenlikle olmanızı diliyorum ve bu ayrımların
Virginia Meclisi'nde iyi olan, iyi bir şekilde uygulanır.
Onlara dikte eden bu adalet ve cömertliğin etkileri
Bu ayrımcılık. Onların içinde güç kazanacak bir duygu
göğüsler, taahhüt edilen vahşi zulümleri unutabilecekleri gibi orantılı olarak
Onlara ve iradesi, umarım, sonunda, geri yüklemek için onları azaltın
Mülkün kendisi, satılmadığı her yerde ve bunun için alınan fiyat,
aslında satıldı.

Ben hanımefendi

Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

TH: Jefferson.




LXX.-John Adams'a, 7 Temmuz 1785


John Adams'a.

Paris, 7 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

Bu, bir antlaşma taslağını kapsayan ortak bir mektuba eşlik edecek mi? Ve
23 Haziran özel mektubum, özel bir özel için çok uzun süre bekledi
nakil. Her gün Baron Thulemeyer'den Fransız Sütunu Bekliyoruz
Egemeniyle antlaşmamız için. Bu arada, iki kopya
Dr. Franklin'in imzalamak istediği İngilizce sütunu ile hazırlanıyor
Dört ya da beş gün içinde olacak ayrılmadan önce. .
Fransızca, alındığında, her birinin boş sütunlarına eklenecektir.
kopyala. Ayrı zamanlarda ve yerlerde imzalama ölçüsü yeni olduğundan, biz
başka hiçbir tören durumunu atlamanın gerekli olduğunu düşünün
gözlemlenebilir. Onu güvene sahip bir kişi tarafından göndermek ve yatırım yapmak
İmzamızı kanıtlayacak nesneye göre bir karakterle,
Londra'da ve Lahey'de Baron Thulemeyer ve Kim Yapacak
Gerçek borsalar, ayrılış sağlamaya katkıda bulunacağını düşünüyoruz
Orijinal formdan, diğer durumlarda. Bu nedenle varız
Bay Short'u bu işletmeye göndermeyi kabul etti, onu sekreter yapmak için _pro
Hac Vice_ ve Borsa Operasyonları için Bay Dumas'a katılmak, & c. Gibi
Franklin, Bay Short'un misyonu başlamadan önce bizi terk edecek,
Ve bir antlaşmanın törenlerinden hiç endişelenmedim, yapacağım
Olması gereken makalelerle ilgili derhal bilgileriniz için teşekkür ederiz
dolayısıyla döşenmiş. Önce size Londra'da tamir edecek, bundan sonra
Lahey'e ve sonra Paris'e dön.

Bay Lambe ne oldu? Diyelim ki arayacaktı
Talimatlar için komisyon üyeleri ve bunların en iyi olduğunu düşünmek
Hazırlık, Dr. Franklin, Barbary Antlaşmalarına iyi danışmayı üstlendi
diğer uluslarla ve göndermemiz gereken bir taslak hazırlamak için
Düzeltmeniz için. Bana bu anlaşmalara danıştığını söylüyor ve
bizim için uygun makalelere atıfta bulundu, ancak
Forma koymak için zamanınız yok, ama azaltmak için onları yanımda bırakacak.
Onları görür görmez benden haber alacaksın. İle geç görüş
Burada bir İngiliz beyefendi, inanmamı sağlıyor, inanmadığım şeye
önce; Milletinin Kongre'nin hiçbir gücü olmadığını ciddiye aldığını düşünüyor
Ticaret Antlaşması Oluşturun. Bu konunun açıklamaları olarak
ve ayrı ayrı verebilirim, bakanlarına verilebilir, bu
Kabul etmeliler. Bu nedenle, aynı zamanda umudu
Bana nerede yanıldığımı gösteriyorsun ve beni haklı olduğumu doğruluyor,
Sana konuyla ilgili inancımı vereceğim. Bu dördünde yer alıyor
İlkeler. Konfederasyona göre, Kongre'nin kendilerine verdiği hiçbir gücü yok,
İlk olarak, eyaletlerin ticareti üzerinde. Ama var
ticaret antlaşmalarına girmeleri için verilen bir güç ve bunlar
Antlaşmalar, iki kısıtlama ile tüm ticaret alanını kapsayabilir
sadece. 1. Devletlerin yabancılara eşit görev verebileceği gibi
Yerliler: ve 2..
Herhangi bir mal türü. Böyle girdikleri zaman
Antlaşma, BT'nin müfettişleri onlara gelir; tüm operasyonlar
şartlarıyla korunan ticaretin
yargı yetkisi ve devletlerin onları onların
ayrı eylemler, durur. Büyük Britanya sorarsa, o zaman neden girmeli
bizimle antlaşmaya mı giriyorsunuz? Neden Ticaretini Antlaşmadan Devam Edmiyorsunuz? BEN
cevap; Çünkü bir anlaşma yapılana kadar, hiçbir konsolos alınamaz
(İşlevleri sadece bir kongre tarafından varoluşa çağrılıyor ve
Ayrı anlaşmalar ve anlaşmalar hakkını terk eden devletler);
Kongre tarafından ticaretine hiçbir koruma verilemez; Kapak yok
Devletlerin
Ayrı ayrı hareket ederek ve uyum ve başlar. Yapacaklar
Bir antlaşma yapılana kadar, İngiltere'nin birkaç kanıtı vardı; Ve
Bu kanıtların genel olacağına ikna oldum. O zaman onu koymak
bizimle sistematik bir zeminde ve güvenli bir örtü altında,
Büyük Britanya'ya antlaşmaya girmesi için. Ve sana sahibim, benim
Avrupa'nın diğer güçleriyle antlaşmalara girmek dileğiyle, daha fazlası ortaya çıkıyor
tüm ticaretimizi yargı yetkisine sokma arzusundan
Kongre, diğer görüşlerden daha. Çünkü benim fikuma göre
Antlaşma altında olmayan bu ülkelerle Amerika Birleşik Devletleri Ticareti
Biz, her devletin yargı yetkisi altındadır; Ama
Bizimle tedavi gören ülkeler yargı yetkisi altında
Kongre, sadece daha önce sahip olduğum iki temel kısıtlama ile
not edildi.

Bu fikirlerle ilgili düzeltmelerinizi almaktan mutluluk duyacağım,
Ortak hizmetlerimiz sırasında, bence bence
Seninle düşün.

Ben, samimi sevgiyle, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.


P.S. Mösyö Houdon, figürünü almak için Amerika'ya gitmeyi kabul etti.
General Washington. Ölümü durumunda, ayrılması arasında
Paris ve ona dönüşü yirmi bin lir kaybedebiliriz. Soruyorum
bu miktarın onun içindeki neye mal olacağını sormanın lehine
hayat, Londra'da ve bana olabildiğince erken bir cevap vermek için
Terimlerin yeterince kolay olduğunu düşünürsem, güvenliği sipariş edebilirim. O, ben
İnanın, otuz ila otuz beş yaş arası, yeterince sağlıklı,
ve yaklaşık altı ay olmayacak. T.J.




LXXI Mektubu.-General Washington'a, 10 Temmuz 1785


General Washington'a.

Paris, 10 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

Bay Houdon çok daha erken size katılma onuruna sahip olurdu,
Ama uzun zamandır bizi umutsuzluğa neden olan bir hastalık büyüsü için
iyileşme ve yakın zamanda iyileşti. Şimdi geliyor
Sizi gelecek nesillere iletmek için sanatının yardımını borçlandırmanın amacı.
Avrupa'nın tüm bölgelerinden istihdam ediliyor, içinde rakipsiz
sermaye ne olursa olsun. Kendini geri çekmekte zorluk çekti
Rusya İmparatoriçesi emri; Ancak ortaya çıkan bir zorluk
Ona saygıyı gösterme arzusundan, ama ona asla bir an vermedi
Vaat eden olarak gördüğü mevcut yolculuğu hakkında tereddüt
Tarihinin en parlak bölümü. Ondan sanatçı olarak konuştum
sadece; Ama ben de, bir erkek olarak ilgisiz olduğunu garanti edebilirim,
Zaferden sonra cömert, samimi ve nefes nefese: her koşulda
iyi fikrinizi hak etmek. Seni çok görmesi gerekecek
sizinle birlikte olmanın onuruna sahip olacak; hangisini daha özgür yapabilirsin
Kabul et, onun saygınlığı ve liyakati ona genteel'e kabul veriyor
Burada toplumlar. Bir tercümana ihtiyacı olacak. Sanırım tedarik edebilirsin
İskenderiye'den kendinize uygun olabilecek bir kişi
Bu ofisi gerçekleştirin. Beraberinde bir veya iki ast işçisi getiriyor,
Elbette sadece kendi sınıflarıyla ilişki kuracaktır.

25 Şubat Mektubunuzun lehine, i
Potomac'ı temizleme planını, eylemi ile iletti
Meclis ve olası avantajlarının bir açıklaması, Bay Grand,
buradaki monik adamlarla tanıdık ve bağlantısı onu mümkün kıldı
Başarısını denemek için en iyisi. Bunu yaptı; Ama hiçbir sonuna kadar. Ben ekliyorum
Sen onun mektubu. Bu arada duyduğuma sevindim,
Aboneliklerin evde doldurulması muhtemeldir. Bu sonsuz
daha iyi ve şirketin işlemlerini çok daha fazla işleyecek
uyumlu. Kendi ülkeme büyük bir önem veriyorum, bu konuda
Yeni Batı Devletleri ile bağlantı kanalı. Devam edeceğim
Virginia'nın nihai sınırını üstlendiğini bilene kadar huzursuz
batıya doğru. Franklin eyaletinin geç örneği
Kuzey Carolina, Virginia için endişelerimi artırıyor.

Bana yerleştirilecek kadar iyi olduğun güven,
Son zamanlarda Potomac Company'de Virginia tarafından verilen ilgi çok
bana gurur duyuyorum. Ama hak etmek için de üzücü
Bu, tüm fikrimi vermemi zorunlu kılıyor. Yaptığını görmek dileğim
Mükemmel kolay, alarak, bu sadece şükran geri dönüşleri
hak sahibi olduğunuz ülke, beni memnuniyet duymaya teşvik eder
Diyelim ki, dünyanın memnun olacağını belli bir gerçek nedir
Onları görmek size yığıldı ve onları hayır olarak almayı düşünürüm
itibarınızdan düşer. Ama onlara sahip olmalıyım.
bu itibara ekleyecek, çünkü güdülerinizin
saf ve alaşım olmadan. Ancak bu tanıklık istemiyor
Ya seni tanıyanlara ya da bilmeyenlere. Bu yüzden tekrarlamalıyım
Bence onları almanın en azından azaltmayacağını
Dünyaya saygı, eğer herhangi bir koşulda uygun olurlarsa
sana. İletişimimin samimiyeti gerekçesini bulacak, ben
Bilin, seninle.

Tolere edilebilir bir barış kesinliği,
istihbarat. Holland ve İmparator sessiz olacak. Herhangi bir şey varsa
Bira, ikincisi ile porte arasındadır. Prospect'te hiçbir şey
henüz İngiltere'den. Ancak onları bir karara getireceğiz, şimdi
Bay Adams orada alınır. Kanalın
Kasvetli bataklık yeniden başlatılır.

En yüksek saygı ve saygıyla olmak için onurum var,

Sevgili efendim, en itaatkarınız

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXII Mektubu.-Virginia Valisine, 11 Temmuz 1785


Virginia Valisi'ne.

Paris, 11 Temmuz 1785.

Sayın,

Bay Houdon'un uzun ve umutsuz hastalığı, şimdiye kadar onun
Virginia için kalkış. İle ilk görüşmelerimizden umuyorduk
O, terimlerimizi yapmak kolay olacağını ve maliyetinin
onu göndermenin heykeli ve masrafı, yaklaşık bin olacak
Gine. Ama bunu tam olarak çözmeye geldiğimizde, kendini düşündü
çok daha uyuşmazlık sormak zorunda, bir anda düşündük
Antlaşmamız sona erdi. Ama böyle bir işi daha düşük bir işe yaramaya isteksiz
El, NIM'i bizim tarafımızdan nihai bir teklif haline getirdik. O kadar çok
böyle bir çalışmanın icracısı olma ihtimaline göre ipotek
Biz böyle bir el tarafından yapılmamalıdık. Bu yüzden bizim için
terimler; Memnun kalsak da o kayda değer bir kaybeden olacak. Biz
Onlarda ısrar etmeye yol açtı, çünkü valiye eski bir mektupta,
Bütünü bire getirme umudunu vermiştim
Bin Guineas. Terimler yirmi beş bin LIVRES veya bir
Bin İngiliz Gine (İngiliz Gine yirmi beş değerinde
LIVRES) heykel ve kaide için. Bunun yanı sıra masraflarını ödüyoruz
Beklediğimiz dört ila beş arasında olacak ve geri dönüyor
Bin LIVRES: Ve eğer yolculukta ölürse, ailesine on ödüyoruz
Bin LIVRES. Bu ikinci öneri bizim için anlaşılmazdı; Ancak
kaynağı olmayan bir babası, annesi ve kız kardeşi var
Emek: Ve kendisi dünyanın en iyi adamlarından biri. O yüzden
Her şey kapalı olurdu, bir _Sine qua olmayan yaptı. Sahibiz
hayatı hakkında sigorta almaya karar vererek kendimize uzlaştırdı
Beklediğimiz Londra'da yüzde beş için yapılabilir.; böylece
Beş yüz lira ek bir toplam haline gelir. Yazdım
Bay Adams'a, yüzde ne kadar sigorta olabileceğini bilmek için. BEN
Sözleşmenin bir kopyasını daha özel bir ayrıntı için ekleyin.
Dr. Franklin, ayrılışında olmak,
Enstrüman, onayıyla sonuçlanmış olmasına rağmen. O öyleydi
iki yüz elli gine daha vermek için elden
Gerçek terimler ile Bay Houdon'un talebi arasındaki farkı bölün.
Keşke devletin, çalışmanın sonunda, ona vermeyi kabul etmesini diliyorum
bu çok daha fazlası; Çünkü ikna oldum, o bir kaybeden olacak, ki
Eminim cömertlikleri istemeyecektir. Ama ona vermedim
En küçük beklentisi, teklifin seçilmesi gelmelidir
Daha onurlu olacak devlet. Algılayacaksın
Ona hemen ödediğim anlaşma 8333 1/3 LIVRES,
İtalya'da mermeri almak için istihdam edildi, ulaşım, o. .
Kalıpları yapmak için sıvasının paketi ve taşınması,
Yaklaşık beş yüz live olun. Ona onun için para vereceğim
Fransa'daki masraflar ve geldiğinde Dr. Franklin'e izin verdim
Philadelphia'da, diğer masrafları için para için beni çekmek, gidiyor,
Kalmak ve geri dönüyor. Bu taslaklar muhtemelen yapılmış olacak,
ve bunu almadan önce bana yolda olacak ve
Burada yapılan ödemeler, yaklaşık beş bin lira
Tasarının miktarı beni tekrarladı. Bir üçüncüsü, 8333 1/3 LIVRES,
sonraki yılın sonunda gelecek.

Franklin bu sabah passy bırakıyor. Bir çöpte dolaşırken, Bay
Houdon onu birkaç gün takip edecek ve onunla başlayacak
Philadelphia. Amerika'da kalması gerekmesinin bir
ay.

Saygıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


[İllüstrasyon: Önerilen Paket Projesi, Page251]




LXXIII Mektubu.-Kongre Başkanı'na, 12 Temmuz 1785


Kongre Başkanı'na.

(Özel) Paris, 12 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

İki gün önce, 16 Mayıs ayının sizinkiyle onurlandırıldım ve teşekkür ederim
İçerdiği zeka için, çoğu benim için yeni olan. BT
Bay'dan biri hariç, bu paket tarafından aldığım tek mektuptu
Hopkinson, felsefi konularda. Genellikle yaklaşık bir düzine yazıyorum
her paketle ve bazen bir, bazen iki ve bazen
bir tane yok. Gelen tüm mektupların açıldığını varsayıyorsanız haklısın
bir
yolcu. Seninki açıkça açılmıştı ve sanırım asla
Postane aracılığıyla bir tane aldı. Öyle
Genellikle balmumun dumanı ve bayramı ile keşfedilebilir
yeniden ifade. Bana açık bir mektup gönderdikten sonra unuttuktan sonra
Yeniden kurtarmak için. Kongre'nin düşündüğünü duyduğuma sevindim
New York ve Havre arasında kendi paketleri kurmak; göndermek için
Her bağlantı noktasından iki ayda bir paket. İş muhtemelen olabilir
Aşağıdaki şemada görüleceği gibi iki paket tarafından yapılırız,
İki paket A ve B'yi arayacak

Ocak, Havre'den New York'tan bir yelken. Şubat. Mart. B Yelkenler
New York'tan, Havre'den. Nisan. Mayıs. New York'tan bir yelken, b
Havre'den. Haziran. Temmuz. B New York'tan, Havre'den A'dan yelken açıyor. Ağustos.
Eylül. A New York'tan, B Havre'den yelken açıyor. Ekim. Kasım. B
New York'tan, Havre'den A'dan yelken açıyor. Aralık.

Hükümetin bu yöntemi bizimle memnuniyetle düzenleyeceğine ikna oldum,
ve paketlerini ara aylarda gönderin, çünkü bıktıkları için
masraf. O zaman her iki ayda bir güvenli bir nakil geçirmeliyiz ve
Biri her ay ortak konular için. Bunun arasından bir kurye geçecekti
ve yirmi dört saat içinde Havre. Postanenin fazlası olamadı
Gelir buna uygulanacak mı? Bu kuruluş gibi görünecek
küçük bir donanmanın başlaması; Yapmamız gereken tek güç türü
elinde bulundurmak. Kongrenin talep konusu olduğunu belirtiyorsunuz. HAYIR
Konu devletlerin onuruna daha ilginçtir. Bu bir fikir
Avrupa'da çok hüküm sürüyor, hükümetimizin yetkisi
eyaletlerden para çekin ve devletlerin inançlarını ödemek istedikleri
borçlar. Devletlerdeki taleplerin ne kadar uzakta olduğunu duymak çok isterim
gerçek nakit üretkendir. Bay Grand beni bilgilendirdi, geçen gün,
Komiserlerin buna ödeme yapmasından memnun olmadıkları
Ülke ama dört yüz bin livres
Bay Adams'ın Hollanda'ya çizdiği; Değiştirmek için kalıntıyı rezerve etmek
ilerlemeleri ve mevcut masraflar sağlıyor. Bunların sonuncusunu gözlemlediler
Nesneler, Hollanda'daki paranın kalıntısından etkilenmiş olabilir,
ölü yatıyordu. Bay Grand'ın bana gözlemi, Bay
Adams bu amaçlar için çizmekten hoşlanmadı, kendisi
hiçbir otorite ve komisyon üyelerinin eşlik etmediği
bu fonla ilgili herhangi bir taslakla şikayetler; böylece borç hala kalır
Para Hollanda'da ölü yatarken ödenmemiş. Beni arzulamadı
bu durumdan bahsetmek; Ama komisyoncuları görmeli misin,
Onlara iletmek için yanlış olmayabilir, herhangi bir
İçinde herhangi bir şey yapmanın uygun olduğunu düşünürlerse, memnun oldukları önlemler. BEN
Vermont ve Franklin eyaletleriyle ne yapıldığını duymak için endişeliyim.
Bence birincisi Nisan sistemindeki tek yenilik
23., 1784, kabul edilmesi gereken. Kongre ise
Bu kafada sağlam değil, birkaç eyaletimiz atomları parçalayacak
Her küçük kantonu ayrı bir duruma dönüştürme ruhu. Umarım
Virginia bu planda Ohio'nun güneyindeki toprakları ile ilgili olarak katılacak;
ve kendilerini zorla geri çekmek için batı ülkesine gitmeyin,
Ve en iyi arkadaşlarımız yerine en kötü düşmanlarımız olun.

Büyük saygı duymalarıyla olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXIV.-Kongre'deki Virginia delegelerine, 12 Temmuz 1785


Kongre'deki Virginia delegelere.

Paris, 12 Temmuz 1785.

Beyler,

Yasama ve yürütme organlarının emirlerinin sonucu olarak
Virginia, General heykelini yapmak için Monsieur Houdon ile nişanladım
Washington. Bu amaçla, generali görmesi gerekir.
Bu nedenle Doctor Franklin ile birlikte gidiyor ve onuruna sahip olacak
size bunu kendisi sunmak. Onun yolculuğu pahasına olduğu için
Devlet, sözleşmemize göre, sizinle onu tercih etmeniz için dua edeceğim
himaye ve danışmanlar ve onu mümkün olduğunca korumak için
yabancıların çok fazla maruz kaldığı bu dayatmalar. Bende
General'in aşamalarında ilerlemesini tavsiye etti. Ben de var
Kabul etti, eğer büstleri olan generaller Greene ve Gates'i görebiliyorsa
bunun için ılımlı bir sapma yapabileceğini yürütme arzusu
Amaç, General Washington ile yaptıktan sonra.

Ama onunla en önemli nesne yapmak için kullanılmaktır
General Washington'un Kongre heykeli. Hiçbir şey ama
Bunun beklentisi, bunu üstlenmesi için onunla meşgul olabilirdi
yolculuk; Virginia için yaya heykeli değerinde olmayacak
kendini yok ederek kaybettiği iş. Bu nedenle zorundaydım
Bu daha büyük çalışma için önerilerimi garanti et. Harekete geçti
Bu devlet için, umarım, bir miktar kendinizi düşünürsünüz
Kongre tarafından istihdam edilmesini ve istihdamını istemek. Yapmazdım
Bunu kendim yaptım, ne yapmanı istedim, görmedim mi
Kongre'nin bu işi eline koyması daha iyi olurdu.
Bu nedenlerle yaşayan başka herhangi bir kişinin içine: 1. O,
Rakip olmadan, bu çağın ilk heykel; Kanıtı olarak,
amaçlanan şeyler için diğer her ülkeden emir alır
sermaye olun. 2. General Washington'u görmüş olacak,
Her bölümdeki önlemler ve elbette, ne yaparsa yapsın
Orijinal olmanın değerine sahip olmak, diğer işçilerin sadece yapabileceği
kopyalar. 3..
XV Louis heykelini yapmak için sağlanan tüm cihazlar. Eğer varsa
Diğer işçi istihdam edilecek, bunların hepsinin yeniden sağlanması gerekecek ve
Tabii ki, heykelin fiyatına eklenecek; Hiç kimse olamaz
İki binicilik heykeli yapmayı bekleyin. Bunun olacağı ek
Fiyata göre, sahip olan herhangi bir kişinin beklentisini çok aşacak
Bu cihaz görmedim. Gerçekte muazzam. Fiyatına gelince
İş, Kongre'nin muhtemelen farkında olduğundan çok daha büyük olacak. Bende
Bu duruma biraz sordu ve bunların fiyatlarını bulun
İki yüzyıl geçti, yüz yirmiden
Bin gine, on altı bin gine,
boyut. Ve gördüğüm kadarıyla, ne kadar küçük olursa, o kadar çok
kabul edilebilir. Yapılan en küçük olanlar,
hayat ve hepsi de terk ve korkunç görünüyor. XV. Louis.,
Muhtemelen dünyanın en iyisi ve buradaki en küçük şey. Yine de
görünmediği bir bakış açısı bulmak imkansız
Bir canavar, özellikleri gözden kaçıracak kadar ileri gitmedikçe ve
Yüz ve vücudun daha ince soyları. Bir heykel gibi yapılmadı
Dağ, büyük bir mesafede görülecek. O minuteri algılamak için
Güzelliğini oluşturan koşullar, ona yakın olmalısınız ve,
Bu durumda, hayatın büyüklüğünün çok az olması gerekir,
aslında sizin bakış açınızdan bu boyutta görünün. Yapmamalıyım
Bu nedenle, Kongre'nin amaçladığı şeyin
Burada görülecek olanlardan çok daha küçük; Düşündüğüm gibi
Daha güzel ve daha ucuz olacak. Seni bunlarla rahatsız ettim
bana gerçek bir görüşten önerildikleri gibi gözlemler
Bu tür işler, ve telafi etmenize yardımcı olabileceklerini sanıyordum
Bu konudaki zihniniz. Mösyö Houdon ile sözleşme yaparken
Para ilerletmek için uygun olmazdı, ama onun ödemeleri ve emeği olarak
ilerlemek. Uzun yıllardır bir çalışma olduğu için, bu masrafı yaratacaktır
duyarsız. Yaya mermer heykeli üç yıl sürecek; .
Binicilik, elbette, çok daha fazlasını gerektirir. Bu nedenle o kadar erken olursa
Başladı, daha iyi.

Ben, en yüksek saygının duyguları ile beyler, beyler,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXV.-John Jay'e, 12 Temmuz 1785


John Jay'e.

Paris, 12 Temmuz 1785.

Sayın,

Size son mektubum 17 Haziran tarihli. Şimdiki
Kaptan Paul Jones tarafından elime koyulan bazı makaleleri örtün. Saygı duyarlar
Kısa süre içinde bu eski bir mesele.

Kaptan Jones İngiltere kıyısında,
1779 yılı, İngiliz bir pilot, John Jackson adına geldi, gemiye geldi,
İngiliz olduğunu varsayalım. Kaptan Jones, gözaltına alınmayı uygun buldu
onu pilot olarak ve Serapis ile eylemde, bu
Adam kolunu kaybetti. Bunun ona adil bir iddia verdiği düşünülüyor
benzeri talihsizlikle tanışan başkalarıyla aynı ödenek
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti. Yalnız Kongre buna yetkin
Uygulama, davayı dikkate almak benim görevimdir;
Bu senin aracılığıyla yapmak için ayrılıyorum.

Franklin size çok mükemmel bir durum verebilecek
Fransa'daki özel ofisine göre işlemler ve
Genel Komisyonumuza dahil olan konular, gereksizdir
Onlara girmem için. Ayrılması, ayrı durumu ile
Bay Adams ve ben, sizinle iletişim kurmayı zorlaştıracak
Komisyonun gelecekteki yargılamaları, olduğu kadar düzenli olarak
şimdiye kadar oldu. Ancak bunu tüm dakiklik ile yapacağız
koşullar gerektirebileceği gibi, ayrı veya ortaklaşa uygulanabilir
ve itiraf et.

En yüksek saygılı duygularla, efendim, onurum var,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXVI Mektubu.-Mösyö Briet'e, 13 Temmuz 1785

Mösyö Briet'e.

Paris, 13 Temmuz 1785.

Sayın,

Konseyin geri ödeme emri verdiğini duyduğuma sevindim.
Mekan özgürlüğünün aksine, L'Ient'te ele geçirildi.
Bir adalet mahkemesi bir şikayetin farkına vardığında ve
Başlıca konunun iade edilmesi göz önüne alındığında, eğer bir kısmını reddederse
Aksesuarlar, bazı kanıt koşullarının
onlara göründü, bizim için bilinmiyordu ve reddetmesini sadece ve
düzgün. Yani, mevcut davada, yürütülen herhangi bir koşul varsa
Sahibi veya malın kendisine göre olası gerekçeler verdi
liman özgürlüğüne sahip olmadıkları şüphesi,
Gözaltı için hasarlar uygun şekilde reddedilebilir. Saygı
Adalet mahkemelerinin bütünlüğü ve özellikle de bu kadar yüksek bir
Kral Konseyinin, koşulların ortaya çıktığını varsaymaya mecbur bırakır
bu da siparişlerinin bu kısmını haklı çıkardı. Sadece olduğu durumlarda
Adalet, bir ulusun veya bakanlarının olduğu gibi olağanüstü bir şekilde reddedilir
bir başkasının mahkemelerinden şikayet etme yetkisi. Umarım görürsün
Bu nedenle, gözaltına alınma hasarlarına ilişkin bir başvuru,
uygunsuz olurdu.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXVII Mektubu.-Messrs. Fransızca ve yeğen, 13 Temmuz 1785


Messrs. Fransızca ve yeğeni.

Paris, 13 Temmuz 1785.

Beyler,

21 Haziran tarihli mektubunuzu almaktan onur duydum,
17 Haziran'da Bay Alexander'dan ve başvurusunun bir kopyası
Mösyö de Calonne. Hiçbir ticaretin daha fazla olmayacağı konusunda çok mantıklıyım
Bu ülkede tütünden daha umutsuz temel; Ve bizim
Tüccarlar, izin verilmezse, Fransız pazarlarını terk etmelidir.
getirdikleri yapımları satmak,
Fransa imalatçılarında makul getiri satın alın. Biliyorum ama
Kötülüğe bir çare; serbest havalandırmaya izin vermek: Ve ben olmalıyım
Bunu elde etmek için etkili olmaktan çok mutlu. Ama iken
Tütün satın alma bir şirket tarafından tekelleştirilir ve bunun için ödeme yaparlar
Tekel hükümete ağır bir bedel, şüphesiz özgürlükteler
bu tür yerleri ve satın alma şartlarını düzeltmek için,
Hükümetle olan nişanlarını iyi. Daha fazla neden görmüyorum
Onları tütün için düşündüklerinden daha fazla fiyat vermeye mecbur etmek
aynı şeyi yapmaktan ziyade, aynı şeyi yapmaktan ziyade,
bir at, bir ev veya başka bir şey. Bu etkilenebilir mi
Bakan'a başvurular, bu sadece bir palyatif olurdu.
Nihai tedaviyi geciktir, her biri için istenecek ve hedeflenecek çok şey
Bu ülkenin yanı sıra Amerika'nın da arkadaşı.

Olmaktan onur duyuyorum beyler,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson




LXXVIII.-DR. Stiles, 17 Temmuz 1785

Dr. Stiles.

Sayın,

Paris, 17 Temmuz 1785.

Kendime yazmanın onurunu yapmayı uzun zamandır erteledim
Mektubuma bir kopyası ile eşlik etme fırsatı diliyorum.
_Bibliotheque Physico-Oeconomique_, son zamanlarda burada yayınlanan bir kitap
dört küçük cilt ve tüm iyileştirmeleri hesaba katan
Birkaç yıldır yapılan sanatlarda. Kendimi gururlandırıyorum
İçinde pek çok şeyi kabul edilebilir ve kullanışlı bulacaksınız. Ben eşlik ediyorum
1781 yılları için _connoisans des terns_ hacimleriyle,
1784, 1785, 1786, 1787. Ama neden soracaksın, sana eski gönderir miyim
ALMANACS, BAŞLATILMAZLI OLARAK BİRLİKLER? Çünkü bu yayınlarda
zaman zaman, en değerli şeylerden bazıları ortaya çıktı
astronomi. Olabilecek belirli ciltleri araştırdım
Bu hesapta sizin için değerlidir. 1781'in
Sabit yıldızların kataloğu, o yılın başlangıcına indirildi ve
Başlıca yıldızların sapmaları ve fındıkları tablosu. 1784
Messier'in _nebuleuses_ ile aynı kataloğu içerir. 1785
ünlü flamsteed kataloğunu içerir,
Yıldızlar 1784 yılının başlangıcına düştü ve yerini aldı
O muazzam kitabın kullanımı. 1786 size Euler'in ay tablolarını verir
düzeltildi; ve 1787, Herschel gezegeni için tablolar. İkisi son
Bir özür değil, eski açıklamada olmadığı için
almanaklar. Neredeyse hiç şüphe duymayan gerekçelerle sabitlenir,
Herschel gezegeni Mayer tarafından 1756 yılında görüldü ve düşünüldü
Onun tarafından zodyak yıldızlardan biri olarak ve bu nedenle onun içinde düzenlenmiş
Katalog, tanımladığı 964. Bu 964 Mayer
O zamandan beri ve Herschel gezegeni için hesaplamalar
Bu, Mayer'in gözlemi sırasında, nerede
964. yıldızını yerleştirir. 1787 hacmi size Mayer'in kataloğunu verir
Zodyak yıldızları. Avrupa'nın doğal filozoflarının araştırmaları
çoğunlukla kimya alanında ve burada, esasen
hava ve ateş konuları. Bu iki konunun analizi
bize çok yeni fikirler. _Bibliotheque'den bahsettiğinizde
Physico-oeconomique_, t, çünkü
Yayın, bu şehirdeki bir adam bir gemiyi hareket ettirme yöntemi icat etti
Su üzerinde, geminin içinde bir makine tarafından çalıştı. Görmeye gittim.
Kendisini kendi icadının ilkesini bilmiyordu. Bu bir
çok geniş, ince bir solucanla vidalayın, ya da daha doğrusu ince bir tabaktır.
Kenarı bir eksen etrafında spiral olarak uygulandı. Bu dönüyor, üzerinde çalışıyor
Hava, bir vida gibi ve tam anlamıyla gemiyi vidaladığı söylenebilir
Boyunca: Ortamın incelik ve direnç isteği,
Vesilesiyle, gücün çoğunu kaybeder. Bence vida daha fazla olurdu
Etkili, su yüzeyinin altına yerleştirilirse. Çok şüpheliyim
bir vatandaşımız, Connecticut'tan Bay Bushnel,
Vidanın bu kullanımının önceden keşfinin değeri. Hatırlıyorum
savaş sırasında denizaltı navigasyonunu duymuş ve
Albay Humphreys şimdi bana, vidanın
kullandığı güç. Buna su altında patlamak için bir makineye katıldı
belirli bir anda. Çok büyük olmasaydı, bir yabancı için bir özgürlük
Al, ondan gerçek deneylerinin bir anlatımını sorarım,
ya da seçmesi gerektiği gibi prensibinin iletilmesi olmadan. Eğer o
İletişim kurmak için uygun olduğunu düşündüm, asla ifşa etmeyeceğim,
Onun yararına yapma fırsatı bulamadığım sürece. Teşekkür ederim
Hudson'da bulunan en büyük kemiklerle ilgili bilgileriniz için
nehir. Bunlarla aynı hayvandan olmaları gerektiğinden şüpheleniyorum
Ohio'da bulundu: ve eğer öyleyse, herhangi bir insana ait olamazlardı
Şekil, çünkü onlara boyut, form ve
filin maddesi. Fildişi'nin bir bölümünü gördüm
Bu çok iyiydi. Hayvanın kendisi çok daha büyük olmalı
bir filden daha. Bayan Adams bana bulunan bir çiçeğin açıklamasını veriyor
Connecticut, havada asılı kaldı. O bir tane getirdi
Avrupa'ya. Bu çiçek ne olabilir? Meraklı bir hediye olurdu
Bu kıta.

Hollandalılar ve
İmparator, bizi haberler için bu talihsiz kaynak olmadan bırakıyor,
Savaşlar bize veriyor. İmparator kesinlikle Bavyera
duyduğunuz değişim; Ama o kadar zorlu bir muhalefet
kendini reddetmeyi uygun düşündüğünü sundu. Türkler
Onunla savaşa gitmek için bir eğilim gösterin; Ama eğer bu ülke yapabilirse
Huzur içinde kalmaları için onlara hakim olurlar, bunu yapacaklar. Düşünüldü
İki İmparatorluk mahkemesinin Türkleri'den kovulma planı var
Avrupa. Bu gerçekten üzücü, bu yüzden büyüleyici bir ülke içinde kalmalı
dini bilimin kabul edilmesini yasaklayan bir insanın elleri ve
Aralarındaki sanat. İkisinin nesnesine başarı dilemeliyiz
İmparatorluklar, eğer ülkeyi Yunan'a sahip olmak istiyorlarsa
sakinler. O zaman bir kez daha dilini görmeyi bekleyebiliriz.
Homer ve Demosthenes Canlı bir dil. Çünkü modern olanı ikna ettim
Yunanca kolayca klasik modellerine geri dönecekti. Ama bu değil
amaçlanan. Yunanlıları sadece diğer ustaların altına koymayı öneriyorlar; ile
Bir dizi barbarın diğerine koyun. Albay Humphreys, tüm girişimlerin olacağından memnun kaldı
Burada meyvesiz, kolejiniz için para veya başka avantajlar elde etmek için
o kafaya hiçbir şey eklemeye ihtiyacınız var. Kolejleri destekleme yöntemidir
hiçbir fikri yok, ancak desteği için pratik yapıyorlar
tembel keşiş kurumları.

En yüksek saygı ve saygıyla olmaktan onur duyuyorum efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXIX.-John Adams'a, 28 Temmuz 1785

John Adams'a.

Paris, 28 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

16. ve 18'inci jüri iyilikleri, aynı gün vermeye geldi.
Baron Thulemeyer's'i almıştım, nihai taslağı ekledim.
Antlaşma. Fransızca olan bu taslak olarak kopyalanacaktı
Dr. Franklin'in imzaladığı iki enstrüman, bunu bitirdi
sadece gün. Bay Short hemen yola çıkıyor. Ellerine koydum
İmzaladığım kendini nasıl yürüteceğim bir talimat mektubu,
İmzanız için yukarıda bir alan bırakmak. İmzaladığım iki antlaşma
Sol elinde, Dr. Franklin bana imzaların olduğunu bildirdi
geriye doğru okunur. Bay Short'un talimatlarının yanı sıra imzaladım
Ayrıca bir mektup. Bay Dumas, onu Bay Short ile ilişkilendirdi. Bunlar
Fikirlerin için elimden geldiğince uygun bir şekilde yaptığım iki mektup
18. mektubunuzda ifade edildi. Herhangi bir şey daha gerekli olursa,
Kendiniz imzalayan onlar için ayrı bir talimat verecek kadar iyi,
Buna katılacağım. Bay Dumas'ın mektubunu yönetmedim. BEN
şimdiye kadar ona 'Amerika Birleşik Devletleri için ajan olarak
Lahey, 'Kongre dergilerinin altında açıklama bu
ondan bahset. Bana son mektubunda, bir paragraf, ben
Kullandığım adresin kabul edilemez olduğu sonucuna varın ve belki
Yanlış ol. Mektubu ona ele alacak kadar iyi olacak mısın ve
Bundan sonra ona nasıl hitap edeceğimi bildirin. Bay Short da diğerini taşıyor
Kağıtlar gerekli. Masrafları gerektiren yolculuğu için ekipmanı
Giysiler ve, c.
O'na ne ödenek yapılması gerekiyor? Bir yerde sanıyordum
Gine günde ve yılda bin dolar, inanıyorum ki
özel bir sekreterin maaşı. Bu onun üstünde ve üstünde demek istiyorum
seyahat masrafları. Söyleyecek kadar iyi ol ve ona sipariş vereceğim
dönüşünde. Soygun tehlikesi, beni ona vermeye teşvik etti.
Sadece onu Londra'ya taşıyacak kadar para. Çok iyi olacaksın
Onu Lahey'e taşıyacak ve Paris'e geri götürecek kadar temin edin. .
Prusya Kralı Konfederasyonu bazı Cermen üyeleriyle
Beden, anayasalarının korunması için, bence, ötesinde
bir şüphe. İmparator kesinlikle resmi olarak şikayet etti
Birkaç mahkemede iletişim. Ne toplanabilecek
Burada diplomatik konuşma, aynı zamanda tolere edilebilir bir şekilde eminim ki
Hanover seçicisi Konfederasyona katılmaya davet edildi,
ve bunu yaptı ya da yapıyor. Ancak daha iyi koşullarınız olacak,
yerinde, adil bir yargı oluşturmak için. Meselelerimiz ilki ile
Bu güçler şimdi sonuçta, keşke seçmenle böyle olsaydı
Hanover. Sonuç olarak, mektubunuzdaki genel ifadelerden,
Bu az şey beklenebilir. Bay Short Furnishing çok güvenli bir nakil
Şifrenin sorununun verdiği sorun, teşekkür edeceğim, teşekkür edeceğim
Neyin geçtiğine dair bu tür ayrıntılar için, çok zahmetli olmayabilir
Sen.

Paris'e kitap almanın zorlukları, bir süredir gecikti benim
Dr. Franklin tarafından bırakılan _corps diplomatique_. O zamandan beri biz
Bay Short'u hızlandırmakla meşgul. Büyük bir paket de getirildi
Bay Mazzei tarafından, beni henüz engelleyen nedenlere ekledi.
Dr. Franklin'in Barbary Antlaşması hakkındaki notlarını incelemekten. Olacak
İlk mesleklerimden biri. Hala olasılık çok açık
Sayın Kongre'nin talimatlarına karşı çıkabiliriz. Lambe
taşıyıcı olduğu söylenir. Amerika'da büyük bir sabırsızlık var
Bu antlaşmalar. Bu sabırsızlık ve arasında çok sıkıntılıyım
Kongre'nin bilinen iradesi, bir yandan ve
Bu gecikmiş hizmetçiye bağlı detaylar.

Dorset Dükü yarın Londra'ya yola çıkıyor. O olacağını söylüyor
iki ay yok. Geri dönmeyeceğine dair bir fısıltı var ve
Lord Carmarthen buraya gelmek istiyor. Kaybettiğim için üzgünüm
Düklü bir adam Dük olarak. Hakkında bir cevap sorma özgürlüğünü alıyorum
Houdon'un hayatının sigortası.

Kongre'nin bu yaz ertelenmesi muhtemel değil. Geçtiler
topraklarını satma tüzüğü. Ben almadım.

Kabul edilen taslak hakkında ne düşünürdünüz?
Londra ve Versay Mahkemeleri? Madrid ve Lizbon'u eklerdim, ama bu
Hala diğerlerinden daha umutsuzlar. Bunun ötesine geçtiğini biliyorum
güçler; ve Kongre'nin yetkilerinin ötesinde; Ama çok açık bir şekilde
tüm eyaletlerin iyiliği için, riskten korkmamalıyım
Kendim, eğer aynı görüşe sahipseniz. Düşünün, eğer sen
Lütfen ve bana bu konuda düşüncelerinizi verin Bay Short: Ama ben yapmıyorum
Kendinizle ya da kendinizden başka bir ölümcül yaşamla iletişim kurun.

Bayanlara en dostça terimlerle sunmaktan mutluluk duyun ve
İnan bana, büyük bir saygıyla,

Sevgili efendim, arkadaşınız ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




LXXX.-Hogendorp'a, 29 Temmuz 1785


Hogendorp'a.

Paris, 29 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

Yaklaşık bir ay önce Lahey'e giden bir Amerikalı beyefendi tarafından
Size Virginia hakkındaki notlarımın bir kopyasını gönderdi. O zamandan beri biraz aldı
İstediğiniz yasalarımızın revisalinin kopyaları, şimdi
Size gönderin. Seni içtenlikle tebrik ediyorum.
Ülke savaş tehdidinden kurtuluyor, ancak sadece
Her zaman pahalı ve calamitous ve bazen başarısız.

Kongre, çok önemli bir arazi satın alarak
Hintliler, bir arazi ofisi kurdular ve satış tarzını çözdü
topraklar. Planları mantıklı. Bazı rahatsızlıkları yakaladım
bazı kısımları; Ama eğer böyle bir var olması gerekiyorsa, değişiklik yapacaklar
onlara. Kendi sertifikalarını, gerçekle eşit olarak alırlar.
para. Geçen yıl, eyaletlerin başarısızlığının
Hazineye para getirmek için,
isteksizlik, ama durumlarının sıkıntılarından. Şimdiye kadar,
Massachusetts ve Pennsylvania en fazla parayı getirmişti ve
Virginia en azından arasındaydı. Geçen yıl, Virgjnia daha fazlasını ödedi
birlikte geri kalan her şeyden daha. Bunun nedeni, onun özgürlüğünde olması
Kendini doğal kaynaklarından yararlanıyor ve onlar için serbest pazarları var;
oysa diğerleri, onların satışından eminken
Hazine'ye daha fazla getirilen emtialar; Şimdi, bu satış
Koşullar, daha güvencesiz hale getirildi, çok az getiriyorlar.

Impost henüz verilmedi. Rhode Island ve New York duruyor.
Kongre, devletlere teklif etmeyi tefekkür ediyor,
Tüm ticaretinin yönü Kongreye bağlı olacaktır,
Sırasıyla eyaletlere ayrılmak, atılacak gelir
üzerinde. İyi arkadaşlarımızın operasyonları, İngiliz
devletleri tam olarak bu önleme getirmek gibi,
Onları kendimiz ve oldukları gibi, tüm savaş boyunca üretmek
Bizim için çok gerekli olan bir birlik. Kongre'nin olacağından şüpheliyim
Bu yaz erteleyin.

Lahey'de olmanız gerekirse, sana bilgilendirmek için ayrılacağım.
Bu, M, William Short. Virginia'dan, biraz kalmaya geldi
Paris'te benimle en özel arkadaşlarım arasında. Genç olsa da,
Yetenekleri ve liyakati onu konseye yerleştirmiş
Virginia Eyaleti; ziyaret etmek için bıraktığı bir ofis
Avrupa. Çok saygıyla olmaktan onur duyuyorum sevgili efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.





Mektup LXXXI.-Messrs. N. ve J. Van Staphorst, 30 Temmuz 1785

Messrs. N. ve J. Van Staphorst, Amsterdam.

Paris, 30 Temmuz 1785.

Beyler,

Dün 25'ten iyiliğinizi aldım. Diyelim ki fonlar,
sorunuzun nesnesi hangileridir,
İç borcumuzu arıyoruz, bence kesinlikle
Güvenli: Hiç şüphe yok ama onların ödenecekleri,
faiz yüzde altı. Ama o kadar güvenli olduklarını söyleyemem ve
Dış borcumuzu oluşturan fonlar olarak sağlam: çünkü kimse
Amerika'da, dış borcumuzun ödenmesi gerektiğinden şüphe duydu
tamamen; Ancak Amerika'daki bazı insanlar,
Yerli borcumuzun sertifikaları ve diğer kanıtları,
sadece sahibine mal oldukları şeyde kullanıldı; çünkü gözlemlemeliyim
size, bu yerli borç sertifikaları, henüz hayır
Müdür veya faiz ödenmesi ve orijinal
Çoğunlukla muhtaç olan sahipler çok büyük bir indirimle satıldı.
Amerika'dan ayrıldığımda (Temmuz 1784,) farklı eyaletlerde sattılar
15s. 2S'ye. 6d. Pound'da; Ve bunların herhangi bir kısmı olabilir, o zaman
satın alındı. Dolayısıyla bazıları tam adaletin yapılacağını düşündü, eğer
Halk, alıcılarına onlar için gerçekten ödediklerini ödedi,
ve buna ilgi. Ancak bu genel bir görüş olmaktan çok uzaktır;
çok büyük bir çoğunluk, kendilerine ödeneceğine karar verildi
Tamamen. Bunlardan herhangi birinin sahibi miydim, en azına sahip olmamalıyım
tam ödeme korkusu. Farklı arasında da bir fark var
sertifika türleri; bazıları vergilerde alacak, diğerleri
belirli güvencelerin yararına sahip olmak, & c. Yine bunlardan bazıları
Sertifikalar kağıt para borçları içindir. Burada bir aldatmaca korunmalı
aykırı. Kongre, bunların hepsinin amortisman tarafından yeniden yerleşmesini emretti
tablolar ve onlar karşılığında verilecek yeni bir sertifika,
değerlerini gerçek parayla ifade etmek. Ama hepsi henüz olmadı
yeniden yerleşmiş. Kısacası, bu Amerika'da çok az kişinin
Uzman ve yabancı bir ülkede hiç kimse böyle olamaz. Yabancılar olmalı
Bu nedenle, bunlardan önce iyi tavsiye edildiğinden emin olun.
Onlar, ya da acı çekebilirler. Eğer ne derecede yansıtacaksanız
Başarı Aslında Amerika'da Avrupa'da spekülasyon yapabilir
Her gün yükselen ve düşen fonlar, Avrupa'da ne kadar uzağa karar verebilirsiniz
Bir çeşitten daha değişken olan Amerikan fonlarında yapabilir
nedenler.

Bay Daniel Parker ile hiç tanışmıyorum,
Bir zamanlar Philadelphia'da gördü. Massachusetts'e inanıyorum ve
Ben Virginia'dayım. Koşulları benim için tamamen bilinmiyor. Bence
Amerika'da, tek bir tane varsa,
bu notların yüz bin pound değerinin
gerçek değerleri. Nominal miktarlarında, bu belki de yapılabilir
Yirmi beş bin pound ile, piyasa fiyatı ise
Amerika'dan ayrıldığım kadar düşük. Çok saygı duyuyorum
Beyler,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




LXXXII Mektubu.-John Adams'a, 31 Temmuz 1785


John Adams'a.

Paris, 31 Temmuz 1785.

Sayın Bay,

Dün 24. anın seninkiyle onurlandırıldım. Birincisi
7 Mayıs 1784 tarihli talimatlarımızın makalesi,
Kongre, hiçbir tarafın diğerini yapmaması önerildi
limanlarında, daha fazla görev, daha fazla görev, limanlarında ödediklerinden
diğer. Buna bir itiraz, pratik olmamasıydı; başka bir,
Yabancı ithalatına bu tür görevleri yerine getirme gücümüzün dışına çıkarırdı
Yerliler tarafından ithalatı teşvik edebilir. Bazı üyeler, çok bağlı
İngilizce politikasına göre, böyle bir ayrımın aslında olması gerektiğini düşündü
kurulmuş. Bazıları bunu yapma gücünün ayrılması gerektiğini düşündü,
Herhangi bir tuhaf koşul, şimdiki zamanında olmasına rağmen, bunu çağırmalıdır.
veya belki de herhangi bir olası koşul, bunun olacağını düşünmediler
Bunu kullanmak için iyi bir politika. Temel _entis amicissimae_
Bu nedenle, talimatta gördüğünüz gibi kabul edildi. Sorularıma kadar
Yargılamamı sağlayın, Fransa ve Hollanda görevler hakkında hiçbir şey yok
uzaylılar ve yerliler arasında. Ayrıca diğer devletlerin
Avrupa'nın hiçbiri, İngiltere'nin dışında, bu politikayı kime bu şekilde
Navigasyon Yasası'ndan tuhaf görünüyor. O zaman soru, olmalı
Bu ayrımı herkese karşı yapma gücünden silahsızlandırıyoruz
uluslar, uzaylı görevlerinden muafiyet satın almak için
Sadece İngiltere; Çünkü ithalatlarını yerli temelin temeline koyarsak,
Tedavi ettiğimiz diğer tüm ülkeler,
Aynı. Sanırım yapmalıyız, çünkü hayır yapan diğer uluslara karşı
Bizim ve kendi konuları arasındaki limanlarında ayrım yapmalıyız
bizimkinde bir ayrım yapmamak. Ve eğer İngilizler kabul edecekse
hiçbir şekilde, hiçbirini yapmak için, eşit bir sebeple,
tam onlara karşı. Sanırım tüm dünya kazanırdı
Perfect Liberty'de ticaret. Bunu sindirirken hatırlıyorum
Antlaşmamızın genel şekli, yabancıları ve
Aynı temelde yerliler düşünüldü: Ve biz de üç yaşındaydık, Dr.
Franklin, sen ve ben de, onun lehine. Sonunda biz de,
itiraf etmedi, kısmen bahsettiğiniz itirazdan, ama daha da hala
Talimatlarımız nedeniyle. Ama İngiliz ilanında olmasına rağmen
Bu talimatları çerçevelendiğinde Amerika'da ortaya çıktı, sanırım
Yabancı görevlerine gelince etkisi henüz deneyimli olmamıştı ve
Bu nedenle katılmadı. Tartışmada not edilmiş olsaydı, ben
elbette tüm ticaretimizin imhasının düşünülmüş olacağı
kısır bir gücün rezervasyonu için ödemek için çok büyük bir fiyat,
Üyelerin çoğunluğu egzersiz yapmayı önermediler, ancak
onu korumaya istekliydiler. Yabancılara eşit haklar için şart
ve yerliler, yabancı limanlarda talimatlarımızdan daha fazlasını elde ediyoruz
gerekli ve biz sadece kendi limanlarımızda, bir güç,
Ses politikası muhtemelen alıştırmayı yasaklayacaktı. Buna ekleyin,
Antlaşmamızın çok kısa bir süre için olacağını ve herhangi bir kötülük olacağını
Altında deneyimli, bir reform yakında gücümüzde olacak. Ben
Bu nedenle, bunu orijinal önermelerimizin arasına mahkemeye koymak için
Londra.

Eğer onlarla aşılmaz bir engel kanıtlaması gerekiyorsa veya olması gerekiyorsa
Daha büyük bir avantajın önünde durabiliriz, ancak onu terk edebiliriz
Müzakere Kursu.

Cipher'in kopyasında, alfabetik tarafta, sayılar
'Danimarka'dan' diske 've' Gone '' den 'Vali'
dahil. Sanırım onları kopyalamada atlanmışlar; olacak mısın
Onları ilk güvenli nakil ile bana seninkinden gönderecek kadar iyi.

Bayanlara ve Albay Smith'e iltifatla,

Ben sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.*

[* Bu mektubun orijinali Cipher'deydi. Ama kopyaya ilhak edildi
Cipher, yazarın yukarıdaki gerçek kopyasıdır.]




LXXXIII.-M. De Castries'e, 3,1785 Ağustos


M. de Castries'e.

Paris, Ağustos 3,1785.

Sayın,

Kaptan John Paul Jones'dan bir mektubun eklenmiş kopyası
Ekselanslarının bana yazma onurunu yaptığı konu
Temmuz günü, hala olacağınızı size bildirecek
senin için zahmetli. Bir Bay Puchilburg, L'Oint'in tüccarı, görünen
Para alınana kadar kendini bilinmeyen tutmuş olmak, şimdi sunuyor
Amerikalı subaylar ve ekipler tarafından imzalanan yetkiler:
Ve bu, siparişinizin olduğu kişide tereddüt ediyor
Yönlendirilmiş. Ancak Kongre, Yüzbaşı Jones'u ajan olarak değiştirerek,
Bu parayı istemek ve almak için onlara güvenlik vermişti.
alındığında, hazinelerine, bundan sonra dağıtılmak için
davacılara ve önemli bir zaman, sorun, sorunlu,
ve para, bir sonuca katıldı, kilo koşulları,
Bay Puchilburg'un karşı çıkacak hiçbir şeyi yok gibi görünüyor, ama
Mürettebatın bireyleri tarafından aday gösterildi,
hareket etmek ve işin bir başkası tarafından yapılmasına izin verdi
ondan çelişki. Ona karşı da,
aralarında gerçekleşen sedition, bunu elde etti
zihinleri fermente iken onlardan adaylık; Ve o
paranın sadık ödenmesi için hiçbir güvenlik vermedi
haklı.

Bunlara ekleyeceğim, bir durum daha yaratıyor gibi görünen bir durum
Bu güveni yerine getirmesi imkansız. Şimdi birkaç yıl
Bu para hakkı ortaya çıktı. Başlangıçta olduğu kişiler
Vested, muhtemelen Amerika'daki farklı eyaletlerden geliyordu. Birçoğu
Şimdi ölmeli; ve hakları temsilcilerine aktarıldı.
Ama temsilcileri kimler? Bazı eyaletlerin yasaları birini tercih eder
İlişkiler derecesi, başkalarının başkalarını tercih ettikleri, hayır
Bu noktada eyaletler arasında tekdüzelik. Bay Puchilberg, bu nedenle,
Hangi partilerin öldüğünü bilmeli; Yasalar hangi sırayla
İlgili devletleri ilişkileri ardıllık ile çağırır; Ve,
Her durumda, bu siparişlerden hangisi aslında var ve
ölenlerin payına hak kazanır. Atlantik Okyanusu ile
Müdürler ve onların yedekleri, Ekselanslarınız neyi algılayacak
tükenmez bir zorluk kaynağı, chicanery ve gecikme, bu
bunu korumak için ilgi bulması gereken bir kişiye verebilir
Para, olabildiğince uzun, kendi ellerinde. Oysa yerleştirilirse
Kongre Hazinesinde, mahkemelere kolay bir referansla onlar
farklı eyaletlerden hemen her birinin bölümüne sahip olabilir
yaşıyorsa kendine işlendi; ve eğer ölürse, ilişkileri gibi
kendi devletinin yasaları tercih ve aslında bulunacağı gibi
yaşamak. Ben bu kursu tercih ediyorum, çünkü olacağını öngörüyorum
Ekselanslarınızı bu insanların olacağı sayısız itirazlardan kurtarın
Bay Puchilberg'in kararlarından sürekli olarak alıyor; temyiz
Zaten sahip olduğunuz sorunun devam etmesi muhtemel
çok fazla ve bir sorarak eklemek zorunda olduğum için üzgünüm
Daha önce memnun olduğunuz şeyin yürütülmesi için kalıcı emir
Bu konuda karar verin.

En mükemmel saygının duyguları ile olmak için onurum var,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXXIV.-Yüzbaşı John Paul Jones'a, 3,1785 Ağustos


Kaptan John Paul Jones'a.

Paris, Ağustos 3,1785.

Sayın,

Dün 29'una lehine aldım ve
Bu sabah Marechal de Castries'e konu. Sahip olacaksın
Bir cevap alır almaz cevap. Yapacak kadar iyi olacak mısın
Peyrouse'un keşif gezisine göre tüm koşullarla ilgili soruşturma,
bu da varış noktasını tespit ediyor gibi görünüyor. Özellikle hangi numara
erkeklerin ve hangi koşulların ve mesleklerin gemide olduğunu? Ne
Hayvanlar, türleri ve sayısı? Hangi ağaçlar, bitkiler veya tohumlar? Ne
mutfak eşyaları? Hangi ürünler veya diğer gereklilikler? Bu soruşturma
mümkün olduğunca az ilgi göstererek yapılmıştır. Sen mi
Brest'e gitmeden tatmin edici bilgi alamıyorum ve
Oraya gitmen rahatsız edici, masrafları alacağım, bu
fırsatta, ödenecek. Tüm koşulları yazmaya adayın ve
Kendiniz geldiğinizde onları getirin veya güvenli bir elle gönderin.

Ben çok saygıyla efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




LXXXV.-John Adams'a, 6 Ağustos 1785


John Adams'a. Paris, 6 Ağustos 1785.

Sayın Bay,

Şimdi size Barbary devletleri için bir antlaşma taslağı ekliyorum
Notlarla Dr. Franklin beni terk etti. Basın kopyasını tuttum
Bu taslak, böylece herhangi bir makale, satır ve kelimeye atıfta bulunarak
Değişiklikler önerebilir ve gönderebilirsiniz,
Vücut ana konunun çoğunu yapabiliyor. Memnun olacağım
Gereken en kısa sürede gerekli olduğunu düşünebileceğiniz değişiklikleri alın,
bu konunun hazır olabileceğini. Ayrıca bir mektubu da ekliyorum
Cezayir'den istihbarat. Ne kadar güvenilmenin olduğunu bilmiyorum. Benim
Bu antlaşmalara gelince kaygı gerçekten aşırıdır. Kongreyi biliyoruz
sonuçta tedavi etmeye karar verdiler. Ne kadar ileri gideceklerini biliyoruz. Ancak
Maalesef biliyoruz ki, belirli bir kişi suçlandı
Bizim için talimatlarla, bu beş ay, ne geliyor ne de
bize yazıyor. Ne yapacağız? Bence Bay Lambe yaparsa
Beklenen paketlerden hiçbirine (İngilizce veya Fransızca) gelmiyoruz, biz
devam etmeli. Bu nedenle size bu terimi öneriyorum,
Ondan beklentilerimiz ve eğer gelmezse, biraz gönderiyoruz
diğer kişi. Bancroft veya Kaptan Jones bana en uygun olanı olarak ortaya çıkıyor.
Sadece mevcut nesneyi düşünürsek, bence birincisi
En uygun: ama çok muhtemel savaş olayını dört gözle beklersek
Bu korsanlarla, kaptan tarafından önemli bir nesne elde edilecek
Jones limanları, kuvvetleri, taktikleri ve c. İzin vermek
Bu konuda fikrinizi biliyorum. Ben de hiç bahsetmedim ama ben
Diyelim ki ya gitmeye teşvik edilebilir. Beni sevgiyle sun
bayanlar ve Albay Smith, ve
Ben,

Sevgili efendim, arkadaşınız ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




LXXXVI MEKTUP.-DR. Fiyat, 7 Ağustos 1785


Dr. FİYAT.

Paris, 7 Ağustos 1785.

Sayın,

2 Temmuz'a lehine usulüne uygun olarak geldi. Orada senin endişe
Amerika'daki broşürünüzün etkisini ifade ediyor, beni
Bu konuda bazı gözlemlerle sizi rahatsız edin. Tanıdığımdan
O ülkeyle, bir dereceye kadar yargılayabildiğimi düşünüyorum.
Kesinlik, nasıl alınacağı. Güneye doğru
Chesapeake'den bulacak ama çok az okuyucu buna katılıyor
Duygu, kölelik konusunda. Ağızdan kafasına
Chesapeake, insanların büyük kısmı teoride onaylayacak ve
Uygulamada benimsemeye hazır saygın bir azınlık bulacak;
ağırlık ve karakter değeri için baskın olan bir azınlık
daha büyük sayıya karşı, onları elden çıkarma cesaretine sahip olmayan
Ancak, vicdanlarını titiz tutan bir mülkün aileleri.
Chesapeake'nin kuzeyinde, burada ve orada bir rakip bulabilirsiniz.
Doktrininiz, burada ve orada bir soyguncu ve katil bulabileceğiniz gibi;
Ama daha fazla sayıda. Amerika'nın o bölümünde, çok az
köleler, kendilerini kolayca parçalayabilirler; ve kurtuluş
böyle bir trene konur, birkaç yıl içinde köle olmayacak
Maryland'in kuzeyine. Maryland'de böyle bir eğilim bulamıyorum
Virginia'da olduğu gibi bu büyüklüğün düzeltilmesine başlamak. Bu bir sonraki
İlginç gösterisi için gözlerimizi çevirebileceğimiz durum
adalet, avarice ve baskı ile çatışmada:
Kutsal Taraf, akıntan ofise olan günlük işe alımlar kazanıyor
Genç erkekler büyüdü ve büyüdü. Bunlar ilkelerini emdi
Özgürlük, olduğu gibi, annelerinin sütü ile; Ve onlar için ben
Bu sorunun kaderini çevirmek için endişeyle bakın. Bu nedenle değil
cesaretini kırdı. Yazdıklarınız çok iyi yapacak: Ve
Refahımızla hala kendinizi rahatsız eder misin, hiç kimse daha yetenekli değil
Emekli tarafa yardım vermek. William ve Mary Koleji
Williamsburg, planının yeniden modellenmesinden bu yana,
Virginia'nın tüm genç adamlarını birlikte topladı,
kamusal hayat. Onlar bir Bay'ın (çoğu) yönetimi altında
Wythe, en erdemli karakterlerden biri ve duyguları
Kölelik konusu açıktır. Memnunum, eğer yapabilirsen
o genç erkeklere bir teşviki ele almaya karar ver, tüm bunlarla
usta olduğunuz, gelecek üzerindeki etkisi
Bu önemli sorunun kararı harika, belki de belirleyici olacaktır.
Böylece, şimdiye kadar, tövbe etmek için neden olduğunu düşünmekten
Ne yaptığınız, daha fazlasını yapmanızı ve bir güvencede diliyorum
etkisi. Amerika'dan aldığım bilgiler
farklı eyaletlerde broşürünüzün kabulü,
Oluşturduğum beklentiler.

Ülkemiz sizinkine karşı bir fermantasyona giriyor veya daha doğrusu
seninkinden yakalandı. Tanrı bunun nasıl sona ereceğini bilir; Ama kesinlikle içinde
biri aşırı veya diğeri. Sahip olanlar arasında hiçbir ortam olamaz
Çok sevildi. Sanırım karar henüz sizin gücünüzde, ama
O kadar uzun olmasın.

Saygının ve saygının samimiyetinden emin olmak için dua ediyorum,
bununla onur duyduğum efendim,

En itaatkarın,

Mütevazi hizmetçi,

TH: Jefferson.




LXXXVII Mektubu.-John Adams'a, 10 Ağustos 1785


John Adams'a.

Paris, 10 Ağustos 1785.

Sayın Bay,

4. anı lehine dün el ele geldi. Şimdi seni çevreliyorum
iki _arrets_, yabancı üreticilerin ithalatına karşı
Bu krallık. Bu ülkeye karşı dengenin nedeni
İngiltere ve miktarı üzerinde anlaşılmamıştır. Kuşkusuz, öfke
İngilizce üreticileri için temel bir neden olmalıdır. Spekülatörler
Exchange, ayrıca,
Fransa'ya karşı onların lehine bir denge, bu dengeyi İngiltere'ye gönder
Fransa'dan. Eğer öyleyse, İngilizcenin bunu sayması mümkündür
İki kez denge: yani, ihracatlarını bu eyaletlerden birine özetlerken,
ve ondan ithalatları, farkı bir kez sayarlar
iyilik; Sonra ikinci kez, nakit havalelerini özetlediklerinde
Fransa'dan alın. Ticaretimize göre _arret_ yoktu,
Ağustos 1784'ten beri. Ve Fransızların tüm geç tavsiyeleri
Batı Hint Adaları, şimdi limanlarında her zaman üç kez var
daha önce olduğu kadar çok gemi ve artış
esas olarak eyaletlerimizden. Şimdi bundan başka korkum yok
_Arrets_ yerinde durur. Ne zaman sertleşecek, düşünmüyorum
uzantısı umutsuz. Ama onu sağlam bir şekilde yerleştirip yerleştirmediği
Antlaşmanın uygulanabilir olması çok farklı bir sorudur. Olduğu kadar
Görünüşlerden yargılamak mümkün, Crawford'un yapacağını tahmin ediyorum
Hiçbir şey. Bunu konuşmasındaki bazı şeylerden çıkarıyorum ve
Kont de Vergennes'in bir ifadesi, benimle bir konuşmada
Dün. Ona açmanın önemine baskı yaptım
İngilizlerin baskılarının anında bize özgürce limanlar
bize karşı ve belki de ticaretlerinin askıya alınması.
İtiraf etti; Ama yapımlarımızla ücretsiz girişimiz olduğunu söyledi. BEN
onları ona numaralandırdı ve hangi temelde olduklarını gösterdi ve
Nasıl geliştirilebilecekleri. Daha fazla görüşme yapmalıyız
ders. Korkarım Fontainebleau'nun yolculuğu onları kesintiye uğratacak.
Yaptığım soruşturmalardan, çok küçük alamayacağımı görüyorum ve
Kayıtsız ev, sezon için (yani bir ay boyunca) daha az
yüz veya elli gine. Bu neredeyse
o zaman için tüm maaş ve yemek için hiçbir şey bırakmaz. Bu yüzden
Mahkemeye eşlik edemez, ama oraya gitmeye çalışacağım
Bazen Paris'ten. Bana iş için en uygun sahne olduğunu söylüyorlar.
De Vergennes, çünkü o zaman yerliden daha soyutlandı
uygulamalar. Kont d'Aranda henüz sulardan iade edilmedi.
Vichy. Geri döner dönmez, Bay davasında ona başvuracağım
Watson. Houdon'un hayatını son 27'sinden rahatsız etmen için sana dua edeceğim
Paris'e dönene kadar ay. Bir ay Amerika'da kalacaktı
Ya da iki, muhtemelen yaklaşık altı ay olmayacak; Ama üçü
Cent, bir kez ödenen yolculuk için, sanırım onu ​​sigortalayacaklar
İster aya göre, yokluğu daha uzun ister daha kısa olsun. Toplamı
Sigortalı olmak on beş bin LIVRES turnuvasıdır. Gerekli değilse
Parayı derhal ödemek için, değişim olasılığı var.
daha elverişli. Ama gerektiğinde, tedarik edecek kadar iyi olun
Bakacağım Bay Grand'a bir taslak satarak
onurlandırıldı. Bayanlara övgü ile,

Ben sevgili efendim, arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




LXXXVIII Mektubu.-Mrs. Sprowle, 10 Ağustos 1785


Bayan'a. Yay.

Paris, 10 Ağustos 1785.

Bayan,

21 Haziran tarihli mektubunuzda, kendiniz olup olmadığını sordun
Ya da oğlunuz Virginia'ya gitmeye, eşyalarınızı talep etmek için girişimde bulunabilir
Orası? 5 Temmuz'da seni yazmanın onuruna sahiptim
Güvenli bir şekilde oraya gidebilir; kişinin kutsal olarak güvenli ve özgür olacağını
hakaretten. Virginia Meclisi'nin umutlarımı da dile getirdim
Sonunda, geri yüklemenin adil ve kullanışlı ölçüsünü benimseyecekti
Mülkiyet satılmadı ve bunun fiyatı gerçekten satıldı. Seninki Temmuz ayında
30.
Ve bu, eğer Virginia'daki kişisel varlığınızın kolaylaşacağını düşünürsem
Bu amaç, gitmeye istekli ve hazırdınız. Bu bana öneriyor gibi görünüyor
Sebebinizin talepini kendime almak ve gideceksin,
Kişisel varlığınızın uygulamalarım için yardımcı olacağını düşünürsem.
Kendimi açık bir şekilde bilgilendirmek zorunda hissediyorum, bunun benim için uygunsuz
Virginia Meclisi ile davanızı istemek. Uygulama olabilir
Sadece kendinizden veya mahkemenizin bakanından uygunluk ile gidin
Amerika'ya, ne zaman bir tane olacak. Duyguları düşünüyorsanız
Eski mektubumda ifade edilen size hizmet edecek, sergilemekte özgürsünüz
Üyelere bireysel olarak; Ama mektubun sunulmamasını diliyorum
Bir organ olarak montaj veya kendilerine herhangi bir dilekçe veya anıtta atıfta bulunulur.

Ben çok saygıyla hanımefendi,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




LXXXIX MEKTUP.-Kaptan John Paul Jones'a, 13 Ağustos 1785


Kaptan John Paul Jones'a.

Paris, 13 Ağustos 1785.

Sayın,

Varsayalım ki, bu nedenle duymak için endişeli olabilirsiniz, ancak
İletişim kurmak için ilginç bir şey olmam, Bay Cairnes tarafından sadece yazıyorum
Henüz Marechal'den cevap almadığımı bildirmek
De Castries. Ben günlük bir beklenti içindeyim. Alınmamalı mı
Yakında, mümkünse kaçınmak istediğim tekrar çağıracağım;
Çünkü sabırla olumlu bir karar beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum,
ithalat etmek, olumsuz eğilimler üretmek için,
ve belki de aynı ten renginin nihai bir tespiti. Benim
Meslekler bir süre yazmamı engelliyor, sadece olacağından emin olun
İletişim kuracak hiçbir şeyim olmadığı ve bunu alır almaz
Herhangi bir cevap, size iletilecektir.

Ben çok saygıyla efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XC.-Messrs. Buchanan ve Hay, 13 Ağustos 1785


Messrs. Buchanan ve Hay.

Paris, 13 Ağustos 1785.

Beyler,

20 Mart'tan lehine 14 Haziran ve bir sonraki
sana yazdım, makbuzu kabul ediyorum ve sizi onayladım
O tarih ile 1 Ağustos arasında,
Tedarik edin ve istediğiniz taslakları ellerinize götürün. Umarım
Gerçekten de, onlardan önce hazırlanmıştı, ama yine de biraz olacak
hazır olmaları için zaman. Ancak kendimi gururlandırıyorum
onları aldığınızda size memnuniyet verecek ve
Nesnenin gecikme ile kaybetmeyeceğini düşünün. Önemlidi
Tadı oluşan bir mimar bulabilmemden önceki zaman
Sanatının eski modelleri üzerine bir çalışma: mimarlık tarzı
Bu sermaye iffetli olmaktan uzaktır. Birini duydum, kime
Hemen kendime hitap ettim ve isteklerimi mükemmel bir şekilde yerine getirdim. O
Roma'da yirmi yıl okudu ve yeteneğinin kanıtlarını verdi
ve tadı, bu ülkenin bazı eski eserlerinin yayınlanmasıyla. Sen
size bir işçinin gönderilmesine istekli olmanız gerektiği samimi
Bu çalışmanın yürütülmesini denetler. Buna bir tane gönderecek miydim
Bu nedenle, kendisini yönetimi olarak görecekti
Direktörlerin kendileri ve muhtemelen devlet hükümetinin
Ayrıca. Size bu konuda fikirlerimi vereceğim. Sütunları
bina ve kapıların ve pencerelerin dış arşitravları
taş olmak. Bunlar burada veya orada yapılırsa, birine ihtiyacınız olacak
iyi taş kesici; Ve biri yeterli olacak; Çünkü onun yönetimi altında,
Hiç bir araç görmeyen Zenci, işi onun için hazırlayabilecek
bitirmek için. Bu yüzden sana böyle bir tane göndereceğim, zamanında başlamak için
İlkbaharda çalışmak. Tüm iç kornişler ve diğer süslemeler
havaya maruz kalmayan, çok fazla yakışıklı, daha ucuz ve daha fazlası
Plaister'de ahşaptan daha dayanıklı. Bu nedenle bir iyilik isteyeceğim
Bu şekilde işçi ve onu sana gönder. Ama onun hiçbir işi olmayacak
ev örtülene kadar; Tabii ki bir sonrakie kadar gönderilmesine gerek yok
yaz. Onu çok uzun bir süre önce ücret alacağım, çünkü olabilir
tüm süslemeleri ayrıntılı olarak, mimarın gözünün altına çizin,
Sana geldiğinde infaz etmek zorunda kalacak. En ucuz olacak
onları çizmenin yolu ve onu içine koymanın en kesin olanı
kesin görevine sahip olmak. Plaister sizin için cevap vermeyecek
Dış korniş ve taş çok değerli olacak. Muhtemelen bulacaksın
Kendiniz ahşaptan memnun olmak zorunda kaldınız. Bunun için bu nedenle ve
Pencere kanatlarınız, kapılar, çerçeveler, wainscoting, & c. ihtiyacın olacak
bir sermaye evi bir jener; ve olması gereken bir sermaye, yetenekli
duvarların yapımındaki tüm koşulları yönlendirmek,
Planın yürütülmesi gerekecektir. Böyle bir işçi alamaz
Burada. Hiçbir şey Paris'in ev işinden daha kötü yapamaz. Ayrıca
Onun dili mükemmel bir şekilde konuşmasının gerekli olacağını düşünüyorum
Bu karakter İngiltere'den alınmalı. Ahşapta işçi yok,
Avrupa'da, İngiltere'ninkileriyle karşılaştırılabilir. Sana gönderiyorum, bu nedenle,
Aşağıdaki öneri: zekâya, İngiltere'de bir muhabir alacağım
Bu tür bir işçiyi meşgul etmek. Onu buraya gelmeye yönlendireceğim, ki
Beş Gine'ye mal olacak. Onun infazının kanıtını yapacağız. O yapacak
Ayrıca, mimarın gözünde, tüm çizimler için
Kendini idam edeceği bina: ve onu ayık bulursak ve
yetenekli, size iletilecektir. Makalesinde bunu bekliyorum
Çizimler ve Fransa'dan geçişin ucuzluğu, tasarruf edeceksiniz
Buraya gelmesinin masrafı. Ama bu işçiye gelince, yapacağım
Komutlarınızı almadığım sürece hiçbir şey yok. Taş işinizle ilgili olarak,
Burada İngiltere'den çok daha ucuz olabilir. Paris'in taşı
çok beyaz ve güzel; Ama her zaman yumuşak kalır ve acı çeker
hava. Seine'nin uçurumları, dolayısıyla Havre'ye kadar
taş. Henüz aynı şekilde sorumlu olup olmadığı henüz bilgilendirilmedim
İtirazlar. Lyons'ta ve Rhone boyunca, güzel bir taş
Paris gibi, taş ocağından çıktığında yumuşak, ama çok yakında
Açık havada sert olmak ve çok dayanıklı. Ancak şüpheliyim
Virginia ve Marsilya arasındaki ticaretin karşılayıp karşılamayacağı
taşıma fırsatları yeterli. Sorulmalı, ne
Orijinal maliyetin eklenmesi kısa kara arabası tarafından yapılacaktır
Lyons'tan Loire'a ve su taşımacılığı bunu
Bordeaux; ve ayrıca, aynı kalitede bir taşın olup olmadığı
Loire'de bulundu. Bunda ve sizinle ilgili diğer tüm konular
ücret, hizmetlerime özgürce komuta edebilirsiniz.

Bir hapishane planının yüksek övgülerini duymuş,
Lyons'ta mimar, oraya bunun için gönderdim. Mimar bana bir araya geldi
BT. Kesinlikle gördüğüm en iyi plan. En çok birleşir
mükemmel bir şekilde, güvenlik ve sağlık nesneleri ve dahası,
bizim için değerli olan avantaj,
küçük veya büyük ve bir infaz kabul eden herhangi bir sayıda mahkum
Zaman zaman, uygun olabilir. Plan hazırlık altında
kırk mahkum için. Slate için herhangi bir fırsatınız olacak mı? Var olabilir
Havre'de çok iyi ve hazır hazır; ve bir işçi veya daha fazlası olabilir
kolay terimlerle gönderildi. Belki Tuckahoe'deki taş ocağı seni bırakmaz
bir işçininkinden başka bir şey.

Buradaki birkaç konuda duygularınızı almaktan memnuniyet duyarım
bahsettiğim gibi, onları ne kadar onayladığınızı bildiğimden
Zevk kesinlikle ne istersen peşinde koş. Olmak için onurum var
Büyük saygı ve saygıyla, beyler,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XCI.-John Jay'e, 14 Ağustos 1785


John Jay'e.

Paris, 14 Ağustos 1785.

Sayın,

22. Ultimo'da mektubunuzun alınmasıyla onurlandırıldım.
15 Haziran; ve buradaki mektubu,
Kral'a Kongre Başkanı. Sorma fırsatı buldum
Kont de Vergennes, Chevalier Luzerne'nin geri dönmesini önermiş olsun
Amerika. Bana yaptığını cevapladı; Ve burada olduğunu, bir
Sadece zaman, özel işlerini ayarlamak için. Tabii ki, bu durdu
Mektubunuzdaki ipucuna uygun olarak ilerlemek. Biliyordum
Chevalier Luzerne hala bakanın karakterini korudu
Kongreye, bu da benim yaptığım soruyu ortaya koydu. Ancak,
Cevaptan bağımsız olarak, gerçekten de sayılan tek kişi
Vergennes bana verebilir, inanıyorum ki Chevalier
Amerika'ya dönecek: burada bir randevu bekliyor, bazılarına
elçiliklerinin veya başka bir promosyonun ve bu arada bir
iyilik, eski karakterini korumasına izin verilir. Saygıyı bilmek
onu Amerika'da doğurdu, sanırım istenecek, ben
ona bir yaralanma olabilecek herhangi bir şey eklemelidir; ve
daha ziyade, bunu tahmin ettiğim gibi, şu anda aynı şey yoktu
Amerika'ya bir bakanın gelmesini dileme nedeni, belki de
Mektubunuz tarihinde orada vardı. Count Adhemar yeni geldi
Londra'dan, içinde bulunduğu bir paralitik hastalık nedeniyle
vurmak. Yeri tedarik edilecek, imkansız görünmüyor,
ve belki de Chevalier de la Luzerne tarafından.

Bir Fransız gemisi son zamanlarda bir İngiliz silahlı geminin selamını reddetti
kanalda. Bu Mahkemede Büyük Britanya'nın _Charge des Affaires_
(büyükelçileri birkaç gün önce Londra'ya gitmiş) bunu yaptı.
Son Salı günü Kont de Vergennes ile bir konferansın konusu.
Bana sayının işlemi eylemi olarak açıkladığını söyledi.
Fransız gemisinin bireysel ustası, herhangi bir halka kurulmamış
emirler. Onun ciddiyeti ve terimleri yeterince bulma çabaları
sayının açıklamasını ifade etmek için yumuşak, herhangi bir şey azaltma eğilimi yoktu
Bu konuda eğlenmiş olabileceğim şüpheler. Bence mümkün
Reddetme siparişe göre olabilir: Büyük Britanya'nın
Risent için bir durumda, eğer öyleyse. Bu durumda göreceğiz
Fransa tarafından tekrarlanan ve örneği yakında başka bir
Milletler. Haber yazarları bu durumu bir araya getiriyor
Fransız büyükelçisinin Londra'dan ayrılması ve İngiliz
Paris'ten büyükelçi, Fransız filosunun manevrası hemen
kanal, kanalda bazı İngiliz savaş gemileri toplama,
iki ülke arasında ticari bir antlaşmanın başarısızlığı ve ciddi
_Arret_ burada İngiliz üreticilerine karşı, önsezi savaş olarak. Öyle
manevra filosu, selamın reddedilmesi ve
İngiliz gözlem filosu, birbirleriyle bir bağlantısı olabilir. Ancak
Diğer gerçeklerin bunlardan tamamen bağımsız olduğuna ikna oldum ve
birbirlerinin ve yanlışlıkla zaman içinde bir araya getiriliyorlar.
Hiçbir ulus savaşa gitmek için bir durumda değil: Büyük Britanya, gerçekten,
En azından ikisi. İkinci güç veya daha doğrusu hükümdar,
Hanover seçicisi, son zamanlarda Prusya Kralı ile konfederasyon yaptı ve
Emperor'un karşısında, Cermen bedeninin diğerleri
Bavyera tasarımları. Rusya İmparatoriçesi arasında da bir ittifak
Ve Venedik Cumhuriyeti, olduğu gibi onu görüyor gibi görünüyor
o cumhuriyetle bazı bölge alışverişi meditasyon yaptı. Bu firar
şimdiye kadar ona dostça düşünce güçlerinin
Onun hırsı için sorun, ancak Türkiye'nin yanında. Onun ayrılması
O ülke ile hala huzursuz. Hollandalılarla olan farkı
kesinlikle kabul edildi. Makaleler henüz kamuya açıklanmadı; Belki de
oldukça ayarlanmış. Bütün olarak, bir yılın barışına güvenebiliriz
Avrupa ve arkadaşlarımızın o zaman içinde getirilmeyeceği
Büyük Britanya'yı zor olmaya teşvik edebilecek herhangi bir utanç
Aramızda hala huzursuz olan noktaları çözerken.

Kuşkusuz, gazetelerde bu mahkemenin gönderdiğini gördünüz
Kaptan Peyrouse'un yürütülmesi altında Güney Denizi'ne iki gemi.
Nesnenin sadece iyileştirilmesi için olduğunu verirler.
Dünyanın o kısmının coğrafyası hakkında bilgi. Ve emin,
Farklı bilim dallarında Eminence adamlarını taşıdıkları.
Bununla birlikte, konuşmalarda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, diğer bazıları
koşullar, bana başka bir tasarımı belirtmek için ortaya çıktı: belki
Amerika'nın batı kıyısında kolonileşmenin; veya sadece olabilir, sadece
kürk ticareti için orada bir veya daha fazla fabrika kurmak. Belki
Bu nesnelerin hiçbiriyle çok az ilgilenebiliriz. Ama biz
bir başkasıyla ilgilenmek, yani mükemmel olup olmadıklarını bilmek
Amerika'da kıtasal kolonilere sahip olma arzusundan sütten kesildi.
Kongre için çok arzu edilen olaylar ortaya çıkabilir
Memnun olmak için böyle bir dilekleri yok. Eğer bir koloni isteyeceklerse
Amerika'nın batı tarafında, onlar tam olarak memnun olmamalıyım
doğu tarafında kendini sunması gereken birini reddedecekti. Kaptan
Paul Jones, bir günlük Brest yolculuğunda L'Ient'de olmak, nerede
Kaptan Peyrouse'un gemileri yatıyordu, tatmin edemezse onu istedim
Kendisi bu ekipmanın doğasının doğasında, Brest'e gitmek için
Bu amaç: biz hiçbir şüphe uyandırmak için kendini yürütmek
bu sefere katıldı. Onun takdirine güvenilebilir,
Ve bu kadar kısa bir yolculuk için masrafları,
Bu noktada memnuniyet. Umarım bu benim taahhütüm
yolculuğunun masraflarının kendisine geri ödeneceğini, olmayacak
onaylanmamış.

Son zamanlarda New York'tan bir beyefendi geldi bana, bunun olacağını düşünüyor
Kongre'den tatmin edici, burada üretilen etki hakkında bilgilendirilecek
Monsieur de Marbois üzerine Longchamps hakareti. Varışımdan kısa bir süre sonra
Geçen yaz Fransa'da,
Kont de Vergennes ve ben. Ona etkisini açıkladım
Longchamps'a karşı karar. Tatmin edici olduğunu söylemedi,
Ama ne de toplayabileceğim bir kelime söylemedi.
Bu yüzden. Konuşma resmi değildi, çünkü karaktere yabancı
o zaman içinde olduğum. Bana konuyla ilgili bir kelimeden hiç bahsetmedi
O zamandan beri, hiçbir zaman tanıtmak benim için değildi. Asla yok
Bir kez konuşmada, bu ülkenin herhangi bir kişi tarafından bahsettiğini duyun,
ve üzerinde herhangi bir tedirginlik kaldığını varsaymak için hiçbir nedeniniz yok
ders. Gerçekten bana emir gönderdikleri söylendi
Kongre'den longchamps'ın resmi bir talebi ve hemen
bu emirleri karşı koydu. Bunun doğru olup olmadığını biliyorsun. Eğer öyleyse, ben
bazıları tarafından onlardan şaşırmış olan ilk emirlerden şüphelenmelidir
abartı ve ikincisinin hatalarının bir düzeltmesi olduğunu,
daha fazla yansıma anında. Bütçe, kesinlikle orada
Bana öyle görünmek için hiçbir sebep yok, gerçeğin gerçekleştiği,
herhangi bir yasa ihlali veya olabilecek bir emsal belirlemek
Bundan sonra bizim için geç olandan daha ilginç durumlarda kullanılabilir.

Kont de Vergennes ile geç bir görüşmede bana sordu.
Mali durumumuzun durumu iyileşiyordu. Bir başvuru yapmadı
belki de ilgilerinin inkarlarına ilişkin sorunun
Uygulamam gerektiği anlamına geliyordu. Ona hala bulunan impostu söyledim
engeller ve ona topraklarımızdan umduğum etkileri açıkladı
ofis. 15 Nisan'taki mektubunuza kadar teslim edilmedi
27. Ultimo. Bay Dumas'tan Başkan'a bir mektup ekliyorum.
Kongre ve şimdiki zamana Leyden Gazetesi ve Gazete ile eşlik ediyor
Fransa, son tarihten itibaren sizi günümüze gönderdi. Bende
Şeref, yüksek saygı ile, efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XCII.-Kont de Vergennes'e, 15 Ağustos 1785


Kont de Vergennes'e.

Paris, 15 Ağustos 1785.

Sayın,

Seninle olmanın onuruna sahip olduğum konuşmada
Ekselanslar, birkaç gün önce, şu anda yerleştirmenin önemi üzerine,
Mümkün olan en iyi temelde Fransa ve Amerika arasındaki ticaret,
Bu ticaretin diğer nesneleri arasında, tütünden bahsedildi,
İki ülkeye daha fazla cesaret ve avantaja duyarlı.
Her zaman söylediklerime bu kadar kusurlu konuştuğum bir dilde güvensizlik
İngilizce olarak, bence
o zaman gözlemleme onuruna sahipti, için daha özel ayrıntılar ekledi
senin düşünün.

Fransa'da tütün tüketimini on beş ila
Otuz milyonlarca lira. Ancak en olası tahmin
Yirmi dört milyonda.

Bu, teslim edilen sekiz sous'a mal oluyor

Bir Fransa limanı, ............... 9.600.000 LIVRES.

Ortalama maliyeti olarak altı sous'a izin verin

Farklı Üreticiler ..................... 7.200.000

Kralın bundan kaynaklandığı gelir

....................... 30.000.000'den daha az bir şey

Hangi bütünün maliyetini yapar ... 46.800.000

Ancak tüketicilere ortalama olarak satılıyor

Pound üç Lives .................... 72.000.000

O zaman masraflar için kaldı

Koleksiyon ............................ 25.200.000 LIVRES.

Bu, kralın aldığı kadar altıncı sırada ve bu yüzden neredeyse
Bir yarısı diğerini toplamak için. İçimde varsayım olurdu
Stranger, sayılarımı mükemmel bir şekilde doğru varsayalım. Onları aldım
Bulabildiğim en iyi ve en ilgisiz otoritelerden. Senin
Ekselanslar ne kadar yanlış olduklarını bilecek; Ve onları bulmalı mısın
Oldukça yanlış, ama kesinlikle sonra bulacağın ikna oldum
onları düzeltmek, gelirin bu şubesinin toplanması hala
çok fazla emer.

Bu açıklamaları yapmak için özürüm, umarım, dileklerimle bulunur
iki ülke arasındaki ticareti ve ilgiyi geliştirmek için
Kendi ülkem bu gelişmeden kaynaklanacak. Tekel
Fransa'da tütün satın alınması, hem Fransız hem de Amerikan'ı caydırır
tüccar buraya getirmekten ve değiş tokuş etmekten
Fransa üretir ve yapımları. Ruhuna aykırı
ticaret ve tüccarların eğilimlerine, herhangi bir
Bir kişinin onu satın almasına izin verilen pazar ve elbette nerede pazar
Bu kişi, satıcının alması gereken veya yeniden ihraç etmesi gereken fiyatını düzeltir
Emtia, yolculuğunun kaybıyla. Buna göre deneyimleyin
onu diğer pazarlara taşıdıklarını ve
Teslim ettikleri yerin mallarını değiştirin. Ben
Fransa komşu bir ulustan döşenmediyse yanlış bilgilendirildi
barıştan beri önemli miktarlarda tütün ile ve
orada para ödemek zorunda, burada ne ödenmiş olabilir
Fransız ve Amerikalı tüccarlar tütün satın almış olsaydı
Başlangıçta burada. Sanırım çiftçiler tarafından yapılan alımlar
General, Amerika'da, esas olarak madeni para için ödenir,
doğrudan İngiltere'ye geri döndürülür ve önemli bir parçayı yapar
Dengenin buna karşı o ulusun lehine olması gerekiyordu. Zorunlu
Çiftçiler, kendi başlarına veya onlar
Amerika'dan bu tütünlerin temin edilmesini taahhüt edebilir,
Hükümetin bu kafadan memnuniyeti, bir oranın ihracatı
onlar karşılığında malların alçalan bir
uygun. Sadece ihracatın yanı sıra ithalatın yanı sıra
Fransa ve Amerika, rakiplere karşı güvende olmak bir tekel için
Fransa mallarının satışında,
oradaki tüketimini teşvik edebilecek ılımlı fiyatlarla,
ve diğerlerinden benzer makalelerle bir yarışma yapmasını sağlayın
Ülkeler. Bu madeni para ihracatının önlenebileceği ikna oldum ve
her iki operasyonu Fransızca bırakarak, etkilenen malların
ve generaller yerine Amerikalı tüccarlar. İthal edecekler
Mükemmel bir özgürlüğe izin verilirse, yeterli miktarda tütün
satışta; Ve ödeme, şarap, yağlar, brandies alacaklar,
ve madeni para yerine üretir; birbirlerini zorlamak
rekabet, en iyi kalitede tütünler getirmek; vermek için
Fransız üreticisi mallarının tam değerini; Ve satmak
Amerikalı tüketiciye karşılayabilecekleri en düşük fiyata; Böylece
onu bu ülkenin mallarını tercih ederek kullanmaya teşvik ediyor.

Bu değişimin herhangi bir kayıpla tercih edilmesi gerekli değildir.
Kralın geliri. Yaralanacak herhangi bir şeyi teşvik etmek istemiyorum
Ya Majesteleri ya da halkı. Aksine, sahip olduğum önlem
Teklifin onuru, her ikisini de yerleştirirken gelirini artıracak
satıcı ve alıcı daha iyi bir temelde. Ne demek benim için değil, ne
Toplama sistemi en iyi bu organizasyona uyarlanabilir
devlet; ne de uygulamadan yararlı ipuçlarının alınıp alınamayacağı
şimdiye kadar asıl entrepot olan o ülkenin
Bu emtia için. Sistemleri basit ve biraz pahalı. .
İthalatçı, tüm görevi krala öder: ve bu olduğu gibi
tütününü satmadan önce yapması gereken rahatsız ol, o
Varışta, kralın deposunda yatıştırılmasına izin verildi
Kral memurunun kilitleri. Satır satmaz,
depoya alıcı; Para arasında bölünmüş
Kral ve O, her bir oranına göre ve alıcı
tütün. Böylece Kralın görevinin ödenmesi hazır para ile sağlanır.
Koleksiyonunun masrafı nedir, söyleyemem; Ama kesinlikle
Bin poundluk bir hogshead altı değerini geçmesi gerekmez. O
Hükümet, tütün üzerinde buradan alınandan daha yüksek bir görev getiriyor. Henüz
o kadar cazip ve o kadar değerli, mükemmel satış özgürlüğü, ki
Merchant onu orada taşır ve bunu yaparken hesabını bulur. Eğer, kralın tütün hakkındaki görevinin koleksiyonunun basitleştirilmesiyle,
Bu koleksiyonun maliyeti yüzde beşe düşürülebilir. veya
yirmi beş milyon yerine bir buçuk milyon; fiyatı
Tüketici pound'a üç ila iki LIVRES azaltılacaktır. Böylece ben
hesaplamak.

Yirmi dört milyon pound üzerinde maliyet, üretim ve gelir

tütünün (daha önce belirtildiği gibi) ................ 46.800.000 live.

Yüzde beş, otuz milyon liste,

tahsilat masrafları ............................. 1.500.000

Tüketicilerin ne ödeyeceğini ver

Bir pound civarında iki livres ........................... 48.300.000

Ama şu anda üç lives'e bir pound ödüyorlar ...... 72.000.000

Fark .................................. 23.700.000

Böylece üçte biri azaldı,
yeni ve sayısız bir çevrenin ulaşamayacağı,
Şimdiki, kendilerine bu lüksü karşılayın. O zaman tüketim
Muhtemelen artar ve belki de daha büyük bir oran olmasa da aynı şekilde,
fiyatın azaltılması ile; yani yirmi dörtten
Otuz milyonlarca lira: ve Kral, almaya devam ediyor
Pound'da yirmi beş sous, şu anda olduğu gibi kırk ateş alacak
Konuları ödeyecekti ama otuz milyonlarca h (
Şimdiye kadar üçe mal olan bir nesne için iki livres. Veya ise,
Eğer tüketim artmayacaktı, sadece verecekti
Yetmiş iki milyonun olduğu halkında kırk sekiz milyonlarca
ulaşıldı ve ceplerinde yirmi dört milyon bırakacaktı
orada kalmak veya başka bir biçimde almak, devletin
gelir gerektirir. Konularının da elden çıkarılmasını sağlayacak
dokuz ila on milyonlarca değerinde ürün ve üretim,
neredeyse bu toplamı her yıl, madeni paraya göndermek yerine,
komşu ulus.

Bu tekelin bastırılmasına yönelik iki itiraz duydum. 1.
Kaçakta tütün ithalatını artırabileceğini. 2. Bu
Çiftçilerin ara sıra yapmak için yeteneklerini azaltacaktır
kamu hazinesine para kredileri. Bu itirazlar kesinlikle olacak
Benden daha iyi tanışanlar tarafından daha iyi cevap verilmiş
Ülkenin detayları ve koşulları. Birincisi ile ilgili olarak,
Ancak gözlemleyebilirim, bu kaçakların azaltılmada artmadığını
cazibeleri. Şimdi, ona katılanlar tarafından teşvik ediliyor
Altmış sous için ne kadar maliyetle satabilmek, kazanç bırakarak
kırk altı sous. Fiyat altmışdan kırktan ne zaman düşürülür
sous, kazanç sadece yirmi altı olacak, yani biraz daha
Şu anda olanın yarısından daha. Doğal görünmüyor
Sonuç, o zaman, bu kaçak, azaltılarak arttırılmalıdır.
Neredeyse yarısı kazanın. İkinci itiraza gelince, eğer varsayalım (için
açıklama ve düzeltmeyi varsaymadan) çiftliğin oranı üzerindeki
Tütün, tüm kütle çiftliğinin sekizinci birinde,
Borç verecek genel çiftçiler bir sekizinci azaltılacak, yani yapabilirler
bundan böyle sadece yedi milyon ödünç verir, burada şimdiye kadar ödünç vermişlerdir
sekiz. Öyleyse, bu sekizinci (veya başka bir
Oran, ne olursa olsun) yirmi dört yıllık kurban etmeye değer
Milyonlarca kişi veya diğer monikli erkeklere çok daha küçük bir fedakarlık yapmazsa,
aynı para kredilerini sıradan bir şekilde üretin.

Taç için gelir artışının avantajları
İnsanlara impostun azalması ve mallarda bir ödeme
Para yerine, bir
Tekelin tütün üzerinde bastırılması, ayrıca bazılarını ummak için nedenimiz var
bizim tarafımızdan avantajlar; Ve bu umut tek başına girmemi haklı çıkarabilir
mevcut ayrıntılara. Bu avantajın olacağını beklemiyorum
fiyat artışı. Avrupa'nın diğer pazarları çok fazla
Bu makaleyi etkiler, fiyatın mantıklı bir artışını kabul etmek için
yer almak için. Ama temelde beklediğim avantaj, bir artış
tüketim. Bu bize çok daha fazlası için bir havalandırma verecek ve
Sonuç, dünyanın çok daha fazla uygulayıcısı için istihdam bulun:
Ve hangi oranda bu üretimi bizim için artırır,
aynı oranda mal için ek havalandırma sağlayacaktır
Fransa ve onu üreten eller için istihdam. Ben de bekliyorum
tüccarlarımızı buraya getirerek,
karşılığında emtialar, ayni ve fiyatta daha ucuz. Öyle
Samimiyetle eklediğim, sıcak duyguların göğsümde şımartıldığını
Daha da umut, iki ülkeyi hala daha yakın bağlayacağına dair
Dostluk, onları ilgilendirerek. Gerçekte, iki ülke yok
ticaret borsaları için daha iyi hesaplanmıştır. Fransa pirinç istiyor,
Tütün, potas, kürk ve gemi kerestesi. Şaraplar, brendi, yağlar istiyoruz,
ve üreticiler. İki kişi arasında da bir sevgi var,
bu da onları birbirlerini tercih etmek için elden çıkarır. Bir araya gelmiyorlar
Sonra, değişimi kendi limanlarında yapmak için, bazı
Bu yolda önemli bir engel. Çok fazla avantaj elde ettik
Majestelerinin ABD'ye karşı dostça eğiliminin kanıtları,
ve kendi konularına olan sevecen bakımını çok iyi bilin
Eğer olabilirse, bu engelleri ortadan kaldırma isteğinden şüphe duyuyor
Kesinlikle dikkat çekti. Bilgeliğinin karar vermesi için
Bu mektubun konusu olan tekel haklı olarak sınıflandırılmalıdır
bunların müdürü ile. Benim için de büyük bir rahatlık, içinde
Bunu Majesteleri'nin zihnine sunan Ekselanslarınız düzelecek
Gerçekler hakkında yetersiz bilginin beni içine almış olabileceği fikirlerim
hata; Ve kralın ve halkının çıkarları
Dikkatinizin ilk nesnesi, ek bir nesne sunulacak
şimdiye kadar çok sık olan bize yönelik bu eğilimlerle
Milletimizle arkadaş oldu.

Bu yüksekliğin güvencesini tekrarlamak için kendimden yararlanıyorum
saygı ve saygıya sahip olmak için onurum var

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XCIII.-Kaptan John Paul Jones'a, 17 Ağustos 1785


Kaptan John Paul Jones'a.

Sayın,

Paris, 17 Ağustos 1785.

13. Maden M. De Castries'e yazdığımı bildirdi
Puchilberg'in müdahalesi konusunda. Dün onu aldım
12. tarihli cevap. Bunda, onun bilgilendirildiğini söylüyor
_Ordonnateur_, otantik bir rulo alamadığını
İttifak mürettebatı ve bu, olası durumda sahip olmak
aralarında bazı Fransızca konulardı, sadece yapmalısın
Porsiyonlarını geri ödemek için güvenlik verin. Bu sabah ona yazdım
Kendinizi parayı hazineye iletmek zorunda kaldığınız için
Amerika Birleşik Devletleri, sadece cevap vermenizi gerektirmiyor gibi görünmüyor
artık gücünüz içinde olmayacak para için; geri ödeme
Bu tür bölümlerin Kongre'de görevli olacaktır; Hemen yapacağım
Bankacı tarafından burada bu tür taleplerin ödenmesi için emirlerini isteyin:
Ve bu, siparişlerini almadan önce sunulmalıdır, yapacağım
Amerika Birleşik Devletleri bankacısını ödemeye yönlendirmeyi taahhüt edin
Gecikme olmayabilir. Bunun zorluğu ortadan kaldıracağına inanıyorum ve
sunulacak sonuncusu. Nihai cevap
Aldığım anda iletişim kurun. Kendime söz verdikten sonra
Kongre'nin emirlerini almadan önce sunulabilecek iddialar,
Kendimi uygun kontrollerle silahlandırmak gerekir. Bana verebilir misin
Fransızca konulara işaret eden mürettebatın bir rulosu mu? Değilse, yapabilir misin
Fransızca konuları şahsen hatırlayın ve onları bana ve
almaya hak kazandıkları meblağlar? böyle bir şey yoktu, ama rulo olacak
Maddi olun, çünkü Puchilberg'in iddiaları heyecanlandıracağından şüphem yok
Bana doğru ya da yanlış

Ben çok saygıyla efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XCIV.-William Carmichael'a, 18 Ağustos 1785


William Carmichael'a.

Pedler, 18 Ağustos 1785.

Sayın Bay,

Sonuncum, 22 Haziran'da, 14 Temmuz'da bir Postscript ile.
27 Haziran'ın sizinki 23 Temmuz ve Temmuz ayında teslim edildi
28'inci 10. anı vermeye geldi. Son olarak eklenen makaleler
Bay Adams'a iletilecektir. Aşırı memnuniyetle görüyorum ve
Minnettarlık, İspanya Mahkemesinin dostça müdahalesi
Fas İmparatoru, Brig Betsy konusunda ve ben ikna oldum
Amerika'daki en mutlu etkileri üretecek. Emanet edilenler
Oradaki halkla ilişkilerle, esasen ne kadar mantıklı
İspanya ile barışı geliştirmek bizim çıkarımız içindir ve bunlar
O mahkemede ilgili bir eğilim görmekten memnuniyet duydu. Geç
Kölelikten bir dizi vatandaşımızı özgürleştirmenin iyi bir ofisi
halkımız arasında bir his üretmek için tuhaf bir şekilde hesaplandı ve
Pasifik ve dost manzaralarını sevmek ve benimsemek için onları atın
liderleri İspanya'ya karşı. Bay Lambe'den henüz bir şey duymuyoruz. Bende
Bu nedenle son zamanlarda Bay Adams'a, eğer gelmezse
Bu ayın Fransızca veya İngilizce paketi artık beklemeyeceğiz. Eğer o
Öneriye katılan, duyduğunuzdan emin olacaksınız ve belki de
Görmek, bazı ajan bu iş üzerinde ilerlemek. Muazzam miktar
İspanya tarafında Cezayir'e önerildiği söylenen bizi terk ettiği söyleniyor
Onların avarice'i tatmin etme umudu. O zaman olabilir,
İspanya ve Amerika'nın çıkarları bir dava konseri verebilir
o duruma karşı. Fas İmparatoru'nun eğilimleri bize
Orada daha iyi umutlar. Musquito sahilinin işleri olmayabilir ve bizim
Batı limanları, ortak bir ilginin başka bir örneğini mi üretiyorsunuz? Aslında,
O kadar çok çeyreğe olan bu ilgi yazışmalarını karşılıyorum ki bakıyorum
Bay Gardoqui'nin misyonu konusunda endişe ile; Olacağını umuyorum
şu anda ikisi arasında geçiş yapan tek zorluğun kaldırılması
uluslar ortaya çıkacak.

Kongre'nin bu yaz ertelenmesi muhtemel değil. Satın aldılar
Hint toprak hakkı yaklaşık elli milyon dönüm araziye
Ohio ve Göller ve eşit bir satın alma işlemi yapması bekleniyor
miktar. Sonuç olarak, elden çıkarma için bir yönetmelik geçirdiler
ve bence çok mantıklı. Satmayı öneriyorlar
Onları bir dönümlük bir dolardan daha az olmayan açık artırmada,
para olarak borç sertifikaları. Bence tüm sertifikalarım
Yurtiçi borcumuz hemen arazi için değiştirilecek, yabancı
Bu durumda borç yakında taburcu edilecektir. New York ve Rhode Island
Hala impostu reddediyor. Taahhüt etmek için genel bir eğilim gerçekleşiyor
Ticaretimizin tüm yönetimi Kongre. Bu çok oldu
İngiltere'nin ilgili politikası tarafından tanıtıldı, ki bu, belirgindi,
Devletler tarafından ayrı ayrı çalışılamadı. Bu arada,
Diğer büyük kasabalar, Boston'un Bildirileri için
büyük ölçüde, onların ticari bağlantılarını imha ediyor
Büyük Britanya. Şifreyi buradan giden bir beyefendi tarafından göndereceğim
Madrid'e yaklaşık bir ay. Bay verdiğim kişinin bir kopyası olacak
Adams. Don Gomez'in mektubu otelde teslim edildi.
Ancak ülkede olan Portekiz büyükelçisi. Ben çok birlikteyim
Saygı, sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XCV.-Peter Carr'a-Genç bir adama katkı, 19 Ağustos 1785


Peter Carr. Paris, 19 Ağustos 1785.

Sevgili Peter,

Bay Mazzei tarafından 20 Nisan tarihli mektubunuzu aldım. Ben çok
Çok zaman kaybettiğinizi duymak için ipotek; Ve sen
Williamsburg'a geldi, senden hiç de gelişmiş değildin
Monticello'dan ayrıldığınızda. Zaman şimdi sizin için değerli olmaya başlıyor. Her
Kaybettiğin gün, o kamusal aşamaya girişinizi bir gün geciktirecek
Nerede kendiniz için yararlı olmaya başlayabilirsiniz. Ancak,
Kaybı onarın gelecek süresini artırmaktır. Güveniyorum, bununla
Düzenlemeler, bilimin satın alınması bile hoş bir istihdamdır.
Sizi temin ederim ki, sahip olduğu, ne (dürüstün yanında
kalp) her şeyin üstünde sizi arkadaşlarınıza sevgili hale getirecek ve ver
Kendi ülkenizde şöhret ve tanıtım. Zihnin ne zaman iyi olacak
Bilim ile gelişti, sizi içine koymak için hiçbir şey gerekmeyecek
en yüksek bakış açısı, ancak ülkenizin çıkarlarını sürdürmek için
En saf olan arkadaşlarınızın ve kendi çıkarlarınızın çıkarları da
Dürüstlük, en iffetli onur. Bu erdemlerin kusuru asla
beden ve zihnin diğer tüm edinimleri tarafından oluşturulmalıdır. Bunları yap
Sonra ilk nesneniz. Paradan vazgeç, şöhretten vazgeç, bilimden vazgeç,
Dünyayı kendisinin ve içerdiği her şeyi, ahlaksız yapmak yerine
davranmak. Ve asla varsaymayın, olası herhangi bir durumda veya herhangi bir
Koşullar, onursuz bir şey yapmanız en iyisidir, ancak
Biraz size görünebilir. Ne zaman bir şey yapacaksan
Asla bilinemez ama kendinize, kendinize nasıl davranacağınızı sorun
Tüm dünya sana bakıyorlardı ve buna göre hareket ediyorlardı. Hepsini teşvik et
erdemli eğilimleriniz ve bir fırsat olduğunda onları kullanın
ortaya çıkar; egzersiz yoluyla güç kazanacaklarından emin olmak
Vücudun uzuvu yapar ve bu egzersiz onları alışkanlık haline getirecektir. İtibaren
En saf erdemin uygulaması, türeteceğinizden emin olabilirsiniz
Yaşamın her anında ve şu anda en yüce konfor
ölüm. Kendinizi zorluklarla çevrili bulursanız
ve nasıl bir kayıpta olduğunuz şaşırtıcı koşullar
Kendinizi serbest bırakın, doğru olanı yapın ve bunun olacağından emin olun
En kötü durumlardan en iyisini çıkarın. Yapamazsın
Bakın, bir adım attığınızda, bir sonraki ne olacak, yine de gerçeği takip edin,
adalet ve düz bir şekilde uğraşma ve sizi asla öne sürdüklerinden korkmayın
Labirent, mümkün olan en kolay şekilde. Düşündüğün düğüm
Gordian, senden önce kendini çözecek. Hiçbir şey o kadar yanlış değil
bir kişinin kendisini bir zorluktan kurtarmak olduğu varsayımı
entrika, chicanery tarafından, dissimülasyon yoluyla, kırparak, bir gerçekle,
bir adaletsizlik ile. Bu on kat zorlukları arttırır; ve kim
Bu yöntemleri takip edin, kendilerini o kadar uzun süre dahil edin ki
Hiçbir şekilde dönemez, ancak rezilleri daha fazla maruz kalır. Harika
bir çözüm belirlemenin önemi, sarsılmaması, asla bir
gerçek. Çok kötü, çok zavallı, çok aşağılık bir mengene yoktur; Ve o
bir kez yalan söylemesine izin veren, bunu yapmayı çok daha kolay bulur
İkinci ve üçüncü kez, bir uzunluğa kadar alışkanlık haline gelir; Yalanlar anlatıyor
Ona katılmadan ve dünyaya inanmadan gerçekler.
Dilin bu yanlışlığı kalbinkine yol açar ve zamanında
Tüm iyi eğilimlerini tahriş eder.

Dürüst bir kalp ilk nimettir, bilen bir kafa ikincisidir.
Şimdi okumanızda seçim olmaya başlamanızın zamanı geldi; başlamak için
İçinde düzenli bir ders almak; ve kendin olmak için acı çekmemek
o kurstan herhangi bir şey okuyarak sağa veya sola döndü. 1
Uzun zaman önce sizin için bir planı sindirmiş, içindeki koşullara uygundur
hangi yerleştirileceksin. Bu size zaman zaman detaylandıracağım,
ilerlerken. Şimdiki için bir kursa başlamanızı tavsiye ederim
antik tarihin, orijinaldeki her şeyi okumak ve içinde değil
çeviriler. Önce Goldsmith'in Yunanistan Tarihini okuyun. Bu verecek
Bu alanın sindirilmiş bir görünümü. O zaman antik tarihi al
Detay, aşağıdaki kitapları aşağıdaki sırayla okumak: Herodot,,
Thucydides, Xenophontis Hellenica, Xenophontis Anabasis, Arrian, Quintus
Curtius, Diodorus Siculus, Justin. Bu, ilk aşamasını oluşturacaktır
Tarihsel okumanız ve şimdi size bahsetmem gereken tek şey. .
Sonra, Roma tarihinde olacak.* Bundan modernize geleceğiz
tarih. Yunan ve Latin şiirinde okudunuz veya okuyacaksınız
Okul, Virgil, Terence, Horace, Anacreon, Theocritus, Homer, Euripides,
Sophocles. Ayrıca Milton's Paradise Lost, Shakspeare, Ossian, Papa's
ve stilinizi kendi dilinizde oluşturmak için Swift'in eserleri.
Ahlakta, Epictetus, Xenophontis Memorabilia, Platon'un Sokratic'i
Diyaloglar, Cicero'nun Felsefeleri, Antoninus ve Seneca.

     * Livy, Sullust, Caesar, Cicero'nun Mektupları, Suetonius,
     Tacitus, Gibbon.

Bu okumada belirli bir ilerlemeyi sağlamak için,
Okuldan ve okulun egzersizlerinden kurtuluyorsunuz.
Egzersiz yapmak için her gün yaklaşık ikisini verin; Sağlık için olmamalı
öğrenmeye feda edildi. Güçlü bir beden zihni güçlü kılar. Olarak
Egzersiz türleri, silahı tavsiye ediyorum. Bu ılımlı verirken
vücuda egzersiz yapın, cesurluk, girişim ve bağımsızlık verir
zihin. Topla oynanan oyunlar ve bu doğanın diğerleri de
Vücut için şiddet ve zihninde hiçbir karakter damgası. Silahını bırak
Bu nedenle yürüyüşlerinizin sürekli arkadaşı olun. Asla almayı düşünmeyin
Seninle bir kitap. Yürüyüşün amacı zihni rahatlatmaktır. Malısın
Bu nedenle, siz yürürken düşünmenize bile izin vermeyin; Ama yönlendir
Sizi çevreleyen nesneler tarafından dikkat et. Yürümek en iyisidir
olası egzersiz. Kendinizi çok uzak yürümeye alıştırın. Avrupalılar
atı insanın kullanımlarına bastırdıklarına değer verir; Ama ben
Kullanarak kazandığımızdan daha fazlasını kaybetmediğimizden şüphe etmek
Bu hayvan. Kimse insanın yozlaşmasını bu kadar çok zamanında
vücut. Bir Hintli, uzun bir yolculuk için neredeyse bir günde yürüyerek geçiyor,
Beyaz bir beyaz atında yapar; Ve en iyisini yoracak
atlar. Yürüyüş gibi değer vereceğiniz bir alışkanlık yok
Yorgunluk olmadan. Sizi almanızı tavsiye ederim, egzersiz
Öğleden sonra: Egzersiz için en iyi zaman olduğu için değil, kesinlikle
değil; Ancak çalışmalarınızdan kurtulmak için en iyi zaman;
ve alışkanlık yakında onu sağlığa uzlaştıracak ve neredeyse
Günün daha değerli saatlerini vermiş gibi kullanışlıdır. A
İlk yükseldiğinde sabah yarım saat küçük bir yürüyüş
Ayrıca tavsiye edilir. Uykuyu sallar ve içinde başka iyi efektler üretir
hayvan ekonomisi. Sabit ve erken bir saatte yükselin ve yatağa gidin
sabit ve erken bir saat de. Gece geç saatlerde oturmak zararlıdır
sağlık ve zihin için yararlı değil. Uygun saatleri atamak
Egzersiz, geriye kalanları (boş saatlerinizi kastediyorum) üçe bölün
bölümler. Müdürü tarihe verin, diğer ikisi,
daha kısa, felsefeye ve şiire. Bana bir veya iki ayda bir yaz, yaz,
Ve yaptığınız ilerlemeyi bana bildirin. Bana ne şekilde istihdam ettiğini söyle
günün her saati. Sizin için önerdiğim plan uyarlandı
Yalnızca mevcut durumunuz. Bu değiştiğinde, bir
karşılık gelen plan değişikliği. Aşağıdaki kitapların olmasını emrettim
Sizi Londra'dan Bay Madison'un bakımına gönderdi. Herodot, Thucydides,
Cicero'nun eserleri Xenophon'un Helens, Anabasis ve Memorabilia,
Baretti'nin İspanyol ve İngilizce Sözlüğü, Martin'in Felsefi
Dilbilgisi ve Martin'in Felsefesi Britannica. Sana göndereceğim
Dolayısıyla. Bezout'un Matematiği, De La Lande's Astronomi,
Muschenbroeck'in fiziği, Quintus Curtius, Justin, bir İspanyol dilbilgisi ve
Bazı İspanyol kitapları, Martin, Bezout, De la Lande, gözlemleyeceksiniz.
ve Muschenbroeck önceki planda değil. Olmayacaklar
Üniversiteye gidene kadar açıldı. Şimdi, umuyorum, öğreniyorum
Fransızca. Bunu zorlamalısın; Çünkü konulacak kitaplar
Matematiğe, doğal felsefeye ilerlediğinizde elleriniz,
Doğal Tarih, & c. çoğunlukla Fransız olacak, bu bilimler daha iyi
Fransızlar tarafından İngiliz yazarlardan daha muamele gördü. Gelecekteki Bağlantımız
İspanya ile modern dillerin en çok gerekli olduğunu gösterir,
Fransızlardan sonra. Halka açık bir adam olduğunuzda, fırsatınız olabilir
bunun için ve bu dile sahip olmanızın durumu verebilir
Siz diğer adaylar üzerinde bir tercih ediyorsunuz. Ekleyecek başka bir şeyim yok
şimdiki zaman için, ama koca zamanınızı iyi, eğitmenlerinizi besleyin,
Her bedeni arkadaşınız haline getirmeye çalışın; ve hiçbir şeyin olmayacağından emin olun
Başarınız gibi, sevgili Peter,

Sevgiyle,

TH: Jefferson.




Mektup XCVI.-John Page'a, 20 Ağustos 1785


John Page'a.

Paris, 20 Ağustos 1785.

Sevgili sayfa,

Bay Mazzei tarafından 28 Nisan ayında dost mektubunuzu aldım.
22 Temmuz. Monsieur La Croix tarafından bir önceki ayın
El ele gel. Bu yazışmalar en sıcak bazılarım için minnettar
Duygular, gençliğimin dostlukları en yakın olan dostlardır
bana ve en çok güveniyorum. Benim ana mutluluğum şimdi
Yaşamın geçmişini.

Pennsylvania'daki operasyonlarınız hakkındaki notlarınız için teşekkür ederim
sınır. Kendinizden Madison, Rittenhouse veya
Hutchings, gerçekte koşu olarak çizginin bir grafiğini alacağım. O olacak
Bana harika bir hediye ol. Bence Hutchings bunu bana göndereceğine söz verdi. BEN
tefekkürde olduğunu duymaktan çok memnun oldum
Kolejimizde rittenhouse kurmak. Bu çok büyük olurdu
satın alma ve gençliğin her bölümünden ona
kıta. Toplumumuza çok daha fazla onur yapacaksınız, onu canlandıracaksınız,
Onu kafasına koyarak, benim olması gerektiği kadar işe yaramaz bir üye. BEN
bu benim en sevdiğim çizgiden çok uzun süredir yönlendirildi ve bu da,
benim kabul ettiğim birine bir ek almadan,
Mongrel, kararlı bir emir yok, herhangi bir kişi tarafından bilgili ve hizmet veremiyor
herhangi. Kendimi de gerçek yerimin dışında hissetmeliyim, daha önce ayakta durmalıyım
McLurg. Ama neden kendinizi geri çekmelisiniz? Daha fazla gayret, daha fazla uygulamanız var,
ve topluma uygun konulara daha sürekli dikkat ve
Bu nedenle onlara en iyi hizmet verebilir.

İmparator ve Hollandalıların ilişkisi imzalanmamış olsa da yerleşti. .
Ayrıntılar henüz geçmedi. Bavyera borsası
düştü ve Venedik hakkındaki görüşleri yenildi. Rusya İttifakı
Venedik ile, o çeyrekte ve tasarımlarını önlemek için ve
Prusya Kralı ve diğer üyeleriyle Hanoverian seçici
Cermen beden, Bavyera'yı satın almasını önlemek için onu bir
Yalnız Durum. Gerçekte, geç saatlerinde çok fazla itibar kaybetti
manevralar. O, her şeyi hedefleyen huzursuz, hırslı bir karakterdir
hiçbir şeyde sebat etmek, hesaplamadan tasarımlar almak
ona karşı olacak güç ve onları görünüşe bırakacak
sağlam muhalefet. Sadece bazı görüşleri ve çok fazla aktivitesi var. Tek
Avrupa'nın barışının şu anda olduğu gibi göründüğü çeyrek
Rahatsız, porte üzerinde. İmparatorun
ve İmparatoriçe'nin Türkleri dışarı çıkarmak için tefekkür planları var.
Avrupa. Yerli Yunanlıları yeniden kurmak amacıyla bu
Kendi ülkelerinin egemenliği, onlara başarıyı diliyorum ve görebilirdim
o keyifli ülkeden, bir dizi barbar,
Tüm bilime muhalefet bir din makalesidir. Modern Yunan
Henüz şimdiye kadar eski modelinden ayrılmadı, ancak hala
Homer ve Demosthenes'in dilinin saflık ile aktığını görmeyi umuyoruz.
Özgür ve ustaca insanların dudakları. Ama bu güçlerin nesnesi var
ülkeyi kendi aralarında bölmek. Bu sadece bir tane ikame etmek için
Bir diğeri için barbar seti, aynı zamanda denge
Avrupa güçleri arasında. Size gerçeğe göre söylendi,
Fas İmparatoru, anlaşmaya girmek için bir eğilim göstermiştir.
ABD: Ama gerçek değil, Kongre onun ilerlemelerine katılmadı ve
böylece onu tiksinti. Onunla tanışmak için önlemler aldıkları için uzun sürdü
ilerlemeler. Ancak bazı şanssız olaylar etkilerini geciktirdi. Onun
Düzenlemeler iyi devam ediyor. Bunun bir kanıtı olarak, son zamanlarda serbest bıraktı
özgürce ve iyi giyinmiş, en son aldığı bir Amerikan brig mürettebatı
kış; Bizden herhangi biri tarafından bizden alınan tek gemi
Barbary. Fakat bu iyi eğilimlerin İngilizleri nedir? Açıkça
Bu; Bizi kollarının sayısına almaya hazır. Ne
haraç miktarı olacak, henüz bilinmiyor, ama muhtemelen
tahmin etmiş olabileceğiniz kadar küçük olmayacak. Kesinlikle olacak
Ücretsiz bir insandan daha fazlası, sadece dört veya beşe sahip bir güce ödeme yapmalı
Fırkateyn, yirmi iki silahın altında:
Gemi girebilir. Cezayirler on beş veya yirmi fırkateyne sahiptir,
Bu boyuttan elli silaha kadar. Son zamanlarda
İspanya ve onlar arasında bir anlaşmayı kırdı, sahip olacaklardı
Deniz mağazalarında büyük hediyelerin yanı sıra bir milyon dolar aldı.
Ödemeyi amaçladıklarını, söyleyemem. Sonra Tunus'u takip edin ve
Tripoli. Muhtemelen tüm bu güçlerin yaptığı övgü bulacaksınız
Federal vergilerin böyle bir kısmı, çünkü her insan onları hissedecek
mantıklı bir şekilde, bu vergileri ödediğinde. Soru, barışlarının olup olmadığı
Ya da savaş en ucuz olacak. Ama ele alınması gereken bir soru
Şerefimize ve bizim açımıza. Bunlara da saygı duymuyor
sadece korsanlar, ancak Avrupa uluslarına gelince. Ticaretimizi dilersek
Özgür ve ilhamsız olmak için, bu ulusların bir
şu anda inançsız oldukları enerji. Eğlendirdikleri düşük görüş
Yetkilerimizden, yakında bir deniz savaşına dahil olamaz.

Sana bunu göndereceğim, eğer yapabilirsem. Ve eğer değilse, o zaman ilk
İyi bir nakil, 1786 yılları için _connoissance des tems_ ve
1787, henüz yayınlanmış olmak. Bunlarda tabloları bulacaksınız
Herschel gezegeni, şimdiye kadar yapılmış gözlemlere gelince, itiraf
hesaplanacak. Ayrıca, Herschel'in sadece
Bir gezegen olduğunu keşfeden ilk gökbilimci ve ilk kim değil
gördüm. Mayer 1756 yılında gördü ve kataloğuna yerleştirdi.
Zodyak yıldızları, böyle olduğunu varsayıyor. Prusyalı bir gökbilimci, içinde
1781 yılı, Mayer Kataloğunun 964. Yıldızının
Eksik: Ve hesaplamalar şimdi Mayer'in onu gördüğünü kanıtlıyor.
964. Yıldız, Herschel gezegeni tam olarak yerde olmalıydı
o yıldızı kaydetti. Sana da küçük bir yayın göndereceğim
Burada _bibliotheque Physico-Oeconomique_ olarak adlandırılır. İletişim kuracak
Sanat ve bilimlerdeki tüm iyileştirmeler ve yeni keşifler
Avrupa'da birkaç yıl geçmiş. Sık sık sizden haber almaktan mutluluk duyarım.
Detaylar, politik ve edebi ve hatta küçük tarihimizin
Ülke, mümkün olan en hoş iletişim. Beni sun
Bayan Page ve ailenize sevgiyle, üyeler
ki bu benim için bilinmemekle birlikte, onların için bir ilgi duyuyorum
ebeveynler. Sıcak saygı duyduğuma inan bana, sevgili sayfa, samimi
arkadaş ve hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup XCVII.-John Jay'e, 23 Ağustos 1785


John Jay'e.

(Özel) Paris, 23 Ağustos 1785.

Sayın Bay,

Bazen izninizi size mektup yazmasını isteyeceğim, değil
Resmi, ama özel. Şimdiki zaman bu tür ve zamanında
14 Haziran ayında sizinkinde önerilen soru ile; Olurdu
Bizim için yararlı, tüm kendi prodüksiyonlarımızı taşımak mı yoksa hiçbiri mi? '

Bu soruya karar vermekte mükemmel bir şekilde özgür mıydık,
takip eder. Şimdi sonsuz sayıda insan istihdam edecek kadar topraklarımız var
Onların ekiminde. Dünyanın kültivatörleri en değerlidir
vatandaşlar. Onlar en güçlü, en bağımsız, en çok
erdemli ve onlar ülkelerine bağlı ve özgürlüğüne bağlı
ve en kalıcı tahviller tarafından çıkarlar. Bu nedenle,
Bu hatta iş bulabilirler, onları dönüştürmezdim
denizciler, zanaatkârlar veya başka bir şey. Ama vatandaşlarımız bulacak
Bu hatta istihdam, sayılarına kadar ve elbette
Üretimler, hem iç hem de yabancı talep için çok büyük olur.
Henüz durum böyle değil ve muhtemelen önemli bir
zaman. En kısa sürede, el fazlası bir şeye dönüştürülmelidir
başka. O zaman belki de onları tercih ederek denize çevirmek istiyorum
üreticilere; Çünkü, iki sınıfın karakterlerini karşılaştırarak,
Eski en değerli vatandaşları buluyorum. Sınıfını düşünüyorum
Yardımcı panderler olarak yapımlar ve
Bir ülkenin özgürlükleri genellikle devrilir. Ancak biz değiliz
Bu soruya sadece teorinin ilkeleri hakkında karar vermekte özgür. Bizim insanlarımız
görüşe göre, pay almamız gerektiğine karar verildi
Okyanusun işgalinde ve bunların yerleşik alışkanlıkları
denizin onlara açık tutulmasını ve bu çizginin
Bu öğenin kullanımını onlara sunacak politika takip edilecek
olabildiğince harika. Bence bu bir görevle emanet edilenler
kararlara uymak için işlerinin idaresi
Bileşenlerinin seçimi: Ve bu nedenle, her bir
Örneğin, ulaşımında kendilerine eşit bir eşitliği koruyun
Emtialar, balıkçılık hakkında ve denizin diğer kullanımlarında.

Ama sonuç ne olacak? Şüphesiz sık savaşlar. Onların
Mülkiyet denizde ve yabancı limanlarda, kişileri ihlal edilecek
hakaret edilecek, hapsedilecek, & c. taklit borçlar, sözleşmeler için,
Suçlar, kaçak ve c. &C. Bu hakaretler, biz bile,
Henüz sonsuz tekrarlarını önlemek için hiçbir his yoktu; Veya diğerinde
Kelimeler, okyanus ve diğer ülkelerdeki ticaretimiz için ödenmelidir
sık savaş ile. Kendimizde mümkün olan en iyi eğilimler
Bizi buna karşı güvence altına al. Diğer tüm ulusların
Aynı zamanda. Gerçekten de adalet bizi bu savaşlardan kurtaracak
bu da aksine bir eğilimle üretilirdi. Ama nasıl olabilir
Diğer ulusların yanlışları tarafından üretilenleri önlüyor muyuz? Koyarak
Kendimiz onları cezalandırmak için. Zayıflık hakarete neden olur ve
Yaralanma, cezalandırma durumu genellikle onları önler. Bu akıl yürütme
bazı deniz kuvvetlerinin gerekliliğine yol açar; Bu tek silah
bir düşmana ulaşabiliriz. Bence cezalandırmak bizim ilgimize
İlk Hakaret: Çünkü cezasız bir hakaret, birçok kişinin ebeveyni
diğerleri. Şu anda bunu yapmak için değiliz, ama biz
Mümkün olan en kısa sürede kendimizi içine koymalı. İngiltere ile bir savaş
gerçekleşmeli, bana öyle geliyor ki, gerekli ilk şey,
Taşıma ticaretini terk etmek için bir karar olun, çünkü koruyamayız
BT. Yabancı ülkeler, bu durumda bize ne getirmeye davet edilmelidir
ve yapımlarımızı kendi diplerinde almak istiyorum. Bu tek başına yapabilir
Bu prodüksiyonların bize kaybını önleyin ve
onları düşmanımıza. Denizcilerimiz,
ticaret. Ama eğer varsa, kıyılarımızda ne kadar korkunç bir şekilde acı çekeceğiz
Su üzerinde güç yok, eski deneyim bize öğretti. Gerçekten bakıyorum
Bir Avrupa ile mümkün olan savaş durumuna dehşete geçin
güç ve onlara karşı bir koruma olmadığını düşünün, ancak
denizde biraz güç bulundurmak. Batı Hindistan'a çevremiz
mallar ve balıkçılık için, küçük bir denizcilik
Kendi açımızdan, en güçlü olanların ağızlarında tutulur
Bu ülkeler. Umarım kara ofisimiz bizi borçlarımızdan kurtarır ve
o zaman ilk dikkatimizin başlangıçta bir deniz kuvveti olacağını,
bir çeşit. Bu tek başına insanlarımıza taşıyıcı olarak
Su, sanırım böyle devam etmeye kararlı olduklarını düşünüyorum.

14. anda size iki halka açık mektup yazdım, o zamandan beri var
13 Temmuz seninkini aldı. Her zaman almaktan memnun olacağım
Sizden, özel bir şekilde, seçmeyebileceğiniz gibi iletişimler
halka açık bir mektup koymak.

Çok samimi bir saygıyla olmaktan onur duyuyorum sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup XCVIII.-Albay Monroe'ya, 28 Ağustos 1735

Albay Monroe için.

Paris, 28 Ağustos 1735.

Sayın Bay,

5 Temmuz'da Bay Franklin tarafından yazdım ve 12.
Aynı ay Monsieur Houdon. O tarihten bu yana, 16 Haziran'ın seninki,
Bay Mazzei tarafından alındı. Her şey burada barış gibi görünüyor. .
İmparator ve Hollandalılar arasındaki yerleşim henüz yayınlanmadı, ancak
üzerinde anlaşmaya varıldığına inanıldı. Henüz onun arasında hiçbir şey yapılmadı ve
Porte. Birkaçının konfederasyonu tarafından çok yaralandı.
Başının başında Prusya kralı olan ve
İngiltere Kralı, Hanover seçicisi olarak kabul edildiğine inanılıyor. .
Nesne, o imparatorluğun anayasasını korumaktır. Bunu gösteriyor
Bu prensler,
İmparator ve bu yeğeninin seçilmesini çok tehlikeye atacak
Romalıların kralı. Bu mahkemenin geç _arret_
İngiliz üreticileri İngiltere'de büyük bir his yaratıyor. Keşke
Ticaretimizi tüm onların
Hakimiyetler, avantajlı terimlerle. Bu iyileştirebilecek tek balsam
aldığı yaralar. O ülkenin çok doğru
Sekiz ihracatın dörtte üçü için mobilyalı pazarlar
en kuzey eyaletleri. Konuşulması için uygun olmayan bir gerçek, ama hangisi
onlarla yapılan işlemlerimizi etkilemelidir.

Temmuz Fransız paketi, Bay'a haber getirmeden geldi
Lambe, eğer aynı ayın İngilizleri de gelecekse,
Onun haberleri, Bay Adams'ın biraz göndermede benimle aynı fikirde olmasını bekliyorum
Barbary Devletleri ile tedavi edilecek diğer kişi. Bay Barclay
Git, ve onu Bay Adams'a önerdim, ancak henüz almadım
cevap. İspanya ve Cezayir arasında beklenen barış muhtemelen
gerçekleşmiyor. Birincisinin bir milyon vereceği söyleniyor
dolar. Portekiz'e bir bakan göndermek ihtiyatlı olmaz mıydı? Bizim
O ülkeyle ticaret çok önemlidir; Belki de daha fazla
Avrupa'daki başka bir ülkede. İzin vermeleri de mümkündür
Balina avcılığımız Brezilya'da yenilemek veya başka hoşgörü vermek
Amerika'da. Büyükelçilerinin uyuşuk karakteri buradaki bir
Bu zeminde bir antlaşma için çok farksız bir yön. Son zamanlarda konuştum
O konuda ve kendisini elde etmekle ilgileneceğine söz verdi
mahkemesinden bir cevap.

Kongre'nin zevkinin ne olduğunu görmek için bekledim.
ofisimin sekreteri burada; yani önerildiklerini görmek için
bir lejyon sekreteri atamak veya beni özel atamak için bırakmak
Sekreter. Albay Humphreys'in sevkiyatlarda ve kayıtlarda mesleği
genel komisyonlarla ilgili olan konulardan
O ofisimde bana yardım etmek için boş zaman, bu yardım sorma hakkım vardı. İçinde
ortalama zaman, genellikle iletişime eşlik eden uzun kağıtlar
Buradaki bakanlar ve kendim ve diğer işi arasında
Ofis, kesinlikle bir yazar gerekir. Bu nedenle, Bay Short'un
Lahey'den dön, ona özel sekreterim, 'Kongre'ye kadar atayın
zevklerini belirtmek için uygun düşünecekler. Sayın maaş izin verildi
Aynı ofiste Franklin yılda bin dolardı. Yapacağım
Bay Short'un fonlarından aynı ödeneği alabileceğini varsayalım.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu randevuyu yapacağım en kısa sürede
Bay Jay'e resmi olarak bildirecektir, eğer Kongre, eğer
Bunu onaylamayın, söyle.

Arazi yönetmeliğinizden çok memnunum ve bunun geliştiğini düşünüyorum
Birincisi, en önemli koşullarda. Nesneyi karıştırdım
toprakların eyaletler arasında bölünmesi. Ben benim
Bu fonla borçlarımızı azaltma beklentileri ve
Bakan ve diğerlerine beklentilerim burada. Halk tarafından görüyorum
Makaleler, doları para biriminiz olarak kabul ettiniz. İçinde
Madeni para düzenlemesi, önerdim, altın madeni para takmalıydım
beş dolarlık, bu da bir değerin iki şilini içinde
Gine, çok uygun olurdu.

İngilizce gazeteler, yalanlarını çok aralıksız olarak tekrarlıyor,
timültler, anarşi, iflaslar ve Amerika'nın sıkıntıları,
Bu fikirler genel olarak Avrupa'da hakimdir. Büyük bir masada nerede
Geçen gün yemek yedim, İsviçre'den bir beyefendi onun
Dr. Franklin'in kaderi için endişeler,
bilgilendirilmiş, insanlar tarafından taşlarla alınacağı
genellikle devrimden memnun değil ve
Onu getirmeye yardımcı olan herkes. Ona söyledim
endişeler sadece ve Amerika halkı muhtemelen
Marquis'e attıkları aynı taşlarla Dr. Franklin'i selamlayın
Fayette. Doktorun kabulü çok genel bir nesnedir
Dikkat ve memnuniyetin bir kanıtı olarak Avrupa'da ağırlığa sahip olacak
ya da devriminden Amerika'nın memnuniyetsizliği. Olduğun gibi
Williamsburg'da Kasım ayı başlarında, bu yazacağım son mektup
o zamana kadar.

Ben, çok samimi bir saygıyla, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup Xcix.-Kaptan John Paul Jones'a, 29 Ağustos 1785


Kaptan John Paul Jones'a.

Paris, 29 Ağustos 1785.

Sayın,

Bu anı Marechal de Castries'den bir mektup aldım.
Kapalı bir kopyadır. İçin emir almak için ona nişanlanmak
Bu paranın herhangi bir bölümünün alınması nedeniyle bu paranın ödenmesi
burada ve dahası, bu arada ödeme sipariş edeceğim,
Bu tür herhangi bir davacının kendilerini sunması durumunda; Mücadele etmen için dua ediyorum
Fransızca konuların ne olabileceğine dair yapabileceğiniz tüm kanıtlarla
alacağınız paraların herhangi bir bölümüne ve ne kadara hak kazanma hakkına sahiptir.
her biri; ve ayrıca bana belirli bir şey elde edebileceğime dair tavsiyelerde bulunmak
tüm bu davacıların rulosu.

Ben efendim, büyük bir saygıyla,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup c.-John Jay'e, 30 Ağustos 1785

John Jay'e.

Paris, 30 Ağustos 1785.

Sayın,

Bay Cannon tarafından 14. anda size yazma onuruna sahiptim
pakette yelken açacak olan Connecticut. O tarihten beri senin
13 Temmuz el ele geldi. Paketlerin yelkenleri için zamanlar
Biraz dengesiz olduğum için, kendimi şimdiki zaman için bir nakilden yararlanıyorum,
Philadelphia'ya inmeyi bekleyen Virginia Bay Fitzhugbs tarafından.

Aralarında gerçekleşen bir yazışma ekliyorum
Marechal de Castries, Deniz Bakanı ve ben. Açık
Memurlar ve mürettebat nedeniyle ödül parası konusu
İttifak, Avrupa'da alınan ödüller için, kaptan komutası altında
Jones. Bu memur burada, Kongre yönetiminde,
İki yıla yakın, bu paranın tasfiyesini ve ödenmesini istemek.
Sonsuz gecikmeler, Haziran ayına kadar tasfiyeyi geciktirmişti. BT
tasfiyenin tamamlandığı açıklandığında,
Para alınacaktı. M. de Castries otoriteden şüphe duydu
Kaptan Jones'un alması için ve bana bilgi için yazdı. BEN
Ona 10 Temmuz tarihli bir mektup yazdı, bu da bunu temizledi
zorluk. Başka bir ortaya çıktı. Bir Bay Puchilberg, almak için yetkiler sundu
para. Sonra 3 Ağustos mektubunu yazdım ve aldım
12 Ağustos'ta M. de Castries'inki, olduğunu kabul ederek
Bu zorluktan memnun, ama bir başkasını duyurmak; zekâ için
Muhtemelen bazı Fransızca konular ittifakta olabilirdi ve
Bu nedenle, Kaptan Jones'un geri ödeme için güvenlik vermesi gerekiyor
onların porsiyonları. Kaptan Jones daha önce bana olmadığını söylemişti
Fransız bu gemide, ama kaptan. Bay sordum
Barclay .. Bana bir tane olmadığından memnun olduğunu söyledi. O zaman burada,
sadece bir olasılık, bir doğru gölge, belli birine karşı, bir
mürettebatın kütlesinde var olan ve
Gecikmesi muhtemel; çünkü o kaptanın
Jones, garip bir ülkede gerekli güvenliği bulabilir. Bunlar
sanırım, birbiri ardına, birbiri ardına,
Parayı tutmak isteyen Bay Puchilberg. Gördüm ama bir yol
Memuru mahveden bu sonsuz gecikmeleri kısaltmak için
paranın ödenmesini talep etmek ve denizcilerimizi ne dışında tutmak
Yıllar önce neredeyse hiç savaşmamışlardı. Bu, bir
herhangi bir Fransız davacının ödenmesi için Kongre'den sipariş
Paris'te bankacı; Ve bu arada, böyle sipariş vermeyi taahhüt etmek
ödeme, bu tür bir davacı zevkten önce unvanını kanıtlamalı mı
Kongre bana bilinmelidir. Bay Barclay ile danıştım,
Bu taahhütte bulunabileceğim için kim memnun görünüyordu, çünkü böyle değil
Talep sunulabilir. Bu nedenle Ağustos mektubunu yazdım
17. ve 26 Ağustos'ta aldı, nihayet bu sıkıcı kapanıyor
işletme. Yaptığım şey, Kongre'nin onayını karşılamamalı,
Onların anlamları için dua ediyorum, çünkü olası değil
Bu paranın tamamı o kadar aceleyle ödenecek, ancak siparişleri
Herhangi bir Fransız davacının yeterliliğini durdurmak için zamanında gelin
muhtemelen var. Kaptan Jones'un bir mektubunun aşağıdaki paragrafı,
tarihli L'Ient, 25 Ağustos 1785, beni daha da tatmin ediyor
Taahhüt aslında hiçbir şey değildi. "Bu imkansız
Fransızca konular için size herhangi bir yasal talepte bulunulması gerektiği
Marechal ile katılımınızın sonucu. İttifak insanlandı
Amerika'da ve hiç kimsenin gemide hizmet ettiğini hiç duymadım
Kaptan hariç, Fransa'da doğmuş olan o fırkateyn,
Bilgilendirildim, Amerika'da Roma Kilisesi'ni terk ettim ve
vatandaşlığa geçti. ' Kongre yaptığımı onaylarsa, o zaman yapacağım
Bankacı tarafından burada, böyle herhangi bir
İddialar doğru bir şekilde doğrulanabilir ve dahası dua eder
İttifak mürettebatının otantik bir rulosu, meblağlar
her bir kişiye izin verilir; Konusunda, Kaptan Jones,
Yukarıda bahsedilen mektup, 'Benimle bir dizi rulo taşıdım
Amerika'ya ve Boston'daki Fransız filosuna başlamadan önce koydum
onları Bay Sekreter Livingston'un eline geçirdi ve mühürlendi
Amerika'dan ayrıldığımda ofisinin gazeteleri arasında. ' Sanırım
Bay Puchilberg'in iddiaları heyecanlandırabileceği. Herhangi bir isim olmalı
ruloda bulunamayacak teklif edilen, yeterli olacak
iddianın bozulması. Ruloda bulunursa,
Kişinin kimliğini kanıtlamak ve ödeme olup olmadığını sormak için kal
Amerika'da yapılmamış olabilir. Dergilerinden varsayım yapıyorum
2 Haziran Kongresi, kaptan olan Landais, inanıyorum.
Amerika'da olabilir. Ödül parasının bir kısmı dikkate değer olabilir, ben
Umarım Amerika'ya yerleşir, burada sadece bilinebilir
Herhangi bir ilerleme kaydedildi.

Burada postanenin başındaki kişi, Dr. Franklin, mektupların geçişini kolaylaştırmak için bir kongre
ofisleri ve bizimkiler ve sözleşmenin bir taslağını teslim ettiğini
Kongreye gönderilebileceğini önerdi. Sanırım mümkün olabilir
Bu konuda yanılın, çünkü Dr. Franklin'den bahsettiğimde,
Bu tür taslakları ellerine konmuş olarak hatırlayın. Bir cevap,
Ancak, onlar tarafından bekleniyor. Bahsettim, Kongre karar verebilir
Konuyla ilgili herhangi bir kongre yapıp yapamayacakları ve
prensip. Burada önerilen, geçen mektuplar için
Dolayısıyla Amerika'ya, Fransız posta ücreti bizim tarafından toplanmalıdır.
Post-officers ve altı ayda bir ödeme ve gelen mektuplar için
Amerika'dan Amerikan Postası,
Post-officers burada ve bize benzer şekilde ödeme yaptı. İkinci bir plan,
Ancak, kendini sunar; yani, toplamların bu şekilde olduğunu varsayalım
toplanan, her iki tarafta eşit veya neredeyse eşit olacak,
bakiye, hesap tutma sorununu ödemeyecek ve
Hesapların ve taleplerin çözülmesinin
Dengeler vesileyle: ve bu nedenle bir posta alışverişi yapmak için.
Bu uyumumuzu daha iyi güvence altına alacaktır; Ama bunun olacağını bilmiyorum
burada kabul etti. Değilse, diğeri kabul edilebilir.

Kongre'nin muhtemelen atayabileceğini varsayarak şimdiye kadar bekledim
burada lejyonun bir sekreteri veya zevklerini belirtiyor
Ofisime yardım etmek için özel bir sekreter atamalıyım. .
Bakanlar ve ben arasındaki iletişim, sık sık bunu gerektiriyor
Birçok ve uzun makale kopyalanmalı ve daha kısa sürede
Kendi başıma yapılabilirdim, başka türlü boş muydum, başka
hangi kopyaların korunması gereken yazışmalar ve yargılamalar,
ve daha çok, bir bazı gizli kişiye sahip olmanın gerekliliği,
Kendime herhangi bir kaza vakası, mülkiyeti almaya yetkili olabilir
Ofisin talimatları, mektupları ve diğer makaleleri
özel bir sekreter atamam için kesinlikle gerekli.
Albay Humphreys tam meslek bulur ve çoğu zaman yapabileceğinden daha fazla
General'in gönderimlerini ve davalarını yazılı olarak ve kaydederek
Komisyonlar. Bu nedenle, Bay Short'a geri döneceğim.
Lahey, açık bir koşulla, randevunun sona ermesi
Kongre ne zaman başka bir düzenleme yapmayı uygun düşünür. O
Elbette, şimdiye kadar özel olarak yapılan ödenek bekleyecek
Bakanların sekreterleri, inanıyorum ki binlerce
yılda dolar.

Burada tüfek yapımında bir iyileştirme yapılır, ki
Kongre için ilginç olun, herhangi bir zamanda önerirse
Herhangi bir tedarik. Her bir parçasını tam olarak yapmaktan oluşur
Benzer, herhangi birine ait olan, diğer tüm tüfekler için kullanılabilir
dergide. Buradaki hükümet inceledi ve onayladı
yöntem ve amacıyla büyük bir fabrika oluşturuyor
onu yürütmeye koymak. Henüz, mucit sadece tamamladı
Bu plan üzerinde tüfek kilidi. Hemen sahip olmaya devam edecek
aynı şekilde yürütülen namlu, stok ve diğer parçalar. Varsayılan
Amerika Birleşik Devletleri için yararlı olabilir, işçiye gittim. O
bana elli kilit parçalarını parçalara ayırdı ve düzenledi
bölmeler. Kendim bir araya getirdim, Tehlikeye Parçalar Aldım
El ele geldiklerinde ve en mükemmel şekilde takıldılar. .
Bunun avantajları, kolların onarılması gerektiğinde belirgindir. Bunu etkiler
aynı zamanda işi aşırıya kaçan kendi çelişkisinin araçları,
böylece tüfekleri iki live sağlayabileceğini düşünür
Ortak fiyattan daha ucuz. Ama iki veya üç yıl önce olacak
Herhangi bir miktar sağlayabilecek. Şimdi bahsediyorum, çünkü olabilir
bununla dergilerimizi döşeme planı üzerinde bir etkisi var
kol.

Avrupa'daki her şey seni en son yazdığım gibi kalıyor. Barış
İspanya ve Cezayir arasında kırılma gibi görünüyor. .
Fransız paketi, Bay Lambe olmadan gelmiş, ya da onun hakkında herhangi bir haber, ben
Bay Adams'ın son öneriye katılmasını bekleyin. BEN
Leyden ve Fransa'nın gazetelerini bu tarihe gönderin ve
En yüksek saygı ve saygıyla olmaktan onur, efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CI.-James Madison'a, 1785 Eylül


James Madison'a.

Paris, 1785 Eylül.

Sayın Bay,

Monsieur de Doradour'un sonuncusu 11 Mayıs tarihli. O zamandan beri
Bu, 22 Ocak ayının altı kopyasıyla aldım.
Revisal ve 27 Nisan'ın Bay Mazzei tarafından.

Burada her şey sessiz. İmparator ve Hollandalılar kesinlikle kabul etti
Anlaşmalarını yayınlamadılar. Almanya'daki planlarının çoğu
Birçoğunun konfederasyonu tarafından engellenmezse, ertelenmelidir
başı Prusya kralı olan Cermen bedeninin ve
Hanover seçmeninin kabul etmesi gerekiyordu. Nesne
Ligin, İmparatorluk üyelerini günümüzde korumaktır.
durum. Kıskançlığın bu prensle eğlendirilip eğlendirildiğinden şüpheliyim ve
Bu lig tarafından tam olarak kanıtlanmış olan, seçimi yenmeyebilir
yeğeninin Romalıların kralı olması ve böylece
çizgisiz ardıllığı kırmak. Onun arasında henüz hiçbir şey yapılmaz ve
Türkler. O çeyrekte herhangi bir şey üretilirse,
bu yıl. Madrid Mahkemesi mürettebatın teslimatını aldı
Fas İmparatoru tarafından alınan brig betsey. İmparator vardı
onlara nazik davrandı, yeni kıyamet ve onları İspanyolca'ya teslim etti
onları Cadiz'e gönderen bakan. Bu şimdiye kadarki tek Amerikan gemisi
Barbary devletleri tarafından alınır. İmparator onun kanıtlarını vermeye devam ediyor
Bizimle dostluk içinde olma arzusu veya başka bir deyişle bizi alma arzusu
kollarının sayısına. Başka hiçbir şeye korkulmasına gerek yok
o. Keşke Cezayirlerin kolayca ele alınması. Barış'ı isterim
Onlarla İspanya arasında beklenen bekleniyor. Ben iyiyim
Amerika'daki geç işlemlerin harika bir şekilde ürettiğini bildirdi
İngiltere'de sansasyon bizim lehimize. Demek istediğim, görünen eğilim
genel olmak, Kongre'ye düzenleme ile yatırım yapmak
Ticaretimiz ve bu arada, yenmek için alınan önlemler
İngiliz Hükümeti'nin Aviditesi, taşıma işimizi kavradı.
Bu semptomlar ortaya çıkana kadar değil, gerçekle ekleyebilirim
Amerika, en küçük jetonunu keşfedebildim
Avrupa'nın herhangi bir yerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne saygı. Bir
Barış anında bize, tüm Avrupa'da coşku. .
Torrent of Lies, her gün Londra gazetesinde aralıksız olarak yayınlandı,
İlk önce bir izlenim bıraktı ve bir serinlik üretti. Yayınlanması
Bunlar Avrupa'nın çoğunda yatıyor (muhtemelen otorite tarafından yapılır
hükümetlerin göçleri caydırmak için) onları eve taşıdı
her zihnin inancı. Amerika'daki her şeyin anarşi olduğunu varsaydılar,
kargaşa ve iç savaş. Marquis Fayette'in resepsiyonu bir çek verdi
Bu fikirlere. Geç yargılamalar belirleyici bir şekilde üretiyor gibi görünüyor
bizim lehimize titreşim. Sanırım İngiltere'nin daha önce katlanabilmesi mümkün olabilir
onlara. İlgi çekici görüşlerden başka hiçbir şeyin yönetebileceği bir ulusdur. Eğer
Orada bizi iyi üretiyorlar, burada da olacaklar. İrlandalıların yenilgisi
Öneriler de bizim lehimize.

Uzunluğunda, olabildiğince sizin için kitap satın almayı yaptım
Şu anda yapılabilir. Henüz alamadığım nesneler
aramaya devam edecek. Satın alınanlar, bu sabah paketleniyor
İki gövde ve burada katalog ve fiyatlar var. .
Gelecekteki ulaşım suçlamaları bir sonraki faturaya taşınır. Şimdiki zamanın miktarı 1154 LIVRES, 13 sous, bu da
Altı Şilin ve Sekiz Pence'de Altı Lives Fransız Taç, Virginia
Para, L64'tür. 3s.
eller, yeğenlerimin eğitiminde ara sıra kullanılacak,
Düzenli kaynaklar sizi hayal kırıklığına uğratır. Aynı kullanım için sana dua ederdim
İki Bay Fitz-Hughs'i ödünç verdiğim yirmi beş gine uygulayın.
Marmion ve ellerinize geri ödemelerini istedim. Sen
Elbette revisallerin ve diğerlerinin fiyatını düşürecek
Benim için ödeyecek kadar nazik olabileceğiniz makaleler. Yunan ve Roma
Yazarlar burada, inanıyorum ki, dünyanın neresinde. Hiç kimse
Burada onları okuyor; bu nedenle yeniden basılmazlar. Don Ulloa,
Orijinal, bulunmamalıdır. Ekonomiler üzerindeki yolların toplanması
Farklı uluslardan bulamayız; Ne Amanot'un Çin'e gitmesi.
Bu iki kitap gövdesini Havre'ye göndereceğim, orada beklemek için
Amerika'ya taşınması; Oradaki paketlerin sabitlenmesi için
Her zamanki gibi belirsiz. Bahsettiğiniz diğer makaleler temin edilecektir
olabildiğince. Bazılarının daha iyi gireceğini bilmek
Londra, oraya giden Bay Short'u almak için görevlendirdim. O
henüz geri dönmedi. Yapabildiğim kadar doğaya sahip olacaklar
Amerika'ya gidebilecek bir beyefendi, onları almak için
Portmanteau. Le Maire artık kendi bacaklarında durabiliyor, orada
eğer ona istediğim parayı ilerletmen için bir zorunluluk olmayacak
zaten yapılmadı. Konuyla ilgili sizden haber almak için endişeliyim
Virginia hakkındaki notlarım. Burada birçoğunu vermek zorunda kaldım,
Onların yayınlanmalarından korkuyorum. Bir başvuru aldım
kamu binalarının yöneticileri, onlara bir plan temin etmek için
Capitol. Onları antik en iyi lokandan alınan bir tane göndereceğim
Mimari şimdi kalıyor. On beşin onayını aldı
veya on altı yüzyıl ve bu nedenle herhangi bir tasarıma tercih edilir
Yeni yapılabilir. Daha fazla yer verecek, daha uygun olacak,
Ve bana gönderdikleri plandan daha az maliyet. Dua et onları beklemeye teşvik edin
bunun için ve yürütmek. Güzellikte herhangi bir şey için üstün olacak
Amerika ve dünyadaki hiçbir şeyden daha düşük değil. Çok basit.
Kopyalama basınız var mı? Eğer sahip değilseniz, bir tane almalısınız. Bana ait
(Bir Gine'ye mal olan kağıt hariç) bana pahalıya mal oldu
On dört gine. Bu miktarın on katını verirdim,
Damga Yasası Tarihi. Umarım devam edecek kadar iyi olursun
İletişiminiz, hem büyük hem de küçük türler, eşit derecede
Benim için yararlı. Olduğum samimiyetten emin olun, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CII.-Messrs. Dumas ve kısa, 1 Eylül 1785


Messrs. Dumas ve kısa.

Paris, 1 Eylül 1785.

Beyler,

Ayrı mektuplarınızın alınmasıyla usulüne uygun olarak onurlandırıldım.
23 Ağustos ve daha erken bir cevap vermeli, ama sen
Bay Adams'a da yazmış olsaydım,
Konuyla ilgili duygular, yazı için zamanında. Doğru düşünmüyorum
Gönderinin vesilesini kaybetmek için, sizinle iletişim kurmaya son verdim
Tabii ki dikkat edeceğiniz ayrı duygularım, sadece
Bay Adams'tan alacağınız şeyle aynı fikirde olabildikleri sürece.

Baron de Thulemeyer'e mektuplarımızın gözden geçirilmesinde bulamıyorum
Antlaşmanın iki sütunda olması gerektiğini önermiştik,
biri İngilizce, diğeri uygun düşünmesi gereken şey. Kesinlikle
bunu önermeyi amaçladı. Birlikte olması gerektiğini kabul etmiştik
Bizimle bir sistem makalesi ve bu örnekte, bunun ihmal edilmesi,
kazara oldu. Benim fikrim, bu nedenle,
her şey göründüğünde yeni önermeleri çağırmanın görünüşü
Düzenlenmiş, Fransız sütunu orijinal olarak görmeyi kabul etmeliyiz,
Baron de Thulemeyer ısrar etmek zorunda kalırsa: ama
Mahkemesinin uygulaması ikisinde infazını kabul edecekse
her biri eşit derecede orijinal olarak kabul edilecek diller, çok
Benim için memnuniyet duyuyoruz, çünkü bizim görüşlerimize uyum sağlayacağı bizi rahatlatın.
Bize karşı çağrılabilecek bu emsalin utanması
diğer durumlar ve Fransızların olduğu ülkemize daha uygun olun
Dil çok azıyla konuşulur. Bu yönteme de katılacak
Antlaşmanın herhangi bir bölümünde herhangi bir ifade ise
Bir dilde eşdeğer, gerçek anlamı tarafından bilinecek
diğer tarafta karşılık gelen pasaj.

Copyist'in hataları, Fransız sütununda,
kurs.

Çok saygıyla beyler olmaktan onur duyuyorum, beyler,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CIII.-John Adams'a, 4 Eylül 1785


John Adams'a.

Paris, 4 Eylül 1785.

Sayın Bay,

18 ve 23 Ağustos'taki iyiliklerinizi aldıktan sonra,
Bay Barclay, antlaşmamızı belirlemek için alınması gereken önlemler hakkında
Korsanlık durumları, ajansı aracılığıyla harekete geçer. Diyelim ki biz
İmparator'a bir mektup olan Fas İmparatoru ile başlamalı ve
Bay Barclay'e yönelik talimatlar gerekli görünüyordu. Bu yüzden çizdim
Bana uygun göründüğü gibi bunlar için bu tür ana hatlar. Sen öyle olacaksın
Böyle iade etmek için, istedikleri gibi alacak, eklemek veya değiştirmek için iyi
İmzanızın altında onaylarken, benimkini ekleyeceğim. A
İngilizce, Fransızca ve İtalyancayı anlayan kişi ve aynı
Güveni hak eden zaman, burada karşılanmayacaktı. Albay Franks,
İlk iki dili mükemmel bir şekilde anlama ve biraz İspanyolca
İtalyan yerine, Bay Barclay'a en uygun kişi olarak geldi
bir sekreter için istihdam edebilir. Onun ödeneğini düşünüyoruz (onun dışında
Seyahat masrafları ve Bay Barclay tarafından ödenecek kurulu
kendisiyle ortak) yüz ila yüz ve
Yılda elli gine. Bu sınırlar arasında istediğiniz yerde düzeltin.
Bay Barclay'ın talimatlarında kendi başına ne söyleniyor?
Ödenek, kendi başına önerildi. Bölümüne ilişkin fikrim
Sınırlı olduğumuz tüm meblağ (seksen bin dolar),
Bunun yarısının Cezayirler için yedekte tutulması gerekir. Onlar
Kesinlikle korsanın tüm gücünün yarısından fazlasına sahip
Devletler. O zaman, Fas'ın yarısını iddia edebileceğini düşündüm.
Kalan, yani bütünün dörtte biri. Bu nedenle,
Talimatlar, yirmi bin dolar öneriyorum.
Fas Anlaşmasının Giderleri. Düşünmek için çok iyi ol ve yap
Ne istersen. Büyümekten daha fazla uzanmak için daha fazla atılmalıyım
Atlantik ticaretimize mahalleleri nedeniyle. yapmadım
Bu makalelerin postaneden güvenilmesi gerektiğini düşünün ve
Bu nedenle, Albay Franks işle uğraşırken,
onlara. Gayretten geçerek, tüm masraf on iki aşmayacak
veya on dört gine. Sanırım kendimizden yararlanmak zorundayız
Fransa işbirliği. Bu yüzden sana katılacağım, herhangi bir mektupta sen
Kont de Vergennes'e yazmak için uygun düşünün. Düşünebilir misin
Bay Carmichael'a yazmaya uygun,
İspanyol Mahkemesi? Sana bu tür her şeyde katılacağım
orijin. Kısacası, düşündüğünüz her şeyi tedarik edecek kadar iyi olun
gerekli. Parayla ilgili olarak, Bay Jay'in size bilgileri,
Hollanda'dan çekilecekti. Bu yüzden seninle dinlenecek
Bu fondan Bay Barclay, taslağınızla ya da bir mektupla
onun lehine bankacılara gerekli miktara kredi. BEN
Fas'taki Hollanda Konsolosu'nun yararlı bir karakter haline getirilebileceğini hayal edin,
Fas'dayken Bay Barclay'a para havalelerinde.

Bay Short'un bir mektubu ile,
Prusya ile antlaşmanın infazında ortaya çıktı. Ayrı bir yazdım
size bir kopyasını eklediğim mektup,
Sen ve onları tekrar harekete geçirin.

En yüksek saygıyla sevgili efendim, onurum var, efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.



[Fas İmparatoru'na mektubun eskizleri aşağıdadır,
ve bir öncekinde atıfta bulunulan Bay Barclay'a yönelik talimatlar
mektup.]


Fas İmparatoru'na bir mektup için başkanlık ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar hükümete bağlı olduğu
Büyük Britanya ile mutluluklarının gerekli olduğunu bulmuştu
ondan ayrı ve bağımsız bir istasyon varsaymak için.

Bir dizi ayrı devletten oluşan, konfederasyonlar
birlikte ve bütünün egemenliğini, ilgili konulara yerleştirdi
yabancı uluslara, her eyaletten delegelerden oluşan bir bedende,
ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni aradı.

Büyük Britanya, ayrılmalarını ciddiyetle doğrulamıştı ve
bağımsızlıklarını kabul etti.

Savaşı sonlandıran barışın sonuçlandırılmasından sonra
bağımsızlıklarının kurulması için nişanlandıkları,
Kongre'nin ilk dikkatleri mutlaka dalga geçti.
Emir ve düzenli hükümetin yeniden kurulması.

En kısa sürede dikkatlerini yabancı hale getirdikleri
uluslar ve onlarla dostluk ve ticarete girmek isteyen,
Dr. Benjamin Franklin ile bizi tayin etmekten memnuniyet duymuştu
Bu amaç için bu tür antlaşmalar, bu tür ülkeler tarafından kabul edilmesi gerektiği gibi,
bizimle ya da ikimizle.

Franklin'in onu bulduğunu, Amerika'ya dönmek için gerekli
Bu birkaç komisyonun infaz edilmesi bize düşmüştü. O varlık
Mahkemelerde Amerika Birleşik Devletleri için Bakanlar tam olarak yerleştirildi
İngiltere ve Fransa; Bu durum, komisyonlarla
çeşitli diğerleriyle antlaşmalara girmek için suçlandığımız
uluslar, diğer mahkemelere katılma gücümüzün dışına koyar.
kişi ve gizli müdahalenin müdahalesiyle müzakere etmeye zorlar
Kişiler.

Majesteleri tarafından gösterilen dostça eğilimlere saygı duyarak,
Fas İmparatoru, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru ve arzuyu şımartıyor
bir egemen ile bir bağlantı kurmanın, onun gücü ile ünlü, onun
Bilgelik ve onun adaleti, mümkün olan ilk anı benimsemiştik.
Ona ülkemizin ve kendimizin duygularını güvence altına almak,
ve ona bir bağlantıya girme isteklerimizi ifade etmek
onunla arkadaşlık ve ticaret. Bu amaçla vardı
Bu taşıyıcı, Thomas Barclay, en yüksek bir kişi görevlendirdi
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin güveni ve bu nedenle
Birkaç yıl geçti ve hala olmak, onların genel konsolosumuz
Büyük ve iyi arkadaş ve müttefik, Fransa Kralı, onunla ayarlamak için
İmparator Majesty, avantajlı olabilecek koşullar
her iki ülke, ticaretlerinin düzenlenmesi için ve onların
birbirine karşı karşılıklı davranış.

Ona, bulunduğumuz tüm güçlerin bir kopyasını teslim ettiğimizi
Majesteleri ile bir anlaşma yapmak için yatırım yaptı,
Majesteleri'ne sunulması talimatı verildi.

Bunlar tarafından, ona delege etme yetkisine sahip değiliz.
Nihayetinde antlaşmayı imzalama gücü, ancak bu bizim güvenimiz
bilgelik, bütünlüğü ve
Majesteleri, olacağı koşullardan emin olduğumuz için suçlandı
düzenleyin ve bize gönder, imzamızla iade edilir, sırayla
Majesteleri için görevlendireceği kişininkini almak için
aynı amaç.


MR. Barclay. Kongre, bize giriş için tam yetkilerle yatırım yapmaktan memnuniyet duyuyordu
Fas İmparatoru ile bir dostluk ve ittifak antlaşmasına girin ve
Mahkemesine şahsen katılmamız için uygulanamaz ve eşit olarak
Ayrı istasyonlarımız nedeniyle uygulanamaz bir
O'ndan bakan, nesnemizi etkileyeceği sonucuna vardık
Gizli bir kişinin müdahalesi. Bundan yararlanmak istiyoruz
Bu işin yürütülmesinde Amerika Birleşik Devletleri yeteneklerinizden
Bu nedenle size Fas İmparatoru'na bir mektup vermek, vermek için
Onunla yapılan işlemlerinize kredi nedeniyle.

Madrid yoluyla devam etmenizi tavsiye ediyoruz,
Bay Carmichael'dan birçok ışık türetme fırsatı
Fas Mahkemesi ile birçok iletişim zaten geçti.

Bundan sonra, en iyi düşündüğünüz gibi yollarla ilerleyeceksiniz.
İmparator Mahkemesi.

Tam güçlerimizin kopyasıyla mektubumuzu ona sunacaksınız,
ile birlikte, böyle bir zamanda veya zamanlarda ve bu şekilde,
En iyisini bulacağın gibi.

Bir antlaşmanın şartlarını bakanıyla müzakere etmeye devam edeceksiniz.
dostluk ve ticaretin, taslağa mümkün olduğunca uygun olduğu kadar
Sana veriyoruz. Sizce, sizin görüşüne göre,
büyük önem, diğer taraf tarafından çağrılacak, özgürlüğün
onları kabul etmek. Nerede büyük önem taşıyacaklar ve
reddedilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, onları reddedeceksiniz: ama nerede oldukları
büyük önem taşıyan ve kabul edilebileceklerini düşünüyorsunuz, soracaksınız
Tavsiyemizi alma zamanı ve bize göre bize tavsiyede bulunacak
Ya da kurye tarafından, en iyi düşüneceğiniz gibi. Makaleler ne zaman
Kabul edilmek, onları uygun bir kişi tarafından bize göndereceksiniz, çünkü bizim
imza.

Bu antlaşmanın tüm masrafları, bunların masrafları da dahil olmak üzere
İmparator ve onun
hizmetçiler, yirmi bin doları geçmemelidir: Ve sizi çağırıyoruz
En iyi çabalarınızı kullanmak için, bunu sizin kadar bu miktarın altına getirmek için
Muhtemelen yapabilir. Özel olarak,
Bu işin başlangıcı veya ilerlemesi ve sonuçlanmadan önce,
Ya da sonuçlandırılacak bir şekilde, size uymanıza izin veriyoruz.
Özel, kendi takdirinize olabildiğince az tehlikeye güvenmek,
olayın kesinliğinden önce. Ayrıca tedarik etmek için size güveniyoruz
En iyi bilgiler, hangi kişilere ve hangi biçimde bu sunumlar
yapılmalı ve bunları buna göre yapmalıdır.

Bunun ve diğer mahkemelerin gümrükleri arasındaki fark,
Bu gelenekler hakkında bilgi edinmenin zorluğu, ancak yerinde ve
Kendi takdirinize bağlı büyük güvenimiz, bizi buna bırakmaya teşvik edin,
görevinizin nesnesine göre diğer koşullar. O olacak
Fransızca'da iyi yetenekli bir sekreter almanız için gerekli
dil, işinizde size yardımcı olmak ve
Kendinize herhangi bir kaza olması durumunda makaleler. İzin verebileceğini düşünüyoruz
O | --------- Gine, seyahat masraflarının yanı sıra ve
geçim. Kendi masraflarınızı sağlamak için etkileşim kuruyoruz,
yatırım yaptığınız karakterin saygınlığı, ancak
Sorununuz için ödenek için Kongre'ye bırakmak istiyoruz. Biz
Bu, yapmanızı istediğimiz muhtelif sorgu başlıkları ve
Bize elde edebileceğiniz en iyi bilgileri verin. Biz
Düşündüğünüz her fırsatla bizimle yazışmanızı istiyor
Zaman zaman bize vererek güvenilir, bize bir hesabı
Bildiriler ve Beklentiler.


MR için soruşturma başkanları. Barclay, Fas'a gelince.

1. Ticaret. İhracat ve ithalatlarının makaleleri nelerdir? Ne
İhracat ve ithalat konusunda görevler onlar tarafından alınıyor mu? Tüm uluslar ödüyor mu
Aynı ya da hangi uluslar tercih ediliyor ve ne kadar uzakta? Onlar onların
taşıyıcılar veya onlar için kim taşıyor? Kendilerini başkalarına takas ediyorlar mı
Ülkeler, yoksa sadece pasif mi?

2. bağlantı noktaları. Ana limanları nelerdir? İçlerinde su derinliği ne?
Bu limanları korur?

3. Deniz Kuvvetleri. Kaç silahlı gemiye sahipler? Ne tür ve
güç? Deniz kuvvetlerinin anayasası nedir? Hangi kaynaklar için
Donanmalarını arttırıyor musunuz? Ne kadar denizci? Seyir alanları,
Ve seyir mevsimleri?

4. Mahkumlar. Durumları ve tedavileri nedir? Hangi fiyata
Normalde kurtardılar ve nasıl?

Yaptıkları anlaşmalara saygı gösteriyorlar mı?

Kara kuvvetleri. Sayıları, anayasaları ve saygınlıkları?

Gelirler. Miktarları.

Madeni paralar. Orada hangi paralar geçiyor ve hangi oranlarda?




Mektup Civ.-David Hartley'e, 5 Eylül 1785


David Hartley'e.

Paris, 5 Eylül 1785.

Sayın Bay,

15 Nisan'ın lehine ellerime alındı
aynı zamanda Amerika'dan gelen büyük bir mektup parseliyle
Çeşitli zeka. Sonra genellikle benim koyduğum yere koyuldu
cevaplanmamış harfler; Ve zaman zaman kabul etmeyi erteliyorum
Seni ameronan verebilmem gerekene kadar alındı
Zeka iletişim kurmaya değer. Bir kurye tarafından olumlu bir fırsat,
bu sabah sana yazmanın, şaşkınlığım ne oldu
ve mektubunuzu tekrar okuduğunda, bir dava olduğunu bulmak için
anında bir cevap gerektiren, ancak
Aklıma sunulan konular aynı zamanda,
hatırlamamdan tamamen kaçmıştı. Emin olman için dua ediyorum,
Hiçbir şey ama bu bellek kaymasının hemen önlenmesi
cevap ve başka hiçbir durum böyle olmasını engellemezdi
Aklımda bir izlenim, çünkü kaçamadı. Umarım
Bu nedenle, saygı isteğinin ithalatını yok edeceksiniz, ki
Gerçek görünümler altında, zihninizde ortaya çıkmış olmalı, ancak
Sessizliğim vesilesiyle yanlış bir neden olur. Ben değilim
New York Meclisi Bildirileri ile yeterince tanıştı,
Kesinlikle, Bay Upton May'ın topraklarının hangi çıkmazda olduğunu söylemek
durmak. Ama Albay Humphreys ile görüşmek için,
komşu devlet, daha yeni neyin geçtiğini bilmenin yolunda
York, el koyma yasalarındaki açıklamaların
bu nitelikte bir vakayı içermeyecek gibi. Olması gereken ilk şey
Bay Upton tarafından yapıldı, davasını akıllı bir avukat için belirtmek için
ülkenin, olup olmadıklarını kesin olarak bilebileceği
el konuldu ya da değil; Ve el konulmazsa, hangi önlemlerin olduğunu bilmek için
hibesini tamamlamak ve güvence altına almak için gereklidir. Ama el konulursa,
O zaman onların genel kurullarından başka bir tazminat mahkemesi yoktur.
Eğer orada tanışmazsa, ona Albay'a başvurmasını tavsiye ederim
General Washington'a yardım eden ve şimdi çok seçkin olan Hamilton
Bar ve güvenilecek çok şey. Mektubunuz Bay Jay'e lehine
ayrıca ona avukatının yararını sağlayacak.

Amerika ile ilgili olarak, size genel bir görüş vermeyi tercih edeceğim
durumu, sadece son olayları ilişkilendirmektense. Impost hala
New York ve Rhode Island'ın iki eyaleti tarafından yayınlanmamış:
ikincisinin geçtiği, cevaplamak bana görünmüyor
temel nesne, bir fon oluşturmanın
Yalnız Kongre, kamu borcu sertifikalarına böyle bir kredi verebilir,
gibi onları pazarlık edilebilir hale getirecek. O zaman bu konu hala askıya alınmıştır.

Kongre son zamanlarda Hint hakkını neredeyse tamamına satın aldı.
Erie Gölü, Pennsylvania tarafından sınırlanan yeni eyalette yatan arazi ve
Ohio. Sadece kuzeybatı köşesi Delawares ve
Wyandots. Bir satın alma işleminin diğer kabilelerle de sonuçlandırılmasını bekliyorum,
Kuzey tarafında, bunun yanındaki devletin önemli bir kısmı
Ohio. Bir kara ofisi kuran bir yönetmelikten geçtiler,
Bence, onur duyduğum planda oldukça gelişti.
sana bir kopya veriyor. Topraklar en yüksek satılık sunulacak
teklif veren. Bu amaçla, bunların bölümleri her birinde önerilecek
Her birinde eşit olarak taşınan satın alma araçlarına sahip olabileceğini belirtin
kapılar ve alıcıların vatandaşların uygun bir karışımı olabileceği
tüm farklı eyaletlerden. Ama bir şey için satılamayacak kadar
Dolar bir dönüm, ayrılmamalıdır. Para olarak alacaklar
kamu borcu sertifikaları. Bu düzenlemenin kendimi gurur duyuyorum
çok yakında bu sertifikaların tamamını emecek ve böylece
Bütün borcumuzun dört beşte biri olan yerel borcumuz. Bizim
Dış borç o zaman bir bagatelle olacak.

Bence Vermont'un bağımsız hale getirilmesi muhtemel, benim söylediği gibi
New York eyaletinin bunu kabul etmesi muhtemeldir. Maine muhtemelen içeri girecek
Massachusetts'ten ayrılmasına da izin verilebilir. Henüz, sadece
düşünmeye başlayın. Ne zaman Kentucky halkı kabul etmiş olurdu
Kendi aralarında arkadaşlarım bana kelime yazıyor, Virginia
ayrılmalarına. Güneydeki yeni devleti oluşturacaklar
Ohio'nun tarafı, Virginia'ya katılıyor. Kuzey Corolina, bir eylemi ile
Meclis, Allegany'nin batısında tüm topraklarını Kongre'ye bıraktı.
O bölgede yaşayan insanlar kendilerini ilan ettiler
bağımsız, devletlerini Franklin adına çağırdı ve talep etti
Kongre sendikaya alınacak. Ama Kongre bir araya gelmeden önce, Kuzey
Carolina (asla öğrenemediğim nedenlerden dolayı) oturumlarına devam etti.
Ancak insanlar devam ediyor; Kongre, devlete vazgeçmek için tavsiye eder
muhalefetlerinden ve hiç şüphem yok. O olacak,
Bu nedenle, Batı'yı bırakan Kongre eyleminin sonucu
Bu devletlerin sendikaya geleceği yeni eyaletlere dönüş
sağlanan şekilde ve onların konusunda herhangi bir anlaşmazlık olmadan
sınırlar.

Bana Natchez'deki halkımızın düşmanca işlemlerinin olduğu söylendi,
İspanyollara karşı, gerçekleşti. Eğer bir gerçekse, Kongre
kesinlikle onları korumayacak, ancak onları azarlamak için bırakacak
İspanyollar, bölgeye hakkı kurtarmak. Bir İspanyol Bakanı
Şimdi Kongre ile ve her iki taraf da barışı korumakla ilgilenen
Eğer böyle bir olay gerçekleştiyse, kolayca düzenlenecektir.

Size burada ne zaman Kongre tarafından yapılan önerilerden
Devletler, ticaretlerinde belirli düzenlemeler yapmaya yetkili olacaklar;
ve Kongre'nin ellerini güçlendirmek için eğilimden,
Bu da hızlı büyüyordu, rıza göstereceklerini düşündüm. Çoğu
Onları yaptı ve sanırım hepsinin yapacağını, eğer varsa
Aslında bunu yapmadı, ancak bu olaylar çok daha kapsamlı bir gücü kanıtladı
gerekli olurdu. Kongre bu nedenle yatırım yapmak istedi
Ticaretlerinin tüm düzenlemesiyle ve sonsuza dek; Ve önlemek için
Gücü kötüye kullanma tüm cazibeleri ve tüm korkuları,
ne olursa olsun, her ya amaçla
gelir veya kaybolan veya ceza yoluyla doğrudan girer
Dokunulmadan alındığı devletin sandıkları
Kongre tarafından. Devletlerin şimdiki öfkesinden ve mahkumiyet
ülkenizin akıllarına taşındığı, hayır
diğer ülkelerin açgözlü girişimlerini yenmek için başka bir yöntem
Onlarla eşit olmayan terimlerle ticaret, sanırım için bir makale ekleyecekler
Konfederasyonları için bu amaç. Ama Kongre'nin mevcut yetkileri
Konfederasyon altında devletlerin ticareti üzerinde,
Hepsi bakanlığınız tarafından anlaşıldı. Vücudun hiçbir gücü olmadığını söylüyorlar
Ticaret Antlaşması'na girin; O zaman neden bir tane yapıyorsun? Bu bir hata.
Konfederasyonun altıncı makalesinde, devletler vazgeçiyor,
Bireysel olarak, herhangi bir antlaşma yapmak için tüm güç, herhangi bir doğa ile
yabancı bir ulus. Dokuzuncu makalede,
Yalnızca iki rezervasyonla Kongre'ye antlaşmalar. 1. Hayır
Yasama organlarını kısıtlayacak olan Ticaret Antlaşması yapılacaktır
Yabancıların kendi insanlarıyla aynı empostları ödemesini sağlamaktan:
2. herhangi bir türün ihracatını veya ithalatını yasaklamaktan
uygun düşünebilecekleri ürünler. Yapılacak herhangi bir antlaşma mıydı
bu iki rezervasyondan herhangi birini ihlal etmeli, öyle olurdu
çok boş. Bu nedenle, Fransa, Holland ve c.
Bu dikkatli bir şekilde önlendi. Ama bu antlaşmalar hiçbir avantajı değil mi
Bu uluslara? Onlar tarafından açıkça verilen avantajların yanı sıra, orada
Bir diğeri, büyük bir değere sahiptir. Bu ulusların ticareti
Amerika Birleşik Devletleri Kongre'nin korunması altındadır ve
Uygulamaya ve başlangıçlara göre hareket eden belirli durum, ticaretini taciz edebilir
Fransa, Holland, & c. birçoğu uyguladığı önlemlerle
İngiltere'ye karşı, mallarını kısmi impostlarla yükleyerek,
Tüccarlarını hariç tutarak tamamen kabul etmeyi reddetmek & c. &C.
Çünkü daha önce ikinci rezervasyonla gözlemleyeceksiniz
Bahsedilen herhangi bir türün ithalatını yasaklayabilirler.
Mesela, örneğin, ithalatı yasaklayabilirler, ancak
genel olarak şarapların, ancak Fransız şaraplarınınkini yasaklayamazlar
özel. Başka bir avantaj, ulusların antlaşmaları
Kongre, bu tür antlaşmalarda kabul edilebilir ve kabul edebilir ve
Konsolosları, düzenleme için çok gerekli bir tür memur
ve ticaretin korunması. Bir konsolosun yaratık olduğunu biliyorsunuz
Antlaşma. Hiçbir ulus, anlaşmadan bir subayı diğerine yerleştiremez
Ülke, herhangi bir güç veya yargı yetkisi ile. Ama eyaletler gibi
yabancı ile antlaşmalar yapma gücünden vazgeçmişlerdir
Milletler, ayrı ayrı bir konsolos alamazlar: ve Kongre'nin sahip olduğu gibi,
Konfederasyon tarafından, ticaret konusunda derhal yargı yetkisi yok,
Sadece bu yargı yetkisini varoluşa getirme gücü var
Bir anlaşmaya girerek, böyle bir anlaşma yapılıncaya kadar, Kongre
Kendileri bir konsolos alamazlar. O zaman bir antlaşma olana kadar yok
Hükümetimizin herhangi bir yerinde, federal veya özel, itiraf etmek
Aramızda bir konsolos: ve kağıtların dediği gibi, doğrusa,
Son zamanlarda bir tane gönderdi, var olan herhangi bir güç tarafından kabul edilemez
herhangi bir işlevin egzersizi için. Yeni bir makaleden daha az bir şey yok, olmak
Tüm eyaletler tarafından kabul edilen, Kongre veya belirli bir
Devletler, onu almak için. O zaman şaşırmamalısın, eğer olmazsa
kabul edilmiş.

Sanırım o zamana kadar seni Amerikan siyasetinden yordum ve
Bu nedenle, yalnızca samimi saygı ve saygının güvencelerini ekleyin.
ki olmak için onurum var, sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CV.-Baron Geismer'a, 6 Eylül 1785


Baron Geismer'e.

Paris, 6 Eylül 1785.

Sayın Bay,

Yaklaşık bir ay sonra aldığım 28 Mart tarihli mektubun
randevu, bana bir varoluştan emin olduğu için bana çok gerçek bir zevk verdi
ki bu ve bunlardan şüphe duyduğum. Sen de şimdi
Amerika'dan uzak, oradan geçenlerle çok ilgilenmek için. İtibaren
Londra Gazetteleri ve onları kopyalayan belgeler,
tüm anarşi, hoşnutsuzluk ve iç savaş var. Ancak hiçbir şey,
daha az doğrudur. Dünyanın yüzünde yok, daha sakin
Bizimkinden hükümetler, ne de daha mutlu ve daha memnun insan. Onların
Ticaret henüz yeni ilişkilerinin kanallarını bulamadı
dünya ile en iyi avantajı sunacak ve eskileri
henüz yeni sözleşmeler tarafından açılmamış. Bu satışta bir durgunluk
Ürünlerinden, yayınlanan tüm koşullar arasındaki tek gerçek
onlar hakkında. Son zamanlarda büyük Britanya'ya karşı nefretleri
Bu ulustan yeni bir neden ve yeni ATENTENT, yeni bir bahar aldı.
Tanıdığınız bireyler arasında, dikkat çekici bir şey yok
olmuş. Hiçbirinin mutluluğunda hiçbir devrim gerçekleşmedi,
Bay ve Bayan Walker'a tek çocuklarının kaybı dışında,
Ancak, onları teselli için bir torun bırakan ve
İki kızından başka bir ailesi olmayan mütevazi hizmetçi,
Burada yaşlı (tanıdıklarınız olan), Virginia'daki genç,
Ama önümüzdeki yaz burada bekleniyor. Burada olduğum karakter,
Şu anda, beni bu yere sınırlıyor ve ben de beni sınırlayacak
Avrupa'da devam edin. Bu ne kadar sürecek, söyleyemem. Ben şimdi
Kendini kolayca yeni görgü kurallarına ve yenisine barındırmayan bir yaş
Yaşam Modları: Ve ormanları, vahşi doğayı tercih edecek kadar vahşium
ve Monticello'nun bağımsızlığı, tüm parlak zevklere
Bu eşcinsel başkent. Bu nedenle kendimi yerlime yeniden katılacağım
ülke, yeni ataşmanlarla ve abartılı bir saygınlığı ile
avantajlar; Orada daha az servet olsa da, daha fazlası var
Özgürlük, daha kolay ve daha az sefalet. Ancak daha iyi sevmeliyim
Eğer ziyaret etmek için bir kez daha cazip gelebilirse: ama bu değil
beklenen. Bu olabildiğince ve servetin izin verilmesi veya reddedilmesi anlamına gelip gelmediği
Seni bir daha görmenin zevki, değerin
bağlılığımı doğurdu ve hala canlandıran,
İkimiz de yaşarken devam etmeye devam et ve samimiyetle
Kendime abone oluyorum sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CVI.-John Langdon'a, 11 Eylül 1785


John Langdon'a.

Paris, 11 Eylül 1785.

Sayın Bay,

Kaptan Yeaton'un burada olması, bana ödeme fırsatı veriyor
Hükümete randevunuzdan dolayı tebriklerimin övgüsü
içtenlikle yaptığım eyaletinizin. Bana minnettar veriyor
Sağlığınızın ve Bayan Langdon'un zekası. Endişeli
Hizmetinizi tanıtın ve kendini alarak yapabileceğine inanarak
burada vatandaşlığa geçti ve geminize komuta etme yetkisi geldi
Paris'e Havre. Ama yapabileceğim en iyi soruşturmaları yaparken,
Bu işten geçilmesi gereken zaman, çok daha fazlası olurdu
yedekleyebileceğinden. Bu yüzden reddetti. Keşke benim içindeydim
Bu ülkeyle ticaretimizin ya da ticaretimizin umudunu verme gücü
Ya da adaları, muhtemelen daha iyi taban alacaktı. Ama eğer öyleyse
Hiç değiştirilmiş, muhtemelen daha kötü olacak. Düzenlemeler
Ticaretlerine saygı duymak hiçbir şekilde olmak için yeterince istikrarlı değildir
güveniyordu.

Avrupa sessizdir ve muhtemelen böyle kalır. İmparatorun işleri
ve Hollandalılar yerleşmiş kadar iyidir ve başka hiçbir bulut herhangi bir
Hemen fırtına. Tarafından alınan Amerikan gemilerinin çoğunu duydunuz
Barbary Korsanları. Fas İmparatoru geçen kış bir tane aldı (Brig
Philadelphia'dan Betsey); Ancak mürettebatı köleliğe indirmedi,
ne de gemiye veya kargoya el koyun. Son zamanlarda mürettebatı teslim etti
İspanyol mahkemesinin talep edilmesi üzerine. Hiç başka bir şey alınmadı
onlar tarafından. Gerçekten de, son zamanlarda alınan birinin söylentileri var
Cezayir. Gerçek şu ki, çünkü onların
Onları alıyor, ama henüz onaylanmadı. Şüphem yok
Ticaretimizi popüler bir temele yerleştirebileceğiz.
Barbary bu yaz eyaletler ve böylece sadece navigasyonumuzu değil
Portekiz ve İspanya'ya güvenli, ancak Akdeniz'i daha önce açın. İçinde
Antlaşmalara rağmen, İngiltere hala düşmanımız. Onun nefreti köklü
ve samimi ve bizi silmek için hiçbir şey onunla hiçbir şey istemiyor
ve yaşadığımız topraklar var. Ancak ilgisi o
Yürürlük Tutkusu! Ve geç Amerikan önlemleri buna çarptı
Bizi oldukça düşündüğü hayati ve bir enerjiyle de
aciz, bazı düzenlemeler oluşturma olasılığı açık görünüyor
onunla. Kesinlikle göreceklerse, onsuz yapacağız
Ticaretlerini bizimle bastırın, onların avarice tarafından tedirgin olacaklar
Bir yandan, onların nefreti ve diğer yandan korkuları. .
Kirli tutkuların bu çatışmasının sonucu henüz beklemiyor. .
Bu ülkenin insanların bedeni bizi samimi bir şekilde seviyor. Ama bakanlar ve
Tüccarlar kimseyi sevmez. Buradaki tüccarlar hariç tutmaya çalışıyorlar,
Biz onların adalarından. Bakanlar siyasi tarafından yönetilecek
güdüler ve bunu yapacak ya da yapamayacak, çünkü bunlar dikte gibi görünecek gibi,
herhangi bir vücuda sevgi veya nefret olmadan. Onların olmaları istenecekti
bir
, kolonilerinin tüm avantajlarının, sonunda,
Ana ülke. Beni en dostça terimlerle sunman için dua ediyorum
Bayan Langdon'a, ve olduğum saygıya göre emin olun

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson




Mektup CVII.-Lister Asquith, 14 Eylül 1785


Asquith'i canlandırmak.

Paris, 14 Eylül 1785.

Sayın,

Birkaç mektubunuz alındı ​​ve biz işgal edildik
Sizi taburcu etme çabalarında: ama bunlar etkisizdi. Eğer
Bilgilerimiz doğru, zaten olduğunuzu varsaymakta yanılıyorsunuz
kınandı. Çiftçiler General bize söyler, Brest'te yargılanmalısın,
Ve bu deneme belki de bir ay olabilir. O mahkemeden sen
Rennes Parlamentosu'na ve bundan Kral'a hitap edebilir
Konsey. Onlara gönderilen biriktirmelerden, olabileceğini söylüyorlar
Kuşkusuz kaçak yapmaya geldiniz ve bu durumda,
Yasa, geminin ve kargoların bir kaybıdır, bin para cezası
Her biriniz için canlılar ve kadırgalara altı yıl kınama. Bunlar
Önemli bir masrafla birkaç itirazda bulunulacaktır. Sunuyorlar
Ödemenizdeki kişilerinizi ve geminizi (kargo değil) taburcu etmek için
iki bin live ve maliyetler zaten ortaya çıktı; üç veya
dört yüz daha. Bu nedenle, geçip geçmeyeceğinizi seçeceksiniz
yargılanmak veya uzlaşmak için ve siz en iyi yargıçsınız,
size karşı veya size karşı kanıt. Her iki durumda da, sizi hepsini vereceğim
Hizmet yapabilirim. Ekleyeceğim, eğer meseleye sahip olmanız durumunda
Denedim, bence, size karşı bulunursa, hayır olmayacak
sizi kadırgalara gönderme tehlikesi; böylece ne karar verebilirsin
Tabii ki, bu korkudan herhangi bir önyargı olmadan alacaksınız. Eğer seçersen
uzlaşma, sizin için en iyi şartlarla yapmaya çalışacağım
yapabiliriz. Korkarım iki bin laldan çok az düşecekler,
Çünkü buraya gönderdiğiniz Yüzbaşı Deville, konuyu düzeltti.
Bu meblağ sunmak ve size iyi olmaktan daha fazla zarar verdi. Memnun olacağım
Avukatınızın davanızın bir durumunu çıkarmasını isterseniz (
Fransızca yapabilir,) ve bana gönder. Bana da kendin bir sade yaz
ve yolculuğunuzun tam anlatımı ve sahip olan koşullar
Amerika'dan çok küçük bir kargo ile çok küçük bir gemi getirildi
Fransa. Onları henüz bildiğimiz kadarıyla sizin lehinize değiller. Bilgi vermek
Ben kimsin ve gemide hangi makaleler var. Ama belirtmeyin
Bana doğru olmayan tek bir gerçek: çünkü bilginiz tarafından yönlendirilirsem
Yanlış olduklarını kanıtlayacakları herhangi bir şeyi ilerletmek için terk edeceğim
O andan itibaren davan: Bana gerçek bir ifade gönderirken, yapacağım
Yapabileceğim en iyisini yap. Amerikan konsolosu Bay Barclay olacak
Burada henüz birkaç gün. Daha önce olduğu gibi, çok fazla olacak
Hem kendinizden hem de sizden sorduğum bilgiler size hizmet edin
Avukat, ayrılmadan önce gelebilir. Yapma güvencemi tekrar ediyorum
Senin için ne yapabileceğim ve ben efendim,

Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

TH: Jefferson.




Mektup CVIII.-John Adams'a, 19 Eylül 1785


John Adams'a.

Paris, 19 Eylül 1785.

Sayın Bay,

Lambe geldi. Kongre'den bize yeni tam güçler getiriyor.
Barbary Devletleri ile müzakere etmek için kişileri atayın; Ama imzalayacağız
Antlaşmalar. Lambe'nin onlardan bize bir tavsiyesi yok, ama
Onlar tarafından onaylanacağı açık görünüyor. Ona Bay'dan bahsettim
Barclay'ın Fas'a atanması ve ona Cezayir önerdi. O
kabul eder. Sevkıyatlarımız şeklinde küçük bir değişiklik olacak
gerekli ve elbette, başka bir kurye size gönderilecek
Albay Franks'ın dönüşü, buradaki zevkiniz için.

Ben büyük bir saygıyla,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.*

     [* Yukarıdakilerin orijinali Cipher'deydi; Yine de olduğu gibi
     Cipher'deki yazarın mektuplarının çoğunun örneği,
     gerçek bir kopyasını hazırladı ve korudu.]




Mektup Cix.-James Madison'a, 20 Eylül 1785


James Madison'a.

Paris, 20 Eylül 1785.

Sayın Bay,

Bay Fitzhugh tarafından, ilk anın mektubumu alacaksınız. O
Hala burada ve bana tekrar hitap etme fırsatı veriyor
Yapmam gerekenden daha erken, ama harika bir parçanın keşfi için
dikkatsizlik. Bu mektupta size maliyetinin bir ayrıntısı gönderiyorum
kitaplar ve miktarı elinizde tutmanızı istiyor, sanki sanki
bir kısmının aslında kendiniz olduğunu unuttum, bir denge olarak
Borcunda kaldım. Gerçekten buna katılmadım
Yazma anı ve bana geldiğinde muhtıramı revize ettim
Birlikte Philadelphia'da bulunduğumuz andan itibaren kitap ve bizim
Başından beri hesap, unutmam veya herhangi bir bölümünü hata yapmalıyım
BT. Size bu ifadeyi ekliyorum. Her zaman izin verecek kadar iyi olacaksın
Biliyorum, zaman zaman, benim için ilerlemelerin. Özgürlük ile doğru
Senin için tüm yargılamalarım, yaptığım şeyde başka arzum yok
tam olarak sizin için en hoş olanı yapmaktan.

Bu yaz Messrs. Buchanan ve Hay,
Kamu binalarının yöneticileri onlar için çekerdim
muhtelif binaların planları ve ilk etapta bir başkent. Onlar
sabit; Bu planı aldıkları için,
Mektuplarının elime geldiği altı hafta. Nişan ettim
Bu işte sermaye yeteneklerinin bir mimarı. Çok zamandı
Dış form üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, içi yapmak
Hükümetin üç şubesi için uygun dağıtım. Bu sefer
başka nesnelere olan avokasyonlarımla çok uzamıştı,
ihmal etme hakkı. Ancak plan çözüldü. Beyler vardı
Bana düşündükleri bir tane gönderdi. Burada kabul edilen kişi daha fazlası
Uygun, daha güzel, daha fazla yer verir ve daha pahalıya mal olmaz
bunun ne yapacağının üçte ikisi. Modelimiz için ne denir
_Maison carrere_ (nismes), en güzel, en güzel olanlardan biri olmasa da
Güzel ve değerli mimarlık lisans derecesi bizi antik çağla bıraktı. BT
Caius ve Lucius Caesar tarafından inşa edildi ve XIV. Louis tarafından onarıldı ve
onu gören tüm mimarlık hakimlerinin oy hakkı var
Yunanistan, Roma, Palmyra'nın güzel anıtlarından hiçbirine verilmiyor
ve geç gezginlerin bize iletişim kurduğu Balbec. Çok
basit, ama ifadenin ötesinde asil ve onur yapardı
Ülkemize, gezginlere bir tat örneğimiz olarak
Bebeklik, olgunlaştırıcı yaşımız için çok vaat ediyor. Ben çok ipotek oldum
iki gün önce Virginia'dan aldığım bilgilerle
Capitol'un ilk tuğlası birkaç gün içinde atılacaktı. Ama elbette,
Bir yazın bu parçasının gecikmesi,
Burada hazırlanan plandaki tasarruflar, diğerine değer verecek miydik
hiçbir şey olarak üstünlükler. Ama bu güzel sanatta nasıl bir tat
Kendimizi her vesileden boşaltmadıkça, vatandaşlarımızda oluşmak
Kamu binaları inşa edildiğinde, onlara modeller sunmak
Çalışmaları ve taklitleri için? Dua et, eğer eğilmeyi etkileyebilirsen dene
Bu çalışmanın. Ben de E.'ye yazdım R. konu hakkında. Kayıp
Sadece zaten döşenmiş tuğlaları ya da bir kısmını döşemek. .
tuğlaların kendileri iç duvarlar için tekrar yapacak ve bir taraf
Duvar ve bir uç duvar kalabilir, çünkü
planımız. Bu kayıp, para tasarrufuna karşı tartılmamalıdır
ki, kamu parasını ortaya koymanın rahatlığına karşı ortaya çıkacak
Onurlu bir şey, bir nesne ve kanıt görmenin memnuniyeti
ulusal iyi tadı ve bir
Yürütme ile yüklenecek barbarlığımızın anıtı
devam edeceği gibi. Planlar iyi ileriye dönük ve umarım
Üç veya dört hafta içinde hazır olun. Şimdi durdurulamadılar
ancak tüm fiyatlarını ödeyerek, dikkate değer olacak. Eğer
Takımcılar yaptıklarını geri almaktan korkarlar, onları cesaretlendirir
Meclis'ten bir öneri ile. Görüyorsun
Sanatın konusu. Ama utanmadığım bir coşku,
Nesnesi, vatandaşlarımın tadını artırmak, artırmak
onların itibarları, onlara dünyanın saygısını uzlaştırmak ve
Onlara övgü.

Kitaplarınızı iki gövdede, iki veya
Üç gün, orada Amerikan ajanı Bay Limozin'in bakımı için. Yapacağım
Hangi gemiyi bildiğim anda onları iletmez size tavsiye edin. Adieu.

Sevgilerle,

TH: Jefferson.




Mektup CX.-Edmund Randolph'a, 20 Eylül 1785


Edmund Randolph'a.

Paris, 20 Eylül 1785.

Sayın Bay,

On cilt bufon için borcunuzda olmak,
Karşılığında almanız için size uygun bir şey bulun. BEN
Bu nedenle size Havre aracılığıyla, bir hukuk sözlüğü, doğal ve
Belediye, on üç ciltte 4to'da, _le kodu de l'oMianite_ olarak adlandırılır. BT
Felice tarafından yayınlandı, ancak onun ve diğer birkaç yazar tarafından yazıldı
yerleşik itibar. Mükemmel bir iş. Söylemek istemiyorum
başlığına tam olarak cevap verdiğini. Bu elli kez gerektirecekti
hacim. Başlığın bizi teşvik edeceği birçok makale istiyor
içinde arayın. Ancak içerdiği makaleler iyi yazılmıştır. Öyle
hacimli _dictionnaire diplomatique_ ve daha iyi
_enclopedie Metodigue_'nin aynı şubesinden. Oldu
Burada geldiğimden beri burada yayınlanmadı, olağanüstü bir liyakat. .
Zaman zaman çıkan _ilyclopedi methique_
bundan hariç. İki gine'de daha az
Abonelik fiyatı. Sana bu şekilde herhangi bir şey göndermekten mutluluk duyarım
isteyebileceğiniz. Fransız kitapları burada üçte ikisi için satın alınmalı
İngiltere'de neler yapabileceklerinden. İngilizce ve Yunan ve Latin yazarlarının maliyeti
Yirmi beş ila yüzde elli, İngiltere'den daha fazla.

Bir süre önce Messrs. Hay ve Buchanan'dan bir mektup aldım.
Kamu binalarının yöneticileri, planlamamın
Kamu binalarımız ve Capitol için ilk etapta. yapmadım
mektuplarını yaklaşık altı haftaya kadar al
çizimleri almak için sabitlenmişti. Yine de bir
Mükemmel mimar arzusuna uymak için. Çok aldı
Dış kabul edilen dış düzenlemeye uyum sağlama zamanı
Hükümetin üç şubesi için gerekli. Ancak etkilenir
İçinde büyük bir güzellik ve rahatlık ile bir planda
Şimdi en mükemmel antik çağ modelinde harici bir form birleştiriyor
mevcut. Bu, Caius tarafından inşa edilen Nismes'in _maison carrere_ ve
Lucius Caesar ve Louis Xiv. Tarafından onarıldı, ki
bunu gören, güzellikte, hiçbir mimarlık parçasına veriyor
toprak. Beyler bana düşündükleri bir plan eklediler. .
Burada hazırlanmak daha uygun olacak, daha fazla yer ve maliyet verecek, ancak
Bunun üçte ikisi: ve bir mimarlık parçası olarak,
ülke, arzulanan hiçbir şey bırakmayacak. Planlar yakında hazır olacak. Ama iki gün önce, Virginia'dan beni bilgilendiren bir mektup aldım
Capitol'un ilk tuğlası birkaç gün içinde atılacaktı. Bu
Son derece ipotek. Bu yazın gecikmesi çok büyük olurdu
Burada hazırlanan planın üstünlüğü ve ekonomisi ile geri ödendi. Öyle mi
İşi olduğu yerde durdurmak imkansız mı? Kaybederek para kazanacaksın
Ne yapılır ve genel onay, pişmanlık yerine, bir pişmanlık yerine,
Binanız olduğu sürece dayanacak. Bir tadı nasıl
değilse, vatandaşlarımızda oluşacak iffet ve iyi bina tarzı
Kamu binalarının montajının sunduğu tüm durumları ele geçiriyoruz,
taklitleri için modellere sunmak mı? Yap, sevgili efendim, uygulama
İşin daha fazla ilerlemesini sağlamak için etkiniz,
Bu planları alın. Sadece tuğlaları döşeme bedelini kaybedeceksiniz
zaten döşenmiş ve bunların parçalanması. Tekrar yapacaklar
iç duvarlar için. Aynı zamanda bir hapishane planı gönderilecektir.

Mazzei burada ve sıkıntıyı para için baskı altında. Ona yardım ettim
Yapabildiğim kadarıyla, ancak belirli koşullar bunu benim
daha fazlasını yapma gücü. Her birinin gelişine endişe ile bakıyor
Gemi, araçlarınızla rahatlama umuduyla. Eğer almazsa
Yakında, kaderini öngörmek zor.

Avrupa'nın şu anda sahip olduğu sessiz, iletişim kurmak için hiçbir şey bırakmaz
Siyasi bir şekilde sana. İmparator ve Hollandalılar hala farklı
ikincisi tarafından ödenecek paranın kuantumu; Ne için bilmiyorlar.
Belki de iç konvülsiyonları onları bir karara hızlandıracaktır.
Fransa, sanki bir deniz savaşındaymış gibi donanmasını geliştiriyor:
Onun için fırsat sahibi olmasının hemen bir umudu görmüyorum. İngiltere
Belki de bizimkine herhangi bir ulusa savaş sunma olasılığı yoktur. Bu
Bize tüm nakliyemize mal olurdu: ama diğer her açıdan,
Kendimizi başarı ile gururlandırıyor. Ama en başarılı savaş nadiren öder
kayıpları için. Uygun olduğunda sizden haber almaktan memnuniyet duyarım ve
Ben çok saygıyla sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXI.-John Adams'a, 24 Eylül 1785


John Adams'a.

Paris, 24 Eylül 1785.

Sayın Bay,

İltifatlarınızı kapsayan 18. güne lehine iyiliğinizi aldım.
Sunumunuz. Burada ifade ettiğiniz duygular gibi
ticari bildiriye kadar Amerika'da eğlendi ve
Yine geri döneceği gibi, büyük tarafından benimsenecek rasyonel bir davranış vardı
İngiltere. Bence, bu yüzden sen hiçbir şekilde kendinizden ödün vermediniz
ya da ülkemiz, ne de bizim ilgimizden daha fazlasını ifade etti
Bizimle tanışmak için elden çıkarıldılarsa cesaretlendirin. Ancak memnunum,
Kralın cevabını görmek için. Aniden işaretleri taşır ve
sürpriz ve yansıma için zamanı olmadığı için,
Diyelim ki cevabını gerçek duygularında bulmaya zorlandı
Kalp o kalbin herhangi bir duygusu varsa. Ancak hiç şüphem yok
bir İngilizcenin gerçek inancını içerir ve
Kaçışın Enigma'nın gerçek kelimesidir. Böyle gördüğüm anda
Sizinki gibi duygular ve bu ülkeyi verecek bir eğilim
Tercih, yapacağım, '& c. Bütün bunlar sürekli inanıyorum. Ama
Durum imkansız. İlgimiz mükemmel bir eşitlik gerektirir
Bu iki ülkeye yönelik davranışımız; Ama hiçbir tercih yok.
Bununla birlikte, koşullar bizi bir tercih göstermeye zorlarsa,
Karakterimize bir saygı, daha iyi bir güdüsü olmasaydı,
hangi verilmelidir.

Kongre üyelerinden gelen mektuplarım bunu şüpheli hale getiriyor,
Şimdiki için tam zamanlı verilmesini tercih etmezler
Amerika'nın kendisini olgunlaştırmak ve kalıcı bir şekilde üretmek için eğilimi
federal anayasadaki iyileştirme yerine,
iyileşmeyi önlemek için teşvik. Ticaretimizin
şu anda acılarda ve bunların açılarak rahatlatılacağı
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz limanları. Bir
Bu acılar altındaki geçici süreklilik,
Değişiklik üretmesi muhtemeldir. Ancak, korku olmadığına inanıyorum
O Büyük Britanya bizi acele etmeyi seçtiğimiz için bırakarak bulaşacak
veya bir antlaşmayı geciktirin.

Houdon'un hayatı hakkında sigorta yapıldı mı? Bu konuda huzursuzum, yapmalıyız
herhangi bir kazayı duyun. Henüz güvencelerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
pasaj. Sigorta yapılmazsa, bunu yapmanız için dua edeceğim
hemen.

Henüz Londra gazeteleri almadığım için,
Size ne yapıldığını sorun, gecikmenin bazılarından ilerlemesi gerekmez
Engel kaldırılacak.

Dover'da bana bir yöntem öneren bir Bay Thompson var
Onları Post-Free alıyor: Ama ben kadar ona başvurmayı reddettim
şu anda hangi trende olduğunu bilmeli.

En mükemmel saygıyla olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXII.-John Adams'a, 24 Eylül 1785

John Adams'a.

Paris, 24 Eylül 1785.

Sayın Bay,

19 Eylül Mektubum, Bay Lambe's'den sonra sabah yazdı
Buraya varış, bu durum hakkında sizi bilgilendirecek. Seni iletiyorum
Bu vesileyle, bize getirdiği makalelerin kopyaları
Barbary Antlaşmaları. Onlar tarafından göreceksiniz, Kongre
Takip etmeyi önerdiğimiz çok plan. Şimdi daha azıyla devam edecek
diğer partilerden itiraz tehlikesi. Bu yenilerin alınması
Bu nedenle makaleler
Madde, hazırladığımız sevkiyatlarda. Ama biraz işliyorlar
resmi değişiklikler gerekli. Örneğin, güven mektubumuzda
Bay Barclay Fas İmparatoru'na girmek uygunsuz hale geliyor
bu mektup çizildiğinde uygun görünen açıklamalara;
Çünkü Kongre mektuplarında bu açıklamalara giriyor. İçinde
Kont de Vergennes'e mektup, yeniden bahsetmek uygun hale geldi
Kongre'den alınan ve bir ölçüye göre tam güçler
Marechal de Castries'ten bize iletilen fikirle.
Benim için gerekli görünen bu ve diğer resmi değişiklikler,
Orijinal taslakların çoğunu bıraktım, onayladım ve
Bu değişikliklerle tutarsız olmadığı için sizin tarafınızdan değiştirildi. Bende
Bu nedenle, sizi kopyalama sorununu kurtarmak için hazırlanmış fuar vardı;
Yine de, nerede değişiklik yapmayı seçerseniz seçin,
onları yap; Bu durumda, yeni adil kopyalara sahip olma sorununu ele almak
yapıldı.

Bay Jay'in mektubu ile Kongre'nin düşünmediğini algılayacaksınız
Bay Lambe'ye herhangi bir randevu vermek için uygun. Sanırım yakaladıklarını hayal ediyorum
Aslında bizim tarafımızdan alınan önlemlere müdahale edebilir. Rağmen
Bu konuda bize bırakmaktan memnun oldukları mükemmel özgürlük,
Kendimi bu önyargıdan uzak hissedemiyorum, ki
Zevk verir ve vermelidir. Bay Lambe'nin onlarla tanıştığını varsayıyorum
Validen taşıdığı öneriler nedeniyle onaylama
ve Connecticut Eyaleti, Ülke hakkındaki gerçek bilgisi nedeniyle
ve bunların gözaltına alınması nedeniyle Barbary eyaletlerinin insanları
Mart-Temmuz ayları arasındaki mektuplar, acil doğaları göz önüne alındığında,
Aksi takdirde,
zaman, New York'tan Paris'e geldim; Ve çünkü,
Bay Jarvis tarafından aldığımız bilgiler. Bu nedenler güçlü değil
Bay Barclay'ı Fas'a atamamızı bir kenara bırakacak kadar:
daha fazla hoşuna giden hiç kimse gönderilemeyeceği için devam etmesi gerektiğini düşünün
Kongre'nin güveni. Ama beni teşvik edecek kadar güçlüler
Size Lambe'nin Cezayir'e atanmasını teklif edin. İçin takip etti
Uzun yıllar Barbary Ticareti ve bunlarla yakından tanışmış gibi görünüyor
Devletler. Onun yeteneklerini yargılayacak kadar onu görmedim. O
görebildiğim kadarıyla eksik değil ve üzerinde olduğu temel
Gelir, görmediğimiz şey için bir varsayım sağlamalıdır. Yapmalıysak
Bütünlüğü ile aynı şeyi söyleyin; buna güvenmeliyiz
Bunu yargılamamız imkansız olduğu için getirdiği öneriler
kendimiz için. Yine de bu tür makul uyarıları kullanmak bizim görevimiz olacak
bizim gücümüzde olduğu gibi. İki tane bana geliyor. 1. Ona yetenekli bir katip vermek için
Yardımına yardım etmek ve devam etmek ve kim düşünmesi durumunda
Herhangi bir şey yanlış gidiyordu, bize bilgi verebilir. 2. Ona vermemek
Van Staphorst ve Willink'e bir kredi, ancak taslaklarının yapılmasına izin ver
Kendiniz, bu onun yargılamaları hakkında bilgiyle,
Herhangi bir kötüye kullanıma duyarlı iseniz, onları kontrol etmenizi sağlayacaktır
amaçlanan. Bu size sorun verecektir; Ama seni hiç bulamadığım gibi
Sorun azaltma, gerektiğinde, teklif etmeye çalışıyorum. BEN
Umarım Lambe'ye talimat vererek sizi rahatsızlığa maruz bırakmaz.
Taslaklarına uygun bir kullanımı ekleyin, bu arada yükseltebilirsiniz.
Hollanda'ya çizerek onlar için para. Sizi bilgilendirmeliyim Bay
Barclay, Bay Lambe ile aynı temelde yer almak istiyor.
Bu makale ve bu nedenle size akredit mektubunuzu van'e iade ediyorum
Staphorst &, Co. İlk makaleye gelince, büyük zorluklar var.
Paris'te teşebbüs için uygun kimse yok,
kabul edin. Demek istediğim Amerikalı yok, çünkü yerleştirmek için endişeli olmalıyım
güvende bir yerli. Belki bize Londra'dan bir tane gönderebilirsiniz. Orada
Bay Barclay'ın olabileceğini düşündüğü New York'tan Bay Randall
bütünlük ve kapasite için çok sıkı bir şekilde güveniyordu. Onun için orada
sağlık; Belki de onu peşinde Cezayir'e gitmeye ikna edebilirsiniz.
Eğer yapamazsan, ne yapılacağını gerçekten bilmiyorum. İmkansız
Bancroft'a ikincil bir kapasiteye gitmeyi teklif etmek. Bay Barclay ve
Kendim L'Ori-Ent'te Cairnes'i _dernier bir Ressort_ olarak düşündüm.
Ancak bunu üstleneceği belirsiz ya da daha imkansızdır.
Öncelikle, teklifimi dikkate almak için memnun kalacaksınız
Lambe'yi Cezayir'e göndermek; Ve bir sonraki, önceki tüm koşullar
Bunun sonuçları olarak ayrıntılı.

Richard O'Bryan'ın kapalı mektup güçlü güdüler sunuyor
Başlamak için, bazı yollarla ya da başka bir şekilde, Cezayir ile yapılan anlaşma,
Bay Barclay'da bırakılırsa, yapılırdan daha hemen. Olacaksın
Bununla birlikte, mürettebatları ve yükleri ile gemilerimizden ikisi algılayın,
o limana esir taşındı. Bunlarla ilgili ne yapılacak
Zavallı insanlar? Lambe'ye ek talimattan tehlike atmak içinim,
bu makalelere eşlik ediyor. İstediğiniz gibi değiştirin veya reddet.
Hollanda müdahalesini iddia etmek için ne düşündüğümü soruyorsunuz. Şüphe duyuyorum
herhangi bir müdahalenin sadakati, içtenlikle arzu etmek için çok fazla. Bizim
Şimdiye kadar bu mahkemeye mektuplar bizi iletişim kurmaya zorluyor gibiydi
onlarla bu konuda. Hollandalıların yanlış alacağını düşünüyorsanız
Onlara başvurmadığımda, uygulamada size katılacağım. Aksi takdirde,
Yargılamamızdan daha az onaylanan, daha iyi. İletişim kurmak için
onları Hollanda eyaletlerine göre, bunları bütüne iletmektir
dünya.

Bay Short dün gece döndü ve Prusya Antlaşmasını getirdi, usulüne uygun olarak
İngilizce ve Fransızca'da idam edildi. Bay tarafından Kongreye gönderebiliriz
Fitzhugh'lardan dolayı gidiyor. Kısa bir mektup çizip imzalayacak mısınız?
Bu amaç? Size Marquis'ten alınan bir mektubun bir kopyasını gönderiyorum
Fayette. Şu anki huzursuz Amerikan Ticareti durumunda,
Lieve, Amerikan güçleri hariç tüm diğer anlaşmalardan kaçın. Sayılırsa
Bu nedenle Merci, konuyu bana önermiyor,
O, eğer teklif ederse, ahlaktan daha fazlası gerektirmez. Ben
Büyük saygıyla sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXIII.-F. Hopkinson'a, 25 Eylül 1785


F. Hopkinson'a.

Paris, 25 Eylül 1785. Sayın Bay,

Senin sonunum 6 Temmuz'du. O zamandan beri seninkini aldım
23 Temmuz. Bir şey yapmaktan tamamen umutsuzluk yapmıyorum
Bununla birlikte, henüz beklentiniz olumlu değildir.
Bu enstrümanı iyileştirmede aziminizi çok alkışlıyorum ve
neredeyse dişlerine rağmen insanlığa fayda sağlamak. Bahsettim
Piccini emanet ettiğim gelişme. O oynuyor
Piyano-Forte ve bu nedenle kendisini kişisel olarak ilgilendiğini hissetmediler.
Umarım daha iyi bir fırsat henüz yapma yoluma düşer
adalet. Neredeyse tavsiyesi üzerine piyano-forte almaya karar vermiştim.
kızım; Ama son mektubun etkisini görene kadar beni duraklatabilir.

Sanat ve kollar şu an aynı uyuyor. Balonlama gerçekten gidiyor
Açık. Paris mahallesinde gibi görünen iki sanatçı var
Bu işte _desideratum_'a doğru ilerlemek. Yapabiliyorlar
Gazlarını harcamadan ve saptırmak ve saptırmak
Rüzgardan kırk beş derece.

Sizi sonumda gazeteleri göndermek istedim, buna rağmen
masraf. O zaman hiçbir fikrim yoktu. Bazı geç örnekler beni yaptı
onunla mükemmel tanıştı. Bu nedenle benimsemek zorunda kaldım
Aşağıdaki plan. Gazetelerimi farklı eyaletlerden almak için,
Dışişleri Ofisi'ne ve Bay Jay'in
Bütünü bir kutuya koyun ve paketle mal olarak gönderin,
L'Orient'teki Amerikan Konsolosuna yönlendirilen,
Ben periyodik vagonlar tarafından. Bu şekilde sadece bana mal olacaklar
Şimdi bana Gine'ye mal oldular, sana dua etmeliyim, hemen önce
Her Fransız paketinin ayrılması, kağıtlarımı elinize Bay Jay'e göndermek için
Böylece. Amerikan postasına tabi olup olmadığımı bilmiyorum
ya da değil, genel olarak; Ama bence gazeteler asla değil. Bazen var
Notlarımın bir kopyasını felsefi topluma göndermeyi düşündüm,
Onlardan dolayı bir haraç: ama bu onları sanki olarak görüyorum
Bir şeye değer, ki ben olmadıklarının bilincindeyim. Sana sormayacağım
Bu vesileyle tavsiyeleriniz için, çünkü
İnsan samimi bir görüş sorma yetkisine sahiptir. Bu yüzden ona başvuracağım
daha fazla düşünceye.

Ben, çok samimi bir saygıyla, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXIV.-Lister Asquith'e, 26 Eylül 1785


Asquith'i canlandırmak.

Paris, 26 Eylül 1785.

Sayın,

19 Eylül mektubunuzu log kitabınızla aldım
ve diğer makaleler. Şimdi avukatınızdan mektubu bekliyorum,
Sürecinizin gerçek doğasını ve durumunu bilin, benim için imkansız
Burada sizin için neler yapılabileceğini yargılamak için. Onları alır almaz sen
benden haber alacak. Bu arada, bunun bir rahatlık olacağını sanıyordum
kağıtlarınızın elden güvenli geldiğini ve yapacağım
Kabul edeceği koşulların ne olursa olsun dikkatli olun.

Ben efendim, çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXV.-R. Izard'a, 26 Eylül 1783


R. Izard'a.

Paris, 26 Eylül 1783.

Sayın Bay,

Birkaç gün önce 10 Haziran'a lehine aldım ve ben
Kendinize verdiğiniz sorun için teşekkür etmek, beni temin etmek için
Eyaletinizin ticareti konusu hakkında bilgi. Sana dua ediyorum
Ayrıca, kabullerimi ifade etme zahmetine girmek için
Vali ve Ticaret Odası ve Bay Hall,
bu konuda, memnun oldukları kesin ayrıntılar
Beni onurlandır. Geçen Ocak ayında, bahsettiğiniz mektubunuz asla
ellerime geldi. Tabii ki, şimdi alınan makaleler ilk ve
sadece güvende olanlar. Postanelerin sadakatsizlikleri,
Hem İngiltere hem de Fransa sizin için bilinmiyor. Birincisi
en çok, çünkü kişinin mektuplarını tutarlar, almayı seçmezler
onları kopyalama sorunu. İkincisi, kopya aldıklarında,
orijinalleri gönderecek kadar sivil, bir
daha önce izlenimini aldıkları kompozisyon
fok. İngiltere, dost bağlantılara girecek hiçbir eğilim göstermez
bizimle. Aksine, yayınlarımızın gözaltına alınması
bir fırtına üretmek için benek. Amerika ile bir savaşın
İngiltere'de popüler bir savaş olun. Belki İrlanda'nın durumu caydırabilir
Bakanlığın acele etmesinden. Barış arasında uzun süredir
İmparator ve Hollandaca. Şartlar yayınlanmadı, ancak aldığı söyleniyor
On milyonlarca florin, Scheldt'in navigasyonu tam olarak
Antwerp ve iki kale. Ancak, bu kesinlikle güvenilmemelidir.
Prusya Kralı tarafından İmparator'a karşı kurulan lig en çok
hırslı tasarımlarına karşı zorlu bir engel. Kesinlikle yenildi
Bavyera hakkındaki görüşleri ve onun seçiminden şüphelenecek
yeğeni Romalıların kralı olacak. Konular henüz onun arasında yerleşmedi
ve Türk. Gerçekte, çok fazla taahhüt eder. Evde biraz yaptı
İyi düzenlemeler.

Şimdiki arayışınız (hepsinin en akıllısı) tarım, ben
bunun için yararlı olması gereken bir durum. Fransa'nın ülke olmadığını biliyorsun
Çoğu bu sanat için kutlandı. Geçen gün bir pulluk görmek için gittim
atlar veya öküz olmadan bir rüzgâr tarafından çalışılacaktı. Fakirdi
mesele. Çok zahmetli bir aparatla, sadece bir
Ölü seviye, dört adam iki atın işini yapabilir. Görünüşe göre
Balonun kullanımında büyük _desideratum_
elde edilebilir. Cavel'de iki kişi var (auteuil'in karşısında)
bu konuyu zorluyor. Olmadan yükselip istedikleri gibi düşebilirler
gazlarını harcıyorlar ve kırk beş dereceyi saptırabilirler
rüzgarın seyri.

Senden bana bir Charleston gazetesi sipariş etmeni isteme özgürlüğünü aldım.
Fransız posta masrafı o kadar muazzam ki,
Gazetelerimin farklı eyaletlerden gönderilebilmesi arzusu
New York'taki Dışişleri Ofisi; Ve Bay Jay'den talep ettim
Onları her zaman bir kutuda paketlemek ve Fransız paketleri tarafından
L'Orient'teki Amerikan Konsolosunun bakımına mal,
Onları periyodik vagonlar tarafından gönderin. Bunu eklememe izin verecek misin
Daha önce size verdiğim sorun için, yazıcıya göndermek için sipariş vermek
Bay Jay'in örtüsü altında, su ile bu tür fırsatlarla
zaman zaman. Bu istek, meclisinizin eylemlerine gitmelidir
Ayrıca. Görünen bir şey göndermek için saatte olacağım
burada tarım veya sanat konularında,
Perusal, Bayan Izard'ı ve kendinizi çiftte tebrik ediyorum
Evlilik ve yeni bir doğum yoluyla ailenize katılım. Kızım Değerler
Onu hatırlaman ve saygılarının sunulması için dua ediyor
bayanlara ve kendinize. Bunda ona katılıyorum ve
Samimi saygıyı güvence altına almak için her fırsattan zevk
ki olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim, en itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXVI.-Richard O'Bryan'a, 29 Eylül 1785


Richard O'Bryan'a.

Paris, 29 Eylül 1785.

Sayın,

Mektubunuzu aldım ve kendimi sizin için uygulayacağım. Emin olmak
Yakında benden haber almak: ama ne olabileceği dışında herhangi bir vücuda hiçbir şey söylemeyin
arkadaşlarınızı rahatlatmak için gereklidir. Artık eklemiyorum, çünkü kaderi
Bu mektup belirsiz. Ben efendim,

Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

TH: Jefferson.




Mektup CXVII.-MR. Bellini, 30 Eylül 1785


MR. Bellini.

Paris, 30 Eylül 1785.

Sayın Bay,

Bay Mazzei'ye bir mektubu kapsayan tahmin edilebilir lehiniz,
26. Anlık. Bay Mazzei'nin mektubu ellerine konuldu.
Aynı an, mevcut olduğu gibi. Onu iletmek için bırakıyorum
Hepiniz onun şikayetleri, çünkü ifade etmek bana daha uygun olacak
Size mükemmel bir şekilde bilgilendirildiğim için aldığım memnuniyet
sağlık. Mrs.'nin aynı hoş haberlerini alamasam da
Bellini, yine de bana verdiği söylendiğim felsefe
Sağlık, bir tanıklık mı, daha fazla, saygıyı ne kadar hak etti
onu taşıyın. Avrupa'nın Vaunted sahnesinde bana uzun süre bak! Öyle
bilgileriniz için gerekli değil, ayrıntılara girmem gerek
onunla ilgili. Ama belki de bu yeni sahnenin nasıl olduğunu merak ediyorsun
Amerika Dağları'na vahşileşti. Avantajlı değil, ben
Sizi temin ederim. İnsanlığın genel kaderini burada en acınacak buluyorum.
Voltaire'in gözleminin gerçeği kendini sürekli olarak sunuyor.
Buradaki her insan ya çekiç ya da örs olmalı. Bu bir gerçek
Bundan böyle geçeceğimizi söyledikleri o ülkenin resmi ve
Tanrı'yı ​​ve Meleklerini Splendor'da ve kalabalığın içinde göreceğimiz yer
Lanet olsun ayaklarının altında çiğnedi. İnsanların büyük kütlesi
Böylece fiziksel ve ahlaki baskı altında acı çekiyorum,
Doğruları takdir etmek için büyüklerin durumunu neredeyse daha fazla inceleyin
Durumlarındaki koşulların değeri
seyirciler ve özellikle de bu mutluluk derecesi ile karşılaştırmak
Amerika'da her sınıf tarafından zevk alınıyor. Aşk Entrikaları
Gençleri ve büyüklerin yaşlı kısmını hırsla işgal edin.
Aralarında varlığı olmayan evlilik sevgisi, iç mutluluk,
temel bu, tamamen bilinmemektedir. Bunun yerine
Tüm kötü tutkularımızı besleyen ve canlandıran ikame arayışlar,
ve günlerce ve aylar arasında sadece ecstacy anlarını sunan
huzursuzluk ve işkence. Çok, çok daha düşük, bu,
Amerika'da yerli toplumun olduğu sakin, kalıcı sadakat
Sakinlerinin çoğunu kutsar; Onları sürekli olarak takip etmek için bırakmak
hangi sağlık ve nedeni onaylar ve gerçekten lezzetli hale getirir
Bu arayışların aralıkları.

Bilimde, insanların kitlesi bizimkinin iki yüzyıl gerisindedir; onların
Edebiyat, bizden yarım düzine yıl önce. Kitaplar, gerçekten iyi, sadece edin
O zaman itibar ve bu yüzden bizim için bilinir ve iletişim kurun
hepimiz bilgideki ilerlemeleri. Bu gecikme telafi edilmedi,
Bu saçma sapan sürünün ulaşamayacağı şekilde yerleştirilmemizle
Bin basından günlük olarak yayınlanan ve yok olan yayınlar
Neredeyse yayınlanıyor mu? Kibar görgü olarak adlandırılanlarla ilgili olarak,
Dilin samimiyetinden çok fazla feda etmeden, diliyorum
vatandaşlar, Avrupa nezaketini çok fazla benimseyecek
Gerçekten işleyen tüm bu küçük fedakarlıkları yapmaya hazır
Avrupa davranışları sevimli ve toplumu anlaşılmaz olandan kurtarıyor
Kabalık sık sık tabi tuttuğu sahneler. Burada, bir
İnsan, tek bir kabalık karşılaşmadan bir hayat geçirebilir. İçinde
masanın zevkleri bizden çok uzaktalar, çünkü iyi bir tat ile
Temperance'yi birleştiriyorlar. En sosyal yemekleri feshetmezler
kendilerini kabadına dönüştürmek. Henüz sarhoş bir adam görmedim
Fransa'da, halkın en düşükleri arasında bile. İlerleyecek miydim
Mimarilerinden, heykellerinden, resimlerinden ne kadar keyif aldığımı söyleyin,
Müzik, kelimeler istemeliyim. Bu sanatlarda parlıyorlar. Sonuncusu
özellikle, bizimle birlikte yoksunluğu olan bir zevktir
hesaplanamaz. Söylemeye neredeyse hazırım, tek şey bu
Hangi kalbimden onları kıskanıyorum ve tümüne rağmen
Decalogue'un otoritesi, covet yapıyorum. Ama ben koşuyorum
Benim için sonsuza kadar daha iyi bilinen şeylerin tahmini ve hangisi
sadece seni ikna etmeye hizmet edecek, yanımda tüm
Ülke, alışkanlık ve yaş önyargıları. Ama ne izin verebilirsem
Bana önyargı olarak suçlan, diğer her durumda bir tane var
En azından gerçeklik üzerine kurulmuş olan duygu: mükemmel bir saygının
Bayan Bellini'nin liyakatinin ve liyakatinin ürettiği ve
her zamankinden emin olduğum samimi saygı duymamı sağlayarak,
Sayın Bay,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXVIII.-James Madison, 2 Ekim 1785


William ve Mary College'dan James Madison.

Paris, 2 Ekim 1785.

Sayın Bay,

Bay Mazzei tarafından 10 Nisan'a kadar iyilik yaptım. Sen
Orada, buharla su yetiştirmek için yeni bir yöntemden bahsediyor,
Diyelim ki genel kullanıma girecek. Bunun yeni bir yöntemini bilmiyorum
kibar ve varsayalım (dediğin gibi, aldığınız hesap
çok kusurlu) bazı kişinin size yeni olarak temsil ettiği bir
Paris'e dikilen ve büyük bir kısmını sağlayan yangın motoru
su ile kasaba. Ama bu, yangın motorundan başka bir şey değil
hidrolik kitaplarında ve özellikle de
8vo'da yayınlanan sanat ve bilimler sözlüğü, Owen tarafından, fikri
ilk olarak Papin'in Ballayıcından alındı. Daha iyi olurdu
buhar motoru denir. Su buharının kuvveti, bilirsiniz,
engin. Bu motorda, çalışmaya yönelik kendini uygulamak için yapılır
pompalar. Paris'inki, inanıyorum ki, en büyük bilinen, dördü yükseltiyor
Yirmi dört saat içinde yüz bin fit küp (Fransızca) su; veya
Aksine, Paris'inkiler, çünkü bir tanesinin altında iki tane var
çatı, her biri bu miktarı yükseltir.

Abbe Rochon Paris'te yaşamıyor, bir fırsatım olmadı
onu görmek ve ona arzu ettiğiniz soruları sormak
Sana yazdığım kristal. Kendimi en erken şekilde boşaltacağım
Bunu yapabileceğim fırsat. Komutlarınızı neşeyle yürüteceğim
_ilclopedie_ ile ilgili olarak, onları aldığımda. Fiyat sadece olacak
Otuz gine. İşin yaklaşık yarısı çıktı. Bufon'unuzun ciltleri,
şımarık olan, burada değiştirilebilir.

Bu mektubun Bay Fitzhughs tarafından taşınmasını bekliyorum.
Havre'den Portsmouth'a bir gemi. Bu yüzden Havre'ye biraz gönderdim
Beklediğim kitaplar sizin için kabul edilebilir. Bunlar
_Bibliotheque Physico-Oeconomique_,
Sanattaki geç gelişmeler; 1786 için _connoissance des terns_ ve
1787, yayınlandıkları kadar geç; Ve havada bazı parçalar ve
Ateş, burada şimdiye kadar yapılan tüm keşifleri bulacaksınız
Konular. Bu kitaplar bir pakete yapılır, adresinizle birlikte
onları ve Bay Wythe için küçük bir paket olan bir bagaja konur.
Bay Page için bir diğeri ve yönsüz bir kitap parseli
Peter Carr. Bagajı size yönlendirme özgürlüğünü aldım.
Güvende olmasının en önemlisi. Burada yükünü ödüyorum, bu yüzden
yeni talep olmayacak, ancak
Geminin tarafı Williamsburg'a, ödemeniz için dua edeceğim; Ve
En büyük yanı yeğenim için, size geri ödemeye özen göstereceğim.

_Connoissance des Terns_'nin son cildinde,
Herschel gezegeni için tablolar. Bu, bu
Gezegen otuz yıl önce Mayer tarafından görüldü ve onun tarafından bir
Sabit yıldız. Buna göre kataloğunda bunun için bir yer belirledi
Zodyak yıldızların 964'ünü bu kataloğun 964'ü yapıyor. Bode,
1781'de bu yıldızın eksik olduğunu gözlemledi. Sonraki
Herschel gezegeninin hareketinin hesaplamaları,
Mayer'in gözlemi sırasında,
964. Yıldız.

Herschel, çift yıldız keşiflerini şimdi yukarı doğru itti
dokuz yüz, iletilenlerin iki katı sayısı
Felsefi işlemler. Muhtemelen gördünüz, Bay Pigott
Yıldız Algolunda periyodik ışık varyasyonlarını keşfetmişti. O
Antous'un _n_'sinde aynı şeyi gözlemledi ve dönemini
varyasyon yedi gün, dört saat ve otuz dakika, süresi
Altmış üç saat artış ve otuz altı saat azalma.
Bundan neyi sonuçlandıracağız? Sahipleri olan güneşler var
Devrim yörüngeleri de? Ama bu harika bir uyum var
gezegenlerinde ve çeken güçlerin bulunduğu yeni bir sahne sunmak
Yörüngenin içinde olmamalı ve olmayacak. Güneşimizin hareketi
bunun minyatürü olun. Ama bu size gökbilimcilere bırakılmalıdır.

Bir süre önce yeni bir şey sunan bir makineyi görmek için gittim. Bir adam
hafif bir tekneye, çok büyük bir vidaya uygulanmıştı, ipliği
İki ayak genişliğinde ince bir tabak, kenarı ile uygulanan küçük bir
eksen. Eğer bir şişe fırçasına benziyordu, eğer
Şişe fırçasının tüyleri bir araya geliyor ve spiral bir düzlem oluşturuyor.
Bu, havadaki eksenini açtı, gemiyi boyunca taşıdı.
Seine. Aslında, havayı tutan ve çeken bir vida
kendisi: gerçekten, gerçekten de, çabalarının çoğunu verimle kaybetmek
Vücudun doğası, kendini ele geçirmek için. Sanırım
suya çok daha fazla etkisi olan ve çok yararlı olarak uygulanabilir
amaçlar belki de balon için de kullanılabilir.

İmkansız ama uzun zaman önce makineyi duymuş olmalısınız
Amerika'da aldığımız gibi tek bir vuruşta harfleri kopyalamak
Ben oradan ayrılmadan önce. Yeğenime uzun bir mektup yazdım,
Eğitim Kendimi son derece ilgilendiğimi hissediyorum. Sana çok güveneceğim
O'nu Planda yürüttüğü için dostluk, ona işaret ediyorum ve
Onu bazen gençliğin enkaz olduğu Shoals'a karşı korumak. BEN
Sayın Wythe'ye sunmayı zorla, O'nun sevecen hatırlanması,
Ve çok büyük bir saygı duyuyorum, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXIX.-DR. Franklin, 5 Ekim 1785


Dr. Franklin.

Paris, 5 Ekim 1785.

Sayın Bay,

Havre'den Philadelphia'ya yelken açan bir gemi, Messrs'i veriyor.
Fitzhughs o yere geçişle. Onlara, bu yüzden bir
Sn.
Çeyrekler ve şüphesiz, güvende olacaklar. Bunlar arasında
Biri M. du Plessis'ten. Mektubunuzun alınması üzerine,
Seni yazmıştım, anıtı konusunda M. La'ya gönderdim
Motte, M. Chaumont ve başka bir yerde bir olasılık olduğunu düşündüm
du plessis'in adresini bulmak. Ama hepsi boşuna. İncelemek istedim
İstediğiniz gibi anıları ve kopyalanması için. Son zamanlarda geldi ve
beraberinde kendi kopyalandı. Beni okumamı istedi ve
Yaptığım size ekleyin.

Sizinle iletişim kurmaya değer hiçbir kamuoyumuz yok, ancak imzası
İmparator ve Hollandalılar arasındaki ön hazırlıklar. Soru, o zaman
İmparator bir sonraki kavgayı seçecek. Prusya ile Antlaşmamız
Bu taşıma ile geçer. Ama uygun olana kadar konuşulmamalı
Tatilatların değişimine izin verilir.

Bilim, ayrılışınızdan beri yeni bir şey sunmaz veya yeni bir yayın sunmaz
bildiriminize değer. Buradaki tüm arkadaşlarınız iyi. İngiltere'de olanlar
Cezayir'e esir taşıdınız. Bir mektup yayınladılar,
20 Ağustos, Cezayir'den Truxen tarafından yazılırsa,
yakalama koşulları ve köleliğinizi
hayranlık. Cezayir'den Ağustos tarihli bir mektup aldım
24'üncü, o zaman orada iki geminin olduğunu, bizden alındığını bildiren,
ve gemileri ve kaptanları adlandırma. Bu tatmin edici bir kanıttı
Biz orada değilsin. Gerçek şu ki, memnuniyetle
Kanıttan vazgeçildi, vatandaşlarımızın durumu olduğu için
çok üzücü olarak tanımlandı.

Senden sonra soruşturma yapan herkesten bahsedecek miydim, olurdu
Mektubumun sonu yok. Ancak, eski iyi olanların üzerinden geçemem
Cumartesi günü Sanois'te yemek yediğim Kontes D'Hoditot. Onlar
çok sevecen. Umarım iyi bir pasaj geçirmişsindir. Makaleniz
Kanalı geçmek bize çok az deneyimleyeceğiniz büyük umutlar verdi
Yolculuğun geri kalanında rahatsızlık. Dileklerim seni içine yerleştiriyor
arkadaşlarınızın koynunu, sağlıklı ve iyi topraklanmış bir olasılıkla
uzun süre korumak, kendi iyiliğiniz için, onların için ve
dünya.

Ben, en içten bağlılık ve saygıyla, sevgili efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXX.-Samuel Osgood'a, 5 Ekim 1785


Samuel Osgood'a.

Paris, 5 Ekim 1785.

Sayın Bay,

Randevunuzu duyduğum çok samimi zevkle
Hazine Kurulu ve olmayabileceği umudundan
kendinize olan hoşnutsuz olun, çünkü
yönetim akıllıca olurdu. Eyaletlerin kendilerinin
katkılar, bir kredi yeniden oluşturmanızı sağlayın, bu da
şu anda var olmak için. Bu kısmen onların
gerçek eksiklikler ve kısmen Londra tarafından yayılan yalanlara
Muhtemelen bakan tarafından ödenen makaleler,
insanlar bizim kaybına. Şaşırtıcı bir şekilde, onları aynen dehşete düşürüyor
bizimle rasyonel bağlantılar oluşturmak için zaman. Bu üretmeli mi
Makaleleriniz bize verdiği federal anayasamızda değişiklik
umutlar, geçici bir için kalıcı tazminat alacağız
kayıp.

Buradaki her şey İmparator ve Hollandalılar arasında bir düzenleme vaat ediyor.
Bakanları, bazıları olan ön makaleler imzaladılar,
Ancak, daha fazla mağara için yer bırakın. Hollandalılar on milyon ödüyor
florinler, bazı kaleler ve bölgeler ve navigasyon
Scheldt Saftingen'e. İngiltere ile antlaşmamız tamamen idam edilinceye kadar,
Tüm dünyanın barış içinde olması bizim için arzu edilir. Bu bitti
Savaşları bize çok az zarar verirdi.

Kendimi burada zorluklar altında buluyorum, ki bu da özgürlüğünü alacağım
Seni arkadaş olarak açıklamak. Bay Carmichael son zamanlarda bir fatura çizdi
Bay Grand dört bin live için, sanırım maaşı. Bay
Grand, taslakları kabul etmek için değil, Dr.
Franklin, ve bu faturanın ödenip ödenmesi gerekip gerekmediğini söylemek için bana dinlendi
ya da değil. Bu kadar gizli kredinin uygunsuz olduğunu düşündüm
Bay Carmichael olarak bir kişi, bir retten etkilenmeli ve
Bu nedenle ödeme tavsiye. Bay Dumas yirmi yedi için üzerime çekti
Yüz Lives, yarım yıllık maaşı, bana her zaman çizdiğini bilgilendiriyor
Dr. Franklin. Ödemeyi tavsiye edeceğim. Kredi faturalarım var
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri'ne çekildi, bana sunuldu. Benim
Cevap, 'Bunlar çok eski faturalar. Onlar sunulmuş muydu
Bu beyler Avrupa'dayken onlara ödenecekti. Sen
Sonları olan Dr. Franklin'e geri dönene kadar onları korudu
Amerika; Bu nedenle onları oraya göndermelisiniz ve onlara ödenecek. Ben
Tasarıda açıklanan çekmecesi değil. ' Karıştırmam imkansız
Bu faturalarla. Onlara aşina olan beyler
kitapları tutan ve bunların biçimini iyi bilen başlangıç
Kitaplar, genellikle iki kez fatura ödedi. Ama onlara nasıl müdahale edebilirim
konularında kalem senaryosu olmayan, hiç kitap görmemiş
onlarla ilgili ve kitaplarım varsa, çok sık olmalıyım
Labirentte şaşkın mı, onları tutan beyler mi? BEN
Bu nedenle, en çok tavsiye edilen, faturaların kaldığı şeylerin
Ödeme için Amerika'ya geri gönderilmeli ve bu nedenle Bay Barclay'a
Onlara göre tüm kitapları ve makaleleri geri döndürün. Orada,
Bu nitelikteki tüm kayıtların uygun ve nihai depoziti. Tüm
Bu makaleler yeteneklerim için çok yabancı ve aynı zamanda ben de
Görevlerimin doğasını düşünün. Franklin karıştırmak zorunda kaldı
Onlarla birlikte, var olan koşullardan. Ama bunlar var
durdu, sanırım kurulunuzun yönlendirmesi mümkün
Her koşulda paralarınızın yönetimi. Sadece
Kendi ödeneklerimi çizmem ve ödeme sipariş etmem için gerekli
Başkaları tarafından, benim yönüme göre ve hemen satırda yapılan hizmetler
ofisimin; ödeme kuryeleri, posta ücreti ve diğer olağanüstü
benim kendi takdirine bağlı kalması gereken ve risk altında olması gereken hizmetler
Kongre tarafından onaylanmadı. Bu konuda tavsiyeniz için teşekkür edeceğim
Konu ve yönetim kurulunuzun bir çözümünün gerekli olduğunu düşünüyorsanız,
Bana böyle bir tane göndermen için dua et ve beni her şeyden kurtarabilir
sahip olduğumlar dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin parasıyla ilgili endişeler
Sadece konuşuldu. Bununla birlikte, bir eğilimi ifade etmek için kastetmiyorum
Hizmet yok ama benim görevim dahilinde titizlikle. Ben en uzaktayım
Bundan dünya; Bu asla kendime sormayacağım bir soru; Hiçbir şey
Beni her ne olursa olsun, herhangi bir hizmeti sunmaktan daha mutlu etmek
Tanım. Ama sadece iç içe geçmeden mazur görülmeyi diliyorum
Becerem yok ve iyilikten daha fazla zarar vermeli iş.

Kongre bana iki çeyrek maaşının avansını emretmekten memnuniyet duydu. -Den
O zaman, geri ödeme yapabileceğimi ya da çok fazla yedekleyebileceğimi sanıyordum
Giderler, üçüncü çeyrek vadesi geldiğinde. Muhtemelen yapabilirler
Aynı şeyi bekleyin. Ama imkansızdı. Kıyafetimin masrafı,
Kabul edilebileceği kadar küçük bir ölçekte almış olsam da,
Gebe ettiğim şeyin çok ötesindeydi. Bu yüzden sadece değil
sipariş edilen avans geri ödeme yapamadı, ancak ötesine geçmek zorunda kaldı
BT. Satın alma işleminde olduğu gibi çok kaçınmayı istedim
mobilya. Ama mobilya kiralayanlar bana yüzde kırk sordu,
kullanımı için bir yıl. Bu nedenle satın almak daha iyiydi; Ve bu
Makale, kıyafetler, taşıma, & c. çok daha fazlası
İlerleme emri. Belki bana izin vermek mantıklı düşünülebilir
kıyafet. Diğer her ulusun kullanımı bunu ve nedeni oluşturdu
Gerçekten bunun için yalvarıyor. Bir şilin yapmak istemiyorum; Ama sadece benim
Mahkeme ve ılımlı bir tarzda giderler. En ılımlı,
hizmet verdiğimlerin itibarı veya ilgisi kabul edecektir,
Kıyafetimin ilerlemelerini tasfiye etmem için birkaç yıl geçir. Ben bahsediyorum
Bu, beni zorlayan ihtiyaçları anlamanızı sağlamak için
Muhtemelen beklenenden daha fazla para çağırmak ve anlayış
Onları başkalarına açıklamak için. Uygun olmak için mükemmel bir şekilde atılmak
Kendim doğru düşünüleceğine kararlı bir şekilde, beni mecbur edemezsin
daha fazla, bana duygularınızı iletmekten daha fazla
Bir arkadaşınki olarak alın ve kendimi buna göre yönetin.

Ben, en mükemmel saygıyla, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXXI.-John Jay'e, 6 Ekim 1785


John Jay'e.

Paris, 6 Ekim 1785.

Sayın,

30 Ağustos mektubum Temmuz ayının aldığını kabul etti
13. O zamandan beri 13 Ağustos mektubunu aldım,
Marquis de la Fayette ve
Mösyö de Calonne ve aynı tarihten bir diğeri, kağıtları kapsayan
Fortin'in durumunda. Hemen Havre'de M. Limozin'e yazdım, arzu
Bana bir davanın durumu gönderir ve bana ne olduğunu bildirir
kararını askıya alan zorluklar. Bana söz verdi
Mektup, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak için,
dikkat.

İmparator ve Hollandalılar şimdi yapılan ön hazırlıklar imzaladı
halk. Onları buna eşlik eden gazetelerde göreceksiniz. Onlar hala
Tartışmaya çok şey bırakın. Ancak, bitecekleri muhtemeldir
huzur içinde. Hollanda'daki parti aslında egemenliğe sahipti,
Barış dileğiyle, tasarımlarını stadthollate'e itebileceklerini diliyorlar.
Bu ülke barış istiyor, çünkü mali durumunun düzenlemeye ihtiyacı var.
Bavyera borsası, kıskançlık ve. Daha önce var olan Viyana ve Berlin mahkemeleri arasında rancor
boğulmuş olsa da. Bu, ikisinin bildirimleriyle görünecek
Mahkemeler. İmparator ve Türk arasındaki sınır ilerlemez.
Yine de, sanırım bu iki mikroptan hiçbirinin
Yakında aç. Fransa'nın davranışını en iyi kanıtı olarak görüyorum
Bu. Bu mahallelerden birinden bir savaşı yakaladıysa,
İmparatoru bir düşmanı daha az bırakmak için o kadar endişeli olmazdı
onu Hollandalılarla huzur içinde bırakarak. O her şeyi kullanırken
Karayolu ile barışı koruma ve hiçbir hazırlık yapma yetkisi
O çeyrekte rahatsız edildiğinden korktuğunu gösterir, itiyor
Deniz hazırlıkları, bir ruhu barış zamanında örneklenmemiş.
Önümüzdeki baharın açılışı ile seksen gemisi olacak
yetmiş dört silah ve yukarı, bir an uyarıda denize hazır; Ve
Önerilen diğer inşaatlar muhtemelen iki yıl içinde olacak,
Numarayı yüze yükseltin. Yeni düzenlemeler de yapıldı,
denizcilerinin sınıflandırılmasını mükemmelleştirmek için; bir kurum, ki
ulusun tüm denizcilerini sınıflara bölmek,
rotasyona göre görev turları ve her zaman hükümeti insana sağlar
gemileri. Cherbourg'u bir liman haline getirmek için eserleri
Fırkateynler ve Özeller için Savaş Gemileri ve Dunkirk şimdi
Küçük başarı şüphesi. Bu hazırlıkların yapabileceği imkansız
İngilizlerden başka bir ulus göz önünde bulundurun. Tabii ki,
Onlarla barışlarının diğer güçlerden daha fazla farklılaşır.

Sana 14 Ağustos mektubumda istediğimi söyledim
Kaptan John Paul Jones, Peyrouse'un koşullarını sormak için
sefer. Şimdi mektubumun kopyalarını eklemekten onur duyuyorum
O ve cevabından. Herhangi bir tazminatı kabul etmeyi reddediyor
İlgisiz ruhunun ek bir kanıtı olan masrafları,
ve Amerika'nın hizmetine olan bağlılığından. Koşullar
fabrikaları çözme niyetini gösteren ve değil
En azından şimdiki zaman için koloniler. Ancak, hiçbir şey ne için göstermez
Hedef oldukları yer. Varsayımlar yeni arasında bölünmüştür.
Holland ve Amerika'nın kuzeybatı kıyısı.

30 Ağustos mektubumda bahsettiğime göre,
Sekreterim Bay Short'u burada. Sana kopyalarımı ekliyorum
Kongreye, durduğunu gösterecek olan kendisine ve Bay Grand'a mektuplar
tamamen onların zevkine göre. Bu durumdan bahsediyorum, eğer ne olursa
Onların onaylamamalarıyla buluştum, iyiliklere sahip olabilirler
hemen belirtmek için, aksi takdirde yaptıkları sonucuna varmalıyım
onaylamıyor. Kendimi ne olacağına uymaya hazır olacağım
Onlar için en hoş.

Buna Fransa ve Ley-Den Gazeteleri eşlik edecek
bugünkü tarih.

En yüksek saygının duyguları ile olmak için onurum var ve
Saygı efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXII.-Elbridge Gerry'ye, 11 Ekim 1785


Elbridge Gerry'ye.

Paris, 11 Ekim 1785.

Sayın Bay,

Dün gece kendiniz ve diğerinin imzalandığı mektup aldım
Beyler, Massachusetts ve Virginia delegeleri, Bay Tavsiye
Barbary müzakereleri için Sayre. Bu ilk anıydı
Bana öneri, bu günün mektubumla, Bay Jay'e algılayacaksınız.
İşin zaten başka ellerde kurulduğunu, mektubunuz olarak
aynı zamanda Bay Adams tarafından imzalanan kağıtlarla aynı zamanda geldi
Daha önce alınan düzenlemelere göre Messrs Barclay ve Lambe
Aramızda. Büyük bir memnuniyetle,
Mektupta Tavsiye: Gerçekten de Fas için değil, çünkü hayır
Bay Barclay'ın yerine geçebileceğinden daha iyi adam; ama
Cezayir, Bay Lambe benim için daha az tanınıyor. Ancak umarım onun iyi olur
ve Sekreteri Bay'dan alacağı yardıma önemli ölçüde güveniyor. Çok iyi bir karakter taşıyan Randall. Sanırım Bay Adams
meseleler aksi halde yerleştikçe, aynı özüre,
Muhtemelen mektubunuzu aldı. Bunu iletmeniz için dua ediyorum
Benim ve benim gerekçem olarak delegasyonun diğer beyleri.

İmparator ve Hollandalılar arasında yapılan barış, Avrupa'yı sessiz bırakır
Bu kampanya. Henüz, fırtınanın nerede dağıldığını bilmiyoruz
O an tekrar toplanacak. Muhtemelen Bavyera veya Türkiye üzerinde. Ama bu
bir yıl daha olacak.

Talimatlarımız yapıldığında, bir general üzerinde tasarlandı
ölçeklendirin ve tüm Avrupa ülkelerinin atılacağını varsaydı
Bizimle ticari bağlantılar kurun. Bununla birlikte, çok
Bu farklı durumlara farklı önem verilmiştir.
İspanya, Portekiz, İngiltere ve Fransa en önemliydi. Holland,
İsveç, Danimarka, orta derecede. Diğerleri, hala daha az. İspanya
başka bir satırda ikramlar. Portekiz de aynısını yapmak için görevlendirildi. İngiltere
hiç tedavi etmeyecek; Fransa da muhtemelen eskisine eklemeyecek
Antlaşma. Bu sermaye nesnelerimizin yürütülmesinde başarısız olmak,
bana, daha az güçlerle antlaşmaları zorlamak için ortaya çıktı,
Devletlerin önlemlerini engelleyerek bize maldan daha fazla zarar verebilir
bu ticari çıkarları güvence altına almak için gerekli bulabilir,
burada yapılmayı reddeden ayrı önlemlerle konserde. BEN
Kongre üyelerinin çeşitli kanallar aracılığıyla anladım
talimatlarımızda bir değişiklik diledi. Bay Jay'e mektubumda var
Bu tarih, mevcut durumdan ve bu antlaşmaların yönünden bahsetti,
bilgileri için.

Bay Jay'e 6. Anı Mektubum, ne kadar az iletişim kurdu
Burada yeni var, sadece samimi saygının güvencelerini eklemeliyim,
bununla onur duyduğum sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXXIII.-Kont de Vergennes'e, 11 Ekim 1785


Kont de Vergennes'e.

Paris, 11 Ekim 1785.

Sayın,

Ekselansları eklemekten onur duyuyorum, yolculuk raporu
Bir ilki Çin'e giden bir Amerikan gemisinin. Durum
Kongreyi bu iletişimi yönlendirmeye teşvik eden,
Majesty'sinin Macao Konsolosu ve
Komutanlar ve o denizlerde Fransız gemilerinin diğer memurları. BT
Kongre'nin bunları eklediğini tekil memnuniyetle karşıladı
Bu ulusun samimiyetinin diğer birçok kanıtı
vatandaşlar. Memurlarında göründüğünde daha hoş olan
Hükümet, çünkü daha sonra ruhunun bir yayılması olarak görülüyor
Hükümet. Kongre için ek bir memnuniyet olurdu
Bu özel örnek, herhangi bir durumun bildirilmesi durumunda ortaya çıkmalıdır
Bu memurlar, davranışları adil bir şekilde temsil edildi
Ekselanslarınız, Amerika Birleşik Devletleri tarafında ve karşılaştı
onayınız. Hiçbir şey, bizim tarafımızdan teşvik etmek istemeyecek
Vatandaşlarımızda karşılık gelen eğilimler ve umarım kanıtlar
gerçek varlıkları ortaya çıktı ve ne zaman ortaya çıkacak,
vesileyle sunacaktır. İki kişi arasında samimi bir sevgi,
barışlarının inşa edilebileceği en geniş temel.

Her zaman ofisimin en hoş işlevleri arasında olacak,
ikisinin dostane duygularını iletme kanalı
Hükümetler. Ayrıca, bana bir fırsat verdiği için
Yüksek saygı ve saygının Ekselansını güvence altına almak,
Olmaktan onur duyun,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXIV.-John Jay'e, 11.1785 Ekim


John Jay'e.

Paris, 11.1785 Ekim.

Sayın,

14 Ağustos mektubumda, size ifade etme onuruna sahiptim
Konuyla ilgili talimatların gecikmesinde hissettiğim huzursuzluk
Bay .. Lambe'nin taşıyıcı olduğu Barbary Antlaşmaları ve
Bay'a önerdiğimi size bildirmek Adams, eğer yapmadıysa
Fransız veya İngilizce paketlerine var, sonra beklenen,
Bu antlaşmaları müzakere etmek için bir kişiyi gönderin. O gelmediği için
Bu paketler ve Bay Barclay'ın üstlenmeye istekli olduğunu gördüm.
Müzakereler, Bay Adams'a yazdım (öneride hemfikirdi
onu yaptı), Bay Barclay'ın gideceğini bildirmek ve makaleler önermek
Hemen imzamız için. Kuryenin geri dönmesinden bir gün önce,
Bay Lambe, talimatlarımızla geldi, güven mektupları, o
11 Mart 1785'in sizinkine eklendi. Hemen hemen aynı zamanda,
İki Amerikan gemisini bilgilendirerek 1 numaralı mektubu vermeye geldi
aslında alındı ​​ve Cezayir'e taşındı ve daha fazla
Bu gücün bize karşı düşmanlıklar kullandığından şüphe ediyor
Atlantik. Fas İmparatoru'nun davranışı böyle olmuştu
Antlaşmasını Cezayir ile ertelememizi yasakladı. Ama
düşmanlıkların ikincisi ve bilinen faaliyetleri tarafından başlaması,
Onlara acil önermelerin gerekliliğine baskı yaptı. Oldu
Bu nedenle, Bay Barclay ile devam ederken
Fas İmparatoru, başka bir ajanın Cezayir'e gitmesi gerektiği. Sahibiz
Çıkış için birkaç konu. Bay Lambe'nin ülke hakkındaki bilgisi,
sakinlerinin, iş yapma tarzlarının
Eyaletinden Kongreye, buna uygunluğunun önerileri
istihdam ve diğer bilgiler
Onaylanın, onu Cezayir'e gönderme sonucumuz var. .
Ona uygun yetkililer ve Bay Barclay'a uygun olanları vermek
Kendi yeni güçlerimize göre, Bay arasında yeni bir kurye konusu oldu.
Adams ve ben. Dün gece döndü ve onur duyuyorum
Bu beyleri sunduğumuz tüm makalelerin kopyalarını çevreleyen;
bu, Kongre'ye buradaki yargılamalarımızdan tamamen sahip olacak. Bunlar
iki ila on arasında numaralandırılmıştır. Mr.
Lambe, No. 5, davanın acil durumunda gerekçelendirilmelidir.
Buna yol açan güdüler, insanın duygularında bulunmalıdır
kalp, kendi ülkemizdeki hastalar için kısmi olarak,
ve her hükümetin onların için koruma sağlama yükümlülüklerinde
Vatandaşlar, itaatleri için dikkate alınarak. Bu bir rahatlık olacak
Bilmek için, Kongre bu adımı onaylamıyor.

Portekiz ile antlaşmayı göz önünde bulundurarak
Amerika Birleşik Devletleri, bir süre önce, Versay'da fırsat buldum,
Portekiz büyükelçisinin, mahkemesinden henüz almış olsaydı
Mektubumuza cevap. Bana yapmadığını söyledi, ama yapacağını
Başka bir mektubun konusu. İki gün önce, onun _secretaire
D'Amscassade_ beni aradı, bakanından bir mektupla
Büyükelçi, aşağıdaki paragraf olan
Ben; Ve onu ağzından yazmaya karar verdim. Ekselanslarınız var
Amerikan ile konuşmanızın özünü bize iletti
Bakan. Bu iktidar zaten ikna olmuş olmalı
gemilerinin burada alındığı; ve sonuç olarak onun
Majesty, mükemmel bir uyum sağlama konusunda çok memnuniyet duyar ve
Aynı Amerika Birleşik Devletleri ile iyi bir anlayış. Ama uygun olurdu
her iki tarafta, kişilerin karşılıklı aday gösterilmesiyle başlamak için,
en azından ajanların karakteri ile,
Bileşenler, çıkarları hakkında bir bilgiye neyin neden olabileceği
İki ülke, ikisine de önyargısız. Bu ilk adım görünür
Önerilen nesneye yol açmak için gerekli. '

Bununla birlikte, bu gücün bir
İspanya'nın yaptığı gibi müzakere izi. Düşünüyorum
Komisyonumuz uyarınca tüm diğer önlemlerin kesin olarak bu cevap
Portekiz'e. İspanya'ya, başka bir yargılamanın yerini aldı
astar. Prusya'ya gerçek anlaşma ile sonuçlanır; Toskana Will'e
Muhtemelen öyle olun; Ve belki Danimarka'ya: Ve bunlar inanıyorum,
Anlaşmalar yapmak için komisyonlarımızın etkilerinin toplamı
ittifak. İngiltere tedavi etmek için bir eğilim göstermiyor. Fransa, O
Bakanlar, Ağustos 1784'ün _arret_'sinin zemini koruyabilirler,
tüccarlarının istiridye karşısında ve onlar atılmalıdır,
Bundan sonra, bize daha fazlasını vermek için, büyük olasılıkla kendini ona bağlamaz
antlaşma, ancak düzenlemelerini kendi iradesine bağlı tutun. İsveç
St. Bartholomew's'ta ücretsiz bir liman kurun, belki de
Bizim tarafımızdan herhangi bir yeni katılım gereksiz. Holland çok taşınmaz
Koloni yönetimi sisteminde, ona öneriler olarak
Bu konu umutsuz olurdu, yapılmasa iyi olur. Olacaksın
Marquis de la Fayette'den 11 numaralı mektupla algılayın
İmparatordan bir upture olasılığı var. Bir ipucu
_Charge des offires of Naples_, son zamanlarda beni varsaymaya teşvik etti
Bundan itibaren aynı türden bir şey. Ama bizim gelişmiş dönemi
Komisyonlar artık başlamak için iyi bir neden sunuyor, muhtemelen
süreklilikleri sırasında feshedilemez; Ve bunlarla ilgili olarak
iki ve daha önce bahsedilmeyen diğer tüm güçler,
onlarla yapılan antlaşmalardan türetilmenin avantajları,
eyaletlere dayatabilecekleri ek utançlar
Karşı sağlamak için gerekli olan ticari düzenlemeleri yapmaya devam edin
İngiliz kabinesinin tasarımları. Bu yüzden tekrar ediyorum,
Prusya ile antlaşmanın sonucu ve başkalarının olasılığı
Danimarka, Toskana ve Barbary eyaletleriyle rüzgar yapması beklenebilir
Genel Komisyonların Bildirileri. Bence mümkün olan
Etkinlikler, Prusya, Danimarka ile yapılan antlaşmalarla bizim için avantajlı olabilir.
ve Toskana, Kuzey ve Akdeniz'de limanları güvence altına almak
denizler. En yüksek saygının duyguları ile olmak için onurum var ve
saygı,

Efendim, en itaatkarınız

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXV.-Messrs. Van Staphorst, 12 Ekim 1785


Messrs. Van Staphorst.

Paris, 12 Ekim 1785.

Beyler,

Sizin lehinize alınması, 19 Eylül, olmamalı
Çok uzun süredir kabul edilmemiş, ama tuhaf ve çok yakın oldum
El ele geldiğinden beri nişanlandı.

Yapmayı önerdiğiniz düzenlemenin uygunluğu ile ilgili olarak
Bay Parker ile size gözlemlemeliyim, tamamen dışarı çıkacak
ilim için resmi bir görüş vermek için ilim. Bunlar
Hazine Komiserleri için işlemler tamamen uygulanıyor,
vesileyle çok düzgün yazdığınız. Ben her zaman yapacağım
Bununla birlikte, sizi tanıdığım gerçekleri onaylamaya istekli olun
ve daha kesinlik ile ilerlemenizi sağlayabilecek; Ve
Konuyu tanıdığım özel görüşümü vermek için bile,
Size ne kadar ağırlık verebileceğiniz en mükemmel özgürlüğü bırakarak
Doğru düşünün. Mevcut davada, özel bir görüş bile veremem,
Çünkü bana Bay tarafından sunulan menkul kıymetlerin tam olarak ne olduğu söylenmedim.
Parker. Birleşik Devletler'in menkul kıymetleri,
Tam olarak tarihleri, dikkate alınması ve diğerleri ile tanımlanırlar
maddi koşullar, yeryüzündeki hiçbir insan değerinde olduklarını söyleyemez.
Bununla birlikte, bir gerçek, önemli miktarda tüm borçların
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sözleşme yapılırken, kağıt paraları varken
bir kesintiye tabidir ve herhangi bir sabit dönemde ödenmez. Sanırım ben
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarının olmadığını da söyleyebilir,
"Hollanda tarafından ödünç verilen parayla aynı temelde,"
Fransa ve İspanya krallarına. Ancak umarım yakında alırsın
tek başına yetkili olarak karar verebilecek komisyon üyelerinin cevabı
Ne yapılabilir.

Kongre, Bay'a emanet etmeyi uygun düşündü Adams ve ben bir
Sonunda büyük para ilerlemeleri isteyebilecek bazı iş:
belki dört yüz bin liyki veya daha fazla. Yetkililer
Biz bunu Hollanda'daki fonlarına çiziyoruz. Ayrı durumu
Bay Adams ve ben ortak taslakları rahatsız edici hale getirirken, kabul ettik
Yalnız onun tarafından yapılacaklar. Bu nedenle memnun olacaksınız
Aynı krediyi, sanki onlar gibi çizilen bu faturalara aynı kredi verin
benim tarafımdan abone oldu.

Yüksek saygıyla beyler olmaktan onur duyuyorum,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXVI.-Monsieur Desbordes'a, 12.1785 Ekim


Monsieur Desbordes'a.

Paris, 12.1785 Ekim.

Sayın,

St. Pol de Leon hapishanesinde altı veya yedi vatandaş var
Amerika Birleşik Devletleri, bir kaçaklık denemekle suçlandı
tütünün, ama söyledikleri gibi, o limana zorla
Hava stresi. Masum olduklarına inanıyorum. Onların durumu
bana olduğu kadar acımasız olmak için bana olduğu gibi tanımlanıyor
En kötü suçlardan suçlu. Yakın hapiste, üçe izin veriyorlar
sadece bir gün sous ve dilin bir kelimesini konuşamıyor
ülke. Umarım onların rahatsızlık olması benim görevimdir ve
Sayın Barclay'ın kendime hitap etmesini önermek, özür dileyecek
Aldığım özgürlük için, sizden ne yapmaları gerektiğini bildirmenizi istemek
Onların savunması, onlar için iyi bir avukat yapmak ve onlara geçmek
Manastırlar gerekli. Bay Lister Asquith'e yazıyorum,
Geminin sahibi, bana fatura çekebileceği zamandan
zaman, her bir insan için bir gün boyunca ve ne olabilir
Onun için bir avukatla girmek için gerekli. Senin lehine dua edeceğim
Bu amaçlar için bana çizilen faturaları için ona para sağlamak,
görünürde ödeme yapacak. Bu ödeneğin ötesine geçip gitmesi gerekip gerekmediğini yargılayacaksınız.
ve fazlalığı reddedecek kadar iyi olun. Avukatını arzu etmeliyim
Bana hemen bir durumunun bir durumunu gönder ve bana ne olduğunu bildirin
Mahkeme süreçleri ve karar verilmesi muhtemel olduğunda. Umarım
Davanın koşulları aldığım özgürlüğü mazur görecek; Ve bende
Şeref, büyük saygı ile efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXXVII.-Hogendorp'a, 13 Ekim 1785


Hogendorp'a.

Paris, 13 Ekim 1785.

Sayın Bay,

Son zamanlarda çok nişanlı olduğum için, daha önce yapamadım
8 Eylül lehine alındığınızı kabul edin. Sen ne
Notlarımın konusu hakkında söylemekten memnuniyet duyduklarından daha fazla.
Onları ilk gördüğünüz durum, nasıl olduğunu kanıtlar
Aceleyle başlangıçta yazılmışlardı; Hatırlayabileceğin gibi
Onlarda, zaman zaman yapabildiğim çok sayıda ekleme
Diğer mesleklerden onlara dönme için bir an bulun. Asla yok
Yine de Mösyö de Buffon'u gördü. Tüm yaz ülkede.
Ona kitabın bir kopyasını gönderdim ve sadece duygularını bir kez duydum
özellikle, mamut ve filin kimliğinin.
Buna gelince, aynı oldukları görüşünü koruyor. Eğer olsaydı
Gözden geçirilmiş yasalarımızdan önemli beklentiler oluşturdu, siz
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Üç veya dörtten fazla yasa içermez
bir yabancının dikkatini çekebilir. Bir özet olsaydı
Tüm yasalarımız, anlaşılabilir veya öğretici olmazdı, ama
bir yerli için. Ama yine de daha az, çünkü sadece İngilizleri sindiriyor
Tüzükler ve kendi Meclis Yasalarımız, bunlar bir tamamlayıcı
Yasamızın bir parçası. Bunun en büyük temeli,
Magna Charta, en eski tüzük olan. Bunun tek değeri
çalışma, kitap parçalarımızdan yaklaşık yirmi folio
Tüzük hacimleri, bunların tüm bölümlerini koruyan, ya onların
kendi liyakat veya gerekli yasa sistemi. Bana İngiliz ulusunun bu operasyonlarının ne olduğunu soruyorsun
Bizimle arkadaş olacaklar ve bu etkiyi nasıl üretecekler mi? .
İngiliz hükümeti, doğal olarak varsayabileceğiniz gibi, onu çok fazla yürekten al
uluslarını Amerika'nın kaybına uzlaştırmak. Bu gerekli
Separ, belki de kral ve bakanlarının güvenliğine bile.
Bu amaçla en etkili motorlar kamu belgeleridir. Sen
iyi bilin, bu hükümet her zaman bir tür ayakta duran orduyu tuttu
Haberler, gerçeğe veya ne olması gerektiğine bakmadan
gerçek gibi, icat edilmiş ve gazetelere koyun, ne olursa olsun
Bakanlar. Bu, hiçbir yolu olmayan insanların kitlesiyle yeterli
Yanlışlığı bir gazetenin gerçek paragraflarından ayırt etmek.
Bağımsızlığımızı kabul etmek zorunda kaldıklarında,
Ülkeyi sessiz tutma çabalarını iki katına çıkarın. Birkaç yerine
Daha önce nişanlanan makaleler, şimdi her biriyle nişanlandılar. Kağıt yok,
Bu nedenle, Amerika'ya karşı bir doz paragraf olmadan ortaya çıkıyor. Bunlar
ikincil bir amaç için de hesaplanır,
halkının Amerika'ya göçleri. Amerikalı üzerinde çok fazla yaşıyorlar
iflaslar. Bunları açıklamak için uzun bir ayrıntı gerektirir; ama
Bu iflasların dokuz onda biri gerçekten İngilizce olduğunu göster
İflaslar, Amerika'da akıllıca suçlanamaz. Ancak,
Üretilen etkiler bizim için en çok istenen etkiler. Onlar sahip
Kredimizi yok etti ve böylece lüks olan eğilimimizi kontrol etti; Ve,
Tüccarlarımızı ödemek için hazır paradan daha fazlasını satın almaya zorlamak
çünkü onları bu hazır paranın olacağı pazarlara gitmeye zorlarlar
en çok satın alın. Böylece, lüksümüzü kontrol ederler, bizi bağlanmaya zorlarlar
kendimiz tüm dünyayla ve yabancı göçlerin
Hepimiz bizim için avantajlı olduğunu düşündüğüm ülkemiz. Bunlar
Bize daha iyi bir dönüş yapmak. Kılık değiştirmeden, sahip olmaya çalışırlar
kendimiz ürünümüzün taşımasının ve kendimizi yasaklamak
Katılmaktan gelen gemiler. Bu genel bir öfke yarattı
Amerika'da. Ancak devletler, anayasalarının
ona karşı koymanın hiçbir yolu sağlamadı. Bu nedenle başlıyorlar
Ticaretlerini düzenlemenin mutlak gücü ile Kongre,
Sadece ondan kaynaklanan tüm geliri, içinde bulunduğu devlete ayrılmak
asil. Bu, federal binamızı çok birleştirecek ve
Bu İngilizlere borçlu olacağız.

Devletlerimizi teşvik etmenin uygunluğu hakkında ne düşündüğümü soruyorsunuz.
Ticari mi? Kendi teorimi şımartacak mıydım, onları diliyorum
ne ticaret ne de navigasyon pratik yapmak, ama ayakta durmak,
Avrupa, tam olarak Çin'in temelinde. Böylece savaşlardan kaçınmalıyız,
Ve tüm vatandaşlarımız koca olurdu. Ne zaman, gerçekten, sayılarımız
o kadar artmalı, çünkü ürünlerimiz pazarlarını aşacaktı
onu aramaya gelmesi gereken uluslar, çiftçiler ya istihdam etmeli
üreticilerdeki zamanlarının fazlası veya elimizin fazlası
Üreticilerde veya navigasyonda kullanılmalıdır. Ama o gün olurdu
Bence uzak ol ve uzun zamandır işçilerimizi Avrupa'da tutmalıyız,
Avrupa kaba malzemeler ve hatta geçimlik çiziyor olsa da,
Amerika'dan. Ama bu sadece teori ve hizmetçilerin
Amerika'nın takip etme özgürlüğü değil. Halkımızın kararlı bir tadı var
navigasyon ve ticaret için. Bunu ana ülkelerinden alıyorlar;
ve hizmetkarları, tüm önlemlerini hesaplamakla yükümlüdür.
Bu veri: Ticaretin tüm kapılarını açarak bunu yapmak istiyoruz,
ve prangalarını deviriyor. Ancak bu başkaları için yapılamayacağı için,
Bunu bizim için yapamayacaklarsa ve büyük bir olasılık yok
Avrupa bunu yapacak, sanırım bir sistemi benimsemek zorunda kalacağız
bu da onları onlarınkinde yaptıkları gibi limanlarımızda zincirleyebilir. İle
topraklarımızın satışına saygı, önemli ölçüde başlayamaz
Bölüm araştırılacaktır. Araştırmaya başlayamazlar
bu yılın yaprağının düşüşü veya muhtemelen takip edene kadar satmak
bahar. Böylece, biz on iki on iki olacak, yapabilmemiz için
Ulusal borcumuzu batırmak için kara ofisimizin etkinliği hakimi. BT
gelirlerin sadece ve kutsal olarak olacağı temeldir
sadece borcun sermayesini taburcu etmek için batan bir fon olarak uygulanır.

Virginia Tütünler'in neredeyse tamamen İngiltere'ye gittiği doğrudur.
Bunun nedeni, bu devletin insanları orada büyük bir borç borçludur,
Mümkün olduğunca hızlı ödeme yapıyorlar. Sanırım şimdi sana cevap verdim
birkaç sorgu ve yansımalarınızı almaktan mutluluk duyacaktır.
Aynı konular ve her zaman refahınızı duymak ve size vermek için
Onur duyduğum saygının güvenceleri, sevgili efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXVIII.-J. Bannister, Junior, 15 Ekim 1785


J. Bannister, Junior.

Paris, 15 Ekim 1785.

Sayın Bay,

Eylül ayında mektubunuzdaki paragrafa daha erken cevap vermeliydim
19., gençliğin eğitimi için en iyi seminere saygı duyuyor,
Avrupa'da, ancak bu konuda soruşturma yapmam gerekliydi
ders. Bunların sonucu, rekabeti
Cenevre ve Roma arasında dinleniyor. Eşit derecede ucuzlar ve muhtemelen
takip edilen eğitim sürecinde eşittir. Cenevre'nin avantajı
öğrenciler orada Fransızca konuşma alışkanlığı edinirler. .
Roma'nın avantajları, bir nokta hakkında yerel bir bilgi edinmek
klasik ve çok ünlü; gerçek telaffuzunu elde etmek
Latin dili; Güzel sanatlarda adil bir tat, özellikle de
resim, heykel, mimari ve müzik; Bir aşinalık
Tarımın bu nesneleri ve süreçleri, hangi deneyim gösterdi
bizimki gibi bir iklime en iyi şekilde uyarlanmış; Ve son olarak, bir
Sağlık için iyi iklim. Bir
Fransız ailesi, bu dili konuşma alışkanlığı elde edilebilir. BEN
Cenevre'de tanıdık bir avantaja güvenmeyin
o hükümetin ilkeleriyle tanışmak. Geç Devrim
bunu, hasta verme olasılığı daha yüksek olan zalim bir aristokrasi haline getirdi
bir Amerikalı için iyi fikirler. Bence Roma lehine denge. Pisa
Bazen bir eğitim yeri olarak konuşulur. Ama teklif etmiyor
Roma'nın avantajlarının birinci ve üçüncüsü. Ama neden bir Amerikalı gönder
eğitim için Avrupa'ya genç? Bir yararlı nesneler nelerdir
Amerikan eğitimi? Klasik bilgi, modern diller, esasen
Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca; Matematik, doğal felsefe, doğal
Tarih, sivil tarih ve etik. Doğal felsefede demek istediğim
Kimya ve tarım dahil ve doğal tarihe dahil olmak üzere
Botanik ve bu departmanların diğer şubeleri. Öyle
Doğru, modern dilleri konuşma alışkanlığı o kadar iyi olamaz
Amerika'da edinildi; Ancak diğer her makale iyi edinilebilir
William ve Mary College'da, Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi. Ne zaman kolej
Eğitim bitti ve genç bir adam kendini halka hazırlayacak
Hayat, gözlerini (Amerika için) yasa ya da fizik üzerine dökmelidir. İçin
Birincisi, Bay Wythe'ye göre bu kadar avantajlı bir şekilde nereye başvurabilir? İçin
İkincisi, Avrupa'ya gelmeli: Tıbbi öğrenci sınıfı,
Bu nedenle, Avrupa'ya gelmesi gereken tek kişidir. Görelim
Avrupa'ya gençlik göndermenin dezavantajları. Hepsini sıralamak için
bir hacim gerektirir. Birkaç tane seçeceğim. İngiltere'ye giderse öğrenir
İçme, at yarışı ve boks. Bunlar özellikleri
İngilizce eğitimi. Aşağıdaki koşullar eğitim için yaygındır
Bunda ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde. Bir sevgi kazanır
Avrupa lüksü ve dağılımı ve sadeliği için bir hor görme
kendi ülkesi; Avrupa'nın ayrıcalıklarından etkileniyor
aristokratlar ve nefretle, güzel eşitliği görür
Zavallı zenginlerle kendi ülkesinde keyif alıyor; Kısmi sözleşme yapar
aristokrasi veya monarşi için; Yabancı arkadaşlıklar kurar.
Onun için asla yararlı olmayın ve oluşmak için yaşam mevsimini kaybeder
kendi ülkesi, diğerlerinden en çok olan arkadaşlıklar
sadık ve kalıcı; Tüm insanın en güçlüsü tarafından yönetiliyor
kadın entrikaları için bir ruha tutkular, kendi başına yıkıcı ve
Başkalarının mutluluğu veya fahişe tutkusu, sağlığının yıkıcısı,
Ve her iki durumda da, evlilik yatağına sadakati düşünmeyi öğrenir
olmayan pratik ve mutlulukla tutarsız; O hatırlıyor
Avrupalı ​​kadınların ve zeminlerin yoldaşlığı ve sanatları ve
Kendi başına olanların iffetli sevgilerini ve sadeliğini hor görür
ülke; Hayat boyunca, düşkün bir hatırlama ve bir özlemi korur
İlk zevklerinin sahneleri olan bu yerlerden sonra ve
ilk bağlantılarından; Kendi ülkesine bir yabancı,
için gerekli olan iç ekonominin uygulamalarıyla tanışmadan
onu harabeden koruyun, anadilini bir
yabancı ve bu nedenle bu ayrımları elde etmek için niteliksiz
Kalem ve dilin konuşması özgür bir ülkede sağlar; çünkü yapardım
size yazılı veya konuşmada stil olarak adlandırılan şey gözlemleyin,
hayal gücü sıcakken hayatın çok erken döneminde oluşur ve
İzlenimler kalıcıdır. Ben asla bir
Bir erkeğin anadilini zarafetle yazma veya konuşma örneği,
on beş ila yirmi yaş arası ülkeden geçen
nerede konuşuldu. Dolayısıyla, bir kişinin iki yazısının hiçbir örneği yoktur
Diller mükemmel. Bu her zaman onun ana dili gibi görünecek,
gençliğinde ona en çok tanıdıktı. O zaman bana öyle geliyor ki
Bir Amerikalı eğitim için Avrupa'ya geliyor, onun bilgisinde kaybediyor,
Onun ahlakı, sağlığında, alışkanlıklarında ve mutluluğunda. Ben vardı
Avrupa'ya gelmeden önce bu kafada sadece şüpheleri eğlendirdi:
Buraya geldiğimden beri şüphelendiğimden daha fazlasını kanıtlıyor.
Gözünüzü Amerika'ya Döküm: Çoğu öğrenmenin adamları kimlerdir
en çok vatandaşları tarafından sevilen ve en güvenilir ve
onlar tarafından tanıtıldı mı? Onlar aralarında eğitilmiş olanlar ve
görgü, ahlak ve alışkanlıklar, bunlarla mükemmel bir şekilde homojen
ülkenin.

Çok kısa bir soru ile böyle bir vaaz çizmek için bekliyor muydunuz?
kendin? Yapmadın. Ama yabancı sonuçlar
Bir Amerikalı olarak eğitim bana endişe vericidir. Bu nedenle günah işliyorum
gayret, konuya her girdiğimde. Yeterince Amerikalısın
bunun için beni affetmek için. Sağlığınızı duymama izin verin ve
Benim olduğum saygı, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXXIX.-MR. Carmichael, 18 Ekim 1785


MR. Carmichael.

Paris, 18 Ekim 1785.

Sayın Bay,

29 Eylül'e iyiliğiniz güvenli bir şekilde geldi: Sabit
Daha önce size verdiğim kişilerin ayrılış beklentisi
Beklemek için bir sebep, sizinkini yaptığı gibi yazımı engelledi. Onlar
Muhtemelen bunu bir hafta içinde bırakacak, ancak rotaları dolanacak
ve gecikmelerle katıldı. Kasım ayının ortası ve sonları arasında
Seninle olabilir. Onlar tarafından, bir şifre alacaksınız,
Bay Adams ve ben ile iletişim kurun. Baron tarafından göndermeliydim
Danimarka bakanı Dreyer; Ama sonra kendi nakliyemizi bekliyordum
daha hızlı olurdu. Bu beyefendiden bahsettikten sonra bana izin ver
onu tanıdığınıza tavsiye etmek için. O sade, mantıklı ve açık:
İngilizceyi iyi konuşuyor ve burada kalmış olsaydı,
tanıdıklarını çok geliştirdi. Bana çok sunacak kadar iyi ol
ona saygıyla.

Bu Post'a Gitmek için, sadece birkaç makaleyi ekleyeceğim
Amerikan haberleri, son paket tarafından. Dr. Franklin sağlıklı geldi
Philadelphia'da, 15. ult. ve
muazzam bir kalabalık. Hiçbir geç olay daha büyük gösteriler üretmedi
sevinç. Kongre'nin bu yaz erteleyip ertip edilmeyeceği şüpheleniliyor; Ancak
Çok incedirler, önemli bir iş üstlenmezler. Bizim Batılı
Mesajlar statu quo.

Büyük saygıyla olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXXX.-Messrs. Van Staphorsts, 25 Ekim 1785


Messrs. Van Staphorsts.

Paris, 25 Ekim 1785.

Beyler,

Dün 20. anı lehine aldım. Vermek için
Tasfiye edilen borçlar konusunda arzu ettiğiniz bilgiler
Amerika Birleşik Devletleri ve üzerinde durdukları karşılaştırmalı temel,
Size gözlemlemeliyim ki,
Federal borç, 1. Yabancı; ve 2. yerli. Dış Borç
1. İspanya Hükümeti'nden kredi; 2. Krediler
Fransa Hükümeti ve Çiftçilerden; 3. Krediler
Kongre emriyle Hollanda'da müzakere edildi. Borcumuzun bu şubesi
Kesinlikle tekil duruyor: Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse yok
Kongre'nin veya yasama organlarının herhangi bir bilge olarak değiştirebileceği varsayılmıştır
veya değiştirin. Amerika Birleşik Devletleri'ni tek bir parti olarak görüyorlar,
ve borç verenler diğeri gibi ve her ikisinin rızası olacak
Gerekli, önerilecek herhangi bir değişiklik yapıldı. Ama ilgili olarak
Yurtiçi Borç, Kongreyi her iki borçluyu da temsil ediyorlar
ve borç verenler ve bu konuda gerçekleşen değişiklikler,
iki taraf arasında adalet yapmak için gerekli ve onlar
Karşılıklı hakemleri olarak Kongre'den düzgün bir şekilde aktı. Yurtiçi Borç
1. Ordu borcu; 2. kredi borcu; 3. Tasfiye
borç; ve 4. İlk dönem borçları içerir
Ücret, ödül ve geçim için memurlar ve askerler. İkinci dönem
Amerika Birleşik Devletleri'nin kredi alanına katılan paralar anlamına gelir. Üçüncüsü
Çeyrek oluklar, komisyon üyeleri ve
diğerleri ordu için malzeme temin etme yetkisi olan ve
aşağıda atanan komisyon üyeleri tarafından tasfiye edildi (yani çözüldü)
Kongre'nin kararı, 12 Haziran 1780 veya
sözleşmeyi yaptı. Dördüncüsü tüm borç kütlesini anlar,
Henüz tasfiye edilmemiş önceki makalede açıklanmıştır.
Bunlar bir tasfiye sürecindedir ve her gün geçiyor
Üçüncü sınıf. Bu üçüncü sınıfın borçları, yani tasfiye
Borç, sorunuzun nesnesidir. Ödeme için hiçbir zaman sabitlenmez
henüz kararlı bir fon veya faiz için herhangi bir firma hükmü yok
bu arada. Sonuç olarak, bunların sertifikaları
Borçlar çok altında satıyor. Amerika'dan ayrıldığımda satın alınabilirler
çünkü iki şilin ve on beş şilinden pound'da:
Bu fark, bazı eyaletlerin durumundan geçer
kendi eyaletlerinde vadesi gelenlerin faizini ödemek için sağlandı,
diğerleri yoktu. Dolayısıyla, bazılarıyla bir görüş ortaya çıkmıştı ve öneriler
Müdürü ödemek için yasama organlarında bile yapılmıştı
Bu borçlar sahibine mal ve bu konuda faiz.
Bu görüş genel olmaktan çok uzak ve bence hakim olmayacak.
Ancak olası olaylar arasında.

Bu nedenle, sadece yargılayabileceğiniz için, sadece değil,
Mevcut davada, aynı zamanda diğerlerinde de, herhangi bir girişimde bulunulursa
Şehrinizde, bu makalelerde spekülasyon yapmak. Bu bir iş
Yabancılar kandırılma tehlikesi alacaklar. Bu bir bilim
Aklın güçlerine meydan okuyor. Bunu anlamak için bir adam olmamalı
Sadece yerinde olun ve tüm koşullara mükemmel bir şekilde sahip olun
Bu makalelerin her türüne göre, ancak buna sahip olmalı
Onları tek başına satın alma ve satma alışkanlığının verdiği el becerisi. .
Bu sertifikaların brokerleri sayıca azdır ve başka bir kişi
Onlarla başa çıkmak için girişmek, çok eşit olmayan bir yarışmaya katılıyor.

En yüksek saygıyla beyler olmak için onurum var,

En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXXXI.-William Carmichael'a, 4 Kasım 1785


William Carmichael'a.

Paris, 4 Kasım 1785.

Sayın Bay,

18 Ekim'de seni yazmanın onuruna sahiptim ve yine
aynı ayın 25'i. Her iki harf de geçecek
Post-off'lar, belirli konularla sınırlıydı. İlki
29 Eylül'ün aldığını kabul etti.

Uzun zaman size aktarmak için gizli bir fırsat gelir
şifre; Size taşıyıcı Bay, Lambe tarafından verilecek. Kopyaları
Bay Adams'ın elinde, Londra'da, Bay Barclay,
Fas ve Cezayir'e devam eden Bay Lambe. Bu bizi sağlıyor
Birbirleriyle bu tür yazışmaları sürdürmek, belki de gerekli.
Kongre, 1784 baharında, Bay Adams, Dr. Franklin'e güç verdi.
Ve ben, Barbary devletleriyle tedavi etmek. Ama bize para vermediler
onlar için ve bize atanan diğer görevler bunu imkansız hale getirdi
biz bizzat ilerlememiz. Bu şeyler temsil edildi
Onları, bize belirli bir miktar para atadılar ve bize güç verdiler
ajanları bu devletlerle tedavi etmek ve ön oluşturmak için delege etmek
makaleler, ancak bize kesin bir biçimde imzalamayı sınırlamak.
Bizi ajanların atanmasında kısıtlamadılar; ama
Kongre emirleri bize Bay Lambe tarafından getirildi, beklediler
Dört ay ve getirdiği öneriler onu işaret etti
Bizim görüşümüz, Kongre'nin onayını karşılayacak bir kişi olarak. Biz
Bu nedenle onu Cezayir ile müzakere etmek için atadı. Onun görgü kuralları
Ve görünüm umut verici değil. Ama o mantıklı bir adam ve görünüyor
pazarlık konusunda uygun olabilecek bazı yeteneklere sahip olun. Sahibiz
Sekreter olarak, New York'tan Bay Randall olarak katıldı.
İhtiyat, umarız önemli bir yardım bulacağını umuyoruz. Şimdi ilerliyorlar
Madrid, sadece seni görme görüşüyle, emin olduğumuz gibi
Onlar için yararlı olabilecek ışıklardan alacak. Bunu duydum
D'Exilly ve Cezayir Bakanları Madrid'den gitti. Edebiyat
Cezayir, 24 Ağustos ayında, iki gemimiz olduğunu ve
Mürettebatları o zamanlar esaret altında. Hiç bir sebebim olmadı
Kesinlikle, başkalarının yakalandığına inanın. Bay Lambe olmalı
Bay Adams'ta İspanya'da iken, fatura çizme fırsatınız var,
alıcılara ödeme yapılacağını güvenle temin eder.

Önemli bir konu, Bay Barclay'ı birkaç gün daha tutar ve
Madrid'e yolculuk dolambaçlı olacak. Belki oraya gelebilir
Lambe'den ay sonra. Fas imparatoru iyi olurdu
Bu arada, böyle bir kişinin yolda olduğunu bilebilir. Belki
bunu resmen ona bildirme fırsatınız olabilir,
Ondan Bay Barclay ve süiti için pasaport istemek. Bu
Birazda iyi amaçlar da etkilemek, eğer bir bulabilirseniz
fırsat.

Eylül mektubun 2d bu kadar ellerime ulaşamadı
Bay Adams ve ben arasında düzenlemeler yapıldı ve
atanan kişiler. Bu bana hareket edeceğin ilk ipucunu verdi
Bu işte. Seni temin ettiğimde övünmek demek istemiyorum, kimse
dileklerime cevap verseydim. Aynı zamanda, şüpheliyim
Bay Adams ve ben kendimizi haklı olarak düşünmeliydim
Birleşik Devletler Hizmetçisinin eşit derecede önemli bir görevden geri çekilmesi
aynı işte oyunculuğumuzu kişisel olarak engelleyen olanlarla. Eminim ki, nerede olduğun yerde kalacaksınız, ilerleyebileceksin
çok iş ve bunu sahip olduğunuz gayretle yapacağınız
şimdiye kadar her durumda tezahür etti.

Amerika ile ilişkiniz bizimkinden daha az sıklıkta
Yer, size, genel olarak orada bu tür yeni olayları belirteceğim,
ilginç olabilir; bunlardan bazıları belki de olmayacaksınız
bilgilendirildi. Son mektuplarımın tarihinde şüpheliydi,
Kongre bu yaz ertelenecekti. Ancak çok inceydi
Önemli bir iş üstlenin. İçin düzenlemelere başlamışlardı
Nane kurulması. Dolar para birimi olarak kararlaştırıldı
Amerika. İnanıyorum, altın, gümüş ve bakır olmayı önerdiler
sikkeler, iniş ve dekorasyona yükselen; yani. Ondan oluşan bir altın madeni para
Dolar, bir doların onda biri olan gümüş sikke (İspanyolca'ya eşit
bit) ve bir bakır, bir dolar. Bu kısımlar
Ancak plan sonuçta karar verilmedi. Kabul ettiler
İngiliz postanesinde geç gelişme, postalarını gönderme
aşamalar. Bana bu New Hampshire'dan Gürcistan'a yapıldı ve
New York'tan Albany'ye. Hazine bir yönetim kurulu tarafından yönetilir,
Bay Walter Livingston, Bay Osgood ve Dr. Arthur Lee,
üyeler. Lahey'e bakan olarak atanan Vali Rutledge,
Vali Livingston'un reddedilmesi üzerine, düşüyor. Biz
Devletlerin genel olarak önerisine gelip gelmeyeceğinden emin değil
Yatırım. Ticaretlerinin düzenlenmesi ile Kongre. Massachusetts
ilk nesnesi misilleme yapmak için bir eylemi geçti
İngiliz ticari önlemlerinde, ancak sona erdiğinde,
tamamen sahip olmayan diplerde ithal edilen tüm mallar için çift görevler
eyaletlerimizin vatandaşları. New Hampshire örneği takip etti. Bu
burada çok şikayet ediliyor ve muhtemelen misilleme önlemleri alacak
Avrupa eyaletlerinden, genel olarak Amerika'da kabul edilirse veya değilse
benimseyen devletler tarafından düzeltildi. Bizim çabamız olmalı
onları bu tarafta sessiz tutmak için, bizim
Vatandaşlar bu adımı düzeltecek; Güvendiğim gibi yapacaklar. Hayır
Genel sistemlerine benzer yollar. Burada sözleşme almaya çalışıyorum
Boston tarafından Fransa şehirlerine balina yağı ile tedarik etmek için
tüccarlar. Bu durum için mümkün olan en büyük rahatlama olurdu,
Ticaret, uzaylılığa maruz kalmanın bir sonucu olarak acılarda olan
Şimdiye kadar olan Büyük Britanya'daki petrollerine ilişkin görevler
Sadece pazar. İspanya'da bu şekilde herhangi bir şey yapılabilir mi? Ya da onlar
Gece sokaklarını mı yakıyor?

Son zamanlarda Boston'da gerçekleşen bir frakalar ciddi hale geliyor
Madde, Bay Adams'a aktarıldığı gibi size bunun ayrıntılarını vereceğim
mevduatlarda. Bir kaptan Stanhope, fırkateyn Merkür'ü komuta eden,
Nova Scotia'dan Boston'a bir gemi konvoyu ile gönderildi.
o koloni için hüküm tedariki. O iki kişi olmuştu
Dunbar ve Lowthorp adlarından Boston yakınlarında yaşamak alınmıştı
savaş sırasında mahkumlar ve bir gemiden diğerine transfer edildi,
Stanhope'un gemisine yerleştirilene kadar. Onlara en çok davrandı
Zalimce, karşı görev yapmaları için sık sık çırparak
Ülkeleri, denizci olarak gemisinde. Antigua'ya giden gemi
Yatmak için, tüm mahkumlarını hapse attı, önce Dunbar'ı verdi
Yirmi dört kirpik. Barış gerçekleşti ve mahkumlar eve geldi
genel kurtuluş altında. Bu adamlar sessizce takip ediyorlardı
Stanhope'un Boston'da olduğunu duyduklarında evde meslekler.
Onların öfkesi çırpındı. Hemen oraya gittiler ve buluştular
Stanhope alışveriş merkezinde yürürken, Dunbar ona adım attı ve ona sordu
Eğer onu hatırlarsa ve onu gemisinde çırpıyorsa. Sahip
Elinde silah yok, yumruğuyla Stanhope'a çarptı. Stanhope
Geri çekildi ve kılıcını çizdi. İnsanlar müdahale etti ve onu korudu
Bir Bay'ın kapısına Morton, geri çekildi. Yine Dunbar
onu ele geçirmeye çalıştı; Ancak bu zamana kadar yüksek şerif geldi,
onu müdahale eden ve koruyan. Saldırganlar geri çekildi ve burada
tüm kuvvet görünümünü sona erdirdi. Ama Yüzbaşı Stanhope uygun düşündü
Yayınlanan yazışmaları getiren valiye yazın
Avrupa gazeteleri. Görmemeliydin, onu ekliyorum
bir Londra gazetesinden kesin; Mükemmel bir şekilde kesin olmasa da, önemli ölçüde
Bu yüzden. Şüphesiz yargılayacaksınız, Vali Bowdoin onu sevk etti
gerektiği gibi, düzeltme yasalarına uygun şekilde ve
İngiltere'de, benzer bir durumda yapıldı. Mahkemelere başvurmuş olsaydı,
Soru, Dunbar'ı cezalandırıp cezalemeyecekleri olurdu.
Bu şimdi sadece varsayımla cevaplanmalıdır; Ve bunu oluşturmak için
varsayım, her insan kendine yapıp yapamayacağını sormalı
Dunbar'ın yaptığı gibi; ve insanların ona izin vermemesi gerekip gerekmediği
Yirmi dört kirpik Stanhope'a dön. Bu olay belirtildi
Londra gazetelerinde, onunla karışmadan bir gerçeğin bir durumu.

27 Haziran'ın mektubunda bana şunu söyleyecek kadar iyiydin
Kısaca özgürlüğünü aldığım bazı kitapları göndermelisiniz.
Senden benim için almanızı isteyin ve Bayonne'deki muhabirinizin vereceğini
Oraya varışlarını fark ettim. Ondan haber almadım, bahsediyorum
Size, herhangi bir yerde durdurulmaları için.

Ben büyük saygı ile, sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXXXII.-Richard O'Bryan'a, 4 Kasım 1785


Richard O'Bryan'a.

Paris, 4 Kasım 1785.

Sayın,

29 Eylül'de size kısa bir mektup yazdım,
24 Ağustos'taki Cezayir'den alındığınız ve bunu vaat eden
Yakında benden daha fazla haber almalısın. Bay Adams, Amerikan Bakanı
Londra'da ve ben, bu taşıyıcıya yetki vermeyi kabul ettik, Bay
Lambe, kurtuluşunuzu tedavi etmek ve arkadaşlarınızın alınması
Amerikan gemilerinde ve içinde toplamlar için elde edilebilirse
Gücümüz, parayı ödenecek. Ama bunda olmadan hareket ediyoruz
Kongre'den talimat ve bu nedenle
sahiplerinizi kendiniz için bağlamanız gerektiğine dair önlem ve
mürettebat ve diğer kaptan, benzer şekilde sahipleri kendisi ve
mürettebat ve her bir insanın kendisini ayrı ayrı sorumlu hale getirmesi
Kongre'nin bunu gerektirmesi durumunda kendi itfa kendi kurtuluşu. Sanırım Kongre olacak
Gerekmiyor: Ama buna karar verme yetkimiz yok, ama ayrılmalıyız
kendi kararlarına; sahip olduğum önlemleri gerekli kılan
Bahsedilen, sizi kurtarmayı taahhüt ettiğim için kendimizi haklı çıkarmak için
sipariş olmadan. Bay Lambe'ye sizin olmadan pazarlık yapması talimatı verilir.
onaylama ve diğer mahkumların, her biri kendisi için. Biz de
Mevcut ihtiyaçlarınızı hafifletmek için onu yönlendirin. İçtenlikle diliyorum
sıkıntılarınızdan hızlı bir kurtuluş ve mutlu bir dönüş
aile.

Ben efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXXXIII.-W.W. Seward'a, 12 Kasım 1785


W.W. Seward'a.

Paris, 12 Kasım 1785.

Sayın,

Desire tarafından yazılan 25. ult. Mektubunuzun onurunu aldım
İrlandalı tüccarların ilişkili şirketi, Londra'da ve sizi iade edin
Burada ifade ettiğiniz tür tebrikler için teşekkürler. Özgürlüğü
İrlanda ve Amerika arasındaki ticaret şüphesiz çok ilginç
her iki ülkeye. Doğal avantajlarına adil oyun verilirse
İrlanda, bu ticaretin seçkin bir payına gelmeli.
Bazı üreticilerinin mükemmelliğinden, hak kazanır,
çoğunun ucuzluğu, Amerikalılara yazışmaları
Tat, dil, yasalar ve görgü, karşılıklı bir sevgi
insanlar arasında ve onun tekil durumu
Amerika Birleşik Devletleri'ne en yakın Avrupa arazisi. Ben şu anda değilim
İrlanda Ticaret Trammetleri ile iyi tanışır, ne olduğunu bilmek için
İrlanda arasındaki ilişkiyi engelleyen özellikle
ve Amerika; Bu nedenle, bir filonun nesnesi ne olabilir?
Batı Okyanusu'nda, bu ilişkiyi engellemek için. Deneyim,
Ancak bize gerçeğin olası olduğunu çıkarmayı öğretti, çünkü
kaba. Bu kesintinin gerçekleşeceği varsayımı üzerine,
Ostend'i ticaret için uygun bir girişim olarak öneriyorsunuz.
Amerika ve İrlanda. Burada da kendimi buluyorum.
Ticari düzenlemelerinizin cehaleti, bunun neden olduğunu söyleyen bir kayıpla
Bilirsiniz, ücretsiz bir liman ve harika olan L'Oint'e tercih edilir
her iki tarafa daha yakın olan ve daha az bir
Tehlikeli Navigasyon. Bununla birlikte, hiç şüphe duymuyorum, nedenleri
tercih iyidir. Bu makaleyle, olabildiğimi görmüyorum
Çok öğretici bir muhabir: beni bulacaksın, ancak
iki ülkenin çıkarlarını ilgilendirebilirse. Sistem içine
Amerika Birleşik Devletleri'nin gitmek istediği, ticareti serbest bırakmaktı
her zincir. Büyük Britanya'da aksine bir davranış vesilesiyle
en azından o adaya göre aksine sistemi benimsemek. eminim
Eğer olması gerekirse, mümkün bulunursa, bunu yapmak için memnun olurlar
reklamları olan Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki ayrımcılık
İlkeler ve ikincisine olan sevgileri dikte eder.

Kendime ve kendinize en yüksek saygıyla olmak için onurum var.
Yazdığınız şirket, efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TM: Jefferson.




Mektup CXXXIV.-Kont de Vergennes'e, 14 Kasım 1785


Kont de Vergennes'e.

Paris, 14 Kasım 1785.

Sayın,

Ekselanslarını altı adına rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum
bir süredir sınırlı olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
St. Pol De Leon hapishanesi ve ayrıntılara atıfta bulunmak
davalarının kapalı durumu. Buradaki bazı maddi gerçekler
bahsedilen, Gemi için Satış Faturası üzerine kuruldu, temizliği
Baltimore ve onun kütük kitabı. İkisinin orijinalleri son ve
Birincinin bir kopyası elimde. Ayrıca, bir
Liverpool'daki tüccar Asquith'e, bu da gerçekten olası hale getiriyor
Gemisi Liverpool'a bağlıydı. Diğer koşullar
Onların onaylanması, ama bu gerçeklerde olduklarını söylemeliyim
üniforma ve sabit. Bu yüzden uzun zamandır Ekselanslarını rahatsız etmekten kaçındım
Bu davada, kararını olağan olarak alacaktır.
Hukukun seyri ve ben de bu, hastaları tazmin edecektir,
Haksız bir şekilde kullanılmış olsaydı: ama yakın olmalarına rağmen
şimdi üç aya yakın hapsetme, henüz görünmüyor
Karara yaklaşmak. Bu arada, kışın soğuk algınlığı
Durumlarındaki erkeklere gelmek, olaylar üretebilir
tüm tazminatları çok geç hale getirirdi. Bu nedenle dua etmeliyim
Ekselanslarınızın yardımı, eğer insanların kurtuluşu için
Şeylerin yerleşik düzeni muhtemelen kabul edebilir. Onların
Mülkiyet ve onların kişisel acıları şimdiye kadar tam güvenim var
Yasaların adaletin yapılacağı bir mahkeme sağladığı
onlara. Bana bir avukatın görüşünü ekliyorum
almak istediğimi beyefendi, bazı mantıklı kişilerden
Bu fakülte, davalarının bir durumu. Bu belki daha iyi bir fikir verebilir
Benden daha, davalarının durumu. Soruları onu yönlendirdi
Masum erkek olduklarına inanmak için, ama gemilerini kaybetmeleri gerektiği
otuz tonun altındaki kişilerin yaklaşmasını yasaklayan ferman altında
sahil. Masumiyetlerini kabul etmek, olduğu gibi, sanırım
Böyle bir ferminin çalışması amaçlanan nesneler. Esas
Ondan yeniden talep ettiklerini ve geri dönmediklerini söylediği makaleler,
arzumla bana gönderildi. Ben, en yüksek duygularla
Saygı, Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.


_ Schooner William'ın sahibi Lister Asquith davası ve
Catharine, William M'Neil, Kaptan, William Thomson, William Neily,
Robert Anderson, Mariners ve William Fowler, Yolcu_.

Maryland Eyaleti vatandaşı Lister Asquith, dava
varlığını gerektiren İngiltere'ye bağlı olarak,
Neredeyse tüm servetini ver, küçük bir şekilde gitmeye kararlı
kendi schooner, aynı zamanda yanında bir
Tütün ve un macerası, reklam olduğu Liverpool'a
bağlantılar. Elli dokuz ve bir çeyrek olarak satın aldığı bu gemici
Ton, satış faturasında göründüğü gibi, ancak
Sahibi yirmi bir tonda, çifte görevlerden kaçınmak için
Amerikan gemilerinin artık konu olduğu İngiltere. Çıktı
Liverpool için Baltimore, 11 Haziran 1785, sekiz hogshead ile
tütün ve altmış varil un, ama Smith'in noktasında karaya koştu,
bir sızıntı yaydı ve tamir etmek için Baltimore'a dönmek zorunda kaldı. Sahip
Sızıntısını durdurdu, yükünü tekrar gemiye aldı ve sağlığı
Infirm, onunla gitmek için kaptan William M'Neil* ile nişanlandı ve
20 Haziran Virginia'da Norfolk'a yelken açtı ve 22.
Hampton Road'da, Norfolk'un bulunduğu nehrin ağzında. Öğrenme
Burada, tütün İngiliz pazarı için undan daha iyi olurdu, o
unun elli varilini ve bir tütün hogshead'i indi,
Kötü olduğunu gördü, bunun yerine dokuz hogshead'i almak için
Tütün daha fazla. Ama aynı gece çok sert üflemeye başladı, çok fazla
yağmur. 23d, fırtına daha ağır oldu; Her ikisini de bıraktılar
çapalar, ancak demirlemelerinden, zorla sürüldü
denize koymak ve rüzgarın önüne geçmek. Yolculuklarının oluşumları
en iyi günlük kitabından kısa alıntılarla ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

     * Bu, kalenin tahliyesi üzerine memurdu
     Mifflin, İngilizler Chevaux-de-Frice'i geçtikten sonra
     Delaware'de, on beş adamla kaldı.
     Yaptığı ve adamlarını başarılı bir şekilde çıkardığı eserler.
     Ondan önce çıngıraklı yılan yamacının komutanıydı
     ve İngiliz ticaretini çok rahatsız etmişti; Yetiştirilmek
     Denizci, o mesleğe geri döndü.

24 Haziran. Hava daha da kötüleşir. Ön örtülerden biri ve
Foremast, taşındı.

25 Haziran. Onları kiriş uçlarına atan balastlarını kaydırdı ve
Çok ağır bir deniz gönderildi. Danışmanlık yaptı; bunun sonucu
şimdi bu kadar ileri sürüldüklerini görüyordu ve hava durumu
Hala çok kötü devam etmek, Liverpool'a yönlendirmek daha iyiydi,
hedef limanı, gemide kargoları olmasa da ve hayır
Baltimore'dan aldıkları başka bir açıklık.

29 Haziran. N.lat'ı alabildikleri ilk gözlem. 38 derece.
13 '.

30 Haziran. Rüzgarlar hafif olmaya başlar, ama deniz hala çok ağır.

5 Temmuz. Hafif rüzgarlar ve ilk kez pürüzsüz bir deniz, lat. 43 derece.
12 '.

9 Temmuz. St.
Malolar, hükümler için sıkıntı içinde. Onu üç varil ile rahatlattı
un.

6 Ağustos. Kalın hava ve güçlü rüzgar. Toprağın İngiltere'nin sonunu yaptı.

7 Ağustos. Araziyi getiremiyor, bu nedenle Scilly için yola çıktı ve
Her iki çapa ile geldi. Sürdü, buna rağmen ve kalkmak zorunda kaldı
Çapalar ve güneye doğru koşarak denize koydu.

8 Ağustos. Fransa ülkesini yaptı, ancak hangi kısmı bilmiyordum.

Burada kütük kitabı bitiyor. Şu anda gemide ama on galon vardı
su, dört veya beş varil ekmek, iki veya üç kilo mum,
Yakacak odun yok. Yelkenleri artık güvenilir ve tüm
Onları tamir ettikleri malzemeleri, sürekli onarımlarla bitkin
Havanın şiddeti çağrıldı. Bu nedenle bir pilot aldılar
onları Pont Duval'a taşıyan gemide; Ama tarafından bilgilendiriliyor
orada bir geminin kaptanı, geminin çok keskin bir şekilde inşa edildiği (
Amerikan gemileri çoğunlukla) o limanda uzanmak için
Hemen ve ertesi sabah pilot onları demirlemeye getirdi
Isle de Bas yolunda. Asquith hemen Roscaff'a gitti,
Admiralty'de davasının gerçek durumunu protesto etti ve bildirdi
Gemisi ve kargo özel evinde. Raporunu yaparken
Gemi, siciline göre yirmi bir tondan itibaren onu söyledi.
Memur ona daha büyük olmasaydı,
otuz tonun altında tüm gemileri yasaklayan bir ferman tarafından el konuldu,
Sahil'e yaklaşmak için. Memura gerçek gerçeğin ne olduğunu söyledi
siciline ve satış faturasına ve onu bildirmesine izin verildi
ikincisine göre. On Livres'in olağan ücretlerini ödedi ve
yedi sol ve bir boşluk elde etti. Buna rağmen, yakında
_commis_ olduğunu düşündüğü diğer kişiler tarafından ziyaret edildi
_Fermes_, gemisini ele geçiren, onu iskeleye götürdü ve sınırladı
Gemiye mürettebat ve iskelenin yarısı, yüzlerini üzerlerine koydu.
Sadece tutuşunu ve bir kısmını ölçen bir guager getirdiler
Kokpit, kabin, öneri ve üstü için hiçbir şeye izin vermeyen dümenasyon
Geminin neredeyse yarısı olan ve böylece
İçeriği (bu herhangi bir öneme sahip olsaydı) gerçeğin çok altında.
Tütün tartıldı ve altı bin dört yüz ve
18. sırada Landivisiau'ya gönderilen seksen yedi lira*
19'unda St. Pol de Leon'da hapishaneyi kapatmaya kararlıydılar.
O zamandan beri sınırlılar. İlk indiklerinde vardı,
Yakında farklı kişiler tarafından iniş yaptıkları biraz para,
çeşitli şekillerde onlara hizmet etmeyi taahhüt etti. Konuşamıyor veya
Ülkenin dilinin bir kelimesini anlayın, arkadaşsız ve kaldı
Para olmadan, iğrenç bir hapishanede üç ay boyunca durdular,
başka bir besin olmadan, zamanın büyük bir kısmı,
Günde üç sous için tedarik edilecek,
yok olmalarını önleyin.

     * Tütün hogshead genellikle yaklaşık bin ağırlığındadır
     Pound, İngilizce, Dokuz Yüz'e Eşit On yedi Pound
     Fransızca. Yelken yaptığı yedi hogsheads, bu nedenle
     Bu tahmine göre, altı bin dört yüz
     ve yirmi üç pound. Aslında daha fazla ağırlığındaydılar
     İlk deneme. Daha sonra Landivisiau'da tartıldığında
     bir kurutucuya taşınırken seksen dört kilo kaybetmişti
     hava. Belki de ağırlık farkı girmiş olabilir
     bu görünür kaybın içine.

Bir cezai sürecin devam ettiğini anlamak için yapıldı.
iki başın altında onlara karşı. 1. Kaçakta tütün satmış gibi;
ve 2., daha az bir gemiye Fransa limanına girmiş gibi
Otuz ton Burthen. İlk şarjı desteklemek için anlıyorlar
durumun, onların görüldüğüne güvendiğini
Bir veya iki gün, _employes des fermes_ tarafından sahil. Kabul ediyorlar
Pont Duval'ı dövürken çok görülmüş olabilirler,
o bağlantı noktasına girerken ve tekrar geçerken bir pilot alın
Bu nedenle Isle de Bas'ın yoluna. Bunun nedenleri
açıklandı. Ayrıca, her zaman Pont Duval'da olduklarını da ekliyorlar
Gemide bir kralın subayı vardı, aynı zamanda
Pilot ve Kaptan, bu limanı terk ettikleri için
Isle de Bas, bilgiler suçlayıcılar tarafından alınabilir (
hapsedildi) bu önlem için gerçek güdüler. Olduğu söyleniyor
Ayrıca, gemilerinde biraz gevşek tütün bulunduğunu da söyledi.
Tütün sattıklarına dair bir şüpheyi heyecanlandıran bir battaniye. Yüklerini saklarken, bir hogshead'i kırdılar
her zaman gerekli ve her zaman yapılır, depolamayı doldurmak ve
Tüm kitle sağlam ve yerinde tutun. Gevşek tütün
Kırık Hogshead'den çıkmıştı, torbalarla yeniden paketlediler:
ama felaket yolculuklarının sıkıntısı sırasında
aynı şeyi yaptıkları için bu çantaları kullanmıştı
doğa, yelkenlerini tamir ederken. Yelkenlerinin durumu
Liman'a geldi bunu kanıtlayacak ve tanıklar tarafından yeterince görüldü,
Kime, özgürlüklerinin özgürlüklerinde olmaları, erişebilir.
Ayrıca, tütünlerinin bir kısmının satışı bir gerçektir, ki
gerçekleşmiş, kanıtlanmış olabilir; Ama bunun olduğunu inkar ediyorlar
Kanıtlandı ya da gerçek erkekler tarafından kanıtlanabilir, çünkü asla var olmadı. Ve
Bu ülkenin adaletinin yabancılara izin vermemesini umuyorlar.
Limanlarında ölümden bir sığınma, hapse atılacak ve devam etti
Süresiz olarak, bir gerçek olasılığı üzerinde, herhangi bir kanıt olmadan.
Daha özellikle, mevcut davada olduğu gibi,
aksine, hiç sahip olmadıklarını gösteren boşlukları ile döşenir
Gemide sekizden fazla hogshead tütün
Virginia'daki Hampton'da karaya, daha önce ilgili olduğu gibi ve yedi
Diğerleri limana ilk girdiklerinde kaldı. Kaçakçılar olsaydı
Tütün, karşı sahil çok daha adil bir alan sundu, çünkü
Kazanç çok büyük; çünkü dilini ve yasalarını anlıyorlar
ülke, limanlarını ve kıyılarını biliyorlar ve bağlantıları var
onlarda. Bu koşullar kaçakçılar için çok önemlidir,
kaçak tütünden hiçbir örnek gelmediğine inanılıyor,
Bu tarafta kanal, tamamen Amerikalı bir mürettebat tarafından denedi. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, erkeklerin bu tanımından değiller.

İkinci suçlamaya gelince, bir Fransa limanına girdiler
Otuz tondan daha az burthen'den oluşan bir gemi, ilk etapta,
Guager'ın gemiyi ölçtüğünü gördüklerini gözlemleyin ve
Ölçme yöntemi, yarısından biraz daha fazlasını gerçekleştirebilir
İçindekiler: Ama daha da diyorlar ki, o otuz büyüklüğün altındaydı
ton ve limana girerken, alternatifini bilmişlerdi
ya gemilerini ve kargolarını kaybetmek ya da denizde yok olmak; Onlar
Hala limana girmiş olmalı: gemilerinin ve kargolarının kaybı
daha az kötülük olmak. Ancak avukatın karakteri temin ediyor
Onları, yasalarının niyetinin saptırıldığı, yanlış uygulandığında
Koşulları altında limanlarına sığınan kişiler. Onlar
iddia ederek
İki ülkeyi bağlayan antlaşmada bu makalenin yararı
birlikte ve her ikisinin de tehlikelerden kaçaklarına garanti eden
Deniz, misafirperver bir resepsiyon ve limanlarında gerekli yardımlar
diğeri ve bu, gemilerinin boyutunu ölçmeden.

Bütçe, kendilerini onlar kadar masum olduklarını protesto ediyorlar
talihsiz oldu. Dostça bir limanda rahatlamak yerine,
talihsizliklerinin, içinde bulunan memurların davranışıyla ağırlaştırıldığını gördü
Kazanç için açgözlülükleri, hiçbir şeyden başka bir şey göremez
Suçluluk kanıtları. Zaten uzun zamandır acı çekiyorlar ve hala acı çekiyorlar
ne olursa olsun, bir sertlik, sert bir mevsimi ve yakın hapsetme
hiçbirine alışmayan erkeklere en üzücü sunabilir ve
evde sıkıntılarına katılan eşlerin ve çocukların katılmaları; Onlar
ülkenin yasaları ve dilinden tamamen cahil
Onlar acı çekiyorlar; sahip olacak o mülkten mahrum bırakılırlar
yaralanmalarını gerçek bir ışığa yerleştirmeleri için avukat almalarını sağladı;
onların tarafından atananların istasyonlarından uzaklar
Ülke haklarını koruyacak; Gitme özgürlüğünde değiller
Onlara, ne de başka bir şeyden iletişim kurabilmek
Mesajların belirsiz ortamı; Ve kendilerini zaten mahveder görüyorlar
meydana geldikleri kayıplar ve gecikmeler ve
Yolculuklarının orijinal nesnesinin başarısızlığı. Kendilerini atıyorlar
Bu nedenle, hükümetin himayesinde ve enerjisinin
Yoksulluk ve cehaletlerinin yardımına girebilir, onları restore etmek için
özgürlüklerine ve onlara yasaların
Her ülkenin haksız yere acı çekenlere uzanması anlamına gelir.




Mektup CXXXV.-John Adams'a, 19 Kasım 1785


John Adams'a.

Paris, 19 Kasım 1785.

Sayın Bay,

11 Ekim'de size Bay Preston tarafından yazdım ve tekrar
Aynı ayın 18'inde Post. O zamandan beri, Eylül
25, Bay Boylston tarafından, 24 Ekim, 1 Kasım ve
4 Kasım, elinde güvende oldu. Onların birkaçını alacağım
Sırada konular. Boylston'un nesnesi, ilk olarak bir kargoyu bertaraf etmekti
Havre'ye getirdiği spermaceti yağı. İkincil olanı
gelecekteki malzemeler için bir sözleşme alın. Onu Marquis'e taşıdım
De la Fayette. İlk nesnesine gelince,
Kargolarını satmasını sağlayacak görevler çıkardı. Bu LED
Bakanlar ile görüşmelere, bize alabileceğimiz umudunu verir
Perpetuum'da çıkarılan görevler. Bu bitti, için en bol pazar
Petrolümüz bu ülke tarafından açılacak ve kesinlikle olacak
bize bağımlı; çünkü kendileri çok az beklentileri var
Başarılı bir balina balıkçılığı oluşturmak. Mümkün olabilirler
Sadece ürün olacak olan yağlardan görevleri yerine getirin
İlişkili Fransız ve Amerikalı tüccar şirketleri. Ama henüz,
Kesin bir şey söylenemez.

Sigorta almak için aldığınız sorun için teşekkür ederim
Houdon'un hayatı. Otuz iki pound ve on bir şilin
Krediniz ve henüz tam olarak nasıl olduğumuzu belirleyememeniz
Hesaplar Duruyor, Albay Smith tarafından Terazi Çekebilecek Tutu Gönderiyorum
bir dengeye doğru.

İngiliz kabinesinin eşit antlaşma yapmaması için kararlılığı
ABD, Ekim ayındaki mektubunuzda ifade edilen görüşte beni onaylıyor
24.
Büyük Britanya ve üreticilerini görevlerle yükleyin, böylece
Diğer ülkelerin tercihleri: Ve umarım meclislerimiz
Artık bekleyin, ancak oturumlarda böyle bir gücü Kongre'ye aktarın
Bu sonbaharda. Sanırım sadece Büyük Britanya'ya karşı olacak,
Ve bence diğer ülkeleri dahil etmemek doğru olacak
Adaletsizliğinin sonuçları. Ben reklamı kabul ediyorum
Kongre tarafından dileyen sistem, ticaretten ayrılacak bir şeydi
Mümkün olan en özgür temelde. Hazırladığımız plan buydu
Tüm uluslarla tedavi etmek için genel taslağımız. Bizle birlikte
Tedavi edeceklerdi, hiç İngiltere, Fransa, İspanya ve Portekiz'i düşündüm
kapital olarak önemli; ilk ikisi, Amerikalıları nedeniyle
Malları, sonuncusu, Avrupalı ​​ve Amerikan için. İspanya
Amerika'da tedavi ediyor ve muhtemelen avantajlı bir antlaşma verecek.
Portekiz de aynısını yapmak için eğilimler gösterir. Fransa tedavi etmiyor. Öyle
Muhtemelen personeli kendi elinde tutmayı seçecektir. Ancak,
Bu arada, bize Batı Hint Adaları'na erişim sağlıyor, ki
Tüm dilediğimiz olsa da, henüz bizim için son derece değerli: bu erişim,
Gerçekten de, 18. ve 25.
Eylül, size kuşatıyorum. Bunları misilleme olarak görüyorum
Massachusetts ve New Hampshire'ın navigasyon eylemleri. Bakan
bana bu eylemlerden resmen, bir ayrılma olarak şikayet etti
Antlaşma tarafından öngörülen karşılıklılık. Ona onun
Şikayetler Kongreye ve bu arada iletilecektir,
yabancılar ve
Yerliler, Ağustos 1784'ün _arret_ tarafından belirlenmişti ve daha fazlası
Dikkat çekici bir şekilde 18 ve 25 Eylül aylarında, gerçekte,
balıklarımızın adalarında bir yasaktır. Ancak daha iyi
Bizim için her iki taraf da yaptıklarını gözden geçirmelidir. Umudum
Bu ülke bunları kalıcı düzenlemeler olarak ifade etmiyordu. Bay Bingham,
Son zamanlarda Hollanda'dan, bana Hollandalıların çok memnun olmadığını söylüyor
bu eylemler. Aslında, Avrupa ülkelerinin genel olarak
Bu tür bir girişime karşı yükselin ve genel bir reklamdan ücret alın
bize karşı savaş. Hariç tüm emtialarımız olmadan başarılı olabilirler
Tütün ve başka yerlerde onlar için pazarlar bulamayız. .
Yalnız İngiltere'nin bencilliği, bir yarışmayı tehlikeye atmamızı haklı çıkarmayacak
Tüm Avrupa'ya karşı bu tür. İspanya, Portekiz ve Fransa henüz
Kapılarını bize karşı kapat: Yaptıklarında yeterince zaman olacak
Ticari balta al. Umarım bu devletler
Büyük Britanya ve
Diğer uluslar bizimle tedavi etmiyor.

Amerikan Gemi-Timber ile ilgili olarak istediğiniz soruşturmaları yaptım
Bu ülke. Biliyorsun bir kişiyi gönderdiklerini biliyorsun (adı söylenmedi
ABD), direklerimizin, sparlarımızın ve c. Bence
Bu genç Chaumont'un işiydi. Bunun yanı sıra talimat verdiler
Direk, SPARS, FOE.,
Kuzey eyaletlerimizden iyi miktarlar elde etmek; Ama bence var
Hiçbir sözleşme yapmadı: aksine, öngörülen duruşmaları bekliyorlar,
ama bize önemli ölçüde sarf malzemeler için bakma kararlılığı ile
Kereste cevabımızı buluyorlar. Halı üzerinde bir sözleşme var
Güney eyaletlerinden canlı oak.

Virginia tüccarlarının neden kendilerini sıralamayı öğrenmediklerini soruyorsunuz
Tütünler? Onları ve diğer tüccarları her ne olursa olsun sıralayabilirler.
Hiçbir şey tütünün her hogshead'in kalitesinden daha iyi bilinemez,
büyümesinin yerinden. Onlar da belirli nitelikleri biliyorlar
Her pazarda gerekli. Bu nedenle tütünlerini bu nedenle göndermezler
Londra sıralanacak, ancak borçlarını ödemek için: Ve gönderebilirlerse
Onları diğer pazarlara ve parayı Londra'ya havale et, ancak
İngiliz tüccarlarına sevkiyatın yararını vermek için gerekli
onu teşvik etmek için tütünün (çok kazançlı)
Beklenmesi için hoşgörüsüne devam edin.

Vatandaşlarımızı nova ile barış yapmaya ikna etmek imkansız mı?
Scotians? Hiçbir şeyin istemediğine ikna oldum ama bizim tarafımızdan ilerlemeler;
ve bunun en büyük oranını çizmek bizim gücümüzde
yerleşim ve böylece kendimizi olabilecek rakiplerden kurtarmak
sonuçlar. Şu anda, Büyük Britanya ile işbirliği yapıyoruz,
Politika, devletleri arasındaki bu acı düşmanlığa karşı koymaktır.
Ve bizimki, onu bize katılmalarına karşı koruyabilir. Ama
Aramızda samimi bir dostluğun varlığı değil,
İngiltere'nin ağzına koyabileceğimiz en iyi dizgin?

Danimarka işiyle ilgili olarak,
Kongre Talimatları, 29 Ekim 1783'te Madde 3
Tamamen United'ın _Ministers tamircisinin eline
Versay Mahkemesinde Amerika Devletleri, müzakere etmeyi güçlendirme yetkisi
bir barış ya da herhangi bir veya daha fazlası için. O zaman gelmedim
Bu açıklama altında. Kongre'nin iznini almıştım
o tarihten önceki ilkbaharda düşüş geliyor. İlk gün
Kasım 1783, yani tarihten iki gün sonra
Komisyon Üyelerine Talimatlar, Kongre John Paul Jones'u tavsiye etti
Versay'da ABD'nin Bakan Gerekçesi'ne,
Temsilci, onun yönetimi altında, alınan tüm ödüllerin ödenmesini istemek
Avrupa'da onun emriyle. Ama onların görüşüne göre nesne,
Zaman, Versay Mahkemesi'nden kaynaklanan para,
İttifak, Bon-Homme Richard tarafından keşifte alınan ödüller,
&C. Bu işte, ona etkili bir şekilde yardımcı oldum,
parayı ona ödemek için kesin bir emir ve önemli bir
oranı aslında ona ödeniyor. Ama onların kastetemezler
1 Kasım'ın kararı, komisyon üyelerinden almak, yetkiler
iki gün önce onlara vermişlerdi. Bir şüphe kalabilirse
Tüm bu gücün size sonuçlandığını,
7 Mayıs 1784, Madde 9, 'Bunların
Talimatlar Ekim ayı için tamamlayıcı olarak kabul edilebilir.
29, 1783 ve onlarla çeliştikleri durumlar dışında iptal edilmedi; '
bu da 29 Ekim'deki talimatları düşündüklerini gösteriyor,
1783, hala tam kuvvette olduğu gibi. Sana bunun sorununu vermiyorum
Tartışma, kendimi müzakerenin sorununu kurtarmak için. Yapayım
Bu bölüme itirazları yok: ancak uygunsuzluğundan kaçınmak
Harekete geçme yetkisiz olduğum ve herhangi bir
Danimarka Mahkemesi ile sonuçlandırıyormuş gibi davranmalıyım
Üzerinde bir aldatmaca görünümlü. Benim gücümde olması gerekirse
İçinde herhangi bir hizmeti oluşturun, bunu neşeyle yapacağım; Ama tekrar ediyorum
Bence yetkili tek kişi sensin.

Birkaç gün önce, Toskana'nın _Nuova minuta_'sini aldım, hangi albay
Humphreys sizi teslim edecek. O kadar nişanlandım ki olmadım
herhangi bir dikkatle üstesinden gelebilir. Genel olarak,
Makalelerin sırası tamamen dengelenmiştir ve onların diksiyonu neredeyse
Tamamen değişti. Bunu inceleyeceğin zaman, çok iyi olacaksan
Bana gözlemlerinizi göndermek için göndermek için, Cipher'de iletişim kuracağım
Sizinle aynı şekilde ve bu konuyu olgunlaştırmaya çalışın.

Orleans ve Praslin Düklerinin ölümleri muhtemelen size ulaşacak
Bu mektuptan önce halka açık gazetelerin kanalı aracılığıyla. Senin
Abbes arkadaşlar iyi ve her zaman şefkatle konuşur.
Albay Humphreys Londra'da biraz zaman geçirmeye geliyor. Benim merakım
Bana da hoş bir şekilde kabul edilebilir hale getirir, ama hayır görüyorum
onu alma olasılığı. Dr.'ye saygılarımla seni rahatsız edeceğim
Fiyat. Bayan Adams'a, kendisine bir mektupta tanık ediyorum.

Ben çok büyük bir saygıyla, sevgili efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXXVI.-Count de Vergennes'e, 20 Kasım 1785


Kont de Vergennes'e.

Paris, 20 Kasım 1785.

Sayın,

Burada buldum, Fontainebleau'dan döndüğümde, Ekim mektubu
30.
bana bu yerde ele alındı; Ve kendimden yararlanacağım
onu alacak olan Kongre'ye iletmenin ilk vesilesi
büyük zevk; dostça duyguların bu yeni güvenceleri
Majesteleri Amerika Birleşik Devletleri'ne devam etmekten memnuniyet duyuyor. Eşit derecede ikna oldum, buna en ciddi ilgiyi ödeyecekleri
Ekselanslarının mektubunun bir parçası, bilginizden bahsediyor
Navigasyon ve ticaretin belirli eylemlerini veya düzenlemelerini aldılar,
bazı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçti, bunlar yaralanan
Fransa Ticareti. Bu arada, olumsuz olanı kaldırmak istiyorum
Bu eylemlerin yaptığı izlenimler, sanki bir
Antlaşma tarafından öngörülen davranışların karşılıklılığından ayrılma
6 Şubat 1776. Bu antlaşmanın etkisi, her birini yerleştirmek
Diğerine parti, her zaman en çok tercih edilen ulusun temelinde.
Ancak eylemleri çerçeveleyenler, muhtemelen antlaşmayı
Yabancılar ve yerliler arasında ayrımcılık yapmaktan kaçınma.
Yine de bu eylemlerin tek etkisidir. Aynı görüş,
Antlaşmanın anlamı, bununla eğlendirilmiş gibi görünüyor
Hükümet, bu eylemlerden önce ve bu tarihten bu yana. İçin
Kral Konseyinin _Arret_, 30 Ağustos 1784'te mobilyalı
yabancılar ve yerliler arasında böyle bir ayrımcılığın bir örneği,
Tuzlu balıkları Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki hakimiyetlerine ithal etmek;
ithal edilen, yabancılar tarafından bir görev vererek ve
Aynı, ödüllü, yerli ithalatçılarla aynı. Bu görüş kendini daha fazla gösteriyor
Dikkat çekici bir şekilde 18 ve 25 Eylül'in sonlarında _arrets_,
bu, yabancı balık ithalatına ilişkin görevi aşmak
Batı Hint Adaları'na, ikili, ikili olarak,
yerliler ve böylece birincisinin satmasını imkansız hale getiriyor
İkincisi ile rekabet, aslında ithalatı yasakladı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından yapılan bu makalenin.

Belki de her iki ulus da, arkadaşlıklarının
ve duruma yaklaşarak çıkarları daha iyi çimento olabilir
vatandaşlarının, karşılıklı olarak, yerlilerin, daha iyi bir zemin olarak
en çok tercih edilen ulusunkinden daha fazla ilişki. Ben dinleneceğim
Ekselanslarınızı bilgilendirmek için izin verilme umutları
Hiçbir şey, bizim tarafımızdan, aynı fikirde olmak için bir eğilimi ortaya çıkarmak istemeyecek
Her iki tarafta, her iki tarafta, sertleşebilir
Diğer ulusun ticareti. Bu arada onurum var
sizi derin saygı ve saygıya güvence

Olmak için onurum var

Ekselansların

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXXXVII.-Asquith'e Lister, 23 Kasım 1785


Asquith'i canlandırmak.

Paris, 23 Kasım 1785.

Sayın,

14. anın mektubunu aldım. 8'e kadar değildi
Bu ayın herhangi bir çeyreğinden bilgi edinebilirim
kovuşturmanızın başlatıldığı belirli mahkeme ve
üzerine kurulduğu zemin. Sonra elinden aldım
Mösyö, Brest'te Desbordes. Kont de Vergennes'e gönderdim
Davanızın bir ifadesi, kapalı bir kopya. Keşke sana
okurdu ve içinde belirtilen herhangi bir gerçek varsa,
Yanlış, bana bildirin, düzeltilmiş olabilirim. Ben aynı zamanda
Ona sizin adınıza acil bir mektup yazdı. Her gün bekledim
Cevap, bu benim için erteleme yazmamı vesileyle. O an ben
Bir tane alın, bunu size ilettiğimden emin olabilirsiniz. Umutlarım
Kraldan tüm kişilerin deşarjı elde edebileceğim
Sizin: Ama, muhtemelen, geminiz ve kargo bir süreçten geçmelidir.
Talihsizliklerinize içtenlikle sempati duydum ve her şeyi aldım
Rahatlama elde etmek için doğru çizgiye girme gücüme adım atın. Eğer
durumunuza ve arkadaşlarınızın durumuna herhangi bir rahatlık katar,
acılarını asla gözden kaçırmadığımdan ve hiçbir şey bırakmadığımdan emin olun
Sizi serbest bırakmak için geri alın, bu güvenceye sahipsiniz. Ben efendim,

Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

TH: Jefferson.




Mektup CXXXVIII.-John Adams'a, 27 Kasım 1785


John Adams'a.

Paris, 27 Kasım 1785. Sayın Bay,

5'inci lehine dün geldi ve Albay Smith ve
Albay Humphreys (benden 19'tan birini alacağınız)
Yarın yola çıkmak için cevap vermeye acele ediyorum. İçtenlikle sevinirim
Portekiz'in antlaşma işinde ilerlediğini ve
Uzun zamandır bir şey yapma olasılığı var.
bileşenlerimize sağlam bir fayda sağlayabilecek komisyonlar. Ben olarak
çok sevin, bunun ortamı aracılığıyla müzakere edilmemesi
Torpid, bilgisiz makine, ilk başta kullanıldı. Ben varsayım
Konferansla olan ilişkiniz Chevalier de Pinto ile
iyi bilgili ve mantıklı. Çok daha iyi. Bunlardan biri
iki partinin çıkarlarının ne kadar iyi anlaşıldığı durumlar,
Daha geniş olanı, bunları bağlayacakları temel olacaktır.

Konferans konularında çok mantıklı gözlemlere,
sizin tarafınızdan yapılmış, ekleyecek çok az şey var.

Un. Unu hazırlayabileceğimiz gözlemlenebilir
üretilen buğdaydan çok daha az. İçinde
Onlara buğday taşıyarak, ödemeyen kepeği de taşıyoruz
kendi yükü. Buğdayı kurtarmaya ve onlara taşımaya çalışırken, çok şey var
Weavil tarafından kaybedildi ve geminin tutuşundaki ısı ile çok şımarık.
Bu kayıp, pazara güvenen buğdaya atılmalıdır.
Tüketici tarafından ödenir. Şimdi, bu maliyetten çok daha fazlası
Bu kaybı önleyecek olan bizimle üretim. Sanırım
Üretim maliyeti değer üzerinde yüzde yedi geçmez. Ancak
Weavil'in kaybı ve gemi panosundaki diğer hasar çok fazla
Daha. Bizi yüz ağırlık kazanacağı kadar buğday almalarına izin verin
un. Buğday için bizden daha fazla ödeme yaptıklarını görecekler
unu istemeliydi, ayrıca onların emeğini kaybetmiş olmalıydı
öğütürken değirmenler. Bu nedenle bizi onlara taşımaya zorlayan
Buğday şekli, her iki taraf için de işe yaramaz bir kayıptır.

Ütü. Bizden hiçbir şey alamayacaklar. Bunu rekabet halinde yapamayız
İsveç veya emeğin çok daha ucuz olduğu Avrupa'nın başka bir ülkesi.

Şaraplar. Portekiz şaraplarının gücü onlara her zaman bir
yazların böyle olduğu bir ülkenin neredeyse özel bulundurması
Amerika'da olduğu gibi sıcak. Mevcut talep çok büyük olacak, eğer yapacaklarsa
Onlar için ödeme yapmamızı sağlayın; Ama eğer kapsamı ve hızlı düşünürlerse
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu, zamanın olmadığını görmelidirler
uzak, bizim için yeterince yapamayacakları zaman ve
zaten önyargılardan yararlanmak büyük önem taşıyor
şarapları lehine ve onları devam ettirmek için
Satın alma işlemini kolaylaştırmak. Bunu yapmalarına izin verin ve umursamaları gerekmiyor
İngiltere'de kullanımlarının azalması. Bundan bağımsız olacaklar
ülke.

Tuz. Kuzey eyaletlerinin kendilerini nerede sağladığını bilmiyorum
Tuz, ama güneydeki Portekiz'den büyük miktarlar aldı.

Pamuk ve yün. Güney eyaletleri her ikisinden de üretecekler:
Kuzey, hem üreticileri hem de hammaddeleri alacak.

Doğu Hindistan her türlü mal. Philadelphia ve New York bir
Doğu Hint Adaları ile ticaret. Belki Boston örneklerini takip edebilir. Ancak
İthalatları sadece kendilerine bitişik ülkeye satılacak.
Uzun bir süre için Delaware'in güneyindeki eyaletler
Doğu Hint Adaları ile doğrudan bir ticaret yapmak. Ne yok ne
diğer ticaretleri için gemiler veya denizciler olacak: ne de almayacaklar
Kuzey eyaletlerinin Doğu Hindistan malları. Deneyim,
Devletler asla birbirlerinin yabancı malları almadı. Sebebi, şu ki
Böylece, çift yük ve ücret ödeyeceklerdi; Ve tekrar,
çoğunlukla nakit olarak ödemek zorunda kalacaklar, ne için elde edebilecekleri
Avrupa'da emtialar. Amerikalı tüccarların baktığını biliyorum,
Biraz endişeyle, Portugual ile alınacak düzenlemelere, içinde
Onun aracılığıyla Doğu Hindistan makalelerini alabilecekleri beklentisi
daha iyi ve daha uygun terimlerle; Ve bence ben, Portekiz
Güney eyaletleri ile bu trafiğin iyi bir kısmı için gelin
ödemelerimizi kolaylaştırıyorlar.

Kahve. Brezilya'dan bu makaleyi sağlayamazlar mı?

Şeker. Brezilya şekerleri bizimle birlikte diğerlerinden daha fazla saygı görüyor.

Çikolata. Bu makale, hazırlandığında, aynı zamanda kakao gibi
Çok yakında acımasız ve taze olmanın zorlukları
Amerika'da o kadar harika ki, kullanımı yayıldı ama çok az. Yol
Tüketimini artırmak, bize getirilmesine izin vermek
hemen büyümesinin ülkesinden. İyi hale getirerek
kalite ve fiyatta ucuz, makalenin üstünlüğü, her ikisi için
Sağlık ve Beslenme, yakında çay üzerinde aynı tercihi verecektir
ve Amerika'da, İspanya'da sahip olduğu, bir
Tek yolculuk ve elbette tatlı olsa da. Şekerlerin kullanımı,
Kahve ve Brezilya'nın pamuğu da benzer bir
hoşgörü.

Eğer bir avantajı olsaydı, Brezilya'dan zencefil ve baharatlar
Doğrudan ulaşım, aynı makalelerden oluşabilir.
Doğu Hint Adaları.

Ginseng. Onlara tüm taleplerini karşılayacak kadar sağlayabiliriz
Doğu Hint Adaları için.

Bunun başında
Ticaret, bir süre sonra bizim tarafımızdan daha fazla para alınacak. Nedenler
bizden önce Büyük Britanya'ya yapılan ağır borcumuzun ödenmesi gerekiyor
kendi getirilerimizin efendileri olacaktır; Ve yine, kullanma alışkanlıkları
Belirli şeyler sadece zaman ve uygulamaya göre üretilir.

Bu müzakerede mümkün olduğunca az zaman kaybedilebilir, yapacağım
Sizinle aynı anda iletişim kurun,
taslak onları gönderdi, muhtemelen onlar tarafından önerilecek veya
Yalnızca bu makalelere dikkat çekerek bizim tarafımızdan önerilmelidir.

3. Madde. Muhtemelen bizi Avrupa'daki egemenlikleriyle sınırlayacaklar.
Azores, Madeiras ve Cape de Verde'yi açıkça dahil etmeliyiz
Bazıları Afrika'da kabul edilen adalar. Biz de yapmalıyız
Şuna göre, Amerika'daki mallarına erişim için mücadele edin
Talimatlarımızın 2. makalesinde, 7 Mayıs 1784.
Ama eğer bu formlardan hiç kimse elde edemezsek, bence ben
vazgeçmeli.

Madde 4.. Bu, taslakta verdiğimiz forma konulmalıdır.
Sizi Dr. Franklin ve kendim tarafından Büyük Britanya için gönderdi. Sanırım vardı
Taslağımızı Portekiz'e gönderdiğimizde bu makaleyi yeniden düzenlemedi. Sen
Bilin, Konfederasyon Reformu kesinlikle gerekli kılar; A
ilk başta bizi kaçan durum.

Madde 9.

Madde 13. İngilizlerde olduğu gibi koşmak
taslak.

Madde 18. 'Kaza' kelimesinden sonra, 'ek'
hükümler veya diğer ikramlar. ' Ve yine, 'sığınmak' yerine,
'Gel' ve diğerinden sonra 'ekleyin,' Insert '
dünya.' Bunun amacı balina avcılığı gemilerimiz için izin almaktır
Brezilya kıyılarında yenilemek ve yenilemek; muazzam bir nesne
Gemilerimizin bu sınıfı için önem. Altında kabul etmeliyiz
bunu düzenlemek için gerekli olduğunu düşünebilecekleri değişiklikler
Hoşgörü, onları zamanında azaltmayı ve bir terre almayı umarak
o ülkede.

Madde 19. Bunu Brezilya'ya genişletebilir miyiz? Olurdu
İspanya ile savaş durumunda değerli.

23. Madde.
diğerleri, 'İngiliz taslağında olduğu gibi.

Madde 24. 'Gerekirler için' ikame 'konfor.

Madde 25.
İngiliz taslağında olduğu gibi. Kongreye olabildiğince erken bildirim vermeliyiz,
Bu müzakerenin yeniden kurulması; Çünkü bir beyefendinin mektubunda
Havre'den kim yelken açtı, 10. an, onlara iletişim kurdum
Portekiz Bakanı'nın cevabı, buradaki büyükelçi aracılığıyla
Sana gönderdim. Sonuç olarak, başka düzenlemeler yapabilirler,
yaralanma yapabilir. Şimdi kalan küçük zaman
Komisyonlarımızın devam etmesi, Chevalier ile de kullanılmalıdır
De Pinto, mahkemesinin hareketlerini hızlandırmak için.

Ancak Portekiz ile ticaret için tüm bu hazırlıklar onların
Cezayirlerin depredasyonları önlenmedikçe etkisi. Ben
Bu amaç için alınan önlemlere güvenmekten çok uzak. Muhtemelen
Savaş tekrarlanmalı. Portekiz onlarla savaşıyor. Varsayalım
Chevalier de Pinto,
Kuvvet ve hatta her birine katkıda bulunma şartları bile,
sürekli seyirde tutulacak. Böyle bir lig bir zamanlar başladı, diğer uluslar
içine düşecekti, tek tek. Eğer onaylamış gibi görünüyorsa,
Daha sonra Kongre'ye önerilebilir, eğer zorlanmaları gerekirse
Savaş ölçüsünü deneyin, şüphesiz böyle bir müttefikten memnun olurum. Gibi
Portekiz müzakeresi hızlandırılmalı, sanırım iletişimimizi
kendimize güvenilir, kendimize güvenilir.
Bizim şifremiz.

Ben samimi bir saygıyla, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXXXIX.-Albay Humphreys'e, 4,1785 Aralık


Albay Humphreys'e.

Paris, 4,1785 Aralık.

Sayın Bay,

Sana Gatteaux'dan bir mektup ekliyorum, olacağını gözlemledim
Bir anakronizm, eğer zaferini anmak için bir madalya yaparken
Saratoga, Cincinnati'nin nişanlarını genel kapılara koyar,
o tarihte yoktu. Cevap olarak, böyle düşündüğümü yazdım
ama işin yönüne sahip olduğunuz; şimdi
Londra'da; Sana yazacağımı ve muhtemelen bir cevabım olması gerektiğini
iki hafta içinde; ve bu arada,
Die'nin diğer kısımları. Gözlemlememiş olabileceğini sanıyordum
General Gates'in baskısı, Cincinnati'nin nişanları veya demek istemedi
bu özel kopyalanmalıdır. Buna karşı başka bir neden vuruyor
Ben. Kongre, halka duydukları duyguları dengiyle vermekten kaçındı.
Bu kurum. Madalyalar hazırlanmalı, onlardan sunulacak
belirli memurlara ve onlara emrin nişanlarını taşıyan
Onları sunmak, kurumun onayını içerecektir,
Önceki soru onlara sunulup zorlanmayacakları için zorlanacaktı
Bu madalyalar. Bence çok hoş olmayan olurdu
bu beyanda bulunma zorunluluğu altında yerleştirilmelidir. O kadar iyi ol
Bu konudaki dileklerinizi ilk gönderide bildirmek için.

Bay Short, bizi terk ettiğinizden beri hastalandı. Yeni bir şey olmadı
Burada, ayrıldığınızdan beri. Amerikan haberleriniz olduğunu hayal ediyorum. Eğer öyleyse,
Dua et bize biraz verin. Beni sevgiyle sunun Bay Adams ve
bayanlar ve Albay Smith'e; ve ben
Ben sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXL.-John Adams'a, 10 Aralık 1785


John Adams'a,

Paris, 10 Aralık 1785.

Sayın Bay,

Bay Boylston'un gelişinde onu Marquis de la'ya taşıdım
Nesnesinin iletişimini alan Fayette. Bu
petrol yükü üzerindeki görevleri hatırlatın ve
gelecekteki bir sözleşme önermek. Ancak Marquis'e ne zaman önerdim
Yalnızdık, bireysel çabalarımızı boşa harcamak yerine
uygulamalar, konuyu genel olarak ele alsak iyi olur ve
Ne elde edilebilirse, herkes için yaygın olmasına izin verin. Kabul etti
Ben. Bakanlar arasındaki görevin kıskançlığı bana izin vermiyor
Departmanında bu, Marquis'in
Ajans kullanıldı. Sonuç, bizi tabanına koymaktı
Hansa kasabaları, balina yağına gelince ve görevleri on bire indirmek
beş yüz yirmi pound Fransızca için canlı ve beş sol
İngiliz yüz ağırlığı veya bir gine
ve tonun yarısı. Ancak petrol Amerikan veya Fransızca getirilmelidir
gemiler ve hoşgörü bir yıl ile sınırlıdır. Ancak, buna gelince, ben
De Vergennes'e devam edeceğini ifade etti; Ve
Şüphe ortaya çıkarsa, uygun zamanda iddia etmeliyim.
_entis amicissimae_ temel antlaşması altında. Sonuçta ben
Bay Boylston'un Sangrain'e ve benden satış yapamadığına inanıyorum
Öğren, biraz fazla öfke ile. Belki olabilirler
Yine de bir araya gelin ya da başka birine satabilir.

Genel mesele bu şekilde düzenlendiğinde, Bay Barrett buraya geldi
Boston'dan, Vali Bowdoin'den tavsiye mektupları ile,
Fışkıran ve diğerleri. Onun işi balina işini buraya getirmekti
belirli bir dip yerine genel bir dibe koyun
Özel bir şirket için geçen yıl yerleşti. Ona söyledik
ne yapıldı. Cevap vereceğini düşünüyor ve yerleşmeyi öneriyor
Petrol ve getirilerin satışlarını yürütmek için Orient. Umarım,
Bu nedenle, bu konunun tolere edilebilir bir şekilde iyi sabit olduğu,
Bu ülkenin tüketimi gidiyor. Henüz ne kadar olduğunu bilmiyorum
; ancak ne kadar tükettiklerini ve ne kadar
Kendilerini döşiyorlar. Bay Barrett'e indüklemesi gerektiğini öneriyorum
yeterli sayıda kutu göndermek için durumu ya da bireyleri
Paris'teki her önde gelen eve bir tane vermek için spermaceti mumunun;
Demek istediğim, tona liderlik edenler için: ve aynı zamanda depozit etmek için
burada satılık miktar ve bunları _petites affiches_ 'de reklam verin.
Bay Carmichael'a, kullanımın ne kadar temelini bilmek için yazdım ve
Balina yağının tanıtımı orada veya yerleştirilebilir.

Çok samimi bir saygıyla olmaktan onur duyuyorum sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CXLI.-John Adams'a, 11 Aralık 1785


John Adams'a.

Paris, 11 Aralık 1785.

Sayın Bay,

Baron Polnitz Günümüze kadar gitmiyor Biraz eklememi sağlıyor
Bu sabah Bay Barclay'den aldığım bilgiler. Bilirsin
Beaumarchais'in Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı muazzam miktarda,
ve Bay Barclay'ın onları çözme yetkisine sahip olduğunu. Beaumarchais vardı
Kongre ile yerleşmekte ısrar etti. Muhtemelen o
onlardan bir inkar aldı: Çünkü Bay Barclay'ın
Onu hedeflediğimiz yolculuğa çıktı, Beaumarchais ona bir
yerleşim. Bunu reddetmemek en iyi düşünülüyordu ve
Çok kısa bir gecikme üretin. Ancak uzun olur ve Bay Barclay
Bu ay onu işgal edeceğini düşünüyor. Hesabın önemi,
Ve kimsenin bunu o kadar iyi çözemeyeceğine inanıyorum,
Makalelerin çoğuyla yakından tanıştım, beni düşünmeye teşvik ediyor
Bu gecikmeye verilmelidir. Bana bu konuda fikrini verecek kadar iyi ol
ders.

Çok büyük bir saygıyla olmaktan onur duyuyorum sevgili efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXLII.-Kont de Vergennes'e, 21 Aralık 1785


Kont de Vergennes'e.

Paris, 21 Aralık 1785.

Sayın,

Bu anı aldım, onuruna sahip olduğum bir mektup aldım
Ekselanslarınızı bir kopya ekleyin. Asquith ve diğerleri için,
Özgürlüğü aldığım Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
müdahalenizi sormak. Bu mektupla anlıyorum,
gemilerini ve kargolarını kaybetmeye ve altı bin ödemeye mahkum edildi
25. andan önce haciz ve kovuşturmanın maliyetleri veya
kadırgalara gitmek için. Bu ödeme erkekler için el değmez bir şekilde imkansız
onların durumunda ve yargının yürütülmesinde, ben
Hükümetse, dua ederek Ekselanslarınızı tekrar rahatsız etmek zorunda kaldı
cezalarının hafifletilmesini kabul edebilir, onlara genişletilebilir
zamanında kişilerini etkisinden kurtarmak için.

Ekselanslarınızın en çok büyük saygı ile olması onuruna sahibim
itaatkâr

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




CXLIII Mektubu.-Gürcistan Valisine, 22 Aralık 1785


Gürcistan Valisi'ne.

Paris, 22 Aralık 1785.

Sayın,

Önemli olan rahmetli General Oglethorpe'un ölümü
Gürcistan'daki mülkler, anladığımız gibi sorulara yükseldi
Bu malların devletin malı olup olmadığı veya sahip olup olmadığı
İradesi tarafından dul kadına transfer edildi veya en yakın
onları alma hukukunda varlık var. İkinci durumda, Chevalier de
Fransa'nın bir konusu olan Mezieres, en başta, yetenekli hale getiriliyor
bu ülke ile birleşik arasındaki antlaşmanın mirasının
Devletler. Regal hükümet altında, bizimle birlikte pratikti
Onları vermek için taç veya kaybedilen topraklar
Partinin en adil zeminde durduğu gibi böyle bir ilişki. Bu bile
Bazı eyaletlerde kiralanmış bir hak. Uygulama devam etti
aralarında, geç devrimin hiçbir durumda olmaması gerektiği gibi
Halkın haklarını aşın. Bu uygulama olsaydı
Gürcistan eyaletinde mi yoksa herhangi bir durumda uygun mu düşünmelidirler
İtiraf etmek için, hiçbirinin ortaya çıkmayacağına ikna oldum ki
bunu yapmak için daha uygun, günümüzde olduğundan ve hiç kimsenin
Beklentiler Chevalier de Mezieres'inkinden daha adil olmalıdır.
O General Oglethorpe'un yeğenidir, tekil kişiseldir
liyakat, rütbe memuru, yüksek bağlantıların ve
Bakanlar. Davası dikkatlerini çekti ve
İttifak Antlaşması tarafından korunan ve bir
buna ilişkin yargılama. Bu topraklar sahip olduğu düşünülmeli mi
Devlete geçti, onu tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum
Gürcistan Yasama Meclisi, cömertliklerine layık ve sunum olarak
var olan uygun eğilimleri kanıtlama fırsatı
Amerika'da bu ülkenin konularına doğru ve
Muhtemelen burada bilinecek ve not edilecek olan fırsat da.

Bu nedenle, kişisel liyakat, adalet, cömertlik gibi çeşitli görüşlerde
Ve politika, Chevalier de Mezieres'i tavsiye edeceğimi düşünüyorum ve
Ekselanslarınızın bildirimi ve himayesi için,
Ülkenizin seçimi yeterince sahip olmak
Düzenlemeler, aynı zamanda size gücü vermiş olsa da
Friend sadece iddialar. Chevalier de Mezieres geçecek
Sonraki baharda Gürcistan; Ama bir fırsat bulmalı mı, o
Muhtemelen bu mektubu daha erken iletecek. Olmaktan onur duyuyorum
en derin saygının duyguları,

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXLIV.-Kongre'deki Gürcistan delegelere, 22 Aralık 1785

Kongre'deki Gürcistan delegeleri.

Paris, 22 Aralık 1785.

Beyler,

Buna eşlik eden Bay Jay'e gönderimle, algılayacaksınız
Chevalier de Mezieres'in iddiaları, yeğeni geç general
Oglethorpe, eyaletinizdeki eşyalarına,
burada bakanlığın dikkati; Ve onları korunan olarak düşünmek
Bizimle antlaşmalarıyla, bunun aşağılayıcı olarak gördüler,
konu hakkında ifade edilen şüpheler. En iyi düşündüm
Bu iddiaları en az olumlu açıdan sunmak için,
Bir hayal kırıklığının kötü etkilerini mümkün olduğunca azaltmak için: ama
Bu davanın bildiriminizi ve himayenizi sormak benim görevim olduğunu düşünüyorum,
kararı genel çıkarları üzerinde bir etkisi olacak
Birlik. Chevalier de Mezieres, General Oglethorpe'un yeğenidir; O bir
Büyük tahmin, güçlü bir şekilde ilişkili ve korunan kişi. Onun
İlgi alanları, memnuniyetle ilgilenenlerimiz tarafından kabul edilir. BEN
Bu nedenle, önerilerinizi talep etme özgürlüğünü alacak
Yasama organınızın cömertliğine ve himayeye ve iyiye
özel bir durumda olsa da çabaları olan arkadaşlarınızın ofisleri
kamu yararına yap. Bu konuya el koymanın maddi avantajları
Örneğin, kötü etkilerini telafi edemez. Yapması zor
Yabancılar, etkileri arasındaki bu yasal ayrımları anlar
Escheat ve taşıma, profesörlerin
Yasa bu durumda görüşlerini oluşturabilir. Sadece görebilirler
davanın ana hatları; zekâya, yalan söyleyen bir toprak sahibi ölümü
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Fransa'da bir varis ve devlet
Bu toprakları varis karşısında iddia etmek. Bireysel Bir Düşünme
Kendisi yaralı bir devletten daha fazla gürültü yapar. Belki de,
bir antlaşmaya taraf olanların hükümleri dahilinde olmayı düşündüğü dava,
Antlaşmanın hecelerini ve mektuplarını tartmamak daha iyidir, ancak
Minnettarlığın ve sevginin bu temyiz edilmesini gereksiz hale getirdiğini göstermek. BEN
Bu nedenle, bilgeliğinize güdüleri gönderme özgürlüğünü alın
kendilerini Chevalier DE'ye bir hibe lehine sunan
Mezieres ve onları sizin kadar durumunuza çağırmanın uygunluğu
uygun düşünebilir.

En yüksek saygılı duygularla olmak için onurum var,
Beyler,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup CXLV.-John Adams'a, 27 Aralık 1785


John Adams'a.

Paris, 27 Aralık 1785.

Sayın Bay,

13. ve 20. günkü iyilikler bugün ellerime konuldu. Bu irade
Bay Dalrymple, Bay Dalrymple tarafından Sn.
Crawford. Burada onunla tanışıp tanıdığınızı bilmiyorum. O
genç bir öğrenme ve samimiyet adamıdır ve asla bir fenomen sergiler
ile karşılaşmadan önce, yani kuzey tarafında doğan bir Cumhuriyetçi
Tüvit.

Chevalier de Mezieres davasında size danışıldı, yeğen
General Oglethorpe'a ve bir görüş verdiği anlaşılıyor
Fransa ile antlaşmamızın aşağılayıcı. Ben de danışıldı ve
aynı şekilde anlaşıldı. Bence Chevalier'in hakları yoktu
mülk için ve anlaşıldığı gibi antlaşma ona hak verdi, ben
Diyelim ki antlaşmanın kilo olmadığını, benim için çıkarımını yaptı.
Kont de Vergennes bana öyle bir şekilde bahsetti ki
davayı ona açıklamanın gerekli olduğunu buldu ve ona
Antlaşmanın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Sana bir kopyasını ekliyorum
Açıklama Onu teslim ettim.

Bay Boylston, kargolarını Mösyö Sangrain'in bir ajanına sattı. O var
yüz ağırlığı elli beş akar. Onun varlığını düşünmüyorum
Burada bir şirkete katılan başarısına katkıda bulunacaktır. Onun sermayesi
istemiyorum. Le Conteux, Boston tüccarlarının gönderdiğini kabul etti
burada balina yağı, onu belirli bir oran için sadece çekebilir, sadece
Taslaklarında böyle bir zaman vermek, aynı şekilde gerçek gelişini kabul edecek
Güvenliği için bir Fransa limanına petrol. Bu taslaklar üzerine Bay
Barrett, onları kazanmak için para toplayabileceklerinden memnun
Amerika'da satın alımlar. Görev yedi livres ve on sol
beş yüz yirmi pound fransız varil ve on sous üzerinde
Onu on bir livres ve beş sola yükselten her livre, toplam i
size bahsedildi. Fransa beş ila altı milyon kilo kullanıyor '
Ağırlık Fransız, üç ila dört bin ton İngilizce.
Kendi balıkçılıkları bir milyon sağlamaz ve
iyileşme olasılığı. Sangrain kendini yukarı doğru satın alıyor
bir milyon. Bana yağımızın Hollandaca veya İngilizce'den daha iyi olduğunu söylüyor,
Çünkü onu taze yapıyoruz; oysa balinayı kesiyorlar ve getiriyorlar
Evde yapılacak, böylece o zamana kadar fermantasyona giriyor.
Bay Barrett, yüz ağırlığın elli livresin ödeyeceğini söylüyor.
asal maliyet ve görevler ve yüzde on altı kar bırakarak
tüccar. Umarım İngiltere, bir veya iki yıl içinde,
Lambaları için balina yağı satın almak için buraya gelin.

Randevu armağanı almayı, senin kadar az seviyorum. Umarım
Kongre, konsoloslarının atanmasını onların
Bakanlar. Ama eğer yaparlarsa, Portekiz daha doğal olarak
Madrid'deki Bakanın Müfettişi ve daha doğal olarak
Lizbon'daki bakanın altında, burada
bir tane var. Tüm umutlarım başarısız olursa, Vali Bowdoin ve
Gushing, genç Bay Warren lehine ve daha ayrıntılı tanıklıklarınız
Onun adına, eşit ağırlık kanıtlarına karşı çıkma olasılığı yoktur,
başkalarının lehine. Bence sizinle de halk için
ödüllendirerek fedakarlık ve hizmetleri teşvik etmek için ilgi ve
arasındaki kararda, belirli bir noktaya kadar ağırlık vermeleri gerektiğini
adaylar.

Chevalier Pinto'nun hastalığı için üzgünüm. Bence bu antlaşma
Önemli: Ve onu teşvik etme anı, Fransa arasındaki bir antlaşma
ve İngiltere.

6 Kasım'da bu yerden ayrılan Lambe, 10. Madrid'deydi
Bu ayın. Ayrılmasından bu yana, Bay Barclay,
Tüm güçlerin kopyaları kendine veya elbette
Lambe. Albay Franks, almaya çalışacağım kopyalar hazırladı,
Tahviniz için bu nakil yoluyla göndermek için: Hangisi öyle olacaksınız
İlk güvenli nakil ile geri göndermek için iyi ve ileriye döndüreceğim
onlara. Bay Barclay ve Albay Franks şu anda St.
Germain, Bay Tarafından Gitmek İçin Kağıtları Aldığımdan Emin Olmuyorum
Dalrymple. Bu durumda, onları Bay Bingham tarafından göndereceğim.

Beni Bayan ve Bayan Adams'a sevgiyle sunacak kadar iyi ol
Albay Smith ve Humphreys ve saygının güvencelerini kabul edin
Ben de sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup CXLVI.-John Jay'e, 2,1786 Ocak


John Jay'e.

Sayın,

Paris, Ocak 2,1786

Kont DE arasında çeşitli konferanslar ve mektuplar
Vergennes ve ben, bu ülkenin ticareti konusunda
Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte olmak için yeterince ilginç
Kongreye iletişim kurdu. Bir rapor şeklinde belirtilirler,
ve burada kapalı. Bu sevkiyatın uzunluğu, belki de ihtiyaç
özür. Yine de atlamadan onu kısaltamadım
Kongre'nin bilmeyi tercih edeceğini düşündüğüm koşullar.
Bu konferansların bazı nesneleri mevcut ancak küçük umutlar
şimdiki zaman, ama bir gelecekte bir başarı olasılığını kabul ediyor gibi görünüyorlar
an.

*****

Ben efendim, en itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.

     [Aşağıda, şurada atıfta bulunulan rapordan bir alıntı
     Önceki mektup, ilginç her şeyi kucaklıyor
     Orada, bir önceki okuyucuya iletilmedi
     Yazışma.]

*****

Versay'da bir sonraki levee günü, tekrar tekrar getirmek istedim.
Kont de Vergennes'in görüşü, ticaretimizin tüm konusu
Fransa; Ancak büyükelçilerin ve diğer bakanların izleyicilerinin sayısı,
elbette, benimkinden önce ve nadiren, gerçekten de gerçekleşen
Bana bir seyirci fırsatı bırak, o gün beni engelledi. Ben
Count de Vergennes'ten sadece belirli bir iyilik olarak sorabilmek
O hafta bir gün onu beklememe izin verirdi. Bunu yaptı ve ben
Takip eden Cuma günü Versay'a gitti (9 Aralık.) M.
De Reyneval sayımdaydı. Konuşmamız her zamanki ile başladı
başlık; Amerika Birleşik Devletleri ticaretinin henüz yolu öğrenmediğini
Fransa'ya, ancak İngiltere'de merkezlemeye devam etti, ancak artık mecbur olmasa da
yasa gereği oraya gitmek. Bunun gerçek nedeninin
ikisindeki ticari düzenlemelerin farkında bulunabilir
ülkeler; Tüccarlar ticareti yapmaz ve yapamazlar, ancak nerede
Biraz kazanç olacaktı; iki ülke arasındaki ticaretin
değil, bir emtia değişimi ile tutulacak; Bu, eğer bir Amerikalı
Tüccar ürünlerini Londra'ya taşımak zorunda kaldı, olamazdı
Bundan sonra Fransa'ya, parayla bir yolculuk yapmasını bekliyor,
buraya koymak; ve benzer şekilde, eğer onu getirebilirse
Bu ülkeye avantajlı emtialar, başka bir şey yapmaz
İngiltere'ye yolculuk, parayla, oraya koymak için, ama alır
bu ülkenin malları karşılığında. Kont de Vergennes
bunu kabul etti ve özellikle de herhangi bir değişim olmadığı yerde
mal, dayanıklı bir ticaret olamazdı; Ve doğal olduğunu
tüccarların geri dönüşlerini sattıkları limanda almaları için
kargo. O zaman onun iznini istedim,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapımları, hangilerinin yapabileceğini görebiliriz
buraya avantaj için getirilecek.

1. pirinç. Fransa Akdeniz'den alır ve pirinç gerçekten çok iyi değil,
Ama bizimkinden daha ucuz. Pirincimizi satın aldıklarını söyledi, ama
Mısır'dan da çok ince bir kalitede pirinç aldılar. Bunu gözlemledim
Bu makaledeki ticaretlerinin gerçek durumu buydu,
Bizden çok az şey alıyorlar. 2. Indigo. Kendi başlarına bol miktarda
Koloniler. Yaptıklarını ve daha iyi düşündüklerini gözlemledi
bizimkinden daha. 3.. Un, balık ve her türlü hüküm için üretirler
kendileri. Bu makalelerin bu nedenle düşünülmediği düşünülebilir
Ticaret için, Amerika Birleşik Devletleri ve Krallığı arasında
Fransa.

Aralarında değişim nesneleri haline gelebilenlere devam ettim.
İki ülke. 1. Peltry ve kürkler. Mesajlarımız elinde
İngilizce, bu makaleden kesildik. Hatta bile emin değilim
Kendi kullanımımız için onları satın almak zorunda değiliz. Bu gönderiler ne zaman
vazgeçilirler, eğer varsa, Fransa'yı sağlayabiliriz
iki milyon lisin miktarına göre deriler ve kürkler
Onun malları: Ancak şu anda bu makaleler olarak sayılmalıdır.
Hiçbir şey. 2. Potas. Bir deney, bunun getirilip getirilemeyeceğini
Burada. Umarız olabilir, ama şu anda hiçbir şey anlamına gelmez. O gözlemledi
Fransa'da çok istendiğini ve başarılı olacağını düşündü. 3.
Deniz mağazaları. Ticaret konuları olarak denemeler de bunları yapıyor
Fransa ile. Ağırlar ve yolculuk uzun. Sonuç, bu nedenle
şüpheli. Şu anda, bununla ticaretimizde hiçbir şey değiller
ülke. 4. Balina Yağı: Ona büyük umutlar olduğunu söyledim, geç
Görevin küçültülmesi, bu makaleyi avantajla getirmemizi sağlayacaktır.
Fransa'ya: Bir tüccar yeni geldi (Bay Barrett),
bunun kargolarını satmak amacıyla L'Oint'e yerleşmek
makale ve iadelerin seçilmesi. Beni bilgilendirdiğini, içinde
Birinci yıl, üçte bir para almak gerekir ve
geri kalanı sadece mallarda; Çünkü balıkçılar gerektirir,
Rahatsız bir şekilde, biraz para. Ama ilk yıldan sonra,
Bir önceki yılın malları her zaman para üretecektir
sonraki ve tüm miktarın alınmaya devam edeceği
Daha sonra her yıl, mallarda. Ekledim, ancak azalma
Görevin olduğu ifade edildi, ancak bir yıl boyunca, yine de yapacağını umuyordum
yenileme ve devam etmede avantajlarını bulun: bunun için onlar
Gerçekten sadece bir yıl boyunca itiraf etmeyi amaçlayan balıkçılar
gemilerini yeniden inşa etmeye ve kendilerini hazırlamaya değer bulma
iş için. Sayım,
Bu makale tarafından tutulan ticari borsa. Hakkında hiçbir cevap vermedi
devam etmesi; Ve ona o zamana söylemeyi seçmedim
Sürekliliğini Hansaus ile antlaşmaları altında talep etmeliyiz
Bu görevi onlar için çözen kasabalar ve kendi antlaşmamız,
ABD'nin en çok tercih edilen ulusun hakları. 5. Tütün. Hatırladım
Kont De Vergennes'in anısı, ona yazdığım mektubu
Bu makale; Ve mevcut konuşmanın amacı, nasıl
İkisi arasında ticari makalelerin değişimini kolaylaştırmak için
Ülkeler, bu açıdan tütününe bastırdım; gözlemlenen
Fransa, şu anda bize bunun için iki milyon live ödedi
madde; Londra'da satın alındığı bölümleri için
Parayı doğrudan oraya ve Birleşik'de satın aldıkları için gönderdi
Devletler, para hala Londra'ya, Borsalarla:
oysa, eğer tüccarlarımızın bu makaleyi satmasına izin verirse
özgürce, buraya getirecekler ve geri dönüşleri yerinde alacaklardı,
Mallarda, para değil. Sayım, benim teklifimin
şüphesiz yararlı olanı içeriyordu, ancak kralın
Makale, şu anda, yirmi sekiz milyon gelir,
dikkate değer, onları kurcalama korkusu haline getirmek için; bu
Bu gelirin çiftlik yoluyla toplanması çok eski bir tarihti ve
Uzun süren düzenlemeleri değiştirmek her zaman tehlikeli olduğunu ve
mali sistem ile bu tür sonsuz kombinasyonlar. Cevapladım,
Bu makale için önerilen toplama modunun sadeliği,
sistemlerinin diğer kısımlarını dengesizlik korkusundan çekti; O
İthalatı bazı müdürleriyle sınırlayacaklarını sanıyordum
Portlar, muhtemelen beş veya altıdan fazla değil; tek bir koleksiyoncu
Bunların her biri, tek yeni memur gerekliydi; alabileceğini
Altı Livres'de bir Hogshead'de zengin ve bütünü alacaktı
gelir ve kısa elle hazineye ödeyin. M. de Reyneval
özellikle konuşmanın bu kısmına girdi ve açıkladı
sayıya göre, daha ayrıntılı olarak, avantajları ve sadeliği ve
bana gözlemleyerek, bazen bu yararlı oldu
Öneriler, bir seferde uygulanamaz olsa da,
bir diğer. Ona bu düşüncenin beni bastırmaya teşvik ettiğini söyledim
Yaptığım zaman, çünkü çiftliğin yenilenmesinin
Sonra halıda ve bu kesin andı, sanırım
Bu bölümün çiftliklerin kütlesinden ayrılabilir. Diye sordum
Kont de Vergennes, çiftliğin yenilenmesinin baskı yapıp yapmadığı,
Bu makale, hükümete kadar, sadece şüpheli olarak ayrılmayabilir.
Yenilemenin uygunluğu konusunda kendilerini tatmin etmek için zamana sahip olmalıdır.
Hiçbir söz verilemeyeceğini söyledi.

Bu konuşma sırasında, biz özgürlükten bahsetmişti
Balıklarımızı Fransız Adaları'na taşımaktan zevk aldım. Tekrarladım
20 Kasım 1785 tarihli mektubumda ima ettiğim şey,
bir yasak olarak kabul edilir, bu tür görevleri balıklarımıza ve
onların ve arasında bir fark yarattığı gibi, bu tür primler vermek
Onbeşli balıkçılarımız Quinttal, satan bir makalede
on beş lives için. İki kişilik bu etkiye sahip olmayacağını söyledi
sebepler. 1. Balıkçılarının yeterli malzeme sağlayamadığı
Adaları için ve elbette, sakinler zorunlu olarak olmalıdır,
Balıklarımızı satın alın. 2. Balıkçılığımızın sabitliğinden ve kısa
onların devam ettiği mevsim ve ayrıca ekonomiden ve
Bizim yönetimi, onların pahasına, her zaman
balıklarımızı, adalarında, yirmi beş LIVRES'de satabildi
Quintal, otuz altı lives sormak zorunda kalırken. (Sanırım
Fransız adalarının livre anlamına geliyordu. ) Bu, görev ve prim
yanlarında gerekli bir operasyon olmuştu, satışını yapmak için
bizimkiyle bir seviyede balık ve bu olmadan onların dayanamadı
rekabet.

Burada söylenenlerin özünü bir araya getirdim
Önceki konular, hafızamın kelimesi kelimesine vermiyormuş gibi davranmıyor
yapmamı sağlamaz. Muhtemelen birçok şeyi atladım
ki bu konuşuldu, ama olmayan hiçbir şeyden bahsetmediler. Ben
zaman zaman, teminat meseleleri ile kesintiye uğradı. Bunlardan biri
önemli. Kont de Vergennes şikayet etti ve
düzenlemelere yeterli bir bağımlılık bulamadıkları stres
bizimle çekildi. Bu da üçüncü kez yapmıştı; Birincisi içinde
bana ilk şikayet ettiğinde Fontainebleau'da bir konuşma
Massachusetts ve New Hampshire'ın navigasyon eylemleri; İkincisi, onun içinde
aynı konuda 30 Ekim 1785'te mektup; Ve şimdi,
Mevcut konuşma, burada başka bir örnek olarak, dava
Chevalier de Mezieres, General Oglethorpe'un varisi,
Antlaşmanın 11. makalesinin öngörülmesine rağmen,
Her iki tarafın vatandaşları veya vatandaşları başarılı olur, _ab intestato_,
atalarının toprakları, diğerinin egemenlikleri içinde,
Bay Adams'tan ve benden de hakkı hakkında bilgilendirilmişti
Gürcistan'daki General'in mülkü için ardıllık şüpheliydi. O gözlemledi
Ayrıca, bizimle adaletin yönetiminin gecikmiş, uyuşmazlık,
Tüccarlarının, eyaletlerimizde kendileri nedeniyle paraları olduğunda,
bunu umutsuz olarak kabul etti; ve ticari düzenlemelerimiz,
General, onlara iğrençti. Bu fikirler yeni, ciddi ve
narin. Bu nedenle, o anda onlara girmemeye karar verdim,
Ve daha ziyade, Fransızca konuşurken, hangi dilde ben
Kendimi tehlikeye atmayı seçmedim. İtirazlardan çekildim
Bizimle adaletin gecikmesi ve reklamımızın anlaşılmazlığı
Genel bir gözlemle, mantıklı olmadığım düzenlemeleri
iyi kurulmuş. Chevalier de Mezieres davasıyla ilgili olarak,
bazı açıklamalara girmek zorunda kaldı. Esas olarak ilişkilendiriyorlar
Bağımsızlık Bildirgimizin Yasal İşlemi, Kararsızlara
Vatandaşlarımızın ve İngiliz konularımızın bu şekilde yapılıp yapılmadığını sorgulayın
Uzaylılar birbirine, arazinin taşımacılığına ilişkin genel yasalara
Yabancılar ve şüphe, Gürcistan Meclisi'nin bir eylemi olup olmadığı
General Oglethorpe'un mülküne (
bu da elbette herhangi bir varis üzerindeki devrilmesini önler. M. Reyneval
bu durumda, sadece bir gerçek meselesi haline geldi,
Bu topraklara el konulması ölümünden önce gerçekleşmişti.
General Oglethorpe, hangi gerçek tarafından kolayca bilinebilir.
Malların yattığı Gürcistan. Çok önemli olduğunu düşündüm,
Bu Mahkemenin görüşü bu noktalardaki haklara göre belirlenmelidir. Açık
Geri dönüşüm, bu nedenle, bunlara aşağıdaki gözlemleri yazdım,
Bir dahaki sefere Versay'a gittiğimde (bir fırsatım yok
Kont de Vergennes ile konuşarak), M'nin eline koydum.
Reyneval, onları okuması ve sayının lehine sorması için dua ediyor
aynısını yap.


_ Sohbetin bazı konularında, sahip olduğum
Ekselansları, Kont de Vergennes ile sahip olmanın onuru, ben
Versay'da sonuncuydu_.

Bu konuşmanın temel tasarımı, tartışmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin yedekleyebileceği ticaret makaleleri
Fransa'da arandı ve orada uygun bir temelde alınırsa,
Fransa yapımları için değiş tokuş edilmek. Ama sırada
konuşma, bazı koşullar tesadüfen bahsedildi
Kont de Vergennes, beni aldığını varsaymaya teşvik eden
İzlenimler, ne bizim için elverişli ne de mükemmelden türetilmiş
bilgi. Chevalier de Mezieres davasının bir
İncelemelerle ilgili saygısızlığımızın örneği; Ve bu davanın olayı
Bay Adams tarafından verilmesi gereken görüşlerden çıkarıldı ve
kendim. Bu, onların olduğu görüşlerimize bir ağırlık atıyor.
haklı değil. Davanın kararı üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktır.
Mahkemelerimizdeki hakimler okunmaya acı çekmezler. Onların rehberliği
Antlaşmalarının bir rol oynadığı toprağın yasasıdır. Gerçekten, ben
Bay Adams'ın dava hakkında hangi görüşü verebileceğini bilmiyor. Ve varsa
Fransa ile yapılan anlaşmaya ilişkin saygımızdan aşağılayıcı olarak,
Bence onun görüşü yanlış anlaşıldı. Kendime göre,
Başarıya ilişkin Chevalier de Mezieres'e ifade ettiğim şüpheler
iddialarının, anlaşmanın olup olmadığı herhangi bir soru üzerine kurulmadı
Fransa ve ABD arasında gözlemlenecekti. Aksine,
Eğer davası varsa, dini olarak gözlemleneceğini telafi etmeye çalışıyorum
altına giriyor. Ama antlaşmaya girip girmeyeceğinden şüphe ettim.
Anladığım gibi durum bu. General Oglethorpe, bir İngiliz
Konu, Gürcistan'da toprak vardı. Barıştan beri öldü, tasarladı
Bu karısına topraklar. Mirasçıları Chevalier de Mezieres, oğlum
en büyük kız kardeşi ve daha genç oğlu Marquis de Bellegarde
kız kardeş. Bu dava, bazıları olan yasal sorulara yol açar
henüz İngiltere veya Amerika'da karar verilmedi, yasaları
Ülkeler neredeyse aynı.

1. Bu, bu ülkelerin yasaları altında, insanlar olsun
Ayrılmadan önce doğdu ve bir zamanlar tamamen yatırım yaptı, her ikisine de
Doğal konuların karakteri ile,
herhangi biri? Her iki tarafta da saygın görüşler var. Olumsuzsa
Doğru, o zaman General Oglethorpe asla uzaylı olmamıştı ve
topraklarını bu varsayımda da olmayan karısına tasarladı
Bir uzaylı, tasarlama toprakları ona aktardı ve var
Antlaşmanın faaliyet göstermesi için hiçbir şey kalmadı.

2.. Olumlu görüş haklı ise ve büyük sakinler
Devrimden önce doğan İngiltere ve Amerika
birbirlerine, her ikisinin de yasalarına göre, her ikisi de
sahip olduğu, diğerinin yargı yetkisi dahilinde,
içinde oldukları devlet. Ancak transfer olup olmadığı bir soru ortaya çıkar
Mülkün Bağımsızlık Bildirgesi üzerinde gerçekleşti, ya da
Bir ofis ya da bir montaj eylemine kadar transfer ilan edene kadar. Eğer
Bağımsızlık Bildirgesi'nden devlete geçti, o zaman
Genel Oglethorpe'de kalmadı ve elbette onun zamanında
Ölüm, hiçbir şeyi yok, mirasçılarına geçecek hiçbir şey yoktu ve bu yüzden
Antlaşmanın çalışması için hiçbir şey yok.

3. Mülkiyet tarafından bulunan bir ofis tarafından bildirilene kadar geçmezse
jüri veya Meclis tarafından geçen bir eylem, o zaman soru,
Bir ofis bulundu veya bunun için bir toplantı eylemi geçti
Amaç, barıştan önce. Eğer olsaydı, topraklar geçti
Hayatı boyunca devlet ve içinde hiçbir şey kalmadı, hiçbir şey yok
mirasçılarının anlaşma altında talep etmesi için.

4. Mülkiyet devlete aktarılmamış olsaydı,
ya Bağımsızlık Bildirgesi veya bir ofis ya da bir eylemle barış
montajın, o zaman genel olarak oglethorpe'da kaldı.
barış ve şüphesiz, altıncı makalesi ile ısrar edilecek
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki Barış Antlaşması
Gelecekteki müsadereleri yasaklıyor, General Oglethorpe bir kapasite kazandı
toprağını tutmak ve taşıma. Onları karısına taşıdı.
Ama o bir uzaylı olarak, toprağın yasaları tarafından karar verilecek,
onları kendi kullanımı için mi yoksa devletin kullanımı için mi? İçin
Yasamızın genel bir ilkesidir, uzaylılara geçişler
devlete topraklar; ve ancak anlaşma ile
Barış, General Oglethorpe aktarabilirdi, ancak bu anlaşma anlamına gelmiyordu
Ona yerlilerin sahip olduğundan daha büyük bir nakil ayrıcalığı vermek için
zekâ, mülkü aciz kişilere aktarma ayrıcalığı,
Yasa, onu almak. Ancak, bu devlet arasında bir soru olacaktır
Gürcistan ve General Oglethorpe'un dul eşi
Chevalier de Mezieres ilgilenmiyor, çünkü alıyor olsun
İrade ile toprak, kendi kullanımı için veya devletinki için
Ona inmesi eşit derecede önlendi: ne bir nakil yok
O'na, ne de onun üzerinde devredilen bir ardıllık _ab intestato_
Fransa ile antlaşmamız tarafından sağlanan davalar. Konuyu özetlemek gerekirse
birkaç kelime; Topraklar dönemden önce devlete geçmiş olsaydı
Barış, General Oglethorpe'un mirasçıları indiklerini söyleyemez
onlar üzerinde ve eğer o dönemde genel olarak kalırlarsa, antlaşma
Onları ona kurtararak, onları varislerinden uzaklaştırabilirdi ve
onları kendi kullanımı için veya
Durum.

Bana belirtilen gerçeklere göre, hiçbir olay görmüyorum,
Antlaşma bu davaya uygulanabilir veya herhangi bir hak verebilir, her neyse,
General Oglethorpe'un varislerine, Chevalier de Mezieres'e tavsiyelerde bulundum
iddialarını sağ temelinde ne de altında çağırmak için
Antlaşma, ancak bunlardan bir hibe için Gürcistan Meclisi'ne dilekçe vermek
topraklar. Eğer devlet ve genel dul arasındaki soruda
Oglethorpe, bunların mülkiyeti olduklarına karar verilmelidir.
Devlet, cömertliklerinden ve dostça eğilimlerden bekledim
Amerika'da Fransa'nın konularına doğru, elverişli olacaklar
Chevalier de Mezieres'e. Önceki hiçbir şey yok
General varisine karşı başvurmayacak gözlemler
Ogiethorpe, Gürcistan'ın yerli vatandaşı olsaydı, şimdi geçerli olduğu gibi
ona karşı, Fransa'nın konusu olmak. Antlaşma yerleştirdi
Fransa'nın yerlilerle birlikte, nakiller ve
mülkün inişi. Meclislerin geçmesi için bir fırsat yoktu
bu konuda yasalar; Antlaşma, gebe kaldığım gibi,
belirli meclislerden olanlar ve onları nerede durdukları
operasyonlarının yolu.

Antlaşmanın bizim tarafımızdan göz ardı edildiği varsayımı
Massachusetts ve New Hampshire Meclisi Kanunları Örneği,
bu, yerliler ve yabancılar arasında bir ayrım yaptı.
Ticarette ödenecek görevler,
Kont De'ye hitap etmekten onur duyduğum 20 Kasım
Vergennes. Ve umutlarımı ifade ederken, bunların bir revizyonunda
konular, içlerinde hiçbir şey bulunamayacak
Antlaşmamızın mektubu veya ruhu, birleştiğine dair güvenceler ekleyeceğim
Devletler, her ikisinin de ötesine geçmeyecek, durumların arkasında olmayacak
Buna samimi bağlılıklarını tezahür ettirmeyi teklif edecek
ülke.

Ticari düzenlemelerimizin gözlemine geçeceğim
Fransız tüccarları için zor ve iğrenç. Bunları detaylandırmak için
Düzenlemeler, her eyalette var oldukları gibi, benim ötesinde
bilgi. Ancak bunların genel bir görüşü yeterli olacaktır, çünkü
Devletler çeşitli düzenlemelerinde çok az farklılık gösterir. Birin gelişinde
Amerika'da gemi, kargo uygun ofiste bildirilmelidir. .
Buna verilen görevler ödenmelidir. Bunlar genellikle iki buçuk ila
Değeri üzerinde yüzde beş. Birçok makalede, değeri
Tolere edilebilir tek tip, kesin toplam yasalara göre sabitlenir. Bunların bir tarifesi
ithalatçıya sunuldu ve ne ödemesi gerektiğini ve
Memur. Diğer makaleler için, görev onların
değer. Bu değer ya fatura ile veya
ithalatçı. Bu operasyon bir kez bitti ve çok kısa bir işlem,
Mallar girilen olarak kabul edilir ve daha sonra bütünü geçebilir
on üç eyalet, daha fazla soruya tabi olmadan,
yeniden gönderilmedikçe. İhracat hala daha basit: çünkü
Hiçbir şeyin ihracatını yasakladığımız ve çok nadiren bir görev koyduğumuz için
Herhangi bir ihracat makalesinde, devlet incelemekle çok az ilgileniyor
Dışa bağlı gemiler. Kaptan, kendi başına bir izne ister
amaçlar. İç ticaretin operasyonlarına gelince
Değişim, satın alma, satma, takas vb. Yasalarımız
İngilizce. Herhangi bir durumda değiştirildiyse,
onları daha basit hale getirmek için. Son olarak, gecikmişliğe gelince
Bizimle adalet yönetimi, eşit derecede sıkıcı ve
Her eyalette kesin bir açıklama yapmam için uygulanamaz. Ancak
Bence olası, aynı temelde çok fazla
Devletler ve bunlardan herhangi birinde bunun bir hesabı bir
Diğerlerinde genel varsayımı. En iyi tanışmak
Virginia'da yönetim, kendimi bununla sınırlayacağım. Önce
Devrim, sekiz yıl altında bir karar alınamadı,
davanın ortak hukuk bölümünde bulunduğu Yüksek Mahkeme,
hangi departman yasal konuların yaklaşık dokuz onda birini kucaklıyor?
Yarışma. Chancery'de on iki ila yirmi yıl
gerekli. Bu, yasalardaki herhangi bir mengene geçmedi, ancak
Kral tarafından atanan hakimlerin temkinsizliği: ve bu hakimler tutuyor
Ofisleri sadece iradesi sırasında, kötülüğü reform edebilirdi
her zaman. Bu reform Yasama Meclisi'nin ilk eserleri arasındaydı,
Bağımsızlığımızdan sonra. Şimdi Yüce Bir Yargı elde edilebilir
Mahkeme, bir yıl içinde, ortak yasada ve yaklaşık üç yıl içinde
Chancery. Ama daha çok Fransa ticaretini korumak için
O anda bizimle dikkate değerdi, bir yasa geçti,
Bir yabancının bir parti olduğu tüm davalar, yargılanmak için bir ayrıcalık
Hemen, sürecinin geri dönüşünde, bunlara kadar beklemeden
Önlerinde duran yerlilerin karar verilmiş olması. -Den
Ancak bu eylem, daha sonraki bir Kanun tarafından dışlanmıştır. Bu,
Sebepleri ile açıklanmalıdır. İngiliz ordusu, tahrip olduktan sonra
Virginia eyaleti, çok sayıda köleyi yeniye göndermişti
York. Barış Antlaşması'nın yedinci makalesi ile öngördüler
Bunlardan hiçbirini taşımamak. Buna rağmen, ne zaman biliniyordu
New York'u tahliye ediyorlardı, köleleri uzaklaştırıyorlardı.
General Washington, Sir Guy Carleton'a resmi bir talepte bulundu.
onları göndermeyi bırakmalı. Bu insanların geldiğini söyledi
Onlara kralın korunması sözü altında ve bu söz
Antlaşmadaki şartları tercih ederek yerine getirilmelidir. .
Bu kölelerin neredeyse tamamının ait olduğu Virginia eyaleti,
İngiliz konular nedeniyle borçların geri kazanılmasını yasaklamak için bir yasa çıkardı.
Kongre, aynı zamanda yasayı yürürlükten kaldıracaklarını ilan ettiler.
görüşte yapmaları gerekirdi. Ancak, vatandaşlarının
Borçlarını tahliye etmeli, daha sonra İngilizlere izin verdiler
alacaklılar davalarını kovuşturmak ve borçlarını yedide almak için
eşit ve yıllık ödemeler; kölelere olan talebin
ellerini bazı üzerine koyacak şekilde kabul edilir veya reddedilir
İkinci geri ödeme ödemeleri. Bu borcun yoğunluğu
Böyle bir mülk grubunun teklif edilmesini yasaklamanın başka bir nedeni
Bir kerede infaz altında satış, az miktarda dolaşımdan
Para, çok az ya da hiçbir şey için satmış olmalı, böylece alacaklı
parasını alamazdı ve borçlu kaybedecekti
Borçundan taburcu olmadan tüm mülkü. Bu
İngiliz durumunda, o ülkede adalet gecikmesinin tarihi
alacaklılar. Diğerlerine gelince, yönetimi adalet kadar hızlı
Kendisi itiraf edecek. Diğer tüm eyaletlerde de aynı derecede öyle olduğunu düşünüyorum,
ve hepsinde bir saflık ile uygulandığını ekleyebilir ve
Birkaç ülkenin bir örnek verdiği bütünlük.

Bu konuşmanın konularından tamamen izin alamıyorum,
Kont de Vergennes'in dikkatini çekmeden
onun ana kayması oldu. Bu doğrudan bir
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında değişim, (müdahale olmadan
üçüncü bir ulusun), her birinin sağlayabileceği bu prodüksiyonlar
diğeri. Fransa'ya verebiliriz (çünkü şimdiye kadar var
İngiltere'ye döşenmiştir) balina yağı ve spermaceti, kürkler ve pevry,
Gemiler ve deniz mağazaları ve potas, on beş miktar
Milyonlarca LIVRES; ve miktarlar artışı kabul edecektir. Bizim
Tütün, Fransa on milyon daha fazla değeri tüketiyor. Yirmi beş
Milyonlarca LIVRES, o zaman, bu değişim ticaretinin kapsamını işaretleyin,
şu anda aramızda uygulanabilir. Karşılığında istiyoruz,
Para değil, üretimler ve üreticiler. Ürünümüzdeki görevler ise
Işık ve satışsız, şüphesiz buraya getireceğiz ve
Gelirleri, yapımlarda ve üreticilerde yerinde bırakın
Hangi istiyoruz. Fransa'nın tüccarları, kendi adına olacak
aynı işte aktif. Sahip olacağımız zaman düşünmeyeceğiz
Ürünümüzü burada, başka bir ülkeye işe yaramaz bir yolculuk yapmak için sattı,
parayı ortaya koymak, şu anda sattığımızda düşündüğümüzden daha fazla
Başka yerlerde, parayı koymak için buraya gelin. Sonuç şu ki
bir değişim temelini oluşturan emtialar var,
Yıllık Milyon Gine: İktidardaki kişilerin bilgeliği için
değişimin yapılması gerektiğine dair.

Bu makaleyi Mösyö Reyneval'in eline koyduktan sonra girdik
tekrar konuşmaya, şimdi olan çiftlikler konusunda
bir sonuca yaklaştığı anlaşıldı. Bana olduğunu söyledi
Kesinlikle, devletin ilgisinin çiftliğe ihtiyaç duyduğu görüş
durdurulacak tütünün ve buna göre her bir
onun küresinin içinde yatan teklifime yardım: Kont de
Vergennes çok açık bir şekilde aynı görüşteydi ve desteklemişti
Kesinlikle kendi nedenleriyle, onu ilettiğinde
Sayıştay başkanı; ancak kontrolör, tartışmalarında
meydana gelen bu konu,
Kont de Vergennes bana tekrarlamıştı ve daha önce bahsedilen,
şimdiye kadar çiftçilerle yapılan sözleşmenin şu ana kadar olduğunu ekledi
gelişmiş, tütün makalesinin ondan çekilemeyeceği,
tüm işlemi çözmeden. Anladıktan sonra,
Bu sözleşmede, her zaman taç için ayrılmıştı,
Herhangi bir anda durdurun, çiftçilere sadece geri ödeme yaparak,
M. Reyneval'e, sözleşmenin günümüzde sonuçlandırılacağını sordum.
form, devam ettirilmesinin hala mümkün olabileceği gibi
Tütün makalesine, gelecek bir anda. Olabileceğini söyledi
olası.

Bütün üzerine, bu öneriye gerçek engel nüfuz etti,
Çeşitli şekillerde, onu kapsayan peçe aracılığıyla. Etkisi
Çiftçi General şimdiye kadar bir bakanı sarsmak için yeterli bulundu
ofisinde. Mösyö de Calonne'nin sürekliliği veya çıkarılması
Bir süredir bir duruşa girmeyi düşündüm. Bu harika kaydıracak mıydı
Bu nedenle, kilo kendi ölçeğinde rakiplerininkine,
Onların üstünlüğüne karar verecekti. Fransa'nın ortak çıkarları ve
Amerika onun lehine yetersiz bir karşılaşma olurdu. Ticaretin ticaretini geliştirme çabalarının
Amerika Birleşik Devletleri sadece bu şube ile sınırlı kaldı, bu da
Fransa'nın kendisi ve ticaretimizin konusuna hiçbir şey geçmedi
Batı Hint Adaları ile, balıklarımızla ilgili tesadüfi bir konuşma dışında.
Bunun nedeni, önemi hakkında bir anlam ifade etmek istemiyordu. Bu
Ben tamamen duyarlıyım. Ancak bu şube lehine çabalar
Mevcut, umutsuz ol. Henüz tedavi etmediğimiz uluslara,
ve Amerika'da mülkleri olan, onların ücretsiz havalandırabiliriz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, tam veya değiştirilmiş bir giriş için üretir
bu eşyalara. Ama Fransa'ya bunu vermek zorundayız
farklı bir tazminat özgürlüğü; zekâ için, yürürlüğe girme yardımı için
Bağımsızlığımız. Bu nedenle, şimdi ne yapacağımızı söylemek zor
Batı Hint Adaları'na giriş için ona teklif edin. Şüphesiz ki
fiyat. Ama soru şu ki, bunun ne olacağı ve değer olup olmadığı
Verirken. Birbirimizin vatandaşlarına vermeyi önerecek miydik
Yerlilerin tüm hakları, elbette,
Bu hakkın bu genişlemesi ile kazanç ve bunun değeri olup olmayacağını inceleyin
Onlara, Batı Hindistan ticaretinin tekelleri kadar. Değilse,
korumak istediğimiz ve gerçekten de
Çok değerli, bize teklif etmek için çok az şey bırakıyor. Mektubumdaki bir ifade
Kont de Vergennes'e, 20 Kasım'da ima ettiğim,
Her iki ulus da belki de,
yerlilerin vatandaşları için daha iyi bir ilişki zemini olabilir,
en çok tercih edilen ulusunkinden daha
Bakan'a, o konuda parley etme fırsatı, eğer öyleyse
nereden başlayacaklarını görmek ve kendime, bu
Bunu Kongreye iletebilirim ve onları yargılamak için bırakabilirim
konuyu takip etmenin uygunluğu. Ancak hiçbir denetim izlemedi;
çünkü bakandan geldiği için kesin olarak düşünme hakkım yok
Çok kısa bir süre sonra bana bir birey tarafından önerilen sorular.
Bu soruları yeterince açıklıyor,
konuyla ilgili bir anıt yazmıştı,
Bakan ve ne yapmak isteyeceğimizi bilmek isteyebilir.
Bu tür soruları ona cevaplamam gerektiği fikri eşit derecede
kendisinden kaynaklandığını varsayalım veya
Bakandan geliyor. Aslında, onların kendisi olduğunu varsaymalıyım;
Ve onları iletiyorum, sadece Kongre'nin bir Fransız olduğunu görüyorum,
En azından konu hakkında düşünüyor. Büyük Britanya'dan alabilirsek
makul ticaret koşulları (benim fikrimde sonsuza dek
bunlar arasındaki en serbest zemin olan adalarına bir giriş ekleyin)
İki ülke en iyisi gibi görünüyor. Ama eşit olmazsak
Ondan gelen şartlar, belki Kongre, Hollanda'nın sahip olduğu gibi ihtiyatlı olduğunu düşünebilir
Bizi kesin olarak Fransa ile bağlamak için. Holland satın aldı
Fransa'nın korunması. Ödediği fiyat, savaş zamanında yardımcı olur. Öyle
Fransız Adaları ile ücretsiz bir ticaret satın almamız ilginç.
Ancak bunun için ödeme yapmanın en iyisi olup olmadığı, savaşta veya ayrıcalıklarla
Ticarette; Ya da hiç satın almamak, sorudur.




Mektup CXLVII.-T. Hopkinson'a, 3 Ocak 1786


T. Hopkinson'a.

Paris, 3 Ocak 1786.

Sayın Bay,

Seni en son 25 Eylül'de yazdım. O aldığımdan beri
25 Ekim'in sizinki, son icat edilen sonun bir kopyasını kapsayan
klavsen için dil. Bir başkasını çevreleyen mektup ve
Ekim ayında bahsettiğiniz gazeteler eşliğinde
25, asla el ele gelmedi. İlk fırsatını kucaklayacağım
Size boya kalemleri gönderiyorum. Belki de bununla gelebilirler, bence
Cumartesi günü bizi Londra için terk eden Bay Bingham'a teslim etmek. Eğer açık
Ona danışıyor, Londra'dan nakliyeyi belirsiz buluyorum,
onları bir Bay tarafından al Barrett, bundan sonra New York için giden, sonraki
ay. Yeni dilden yararlanmaya çalışmama izin vermedin.
Gerçekten de, son zamanla yapılan çabalarımın kötü başarısı söz vermiyor
bununla çok. Ancak deneyeceğim. Houdon sadece bir an durdu
Bana mektubunu teslim et, böylece henüz bir fırsatım olmadı
Gelişme hakkındaki görüşünü sormak. Memnun olmana sevindim
onun işi. En önde gelenler arasında ya da belki de en önde gelen sanatçı
dünya.

_İlclopedie, Arts ET metiers_, Tome 3, Bölüm 1, Sayfa
393, bir mösyö tarafından icat edilen bir enstrümanı bulacaksınız
Renaudin, müzikal hareketlerin gerçek zamanını belirlemek için Largo,
Adagio, & c. Görmeye gittim. Bana ilk buluşunu gösterdi; .
Makinenin fiyatı yirmi beş gine idi: o zaman ikincisi,
Bu meblağın yaklaşık yarısını yapabilmişti. Bunların her ikisi de vardı
Taşıyıcı ve regülatörleri için bir ana yay ve denge tekerlek. .
İnme küçük bir çekiçle yapılır. Sonra bana sonuncusunu gösterdi, ki
bir ağırlıktan taşındı ve bir sarkaç tarafından düzenlendi ve sadece iki maliyeti
Gine buçuk. Önde, gibi bir kadran plakası sunar
Bir daire içinde düzenlenmiş bir saat, _largo, Adagio, kelimeleri,
Andante, Allegro, Presto_. Daire, elli ikiye ayrılmıştır
eşit dereceler. _Largo_ 1, _ADAGIO_ 11'de, _andante_ 22'de,
_Allegro_ 36'da ve _presto_ 46'da. Dizini herhangi birine çevirmek
Bunlar, sarkaç (ki bu bir ip, bir top ona asılı)
titreşimlerinden biri size bir tığ işi verir, böylece kısalır veya uzar
o hareket için. Bu enstrüman akademisi tarafından incelenmiştir.
burada müzik, faydasından çok memnun olan,
gelecekte burada basılacak tüm müzik sipariş ettim
Hareketler bu pleksi-kronometre ile yazıştı. İhtiyacım var
22 ve arasında olduğu gibi iki hareket arasındaki sayıların
36, hareketlerin daha hızlı veya daha yavaş derecelerini verin, örneğin
Hızlı _andante_ veya ılımlı _allegro_. Enstrüman yararlıdır, ancak
Yine de büyük ölçüde basitleştirilebilir. Beni bir tane yapmasını sağladım ve
saniyeler titreşen bir sarkaç düzeltildi,
Çeşitli hareketlere göre onun sarkaç. Sarkaç buluyorum
Largo'ya düzenlenmiş

[İllüstrasyon: Pleksi-Kronometre, Page391]

Bu nedenle, her biri enstrümanına uyarlanmış bir kronometre yapabilir.

Bir klavsen için aşağıdakiler bana:

Odanızın duvarında, enstrümanın üzerinde, beş küçük sür
Brads, 1, 2, 3, 4, 5, aşağıdaki şekilde. Bir ip al
Bir bob, 1 numaraya asılan, titreşecek
Bir dakikada elli iki kez. Sonra 2 numaralı sürmek için yargılanarak devam edin.
Böyle bir mesafe, ipin döngüsünü buna çizmek, kısım
1 ve bob arasında kalan, dakikada altmış kez titreşecek.
Yetmiş titreşim için üçüncüsü düzeltin, & c.; Kordon her zaman asılı
1, titreşimin merkezi olarak. Kemanda oynayan bir kişi
Bunu müzik standında düzeltin. Titreşime atılan bir sarkaç
Parçanızın zamanını verecek kadar uzun süre harekete geçin. BEN
bu nedenle, birini düzelteceğiniz varsayımı üzerine özellikle
Bu basit şeyler kendiniz için.

Platina adlı metali sık sık duydunuz, sadece bulunacak
Güney Amerika. Altın ve gümüş olduğu için pastan alıkoyulmaz, hiçbiri
_aqua regia_ hariç, onu etkileyen asitlerin. Ayrıca itiraf ediyor
şimdiye kadar kullanılan metal kadar mükemmel bir cila
teleskoplar. Bu iki mülk, İspanyollara önermişti.
Bu kullanım için ikame. Ama madenler tarafından kapatılıyor
Hükümet, metali almak zor. Deney
Son zamanlarda burada Abbe Rochon (daha önce bahsettiğim
Bay Rittenhouse, belirli doğal lensleri keşfettikçe
kristallerin iki farklı vesiz büyüteç gücü vardır) ve
cila, şimdiye kadar kullanılan metalinki kadar yüksek düşünüyor ve
Asla hava tarafından yaralanmayacak, parmağın bir dokunuşu & c. BEN
Sıkıcı bir günde inceledi, bu da adil bir yargıyı kabul etmedi
yansımasının gücü.

İyi nitelikler bazen talihsizliktir. Bunu senden kanıtlayacağım
kendi deneyim. Siz dakiksin; Ve neredeyse tek biri benim
infaz için sıkı bir şekilde güvenebileceğim muhabirler
Küçük bir sorunla daha fazla dikkatle birleştiren komisyonlar. Ben
Ancak çok üzgünüm, sizden ücret alabileceğim üç komisyonum var
Bu size küçük bir sorundan daha fazlasını verecek. Bunlardan ikisi için
Mösyö de Buffon. Birçok, yıllar önce, Cadwallader Golden bir
cazibe ve dürtü konularında çok küçük broşür, bir kopya
Monsieur de Buffon'a gönderdi. Onunla o kadar büyülenmişti ki
Tercüme etmek için bir arkadaşının eline koydu, onu kaybeden. Var
O zamandan beri aklına çıktı ve sahip olmak için tekrarlanan denemeler yaptı
İngiltere'de bulundu. Ama boşuna. Bana başvurdu. Umudum, eğer
Philadelphia kitapçılarına Rummage için bir çizgi yazacaksınız
dükkanları, bazıları onu bulabilir. Veya belki de bazıları
Pennsylvania veya New Jersey'nin dikkatli yaşlı insanlar
kopyala. Kralın Doğa Tarih Kabinesinde, Monsieur de
Buffon'un müfettişliği var, hiçbir şeyimiz olduğunu gözlemledim.
orman tavuğu ne de sülün. Bunlar, piyasada satın alınabilir.
Philadelphia, sezondayken herhangi bir gün. Dua et erkeği satın al ve
her birinin dişisi ve onları hazırlamak için bazı eczacıların erkek çocuklarını kullanın ve
onları paketleyin. İlk olarak ön söylemde yöntemler görülebilir
Kuşların hacmi, _encclopedie_ veya doğal tarihinde
Buffon, burada kralın kabini anlatıyor. Ve bu bitti, yapacaksın
Onları bana gönderecek kadar iyi ol. Üçüncü Komisyon daha uzaktır.
Batıdan iki veya üç yüz paccan fındıktan önceki
ülke. Her zaman Pittsburgh'a gelebileceklerini ve umudum.
kendiniz veya arkadaşlarınız, bazı özenli bir kişi olabilir
onları size göndermek için nişanlandı. Mümkün olduğunca taze olmalılar,
Ve inanıyorum ki, bir kutu kumda. Bundan Barham en iyisi olabilir
Size tavsiyede bulun. Gemilerin her zaman Philadelphia'dan geldiğini hayal ediyorum
Fransa. Bir liman seçeneği varsa, Havre en iyisi olurdu. Yapmalıyım
onları Amerikan konsolosunun veya ajanının bakımına yönlendirmeniz için yalvarır.
Port, gayret veya dörtgen tarafından gönderilecek. Bin Özür
Sana özür dilemek istersem, bu sorun için yeterli olmazdım
sadece. Ama içtenlikle soruyorum ve başta randevu alacağım
genel olarak Avrupa'da _Charge des affaires_. En küçüğünden
En yüksek komisyona, gayretle ve cinsinden icra edeceğim,
Bu tarafta su satın almak veya dilediğiniz her şeyi yapmak. Ve sen olabilirsin
Önceki örnekten yargıç, elin arkasında olmayacağım
Sorun içinde sana empoze edeceğim. Tüm masrafları not edin
Komisyonlarıma katılmak ve ara sıra beni tercih etmek ve
Onları değiştireceğim. Kızım iyi ve sevecen bir
Eski patronluğunu, annenizi ve senin
bayan ve aile. Onlara dilemek için bana katılıyor ve Bay ve Bayan.
Rittenhouse ve ailesi, her mutluluk. Kendiniz, güvencelerini kabul edin
Ben olduğum saygınlık, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.


P.S. Kral için lunarium ne oldu?




Mektup CXLVIII.-General Washington'a, 4 Ocak 1786


General Washington'a.

Paris, 4 Ocak 1786.

Sayın Bay,

26 Eylül mektubunuzla onurlandırıldım.
Beni güvenli bir şekilde iade eden Bay Houdon tarafından teslim etti. O getirdi
Sadece yüzün kalıbı, işinin diğer kısımlarını bırakmış
işçilerinin başka bir nakil ile gelmesiyle. Doktor Franklin, kim
Bu Just Anıt'ın müfettişinde benimle katıldı,
Heykelin kostümü olarak adlandırılan şeyden önce bizi bıraktı,
Kendimi bu kadar iyi tatmin edemem ve ikna oldum çok iyi olmamam gerektiğine ikna oldum
kendi dileğinize veya eğiliminize danışarak dünyayı tatmin eder
Bu makaleye. Bu nedenle bana herhangi bir şey olup olmadığını sormam için
belirli bir elbise veya tercih edeceğiniz herhangi bir tutum
benimsenmek dileğiyle. Kendine sahip olmaktan tek bir zevk alacağım
Fikir yürütüldü, eğer bana bildirecek kadar iyi olacaksanız.

Soruşturmalarımı cevaplarken aldığınız sorun için teşekkür ederim
Bushnel'in makinesinin konusu. Albay Humphreys sadece bana verebilirdi
Araçlardan ziyade önerilen etkilerden genel bir fikir
onları üretmek için katkıda bulundu.

Potomac'ın açılması gibi üç çalışmanın ve
James Rivers ve kasvetli bataklıktan bir kanalın taşınması muhtemel
başından sonuna kadar. Ancak hala dördüncü var, onurum vardı
15 Mart 1784 tarihli bir mektupta sizden bahsetmeye inanıyorum
Annapolis. Bu, kafalarını birleştirecek bir kanalın kesilmesi
Cayahoga ve Beaver Creek. Bunun faydası ve hatta zorunluluk
Göllerin ticaretini hedeflemek istersek, elle tutulur
sana. Tek soru onun uygulanabilirliğidir. En iyi bilgi
Ülkeyi olarak tanımlayan genel elden gelebilir
Champain ve bu sular lagünlere doğru ilerleyerek, kolayca
Birleşik. Maryland ve Pennsylvania bizimle aynı fikirde olmakla ilgileniyor
Bu çalışmada. Hisse senetleri tarafından kurmayı önerdiğiniz kurumlar
Meclis tarafından verilen Potomac ve James River şirketlerinde ve
Bu kurumların belirli nesneleri en değerlidir. Meydana gelir
Ancak bana göre, eğer daha genel difüzyon için tasarısı
'Revisal'de olan' bilgi aktarılmalıdır,
Kullanımın yerini alın ve sadaka okullarının varlığını gizleyin
düşündüm. Aslında sanırım, bu fatura veya başka biri onun gibi
geçecek. Birinin bundan daha fazla coşkuyla aldığını hiç görmedim
1778 yılında, delegelerin evi tarafından
basılı. Ve daha sonra, aşırı sıkıntıdan başka bir şey gibi görünüyordu
kaynaklarımızın,
savaş. Aklımda bir aksiyom, özgürlüğümüz asla güvende olamaz
Ama insanların kendilerinin elinde ve o da insanların
belirli bir öğretim derecesi ile. Bu,
Etkili ve genel bir plan üzerinde. Bir olasılık görürseniz
Ancak, bunun değerli nesneleri için asla kayıp olamazsınız.
bağış. Tüm makalelerdeki ücretin bu oranının havası bile
taşındı, kendisini birçok olumlu husus altında sunacaktı,
Ve aslında devletin belirli bir oranda yapmasını sağlamak olurdu
Tamamen yapmaları gerekenler: çünkü bence temizlemeliler
Tüm nehirler ve onları herkese açık ve özgür bırakın. Ancak sen
Sonsuz en iyi yargıç, bunlarla en iyinin nasıl etkilenebileceği
hisse.

Burada her şey sessiz. Ufukta gerçekten iki leke var:
Bavyera değişimi ve İmparator ve Türkler arasındaki sınır.
Üçüncüsü olarak, Prusya Kralı tarafından müdahale edebiliriz.
Hollandalıların yerli anlaşmazlıkları. Büyük Britanya, söyleniyor,
Biraz daha iyi bir mizahla bize bak. Ama bu ne kadar doğru olabilir
Be, kesin olarak söyleyemem. Ticaretini vermeye çalışıyoruz
bizim için başka pazarlar bularak bizim için mümkün olduğunca az gerekli
üretmek. Balina yağına ilişkin görevlerin en olumlu azaltılması
BURAYA OLARAK Bize bu makale için bir havalandırma verecek,
Bir gine sadece bir buçuk ton. En yüksek saygı ve saygıyla olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim,

En itaatkarın ve

en alçakgönüllü hizmetçi,

TM: Jefferson.




Mektup CXlix.-A. Cary, 7 Ocak 1786

A. Cary.

Paris, 7 Ocak 1786.

Sayın Bay,

Dakik olan vatandaşlarımdan çok azı,
Onlar için bir talihsizlik. Bundan size bir kanıt vereceğim
Eğer yapmamam gereken mevcut uygulama, eğer yapsaydım
İklimimizin torpiditesinden daha üstün olduğunuzu bilmiyorum. Benim
Natural konularında Kont de Buffon ile konuşmalar
Tarih, onu elkimiz ve geyiklerimizle kesinlikle kabul etmiyorum.
Şimdiye kadar geyiğimizin bir ayaktan daha fazla boynuz olmadığına inanıyordu
uzun; ve bu nedenle onları, ben
Elbette onları farklı olduklarını biliyorsunuz. Kırmızıların bazılarını inceledim
Bu ülkenin geyiği yaklaşık altmış yarda ve ben
Onlarla bizimki arasında bir veya iki gölgeden başka bir fark yok
renk. Benim için en büyük çifti temin etmek için sorun çıkaracak mısın
Buck'un boynuzları ve her rengin büyük bir cildi, yani,
Kırmızı ve mavi mi? Bunları bir paradan almak mümkün olsaydı
Öldürüldü, kafanın tüm kemiklerini boynuzlarla ciltte bırakmak için
bacakların kemiklerini ciltte bırakmak ve toynakları
Böylece, sadece karnın ve boynu sadece bir kesi yapmış olan
hayvanı çıkarın, bu kesi ve doldurma dikerek yapabiliriz
cilt, hayvanın gerçek boyutunu ve biçimini sunar,
En değerli bir hediye. Geyikimiz sık sık İngiltere'ye gönderildi ve
İskoçya. (Kesin olarak), şimdiye kadar yetiştirilip yetiştirilmediklerini biliyor musunuz?
Bu ülkelerin kızıl geyiği? Elk ile ilgili olarak umutsuzum
Benim için boynuzlarından başka bir şey alabiliyorsun. David Ross
Bir çift olduğunu biliyorum; Belki onları bize verirdi. İşe yaramaz
Cilt ve iskeleti isteyin, çünkü sanırım senin gücünüzde değil
Onları almak için, aksi takdirde en çok arzu edilirler. Bir beyefendi,
Boston'dan İngiltere'ye benimle yolcu, size gönderme sözü verdi
Benim adımda bazı tavşanlar, tavşanlar, sülünler ve keklikler, dönüşle
Virginia'ya gidecek olan geminin ve kaptan söz verdi
Onlara çok iyi bak. Arkadaşım hayvanları ve gemiyi temin etti
Hedefini değiştirerek, başka bir şey bulma umuduyla onları sakladı
hepsi yok olana kadar taşıma. Ancak umutsuzluğa kapılmam
Hala yararlı hayvanlardan oluşan bir koloni gönderme fırsatı bulmak.
Şarap için ve masa için üzüm koleksiyonu yapıyorum; aynı zamanda
Cork-Oak gibi bazı ağaçlar & c. &C.

Avrupa'da her şey kesinlikle sessiz. Bu nedenle,
İletişim için haber kelimesi. Bana sevgiyle sunman için dua ediyorum
ailene ve tuckahoe'ye. Ne için gerekli ne olursa olsun
Bana yukarıda belirtilen makaleleri temin ederek, anında değiştireceğim,
Ya nakit olarak ya da bu nedenle isteyebileceğiniz herhangi bir şeyde.

Ben çok samimi bir saygıyla, sevgili efendim,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup Cl.-Binbaşı General Greene, 12 Ocak 1786


Büyük General Greene.

Paris, 12 Ocak 1786.

Sayın Bay,

1 Haziran'a lehine, 3'ten kadar teslim edilmedi.
Eylül. Fırkateyn konusunda hemen soru sordum
Bu hükümete satma ilişkinize izin verdiniz ve buldum
onu hükümete satmadan çok önce vardı ve onu çok sattı
Anladığım gibi. Mektubunuzun arkasındaki fiyatı not ettim,
Ne yazık ki yanlış yönlendirdim, bu yüzden yapamam
Anı size fiyatı. Ama işlem çok uzun
Buna tavsiyede bulunamayacağınız için. Yapayım
Gecikmeden size bu bilgiyi verdi, ancak olmayı umuyordum
canlı oak ile ilgili bilgilerle eşlik edebilir,
mektubunuzun başka bir nesnesiydi. Bu konu olsa da
Bay St. tarafından sürekli bastırıldı John, ve ayrıca Marquis de la tarafından
Fayette, Berlin'den döndüğünden beri büyük bir uzunluğa döndü,
Ve sonunda size sadece örnekler için göndermeye karar verdiler.
odun. Marquis de la Fayette'den bu konudaki mektuplar
Bu.

Avrupa'daki her şey sessizdir ve en az bir yıl boyunca sessiz söz verir
gelmek. Ticari düzenlemeler yapmayı kolay bulamıyoruz
Avrupa. Bize güven istemek var. Bu ülke son zamanlarda
Amerikan balina yağındaki görevleri yaklaşık bir buçuk Gine'ye düşürdü
Ton ve sanırım elimizden gelen en büyük kısmını alacaklar
mobilya. Umarım, ticaretimizin bu şubesi devam edecektir
faaliyeti. Portekiz, ticaretimizi mahkemeye çıkarmak için bir eğilim gösteriyor; Ama bu
bir süredir korsanların düşmanlıklarından vazgeçti
Barbary eyaletleri. Bizimden birini alan Fas imparatoru
gemiler, düşmanlıkları askıya almaya hemen rıza gösterildi ve sonuçta
Gemi, kargo ve mürettebattan vazgeçti. Bence yerleşebileceğiz
onunla önemlidir. Ama Cezayirler için sanguine değilim. Onlar sahip
Gemilerimizden ikisinden alındı ​​ve korkarım böyle bir haraç isteyeceğim
Amerika Birleşik Devletleri olarak korsanlarının istekli olmaz
ödemek için. Bu fikir aklıma geldiğinde, fakültelerim kesinlikle
öfke ve sabırsızlık arasında askıya alındı. Bence her ne kadar
Avrupa denizlerinde navigasyon özgürlüğü için ödeme yapmak zorundayız,
ayrı bir impost ile bizimle Avrupa ticaretine alınmalı,
Bu güçlerin bu büyüklükleri koruduklarını görebilir.
kendi kayıp. En mükemmel duygularla olmak için onurum var
Saygı ve saygı, sevgili efendim,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Cli.-Lister Asquith'e, 13 Ocak 1786


Asquith'i canlandırmak.

Paris, 13 Ocak 1786.

Sayın,

2. anın mektubunu usulüne uygun olarak aldım. Gecikmeler, hangisi
Genişlemenize katıldılar, beklentimin çok ötesinde.
Size bir süredir yazmamamın nedeni
Deşarjınız için sipariş alma beklentisi. Bende
Ancak almadı. Üç gün önce Versay'a gittim ve yaptım
Konuyla ilgili yeni uygulamalar. Bana veren güvenceler aldım
Deşarjınız için siparişin yakında yapılacağını ummak için bir neden.
Elime geldikten bir süre sonra ertelenmeyeceğinden emin olun,
ve onu acele etme fırsatını atlamayacağım. Bu arada,
Bence kendinizi ve yoldaşları kesin olarak rahatlatabilirsiniz.
uzun süren.

Ben efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




_EConomie Politique ET Diplomatique için sorular

     [Aşağıdakiler Bay Jefferson tarafından sorulara cevaplar
     Monsieur de Meusnier tarafından ona hitap etti, bunun yazarı
     _ECONOMIE başlıklı _encylopedie Methique_
     Politique et Diplomatique_.]

1. Kongreye yedi uyumun
Konfederasyon ile oylar gereklidir.
Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunluğunun kararına sunuldu
monte edildi mi?

Konfederasyonun dokuzuncu makalesi, Bölüm Altıncı, açıkça ortaya koyuyor
Kongre'de üç soru. 1. İlişkilendiren Büyükler
Barış veya savaş, ittifaklar, sikkeler, para talepleri yapmak,
Askeri güç yükseltme veya Başkomutanını atama. 2.
Tarafından sunulan diğer tüm konuları anlayan daha az olanlar
Federal kafaya konfederasyon. 3. Tekniklik tek sorusu
günden güne. Bu soru derecesi belirgin bir şekilde karakterize edilir
Makale ile.

Bu soruların büyüklüğü ile orantılı olarak, daha büyük bir uyum
Birliği oluşturan seslerin gerekli olduğu düşünülüyordu. Üç derece
önemli koşullarla iyi ayırt edilen,
kendileri fark etmek. 1.
Birlik. Bunun,
dokuz eyaletin sesleri; Çünkü gevşek tahminlere göre
daha sonra sakinlerden yapılmıştı ve bunların oranı
Ücretsizdi, en küçük dokuzun bile içereceğine inanılıyordu.
Birliğin özgür vatandaşlarının çoğunluğu. Bu nedenle sesler
Daha büyük sorularda dokuz eyalet gerekiyordu. 2.
eyaletlerin çoğunluğu. Yedi çoğunluğu oluşturur. Bu numara,
Bu nedenle, daha az sorularda gerekliydi. 3.
Kongre'nin çoğunluğu, yani eyaletlerin aslında
içinde. Yedi eyalet olmadığında Kongre olmadığı için,
Bu eşzamanlılık asla dörtten az eyaletten daha az olamazdı. Ama bunlar
bir tane içermeyen en küçük dört kişi olabilir
Birliğin özgür vatandaşlarının dokuzuncu kısmı. Bu tür çoğunluk,
Bu nedenle, bitişiklerin gücünden başka hiçbir şeyden emanet edilmedi
kendileri günden güne.

İşte üç çeşit çoğunluk var. 1. 2.
Devletler. 3. Kongre. Her biri belirli bir
uzunluk.

Söz konusu paragraf beceriksizce ifade edilmesine rağmen, ama kesinlikle
kendi niyetlerini duyurur. Hassasiyetle tanımlar, daha büyük
dokuz oy için gerekli olan sorular. Daha az
Sorular, daha sonra Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunluğunu gerektirir
monte edildi: Yedi numaraya uygulanacak bir terim,
eyaletlerin çoğunluğu veya dört numaraya, çoğunluk olarak
Kongre. İki tür çoğunluktan hangisi kastedildi. Açıkça
sorunun kararı için hala daha küçük bir tür bırakacak
erteleme. Aksine yapı saçma olurdu.

Bu paragraf, bu nedenle, sanki
aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir. Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri
toplanmış, asla savaşa girmeyecek, & c. Ama dokuz rızasıyla
Devletler: ne de başka bir soru belirleyin, ancak rızasıyla
erteleme sorunu dışında tüm eyaletlerin çoğunluğu
eyaletlerin çoğunluğu tarafından belirlenebilecek her gün
Kongre'de mevcut. '


2. Bir sorunun yeniden değerlendirilmesine ne kadar izin verilir
Hangi Kongre bir zamanlar belirledi?

Bir araya gelen ilk Kongre, çoğunlukla sahip olan kişilerden oluşmak
kendi devletlerinin yasama organlarının üyeleriydi,
bu kuralları yargılamalarında benimsemeleri doğal olan
Yasama evlerine alışmışlardı; Ve daha fazlası,
Bunlar neredeyse aynı olduğu gibi,
Aynı orijinal, İngiliz Parlamentosu. Bu kurallardan biri
işlem, 'bir zamanlar belirlenen bir soru önerilemez
aynı seansta ikinci kez. ' Kongre, ilk oturumları sırasında
1774 sonbaharında, bu kuralı kesinlikle gözlemledi. Ama onlardan önce
Ertesi yıl baharında toplantı, savaş patlamıştı.
Kendilerini o savaşın başında, bir yöneticide de buldular
yasama kapasitesi olarak. Bilge ve gerekli bir kuralın
Yasama organı, yönetilen bir yönetici organına uymadı
Olaylara göre, bu değiştikçe amaçlarını değiştirmelidir. Ayrıca, onların
Oturum daha sonra savaşla eşit süre olacaktı; Ve bir kural,
bu da mevzuatlarını tüm bu dönem boyunca değişmez hale getirmelidir,
gönderilemedi. Bu nedenle, pratikte vazgeçtiler,
ve o zamandan beri sorularını özgürce yeniden gözden geçirmeye devam ettiler. .
Sadece bu iznin kötüye kullanılmasına karşı sağlanan kısıtlama
yeniden düşünmek, bir soru karar verildiğinde,
yeniden değerlendirme için önerildi, ancak lehine oy veren bazıları tarafından
eski karar ve o zamandan beri fikrini değiştirdiğini beyan etti. Gereksinim olsun, yeterince doğru bir şekilde hatırlamıyorum
Oylama, devletinin ve devletinin oyuna karar vermiş olmalı
Kongre'ye karar verdiler.

Belki de federal oluştururken daha iyi olabilirdi
Anayasa, mümkün olduğunca asimile etmek için
Devletlerin belirli anayasaları. Bunların hepsi dağıttı
Yasama, yürütme ve yargı güçleri farklı
departmanlar. Federal Anayasa'da yargı yetkileri
diğerlerinden ayrılmış; Ancak yasama ve yönetici her ikisi de
Kongre tarafından kullanıldı. Bu kusuru değiştirmenin bir yolu düşünüldü
ile ilgili. Kongre, kendi komitelerini kurma yetkisine sahip
Vücut istedikleri ve aralarında dağılımını ayarlamak için
iş, yıllık toplantılarının ilk gününde atayabilirler
her eyaletten bir üyeden oluşan bir yürütme komitesi ve
oturumları sırasında gerçekleşmesi gereken tüm yönetici işleri;
kendilerini yasama niteliğinde olanla sınırlamak, yani, yani,
Dokuzuncu makalede açıklanan başkanlara,
Yalnızca dokuz eyalet ve diğer sorulara yol açması gereken
Genel kuralların kurulması. Bu komitenin dergisi
Önceki gün ertesi sabah Kongre'de okunabilir ve
belirli bir makalede oy talep edilmedikçe onaylandığı gibi ve
Bu makale değişti. Kongre'nin oturumları kısa olacak ve
Ayrıldıklarında, Konfederasyon bir
Doğal olarak işini başaracak eyaletlerin komitesi
Yürütme Komitesi. Yasama işi daha iyi yapılacaktır,
Çünkü üyelerin dikkati kesilmeyecekti
infaz detayları; Ve yönetici işi daha iyi yapılacaktır,
Çünkü bu nitelikteki işi büyük olandan daha küçük olana daha iyi adapte olmuştur
bedenler. Monarşik bir kafa, isteğinin yürütülmesine güvenmelidir.
çok sayıda elden oluşan departmanlar
Bu, bilgelik ve ılımlılığa mümkün olduğunca olacak, ikisi
genellikle istediği nitelikler. Ama Cumhuriyetçi bir baş, kurarak
başlangıçta bu iki nitelikte kararlar, onları bir
infaz için tek el, böylece onlara bir hızlılık verir
Cumhuriyetçi davalar genellikle ister. Kongre gerçekten yapamadı
Yönetici işlerini bir komiteden daha az sayıda
her eyaletten bir üyeden oluşur. Bu,
Birliğin güveni. Ama azaltmak çok şey kazanıyor olurdu
Yönetici Üçüncü'ye Başkanı ve kendilerini rahatlatmak için
detaylar. Ancak bu henüz özel bir konu olmuştur
Yalnızca konuşmalar.

3. Amerika'da kağıt paranın özlü bir açıklaması mı?

Geç devrimden önce, eyaletlerin çoğu
alışkanlık, ne zaman yükseltilebileceğinden daha fazla para için vesilesiyle
Hemen vergilerle, kağıt notları veya faturaları yayınlamak,
Burada, taşıyıcıya verilen toplamı ödeyecekleri söz verdiler.
not veya fatura. Bazı eyaletlerde, ödeme zamanı düzeltilmedi, ne de
Ödemeyi etkinleştirmek için vergi atıldı. Bunlarda faturalar amortisman. Ama diğerleri
ödenmesi gereken gün faturada adı geçen eyaletlerin
Bu amaç için yeterince para getirmek için vergiler ve faturaları ödedi
Peascaly, adlandırılan günde veya daha önce. Bu eyaletlerde kağıt para
altın ve gümüş kadar yüksek bir tahmin vardı. Başında
Geç devrim, Kongre'nin parası yoktu. Dış ticaret
Devletler bastırılıyor, çiftçi ürününü satamadı ve
Kurs, vergi ödemedi. Kongrenin o zaman bir kaynağı yoktu, ancak kağıt
para. Kurtuluşu için vergi koyamayan, sadece
Bu amaçla vergilerin atılması gerektiğine söz verin, böylece
faturalar belirli bir güne kadar. Uzun süren sürekliliğini öngörmediler
Savaş, ihracatlarının neredeyse tamamen bastırılması ve diğer etkinlikler,
bu da nişanlarının performansını imkansız hale getirdi. Kağıt
Para, altın ve gümüşe eşit bir on iki için devam etti. Ama
savaşın amaçları için yaymak zorunda oldukları miktarlar,
dolaşım ortamının olağan miktarı olanı aştı.
Bu nedenle, daha ucuz olmaya başladı, ya da ifade ettiğimiz gibi
Altın ve gümüşün yaptığı gibi, atılmış olsaydı
eşit miktarlarda dolaşım. Ama onlar gibi bir
içsel değer, amortismanı daha hızlı ve daha büyüktü
onlarla hiç olabilirdi. İki yıl içinde ikiye düşmüştü
Gümüşten biri için dolar kağıt para; Üç yıl içinde dört
bir; Dokuz ay daha fazla, biri için ona düştü; Ve altı ay içinde
Ardından, yani Eylül 1779'a kadar yirmi'ye düşmüştü.
biri için.

Kongre, yakalanacak sonuçlardan endişe duydu,
Bu kaynağı tamamen kaybetmeleri gerekirse, yapmanın gerekli olduğunu düşünürlerse
Daha fazla amortismanını durdurmak için güçlü bir çaba. Bu nedenle onlar,
İlk olarak, emisyonlarının aşılmaması gerektiğine karar verdi
iki yüz milyonlarca dolar, o zamanlar o zamanlar neredeyse
geldi: Ve, yirmi dolar olduklarını bilmelerine rağmen
Sonra ihraç ediyor, ordusu için bir gümüş dolardan daha fazla satın almazdı
Satın alacaktı, ancak göndermenin değer olacağını düşündüler.
Yirmi dolardan on dokuz fedakarlık, eğer durabilirlerse
daha fazla amortisman. Bu nedenle, bir adres yayınladılar.
Orijinal beyanlarını yeniledikleri bileşenler
Bu kağıt para dolar için dolar olarak kullanılmalıdır. Kanıtladılar
Devletlerin bunu yapma yeteneği ve özgürlüklerinin
Bu fiyata ucuz satın aldım. Bildirge etkisizdi. Hiç kimse
parayı daha iyi bir oranda aldı; Aksine, altı ay içinde
Dahası, yani, Mart 1780'e kadar bir tane için kırk'a düşmüştü. Kongre
Sonra farklı bir deney denedi. Eski göz önüne alındığında
General tarafından bırakıldığı gibi bu parayı eşit olarak kullanma teklifleri
almayı reddetme, ancak ilerici amortismanda,
Getirilecek bütün, şimdiki zamanında kurtarılması gerektiği ilan edildi
değer, bir tane için kırk ve sahiplere yeni verecekler
faturalar, mezheplerinde altın veya gümüşün toplamına indirgenmiş,
aslında onlar için ödenecekti. Bu nominal toplamı azaltacaktır
Dolaşımdaki kütle, bu kütlenin şimdiki değerine
beş milyon; Devletlerin dolaşımı için çok büyük olmayan bir miktar,
ve bu yüzden umdukları, daha fazla amortisman yapmayacaklardı
Daha fazla yayma amacıyla devam etti. Bu çaba
eskisi olarak yok. Paranın çok azı getirildi.
1780'in sonuna kadar dolaşmaya ve amortismana devam etti.
bir kişi için yetmiş beşe düşmüştü ve para
Fransız ordusu, o zamana kadar, tüm eyaletlerde mantıklı olmak
Potomac'ın kağıt, bunlarda dolaşımını tamamen durdurdu
Devletler. Virginia ve Kuzey Carolina'da bir yıl daha devam etti,
bu süre içinde bir tane için bine düştü ve sonra süresi doldu
Diğer eyaletlerde, tek bir inilti olmadan yapmıştı. Bir üfürüm değil
Bu vesileyle insanlar arasında duyuldu. Aksine,
Evrensel tebrikler, bu devasa gördüklerinde gerçekleşti
dağılması, sallanması gereken konvülsiyonları tehdit eden kitle
Bebek Konfederasyonu merkezine, sessizce mezarına karıştı.
Gerçekten de, yerliler gibi, hoşgörü hissetmeyen yabancılar
hafızası, özgürlüklerini haklı çıkaran bir varlıktan ve
Zafer anında düştü, yüksek sesle ve hala yüksek sesle
Şikayetleri. Birkaçının nedeni var; Ama en gürültülü
Onların en iyisi değil. İflas eden kişiler
Amerika ile ticaret konusunda beceriksiz girişimler. Biraz sahip olabileceğini
alacaklılarına sunacak bahane, büyük kitleler satın aldılar
Amerika'da bu ölü para, beş binde olacak
bir ve kağıt eşyalarının sertifikalarını gösterirler,
Hepsi ellerinde ölmüş olsaydı ve nedeni olsaydı
iflas. Herkese adalet, herkese ne ödeyerek yapılacaktır.
Bu para aslında yüzde altı ilgisiyle onlara mal oldu.
aldıkları zaman. Zorluklar kendilerini sunarsa
Makbuz çağını tespit etmek, daha iyi düşünülüyordu
Devlet, bu bireylerden daha kolay kanıtları kabul ederek kaybetmelidir,
ve özellikle yabancılar, olacağı gibi tutulmalı
Zor, belki de imkansız.

4. Virginia kesinlikle büyük Britanya'ya iki milyon, sterlin borçluydu,
Savaşın sonunda. Bazıları borcu kadar yüksek tahmin etti
üç milyon. Bence devletin herkesi olduğu kadar yakındı
birlikte. Bu, tütün ticaretindeki özelliklere atfedilmelidir.
İngiliz tüccarlar tarafından yapılan avantajlar, Tütünler
Onlara göre o kadar muazzamdı ki, bunları arttırmanın hiçbir yolunu kaybetmediler
sevkiyatlar. Bu amaç için güçlü bir motor, iyilik vermekti
Fiyatlar ve ekiciye kredi, onu daha fazla daldırıncaya kadar
topraklarını veya kölelerini satmadan ödeyebileceğinden daha fazla borç. O zaman onlar
Tütün için verilen fiyatları azalttı, böylece gönderilerinin
hiç bu kadar büyük ve gereklilik talebi bu kadar ekonomik, onlar
Asla borcunu temizlemesine izin vermedi. Bu borçlar olmuştu
Babadan Oğul'a kalıtsal, birçok nesil için, böylece
Ekiciler, belirli ticari olarak ilhak edilmiş bir mülk türüydü
Londra'daki evler.

5. Kongre üyelerine farklı devletler tarafından farklı şekilde ödenir.
Bazıları günde dört ila sekiz dolar arasında sabit ödenekler var. Diğerleri
masraflarının ödenmesi ve zamanları için fazla bir fazlası var. Bu fazlalık
Günde iki, üç veya dört dolar.

6. Bir an olduğuna inanmıyorum, tek bir whig,
Herhangi bir devlet, bir ayrılık fikrinde titremeyecekti
Konfederasyondan devletlerinin. Tories her zaman,
Konfederasyonun çözüldüğünü görmekten memnun oldu, hatta parçacıklar tarafından
Zaman, kendilerini tekrar Büyük Britanya'ya bağlamaları umuduyla.

7. Konfederasyonun 11. Makalesi, Kanada'nın
Konfederasyon, kendi iradesi, ancak 'Başka hiçbir koloni olmayacak
Böyle bir kabul dokuz tarafından kabul edilmedikçe, aynı şekilde kabul edilmek
Devletler. ' Nisan 1784 planı, yeni devletler kurmak için
Halı üzerinde, bu planın raporunu çerçeveleyen komite
Bu maddeyi ekledi, 'Dokuz eyaletin böyle bir kabulü kabul etmesi şartıyla,
Maddelerin 11'inin rezervasyonuna göre
Konfederasyon.' Konfederasyonun sözlerine itiraz edildi,
'Başka hiçbir koloni', sadece kalıntı mallarına atıfta bulunabilir
Büyük Britanya, iki Floridas, Nova Scotia ve c. Zaten Olmuyorum
Birliğin bölümleri; yeni bir üyeyi 'kabul etme' yasası
Sendika, zaten içinde olan bir bölgeye uygulanamadı
Sendika, bir üyesi olan bir devletin bir parçası olarak. 2. Bu
'Dokuz' devletin yeni bir üye almasına izin vermek uygunsuz olurdu,
Çünkü bu sayıyı şimdi uygun hale getiren aynı nedenler
Birliği oluşturan sayı, daha büyük bir tane uygun hale getirmeli
artar. Bu nedenle bu paragrafı vurdular ve eklediler
'Kongrede bu kadar çok devletin rızası olacak bir şart,
ilk olarak, o zamanlar, o zamanlar yetkin olun; ' Böylece
Soru, 11. makalenin yeni kabulü için geçerli olup olmadığı
Devletler, bu kabulün ne zaman isteneceğine karar verilecek. Gör
20 Nisan 1784 Kongresi Dergisi.
çekişme; yani. Dokuz Stales'in Anlaşması, Gerekli
Konfederasyon, yasama organları tarafından veya onların
Kongrede delegeler. İfade kabul edildi, yani. Pek çok eyalet, içinde
Kongre, ilk olarak, 'Bu konuyla ilgili anlamlarının ne olduğunu gösterin.
Kabul ediliyorsa, Konfederasyonun 11. Makalesi olmayacak
Bu yeni eyaletlerin kabulüne uygulandı, o zaman iddia edildi
kabullerinin 13. makalede geldiğini,
Birleşik Devletler Kongresi'nde kabul edilmedikçe, değişiklik,
ve daha sonra her devletin yasama organları tarafından onaylandı. ' .
Kentucky ve Franklin'in yeni eyaletlerinin bağımsızlığı yakında getirecek
Tüm bu soruların nihai kararı üzerine.

8. Virginia Genel Kurulu'nun bulunduğu belirli durumlar
Anayasası olarak adlandırılan yönetmeliklerin
değiştirilmeye tabi olan her yönetmelik veya yasama organının eylemi
Şimdilik yasama organı tarafından.

1. Bu anayasayı oluşturan toplantı kendilerini ilan etti
Delegelerin evi olmak, oldukları dönem boyunca
Başlangıçta seçildi ve yılın sonbaharında Senato ile tanıştı,
yeni anayasa kapsamında seçildi ve
onlara. Şu anda, kamu hapishanesinde erkek faktörler vardı ve orada
henüz mahkeme yargılamaları için hiçbir mahkeme bulunmadı. Geçtiler
Yasa, belirli üyeleri ismiyle atayarak, o zamanlar üye
Yürütme Konseyi, bu erkek faktörlerin yargılanması için mahkeme olmak,
Anayasa, açık sözlerle, kimsenin
Üç departmandan birden fazlasının yetkilerini kullanmalı,
aynı zamanda yasama, yürütme ve yargı. Bu kanıtlıyor,
bu anayasayı yapan erkeklerin bunu anladığını
Genel Kurul tarafından değiştirilebilir. Bu mahkeme sadece bunun içindi
vesilesiyle. Bir sonraki Genel Kurul bir araya geldiğinde, seçilmesinden sonra
Sonraki yıl, hapishanede yeni bir dizi malefaktör vardı ve
Mahkeme onları denemek için. Bu Meclis, öncekine benzer bir yasayı geçti,
icra konseyinin belirli üyelerini ara sıra atamak
Bu dava için mahkeme. Meclis dergilerine sahip olmamak
Ben, bu önlemin daha sonra yürürlükten kaldırılıp yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığını söyleyemiyorum.
Ancak bunlar, uygulanan yürütme ve yargı yetkilerinin örnekleridir
aynı kişiler tarafından, bir yasanın otoritesi altında, çelişkili
Anayasaya.

2. Sıradan adalet mahkemelerine bağlı bir süreç vardı,
Robinson ve Fauntleroy adının iki bireyleri arasında
farklı açıklamalarla ilişkilerdi, bir Robinson, bir İngiliz
Konu, son zamanlarda ölü. Her taraf toprakları miras alma hakkını iddia etti
Yasalara göre merhumun. Hakları,
Anayasa, yargı mahkemeleri tarafından karar verilmiştir; Ve öyleydi
aslında onlardan önce bağlı. Taraflardan biri dilekçe verdi
Meclis, (sanırım 1782 yılında olduğunu düşünüyorum), karar veren bir yasayı geçen
onun lehine doğru. Ertesi yıl, bir Fransız, ustası
gemi, yer alan yasalara uymadan limana girildi
bu tür davalar, burada herhangi bir kişiye yasanın kaybedilmesini
Onlar için kim dava açacaktı. Birey yasal bir süreci başlattı
Toprak yasasına göre bu düşüşleri kurtarmak. .
Fransız, karar veren bir yasayı geçen Meclis'e dilekçe verdi.
onun lehine kaybedme sorusu. Bu eylemler ara sıra yürürlükte
Anayasanın o kısmının aynı kişilerini yasaklayan
Aynı zamanda yasama ve yargı yetkileri.

3. Meclis, oturumları sırasında alışılmış egzersizde,
Yöneticiye ne yapacağını yönlendirme. Birkaç sayfası var
bunun kanıtlarını sunmayan dergiler ve sonuç olarak,
Aynı şekilde uygulanan yasama ve yürütme güçlerinin örnekleri
aynı zamanda insanlar. Bu şeyler olduğunu kanıtlıyor,
Her meclisin kesintisiz görüşü, geçenlerden
Yönetmelik Anayasası'nı günümüze kadar çağırdı,
Elçilerin İşleri bu yönetmelik ve elbette durumunu kontrol edebilir
Virginia'nın sabit bir anayasası yok.




Jefferson'un makalesi: '_etats unis, _'

     [Sonraki gözlemler Bay Jefferson tarafından yapıldı.
     '_etats unis_' başlıklı bir makale,
     _Encyclopedie Methique_ ve ona daha önce gönderildi
     Yayın.]

Sayfa 8. Amerika'ya gönderilen erkek faktörler,
Liyakat numaralandırması, üç kişiden biri olarak, Amerika'yı insanlara yönlendirin. BT
bu uygulamanın başlamasının geçmişinin geç döneminde idi. BEN
Benim tarafımdan hiçbir kitabınız yok, bu da tarihini belirtmemi sağlıyor
Başlangıç. Ama gönderilen tam sayının olacağını sanmıyorum
iki bin ve esasen erkek olmak, hastalıkla yenir, onlar
Nadiren evli ve çok az yayıldı. Sanırım kendilerinin
Ve onların torunları şu anda dört bin, bu küçük
tüm sakinlerin binde bir kısmı.

Girintili hizmetkarlar önemli bir arz oluşturdular. Bunlar fakirdi
Kendilerini yerleştirmek için Amerika'ya giden Avrupalılar. Eğer ödeyebilirlerse
Onların pasajı, iyiydi. Değilse, ödemek için araçlar bulmalıdırlar.
Bu nedenle, herhangi bir kişiyle anlaşma yapmak için özgürlükteydiler
Ona, üzerinde anlaştıkları kadar uzun süre hizmet etmek için seçtiler.
Geminin efendisine geri ödeyeceği koşul, masraflar
onların pasajı. Yabancı olmak, dili konuşamıyorsa,
Kendileri için nasıl pazarlık yapacağını bilmiyorlardı, kaptan
Geminin onlar için, olabildiğince söz konusu olduğu gibi.
Bu sözleşme, onların çağrılması durumunda,
girintili hizmetkarlar. Bazen onlara kurtuluş olarak adlandırıldı, çünkü
Geminin Ustasıyla anlaşmalarıyla,
kendilerini pasajlarını ödeyerek gücünden; Sık sık
Daha önce de belirtildiği gibi, geldiklerinde kendilerini işe alarak etkilendi.
Bazı eyaletlerde, bu insanların evlenme hakkı olduğunu biliyorum
kendileri, efendilerinin izni olmadan ve sanırım vardı
Her yerde doğru. Bilmiyordum, hiçbir eyalette, onlar
İzin vermeden, her gün yokluğu için bir hafta kadar talep etti.
Bunun çok erken bir dönemde olması gerektiğinden şüpheleniyorum,
Hükümetler, çoğunlukla olan ilk göçmenlerin elindeydi
İşçiler, dar görüşlü ve şiddetliydi. Bunu Virginia'da biliyorum
Yasalar, kulluklarının her için sadece iki gün sürülmesine izin verdi
Biri izinsiz kalmadılar. Çok hafif bu tür bir kulluktu,
Amerika'ya para taşıyan yabancılar için çok sık olduğunu
Yeter, sadece pasajlarını ödemek için değil, kendilerine bir çiftlik almak için,
Belli bir miktar için kendilerini üç yıl boyunca bir ustaya girmek için
Ülkenin hayvancılığını öğrenmek amacıyla para. Burada yapacağım
Genel bir gözlem yapın. Avrupa'nın fakirleri çok arzu edilen
Amerika'ya, durumlarını daha iyi hale getirebilecekleri,
pasajlarını ödeyin, iki veya üç yıl hizmet etmeyi kabul edecekler.
Gitmemek yerine oraya varış. Bu hizmet sırasında
daha iyi beslenir, daha iyi giyinmiş ve daha hafif emek geçirir,
Avrupa. Kiralık çalışmaya devam ederek, birkaç yıl daha uzun bir
çiftlik, evlenin ve yerli bir toplumun tüm tatlılarının tadını çıkarın
sahip olmak. Amerikan Hükümetleri bu türe izin verdiği için sansürlendi
bunların mutluluğunun temelini oluşturan kulluk
insanlar. Fakat bu hükümetler ne yapmalı? Herkesin pasajını ödeyin
Ülkelerine girmeyi seçenler? Yapamıyorlar; ne de,
Mümkün olsaydı, satın alma fiyatına değer düşünüyorlar mı? Onlar
Bu insanları kıyılarından hariç mi? Durumlarını bilenler
Avrupa ve Amerika'da, bunun alternatif olduğunu söylemezse
İnsanlık dikte eder. Bu insanların aldattığı söyleniyor
onları taşıyın. Ancak bu Avrupa'da yapılır. Amerikalı nasıl olabilir
Hükümetler bunu önlüyor mu? Aldatıcıyı cezalandırmalı mı? Daha çok görünüyor
Yasanın yapıldığı ve nerede olduğu Avrupa hükümetinde görevli
Bundan bir kamu yaralanması sürdürülüyor. Ancak, sadece Avrupa'da
Bu aldatmaca duyulur. Bireyler genellikle memnun olur
Amerika, maceralarıyla ve çok azı sahip olmak istemiyor
yaptı. Kongrenin bununla hiçbir ilgisi olmadığını eklemeliyim
konu. Birkaç eyaletin yasama organlarına aittir.

Sayfa 26. Anlaşmanın hesabı
bu paragraftan önce gelen kolonilerin
Uzlaşma kamu otoritesi tarafından veya kamu masrafları ile yapılmadı.
İngiltere; ancak bireylerin eforları ve pahasına. Buradan
Anayasalarının sistematik olarak oluşturulmadığı oldu,
ancak her birinde var olan koşullara göre.
Dolayısıyla, siyasi bağlantının ilkeleri
Eski ve yeni ülkeler asla yerleşmedi. Olurdu
Onları yerleştirmek avantajlı, kesindir; Ve özellikle
son çare, tüm vakalarda karar vermesi gereken bir ceset sağladı
Her iki tarafın da ilgilendiği. Ama emin değil
Bu hak verilmiş olurdu veya verilmelidir.
Parlamento; çok daha az, parlamentoya yol açtı
açıkça verildi. Neden gerekliydi, orada
Son çare karar verecek bir ceset olmalı mıydı? Çünkü olurdu
her iki tarafın da iyisi içindeydi. Ama bu nedenle gösteriyor,
Parlamento olmamak için, çünkü bu
Sadece bir partinin iyi.

Sayfa 105. Konfederasyonun 8. makalesinin değişmesine gelince,
Amerika'ya para talepleri.

4 Ocak 1786 tarihli Kongre Sekreteri'nin bir raporuyla
Daha sonra sekiz eyalet öneriye katılmıştı; zekâya, Massachusetts,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland, Virginia ve
Kuzey Carolina.

Kongre, 18 Nisan 1783'te devletlere önerilen
bir güçle yatırım yapmak için bir güçle yatırım yapmak
Yurt dışından ithal edilen tüm makalelerde yüzde beş. New Hampshire,
Massachusetts, Connecticut, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Virginia, Kuzey Carolina ve Güney Carolina buna uymuştu,
4 Ocak 1786'dan önce Maryland,
aynı amaç; Ancak, tarihine atıfta bulunurken bir hatayla
Kongre'nin tavsiyesi, Yasa etkisi başarısız oldu. Bu
Bu nedenle düzeltilecek. 4 Ocak'tan beri halka açık kağıtlar
Bize, Rhode Island'ın bu tavsiyeye tam olarak uyduğunu söyleyin.
New York ve Georgia'nın bunu yapması hala devam ediyor. İhracat
Tolere edilebilir bir şekilde bilinen Amerika'nın en iyi önlemi olan Amerika
ithalatın tahmin edilmesi. Bunlar muhtemelen yaklaşık yirmi değerinde
yıllık milyonlarca dolar. Tabii ki, bu impost ödeyecek
Bu miktarın borcunun faizi. Dış Borçla sınırlıysa,
Bunun tüm ilgisini ödeyecek ve yarım milyonu batıracak
her yıl sermaye. Bu impostu toplama masrafları muhtemelen
yüzde altı olmak, miktarı, bu olağan masrafı
Amerika Birleşik Devletleri'nde koleksiyon. Bu altmış bin dolar olacak.

30 Nisan 1784'te Kongre, devletlere tavsiye etti.
Onları on beş yıl boyunca limanlarından hariç tutmak için bir güçle yatırım yapın
tüm ulusların gemileri, onlarla bir ticaret antlaşması yapmamak;
ve tüm uluslara gelince, İngilizlerin ilkeleri üzerine bir eylem
Navigasyon Yasası. Bu güçleri taşımak için atıldıkları için değil
Yürütme, bunları adil ve eşit düzenlemelerde buluşacak
ticaretin; ama bunu yapabileceklerine karşı
olmamalı. 4 Ocak 1786'da New Hampshire, Massachusetts,
Rhode Island, Connecticut, New York, Pennsylvania, Maryland, Virginia,
ve Kuzey Carolina, bunu yapmıştı: New Jersey, Delaware, kaldı.
Güney Carolina ve Gürcistan aynısını yapmak için.

Bu arada, genel fikir taleplerinden önce ilerlemiştir
Kongre ve Kongreye katılmak için birkaç eyalet eylemleri geçti.
Ticaretlerinin tüm düzenlemesi, ortaya çıkan geliri ayırarak
Bu düzenlemelerden, içinde bulunduğu devletin elden çıkarılmasına kadar
asil. Kamu gazetelerine göre geçen devletler
Bu tür eylemler New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, New Jersey,
Delaware ve Virginia: Ama Virginia Meclisi, endişeli
Bu ayrık kalma yöntemi, etkisi içinde başarısız olabilir veya
engelli, 21 Ocak 1786'da bir karar aldı ve atadı
Komiserler, davet ettikleri diğer eyaletlerden başkalarıyla tanışmak için
aynı önlemde, yatırım yapmak için bir eylem biçimini sindirmek için
Kongre, Ticaretler üzerindeki bu tür yetkiler, düşünülecek gibi
faaliyet, hangi eylem için birkaç toplantı için raporlanacak
evlat edinme. Bu, çeşitli önerilerin durumuydu
en son tarihimizde ticaretin impostuna ve düzenlemesine
Amerika'dan tavsiyeler.

Page 125. Virginia Genel Kurulu, 1785'teki oturumlarında,
Kentucky adlı bölgenin bir
Bu koşullarda ayrı ve bağımsız durum. 1.
Bu bölgenin rıza gösterecektir. 2. Kongre rıza gösterecektir
ve onları federal birliğe alacak. 3..
Virginia'nın kamu borcunun orantılı bir parçası olarak kendilerine alın.
4. Tüm başlıkları bölgelerindeki topraklara onaylayacaklar
Ayrılmadan önce Virginia eyaleti tarafından yapılmıştır.

Sayfa 139. 1783'te, 1781'de değil, Kongre'den vazgeçti
Philadelphia.

Page 140, '_le Conges qui se trouvoit a la portee des isyanları fut
Effraye._ 'Bu vesileyle hazır değildim, ama ilişkilerim oldu
Birkaç işlemden oluşan işlemin. Kongre'nin davranışı
öfke ve sıkılık ile işaretlenmiştir. Hiçbir teklif almadılar
Mutinerler. İçinde görülebilecek kararlara geldiler
21 Haziran 1783 dergileri düzenli olarak ertelendi ve gitti
Mutinerlerin gövdesi aracılığıyla kendi lojmanlarına.
Pennsylvania başkanı Dickinson tarafından alınan önlemler
Bu hakareti cezalandırmak, Kongre için tatmin edici olmamak için,
Jersey'de Princeton'da dokuz gün sonra toplandı. Halkı
Pennsylvania dilekçeler gönderdi ve öfkelerini ilan etti
geçti, federal kafaya olan bağlılıkları ve eğilimleri
onu korumak ve geri dönmeleri için dua etmek; Yasama Meclisi
monte edilmiş aynı şeyi yaptı; Tutulmazlığı olan yürütme
Çok istisnai, özür diledi. Ancak Kongre şimdi kaldırıldı; ve
Bu örneğin uygun olduğu görüşü, diğer nedenler artık eklendi
Philadelphia'ya dönmelerini önlemek için yeterli.

Page 155, I. 2. '_La dette Actuelle, _' & c.

Ve ayrıca, 'detaylar, _' & c. &C. Paragrafın sonuna kadar, '_celles
des etats unis_ 'sayfa 156. Bunun nedeni, bu pasajların
Kongre tarafından farklı zamanlarda yayılan birkaç meblağın
Nominal olarak iki yüz milyon dolarlık
aslında emisyon sırasında buna değer ve elbette
Askerler ve diğerleri bu meblağı Kongre'den almışlardı. Ama hiçbir şey değil
gerçeklerden daha fazlası. Asker, Victualler veya diğer kişiler
1779 yılının kapanışında bir hizmet için kırk dolar alındı,
Aslında, aynı için bir dolar alan kişiden daha fazla
1775 veya 1776 yılında hizmet; Çünkü o yıllarda kağıt
Para gümüşle eşitti; oysa 1779'un kapanışında kırk
kağıt dolar değerinde olmaktan başka bir şeydi ve daha fazla
hayatın gereklilikleri. Kongre tarafından yayılan paraların ne olduğunu bilmek
Onları aldıkları sırada insanlar için değer,
Her birkaç emisyonun tarihi ve miktarı, kağıdın amortismanı
O zaman para ve gümüş veya altın emisyonunun gerçek değeri.

     [İllüstrasyon: Paranın Amortismanı 1775-1779, Page411]

     [* Oylanan toplam 50.000.400 idi, ancak bir kısmı
     Ne kadar söylemeden eski faturaların değişimi için. Öyle
     bu borsaların 25.552.780'i emdiğini varsaydı, çünkü
     geri kalan 24.447.620, diğer tüm emisyonlarla
     2 Eylül 1779'dan önce 159.948.880 olacak
     Kongre'nin o zaman dolaşımda olduğunu ilan ettiği toplam.]

Böylece iki yüz milyon dolar tarafından yayılan
Kongre, onları alanlara değerdi, ancak yaklaşık otuz altı
milyonlarca gümüş dolar. Aynı değerde tahmin edersek
iki yüz milyonların toplamı,
Devletler ve yabancı ve yerli federal borcu, yaklaşık
kırk üç milyon ve devlet borçları yaklaşık yirmi beş milyon,
yüz kırk milyon dolarlık bir miktar oluşturacak veya
Yedi yüz otuz beş milyon livres turnois, toplam
savaşın ABD'nin sakinlerine mal olduğu toplamı. BT
Lexington Savaşı'ndan bırakmaya kadar sekiz yıl devam etti
Amerika'daki düşmanlıklar. O zaman yıllık masraf on yedi idi
Milyon beş yüz bin dolar, düşmanlarımızın
çok sayıda gine idi.

Kıta ve devletin iki kitlesi nasıl olacak sorulacak
Para, Amerika Birleşik Devletleri İnsanlarına Maliyeti Yetmiş İki Milyon
Dolar, şimdi yaklaşık altı milyonla kullanılacaklar mı? BEN
Cevap, altmış altı milyon olan farkın kaybolduğunu
Makale, birbirini izleyen sahipleri tarafından ayrı ayrı faturalandırıyor. Her
o faturada bir fatura geçti, ne kaybetti
Değer, onun elindeydi. Bu onun için gerçek bir vergiydi;
Ve bu şekilde, Amerika Birleşik Devletleri halkı aslında katkıda bulundu
savaş sırasında bu altmış altı milyon dolar ve
Vergilendirme en baskıcı, çünkü en eşit olmayan.

Sayfa 166; Alt satır. Dışarıda 'et c'est une Autre Economie' & c. .
Bunun nedeni, 1784'te toprak alımlarının yapılacağı
Buna göre yapılmış olan Hintliler. Ama 1785'te yapmadılar
herhangi bir satın alma işlemi yapmayı teklif edin. 1785'te istenen para, beş bin
Dolar, muhtemelen Hintliler arasında ikamet eden ajanlara ödeme yapmaktı veya
1784 alımlarının bakiyeleri. Bu alımlar yapılmayacak
her yıl; Ama sadece uzak aralıklarla, yerleşimlerimiz olduğu gibi
Genişletilmiş: Ve kesin olarak kabul edilebilir, bir ayak arazisi değil
Kendi rızası olmadan Hintlilerden alınacak. .
Haklarının kutsallığı, Amerika'daki tüm düşünen kişiler tarafından hissedilir,
Avrupa'da olduğu kadar.

Page 170. Virginia, Birlik'teki herhangi bir eyaletin en yüksek kotasına alındı.
Ancak savaş sırasında birkaç eyalet daha fazla ödeme yapıyor gibi görünüyor, çünkü
Virginia acımasızca tahrip edilirken düşmandan kurtuldular. .
1784'ün talebi, birkaç eyalette çok kote edildi,
onların ayrımlarını yukarı; Böylece, meblağları ödemesi gerektiğinde
talep edilen, hepsi eşit bir temelde olacaktı. Vermek gerekir
Bu talebin daha fazla açıklaması. Bir milyon talep
ve iki yüz bin dolar, sekiz milyon ve iki milyon,
savaş sırasında, bunun içinde olup olmadığını görmek için bir deney olarak yapılmıştı
Durum Devletler gerekli malzemeleri sağlayabilir. Bulundu
yapamadılar. Para bunun üzerine Avrupa'daki kredilerle elde edildi: Ve
Kongre, talepleri terk etmek için 1784 talepleri ile kastedildi
bir milyon iki yüz bin dolar ve iki milyon,
ve ayrıca sekiz milyonun yarısı. Ama tüm eyaletler neredeyse
Bu talebin bir parçası olarak bazı ödeme yapmışlardı,
Eşit olmalarını isteyebileceği gibi bir kısmını korumak
diğerlerinden katkılar.

Sayfa 170. Nasıl olduğunu söyleyemem, Connecticut'un borcunu
Virginia'dan daha büyük. İkincisi en zengin
prodüksiyonlar ve belki de onun için ödemek için daha büyük çabalar yarattı
Savaş sırasında malzemeler.

Sayfa 172. .
Amerika Birleşik Devletleri için yapılan itirazlar
Kısa pusula, belki de cevapları yoğunlaştırmak uygunsuz olmaz
küçük bir pusula aşağıdaki gibi bir biçimde. Yani, sonra
'_aucun espoir, _' ekle 'kelimeleri, ancak bu suçlamalara adil bir şekilde olabilir
Bunların kutsallığı kabul eden iflas etmedikleri cevap verdi
bir içinde yapabilen adil ve gerçek miktarlarındaki borçlarının
Onlara ödeme yapmak için makul zaman ve aslında buna devam eden
ödeme; aslında,
hükümetlerinin desteği; memurlarının ve askerlerinin
Borçlarının faizi düzenli olarak ödendiğinden ve
Müdür bir ödeme sürecindedir; soru, isterse
Bunker's Hill'de tanışanlar için savaşan hasta sorulmalıdır,
Bennington, Stillwater, King's Mountain, Cowpens, Guilford ve
Eutaw. Ve ingratitude, delilik, sadakatsizlik ve
Yolsuzluk, yalanların hiçbir maliyeti olmayanlar tarafından kolayca yapılır;
ancak bunları destekleyen hiçbir örnek üretilmedi veya
üretildi. '

Page 182. .
memurlar ve askerler nedeniyle dengeler tespit edildi ve
her birine verilen toplamın sertifikası; Bunlarda ilgi düzenli
paralı; Ve her durum, alarak müdürü ödemekle ele geçirilir
Bu sertifikalar, kamu mülkü satıldığında para olarak
Bütünü ödemek için daha düzenli ve etkili bir yöntem alınabilir.

Sayfa 191.
Angleterre_. ' 'Doğan bir uzaylı arazi veya başka mülk satın alabilir, ancak
Kendi kullanımı için değil; Çünkü kral onlara hak kazanıyor. ' 'Henüz
Bir uzaylı mal, para ve diğer kişisel olarak bir mülk edinebilir
veya yerleşimi için bir ev kiralayabilir. Bunun için gerekli
ticaretin ilerlemesi için. ' Ayrıca, bir uzaylı bir eylem getirebilir
Kişisel mülkle ilgili olarak ve bir vasiyetname yapabilir ve onun
kişisel mülk. ' Bir uzaylının bu haklarından bahsettiğimde,
sadece yabancı arkadaşları anladı ya da ülkeleri barış içinde olan
bizimkiyle; Uzaylı düşmanlarının hakları yoktur, ayrıcalıkları yoktur,
Kralın savaş zamanında özel lehine.'Blackstone, B.1. c.10.
Page 372. 'Yabancı bir arkadaşın kişisel eylemleri olabilir, ancak gerçek olmayabilir; BİR
Uzaylı düşman ne gerçek, kişisel ne de karışık eylemlere sahip olmayacaktır. .
Uzaylı bir arkadaşın kişisel bir eylem sürdürmesine izin verilmesinin nedeni,
çünkü aksi takdirde mallara aciz olurdu, ki
Onun kadar önyargımız için. ' Cunningham'ın Hukuk Diyeti, Başlık, Uzaylılar.
Yukarıdakiler, en erken çağlardan uygulanan İngiltere'nin açık yasasıdır.
bu güne kadar ve asla inkar edilmedi. M. de Meusnier tarafından alıntılanan pasaj
Black-Stone, c.26. Başlık bölümünden kişisel şeylere kadar
Dolulukla. '' Kişisel 'kelimesi bu bölümde hiçbir şey olmadığını gösteriyor
gayrimenkul olan topraklarla ilgilidir; Ve bu nedenle, bu pasaj
aynı yazardan daha önce alıntılananla çelişmez (1.B. c.10.),
Bu, bir uzaylının topraklarının krala ait olduğunu söylüyor. Kelimeler,
'Dolulukla Başlık' ', bunun borçlarla ilgili olmadığını gösteren
Sadece ahlaki bir varoluş olmak, doluluk konusu olamaz.
Blackstone, bu pasajda (B.2. C.26.) Sadece kişisel mallardan bahsediyor
bir başkasının başlıca işgalci olarak bulabileceği ve ele geçirebileceği bir uzaylı.

Sayfa 193.
Düzenlenebilirler_, '& c. Bu konuda herhangi bir zorluk veya şüphe yoktur.
Herkes bunun nihayetinde nasıl yerleşeceği mantıklıdır. Hiç biri
İngiliz alacaklı ne de devlet, bunlar tarafından kaybetmesine izin verilecek
ödemeler. Borçlu, ödediği için kredilendirilecek,
ödediği sırada gerçekten değer ve ödemeli
denge. Ne de bu kadar kaybetmez; Çünkü bin borçlu olan bir adam
bir İngiliz tüccar için dolar, sekiz yüz kağıt dolar ödedi
Hazine, amortisman bir tane için sekiz olduğunda,
Ücretli ama yüz gerçek dolar ve şimdi dokuz yüz ödemek zorundadır. Öyle
Muhtemel bu sekiz yüz doları yüz kile için aldı
Asla yüz gümüş dolardan fazla değmemiş olan buğdaydan.
Bu nedenle, buğdayın tam değerine verilir. Equivoque
'Dolar' kelimesinin kullanımında.

Sayfa 226. Bu ayrıcalık,
Başlangıçta din adamlarına izin verilen, şimdi her insana genişletildi ve hatta
kadınlara. Bu, ölüm cezasından muafiyet hakkıdır.
Çoğu durumda ilk suç. O zaman yasa tarafından affedilir. Diğer
Davalar, yürütme affedilir. Ancak yasalar kadar hafif yapıldığında
Onlar, her iki afiş de saçma. Beccaria ilkesi
ses. Yasama organlarının merhametli olmasına izin verin, ancak yasanın yöneticileri
Cansız. 'Ayrıcalıklar du Clerge' terimi yanlış anlaşılabilir
Yabancılar tarafından, belki de buraya getirmek daha iyi olacak ve
'Pardon' kelimesini değiştirin.

Sayfa 239. Adam öldürme öldürmek
tasarımlı bir adam, ama ani bir tutku içinde ve katil nerede
Soğutacak zamanı yoktu. İlk suç kapital olarak cezalandırılmadı,
Ama ikincisi. Bu İngiltere'nin ve tüm Amerikalıların yasası
Devletler; ve yeni bir teklif değil. Bu yasalar bir
Tutkuları onun üzerinde çok fazla hakimiyeti olan adamım
tekrarlanan cinayet eylemleri, topluma güvensizdir: daha iyi
Yasa tarafından öldürülmeli, diğerlerinden daha masum
Kendini aceleci tutkularının hareketlerinde.

Agy. '_Mal-aise d'diquer la nuance kesin, _' & c. Bir ölçek oluştururken
Suçlar ve cezalar, iki hususun temel ağırlığı vardır. 1.
Suçun zulmü. 2. Bir ülkenin kendine özgü koşulları,
bunu taahhüt etmek için daha fazla cazip veya daha büyük tesisler sağlayan
Tespitten kaçmak için, ceza dengelemeye daha ağır olmalıdır
Bu. Tek husus ilk oldu, tüm uluslar oluşturacaktı
aynı ölçek. Ancak bir ülkenin koşulları üzerinde etkisi olduğu için
ceza ve iki ülke tam olarak aynı
koşullar, iki ülke aynı suç ölçeğini oluşturmayacak ve
cezalar. Örneğin; Amerika'da sakinler atlarının gitmesine izin verdi
büyük ölçüde korunacak kadar geniş olan topraklarda
onları tamamen. Bu nedenle onları çalmak kolaydır ve kolaydır
kaçmak. Bu nedenle, yasalar bu cazibelere karşı çıkmak zorundadır.
daha ağır bir ceza. Bu nedenle bir atın çalınması
Amerika'da aynı değeri çalmaktan daha ciddi bir şekilde cezalandırılır
başka herhangi bir form. Atların o kadar güvenli bir şekilde sınırlandığı Avrupa'da
onları çalmak imkansızdır, hırsızlık türlerinin cezalandırılması gerekmez
diğerlerinden daha şiddetli. Avrupa'nın bazı ülkelerinde çalıyor
Meyvelerden meyve yatıştırıcı olarak cezalandırıldı. Bunun nedeni, olması
Meyve ağaçlarını kasalarda kilitlemek imkansız, paramızı yaptığımız gibi
Bu hırsızlık türüne fiziksel çubuklara karşı çıkmak imkansız. Ahlaki olanlar
bu nedenle yasalara karşıdır. Bu yansıtıcı bir Amerikalı için
Tüm iktidar suistimallerinin en muazzamı görünür; Çünkü o
Meyvelerin bu şekilde asılı kaldığını görmek için kullanıldı, eğer alınmazsa
Çürüklerdi: onları düşünmek için kullanıldı, bu nedenle
Değer yok ve bir komisyon için malzeme döşeme değil
suç. Bu, suçların düzenlenmesi için bir özür olarak hizmet etmelidir ve
Dikkatimiz altındaki ölçekteki cezalar. Farklı bir
burada oluşmak; ve hala İtalya, Türkiye, Çin ve c.

Sayfa 240. 264.
Meritoient_. ' Bu bölümü yeni modellemeyi aşağıdakilerde öneririm
tarzı, 1.
Cincinnati. 2.. Şimdiki haliyle tehdit edip etmediğini inceleyin
devlet için herhangi bir tehlike. 3. En uygulanabilir yöntemini önermek
onları önlemek.

Bu kurumun olduğu dönemde Amerika'da bulunuyor
oluşan ve o zaman bana fırsatlar veren bir durumda olmak
Tüm aşamalarında görmek için, M. de Meusnier'e vermeye çalışabilirim
önceki dağılımının ilk dalı için malzemeler
ders. İkinci ve üçüncü en iyi kendini idam edecek. Yapayım
Geçmişini aşağıdaki biçimde yazın. Bu savaşın kapanışındayken
Amerika'nın bağımsızlığını oluşturan ordusu olmak üzereydi
dağılmış, bu süre boyunca geçen memurlar
Karşılıklı yardımlar ve iyi ofisler tarafından en çok denenen sahneler birlikte
birbirine sevgili olmuştu, büyük bir zihin baskısı ile hissetti
onları ayıracak olan o anın yaklaşımı, asla
tekrar buluş. Farklı eyaletlerden ve uzak kısımlardan
aynı devletin. Bu nedenle tek başına tehlike onları verebilir, ancak nadir ve
Birbirini görmenin kısmi durumları. Tabii ki terk etmek için
Bir daha buluşma umudu ya da bazı durumlar
onları bir araya getirebilir. Ve neden bilerek bir araya gelmiyorsunuz?
Belirtilen zamanlarda? Böyle bir yolculuğun sorunu büyük ölçüde olmaz mıydı
Birbirini tekrar görmenin zevkiyle, en tatlı tarafından aşırı ödenen
Tüm teselli, zorluk ve
Geçmişler mi? Bu da kimin kim olduğunu bilmelerine olanak tanır
başarısız olması gereken dünyada başarılı olmalı ve
Her emekçi kardeşe herkesin cüzdanlarını açmak. Bu fikir de
Konuşmada değerlenmemeye yatıştırıcı. Geliştirildi
organize bir yönetim ile düzenli bir dernek ile
Periyodik toplantılar, genel ve özel, sabit katkılar için
sıkıntı içinde olması gerekenler ve sadece bunların değil
şahsen tanınma fırsatı olmayan
birbirlerini tanıyın, ancak onların torunları tarafından giyilmesi gereken,
atalarını bağlayan arkadaşlıkları aralarında sürdürmek
birlikte.

General Washington, o anda operasyonla ezildi
ödenmeyen bir orduyu dağıtmak ve bunun zorluğu
Operasyon, ifade etmiş iki veya üç eyalet tarafından arttırıldı
onların için yeterli dikkat göstermeyen duygular
ödeme. Bazen, memurları şekillendirirken,
Sohbetleri, yeni önerilen toplumları. Masumiyeti gördü
kökeninin ve daha az masum etkiyi öngörmedi. O öyleydi
zaman, valedictory mektubunu eyaletlere yazmak,
haklı olarak dünya tarafından alkışlandı. Bir an düşünmekten uzak
Tahrişin nedenlerini, bir öneriyi engelleyerek çarpın
Yardımseverlik ve dostluk dışında kesinlikle başka bir temel yok, o
Bu yenisiyle kendisini zorluklarına yardımcı olmaktan çok memnun
işgal eden ve aynı zamanda zihinleri yatıştıran olay
memurların. O da bu kurumun olacağını düşündü
Bir enstrüman daha, federal bağı güçlendirmek için ve
Federal fikirleri tanıtmak. Kurum kuruldu. Dahil ettiler
İçinde Fransız ordusu ve donanmasının memurları,
savaşmıştı ve kimin yardımıyla nihayet galip gelmişlerdi
Bu tür notlara göre, söylendiği gibi, içine girmelerine izin verilebilir.
Fransa'ya bir subay gönderdiler, öneriyi onlara yapmak ve
Siparişleri için tasarladıkları rozetleri temin edin. Anı
tam bir toplantı yapmadan önce orduyu dağıtmak
Başkanlarını atamak için, general o ofiste hareket etmek için dua edildi
Philadelphia'da yapılacak ilk genel toplantılarına kadar,
Mayıs ayında takip ediyor.

Toplum yasaları yayınlandı. Onları okuyan erkekler
Closers, üreten dostluğun duyguları tarafından rahatsız
yaklaşan bir ayrımın sahip olduğu acılara dikkatsiz
Her birinde gören anstitelerin, politikacıların zihninde heyecanlı
sadece sivil toplumu tehdit ettiği tehlikeler, iyi,
eşit yasalarla korunan emekçi insanlar
insan ve insan arasındaki fark, ama korkunç baskıları okumuştu,
Açıklamalarından hangi insanlar diğer ülkelerde deneyimliyor,
Başlıklar ve rozetlerle ayırt edilenler,
Bu yeni kurum. Ancak dikkate değer bir sessizlik gözlendi.
Onların hakları uzun zamandır özel çevrelerde sınırlıydı.
konuşma. Ancak, bir Bay Burke, Güney Baş Adaleti
Carolina, bu sessizliği kırdı. Yeni kuruma karşı yazdı,
tehlikelerini ön plana çıkarmak, gerçekten kusurlu bir şekilde, çünkü hiçbir şeyi yoktu
Ama ona yardım etme hayal gücü. Bir Amerikalı artık yapamazdı; için
Aristokrasinin gerçek kötülüklerini detaylandırın, Avrupa'da görülmelidirler.
Burke'ün korkularının Amerika'da abartılı olduğu düşünülüyordu; Avrupa'dayken,
Mirabeau'nun bile lanetlerini hafifçe çizdiği bilinmektedir.
kalıtsal aristokrasi, burada deneyimlendikleri gibi ve
Amerika'da takip ettim, bu kurum kaldı. Epigraf
Burke'ün broşüründen, 'Sion'daki trompet "idi. Etkisi
epigrafi ile karşılık geldi. Bu kurum ilk olarak
Genel konuşmanın konusu. Sonra, konusu oldu
Bazı eyaletlerin yasama meclislerinde müzakere. .
Güney Carolina Valisi, Meclis'e bir adresle sansürledi
bu devletin. Massachusetts Meclisleri, Rhode Island ve
Pennsylvania ilkelerini kınadı. Gerçekten hiçbir durum getirildi
açıkça Kongre'den önce dikkate alınması; Yine de derin batmıştı
zihinlerine. Onlara yapılan bir teklif,
Polonya İlahi Providence Düzeni, bir kısmını almak için
Vatandaşları bu sıraya göre ayırt ettiler, bir vesileyle
bu ayrımların ilkelerine aykırı olduğunu beyan edin
Konfederasyonu.

Bu kurum tarafından heyecanlanan huzursuzluk çok erken yakalanmıştı.
General Washington bildirimi. Hala tüm saflığını hatırlıyor
doğum yapan güdüler, üretebileceği konusunda mantıklı hale geldi
Bu güdülerin sıcaklığının maskelendiği siyasi kötülükler. a ekle
Bu, Birlik vatandaşlarının kitlesi tarafından onaylanmadığı.
Bu, tek başına, iradenin bulunduğu bir ülkede yeterince güçlü bir nedendi
Çoğunluktan yasa ve yasa olmalı. Bunu gördü
Kurumun nesneleri karşı çıkamayacak kadar hafifti
Bunlar kadar ciddi düşünceler; Ve gerekli hale geldi
Kesinlikle imha edin. Bu nedenle, ona karar verildi. .
Philadelphia'daki ilk yıllık toplantı şu anda elindeydi; Buna gitti
bastırılması için tüm etkisini uygulamaya karar verdi. Önerdi
diğer memurlarına ve tüm güçleriyle çağırdı. Bir araya geldi
yüzünü bir endişeyle bulutlamak için gözlenen muhalefet,
Savaşın en sıkıntılı sahneleri neredeyse hiç üretilmedi. BT
Birkaç gün boyunca canlandı ve uzun süredir şüphe yoktu,
Nihai kaderi ne olurdu. Emir alma noktasındaydı
Üyelerinin büyük çoğunluğunun oyu ile imhası. İçinde
Bu an, elçileri Fransa'dan geldi, mektuplarla suçlandı
Fransız subayları, samimiyetle önerilen rozetleri kabul eden
sendika, başkalarından gelen taleplerle,
ve saygın egemenlerinin memnun olduğunu fark ederek
onu tanımak ve memurlarının rozetlerini giymesine izin vermek. .
Potansiyel şimdi değiştirildi. Soru yeni bir form aldı. Sonra
onlar tarafından yapılan ve arkadaşları tarafından kabul edilen teklif, hangi sözlerle
Geri çekilecek bir teklif giyebilirler mi?
kendileri Levity ve Ingratude'un kınamalarıyla? hangisi olur
Sevdikleri kişilere hakaret gibi görünmüyor mu? Federal ilkeler,
Popüler hoşnutsuzluk, ağırlığı bilinen ve hissedilen düşüncelerdi
kendi başlarına. Ama yabancılar onları eşit olarak bilir ve hissederler mi? İstemek
Şimdiye kadar, izin verecek şekilde, herhangi bir
öfke, kartal ve şerit göğüslerinden yırtılacak
Onları oraya yerleştiren eller? Fikir bütünü iptal etti
toplum. O zaman, çok fazla korumak için gerekli buldular
Bu yabancı şubeyi desteklemeye devam edebileceği gibi, onlar
arkadaşlarına suç verecek olan birbirlerini budamalı
Vatandaşlar: Böylece, her an, arkadaşlarına ve
ülke.

Toplum varlığını, adını, toplantılarını ve
Hayırsever fonları: ama bunlar sonuncusu ile yatırılacaktı
ilgili yasama organları. Emir artık kalıtsal olmayacaktı; A
Atlantik'in bu tarafından bile bastırılan Reform; BT
yeni üyelere iletilmeyecekti; bunun yerine genel toplantılar
Yıllık, sadece üç yıllık olacaktı. Kartal ve şerit gerçekten
Tutuldu, çünkü giyildikleri ve giyilmelerini istediler.
Nesne olmayacakları bir ülkede olan arkadaşları
suç; Ama kendileri asla giymediler. Onları onların içinde bıraktılar
Amerikan bağımsızlığının madalyaları ile bürolar,
Aldıkları kupalar ve kazandıkları savaşlar. Ama hepsinden
Amerika Birleşik Devletleri, hiçbir memurun halkın gözünü rahatsız etmediği görülmez.
Bu rozetin gösterimi. Bu değişiklikler Amerikalıyı sakinleştirdi
Devletler. Vatandaşları itibarına çok fazla ilgi duyuyorlar.
Memurlar ve çok değer verebilir
müttefiklerinden, bir insanı oluşturdukları anlar, değil
toplam imhasını engelleyen duruma adalet yapın
sipariş. İhtiyatlı bir öngörü tarafından mecbur olmalarına rağmen, dışarıda kalmak
kendi aralarından her şey, onları bölüyormuş gibi yapabilir
emirlere ve erkeklerin bir tanımını diğerinin altına düşürmek, ancak
Zevkle duyarlar, müttefiklerinin, koşulların sahip olduğu
Zaten bu ayrımların altına yerleştirilmiş, bunu şu şekilde düşünmeye istekli
biri, özgürlüklerinin kurulmasında onlara yardım etmek ve
Onları hatırlamalarını hatırlayabilecek bir rozet giyin; Ve olurdu
Eğer sahip olan iç reformlar ise,
bireysel yazarların sansürleri varsa veya varsa
Diğer durumlar, rozetlerinin giyilmesini caydırmalı veya
itibarını azaltır.

Bu kısa ama gerçek Cincinnati'nin tarihinin tarihi,
Opteki insanların ağızları, kökenine özel olan ve
ilerleme ve mevcut durumunu bilen, en iyi özür
gibi görünen bir kurum için yapılacak ve gerçekten,
inşa edildiği hükümetlere heterojen.

Amerika'da başka bir ayrım daha da dikkate alınmalıdır
İnsan ve insan arasında şimdiye kadar biliniyordu, ancak ofisteki kişiler,
Yasaların yetkisi ve özel kişiler tarafından yetkileri kullanmak.
Bunlar arasında, en fakir işçi
en zengin milyoner ve genellikle daha tercih edilen bir
Hakları kavga gibi görünüyordu. Bir kunduracının veya başka bir
Ülkenin sesi tarafından iş tezgahından kaldırılan esnaf
Ofis Başkanı, tüm saygıyı ve itaati anında emretti,
hangi yasalar ofisine atfetiyor. Ancak doğumdan itibaren ayrımlar veya
rozet, varoluş tarzından daha fazla fikirleri yoktu.
ay veya gezegenler. Sadece böyle olduğunu duymuşlardı ve biliyorlardı
Yanlış olmaları gerektiğini. Bunlardan akan kötülüklerin korkusu
ayrımlar, sadece Avrupa'da heyecanlanabilir, burada insanın haysiyeti
insan türünün sınıflandırıldığı keyfi ayrımlarda kaybolur
Birçoğunun altına çömelmiş olduğu birkaç bozulma aşamasında
azınlığın ağırlığı ve belirlenen siparişin bulunduğu yer
Bir düşünce varlığının tefekkürü, başka bir resim yok, bundan daha
Yüce Tanrı'nın ve meleklerinin, ev sahibinin ayak altında çiğnemesi
lanet olsun. Öyleyse, Cincinnati'nin kurumunun
Amerikan vatandaşlarının bir emriyle masum bir şekilde tasarlanın,
Diğer emirlerde, sadece yavaş, ılıman ve rasyonel bir muhalefet,
ve Avrupa'da tespit edilebilir bir parrisit olarak görülmelidir.

Bu konunun ikinci ve üçüncü dalları, kimse daha iyi yürütemez
M. de Meusnier'den. Belki nasıl olduklarını görmek onu merak edebilir
Şu anda bir Amerikan zihnine vurun. Bu nedenle, fikirleri alacak
Birinden, ilk andan itibaren kuruma düşman olan
anlayışı, ama kim her zaman mantıklı, memurların hiçbiri
Ülkelerine yaptıkları yaralanmayı öngördüler ve amaçladı.

O halde, herhangi bir kötülüğün geçip geçemeyeceği soruya gelince
Kurum, şu anda durduğu gibi, olabileceğimi düşünüyorum. 1.
Toplantılardan. Bunlar memurları bir vücuda dönüştürecek; irade
sivil ve askeri arasında bir ayrım yapmaya devam edin, ki
Mümkün olan en kısa sürede bütünün iyiliğinin yok olması için olun; Ve
Askeri meclisler sadece kıskançlık ve korkuları hayatta tutmakla kalmayacak
Sivil Hükümet, ancak bu korku ve kıskançlıklara zemin hazırlayın. İçin
Erkekler bir araya geldiğinde, eğer yoksa, iş yapacaklar; Onlar
şikâyetlerini, bazıları gerçek, bazıları hayali, hepsi çok
boyalı; Birbirleriyle hoşnutsuzluğun kıvılcımlarını iletişim kuracaklar;
ve bunlar özel olarak tüketecek bir alev yaratabilir.
genel mutluluk kadar. 2. Kurumun hayırsever kısmı
Tehlikeleri sürdürdüğü için hala yaramazlık yapma olasılığı daha yüksek
önceki maddede yakalanmıştır. Çünkü burada sağlanan bir fon var
kalıcı varlık. Kime ait olacak? Soyundan
Amerikan memurları, belirli bir açıklamada. Bu torunlar, o zaman
dikkat çekmek için yeterli ilgiye sahip bir vücut oluşturacak
Onların açıklamasına, toplantılara devam etmek ve belki de bir anda,
Siyasi göz ne zaman uyurken veya
Vatandaşlar, siparişin nişanlarının yerini almak için rahatladı ve
Tüm iddialarını canlandırın. Memurlar ne iyi önerebilir?
Bu olası kötülüklere karşı ağır olabilir mi? Onların torunlarını güvence altına almak
Want'a karşı? Neden onları aynı verimli toprağa güvenmekten korkuyor ve
Torunları istemekten koruyacak aynı güler yüzlü iklim
diğer vatandaşlarının? Korkarlar mı?
Beslenmesi için Dünya Emek? Her ikisi de işlenecekler
Daha dürüst ve mutlu. Çalışkan bir çiftçi daha onurlu bir
ahlaki veya politik olsun, varlıkların ölçeğinde bir tembel
Lounger, ailesine değer veriyor, çalışmaktan çok gurur duyuyor ve çizim
diğer erkeklerin fazlasını yiyerek sefil bir varoluş çıkar
çaresiz yoksulların kutsal fonu olan emek. Zavallı bir yıllık gelir
sadece bu endüstriyi ve bu yetenekleri kullanmalarını önleyecek,
Bu da yakında onları daha iyi servete götürecekti.

Bu kötülükler nasıl önlenecek? 1. ilk genel toplantılarında,
Fonları eldeki mevcut nesnelere dağıtmalarına izin verin.
hedef ve tüm katkıları durdurun. 2.
Aynı zamanda, toplantılarının genel ve özel olduğunu beyan edin
bundan sonra duracak. 3. Kartallarını eritmelerine izin verin ve
Torunlarının yok olabileceği dağıtılabilir fonun kitlesi
Onları düğme deliklerine asma cazibesi.

Bu yansımalar, M. De'nin bildirimine layık olarak önerilmemiştir.
Meusnier. Konuyu kendi yolunda ele alacak kadar iyi olacak ve
Hiçbir vücudun daha iyisi yoktur. Sadece bizi zorla boşuna bırakması için dua edeceğim
tarzdan bile, yakalanacak kötülük olduğunu ortaya çıkarmak
Bu kurumun külleri ve Amerika'daki toplumu sevmek için
Reformlarını tamamlayın; akılda tutma, tutmamız gerektiği
Onları ne yapmaya ikna ederken bile, bizim tarafımızdaki erkeklerin tutkuları
Yapmalılar.

Sayfa 268. '_et en effet la nüfus_,' & c. Sayfa 270. '_Plus de
Confice_. '

Buna, sayıların böyle bir nüfus sayımının verilmediğini cevaplıyoruz
Kongre tarafından da, ne de onlara sunuldu: ve daha sonra,
Kongre, hiçbir zaman oylarıyla ilan edilmedi,
kendi eyaletlerinde sakinler. 22 Haziran 1775'te onlar
Önce kağıt para yaymaya karar verildi. Çözülen toplam iki milyondu
dolar. Öyleyse, on iki Konfederasyon kolonisinin
(Gürcistan henüz onlara katılmamıştı)
Bu faturaların kurtuluşu. Her bir durumun hangi oranında tespit etmek
bağlı olmalı, her birinden üye, neredeyse
Yapabilirler, kendi sakinlerinin sayısı neydi?
Devletler. Böyle bir bildiri için çok hazırlıksızdılar. Onlar
Ancak, olabildiğince de tahmin etti. Aşağıdakiler sayılar,
Onları tahmin ettikleri için ve bunun sonucunda ikisinin paylaştırılması
milyonlarca dolar.

[İllüstrasyon: Nüfus Tahminleri-1775, Page422]

Henüz diğer eyaletlerin önlemlerine katılmayan Gürcistan,
kota değil; Ancak sayılarının genellikle otuz olduğu tahmin ediliyordu
Bin, ve bütünü iki milyon dört yüz yapardı
ve her durumdan kırk sekiz bin kişi. Ama bu
Kongre bu nüfus sayımının temelini oluşturmasına rağmen,
Dağıtım, ancak dergilerinde bir yer bile vermediler;
Çok daha az, yaptırımlarıyla dünyaya yayınlayın. Alma şekli
Yurtdışı buydu. Üyelerin koltuklarından ilan ettiği gibi
devletlerinde olduklarını tahmin ettikleri sakinler, sekreter
Kongre onları bir kağıt üzerine yazdı,
Her biri tarafından ödenecek iki milyon dolar, ve toplamı sadece içine girdi
Dergiler. Ancak üyeler kendi memnuniyetleri için ve
devletlerinin bilgileri, bu numaralandırmanın kopyalarını aldı ve gönderildi
onları eyaletlerine. Bundan sonra, halka açık gazetelere girdiler: ve
İngiliz haber yazıcılar, karşılaştırmanın amaçlarını cevapladıklarında
Bu, 1783 numaralandırmasıyla, prensipleri 'cesurca yalan söylemek,
Yalan söylediğinden şüphelenilemeyebilirler, '
Milyon yüz otuz yedi bin sekiz yüz dokuz,
ve yayınını Kongre'nin kendisine atfetti.

Nisan 1785'te Kongre, bir milyonu yükseltmeye çağıracak
Ve yılda yarısı dolar, yirmi beş yıl boyunca,
bunu aralarında paylaştırmak için. Devletler onları hiç döşememişti
tam sayıları. Bu paylaştırmada da kabul edildi,
Beş köle sadece üç freemen olarak sayılmalıdır. Hazırlık
Bu işin bir komitenin elindeydi; Onlar için başvurdular
Onlara verebilecekleri en iyi bilgiler için üyeler sayılar
eyaletlerinin. Bazı eyaletler onları keşfetmek için acı çekmişti
sayılar. Diğerleri bu şekilde hiçbir şey yapmamıştı ve elbette şimdi
üyelerinin ilk çağrıldığı 1775'te nerede oldukları
sayılarını beyan edin. Bu koşullar altında ve prensipte
sadece kölelerin beşte üçünü saymak, komite paylaştırıldı
devletler arasındaki para ve çalışmalarını Kongre'ye bildirdi. İçinde
Bu, Güney Carolina'yı yüz yetmiş olarak değerlendirmişlerdi.
bin sakin. Ancak bu devlet için delegeler hüküm sürdü
Kongre'de onları yüz elli temelde değerlendirmek için
sadece bin, toplam yıkım durumu göz önüne alındığında,
düşman ülkelerini terk etmişti. Fark daha sonra ortaya çıktı
Diğer devletler ve aşağıdakiler sonuçtu.

[İllüstrasyon: Nüfus Tahminleri-1785, Page424]

Ancak yine de Kongre, numaralandırmaya yaptırım vermeyi reddetti
dergilerinde bir yer, çünkü bu tür kanıtlar üzerinde oluşturulmadı,
Gerekli doğruluğa ve gerçeğe sıkı bir dikkat. Onu kullandılar
zorunluluk, çünkü daha iyi bir kural alamadılar ve girdiler
Dergileri sadece para dağıtımı. Ancak üyeler
Daha önce, zemin çalışması olan numaralandırmanın kopyalarını aldı
paylaştırma, onları eyaletlerine gönderdi ve böylece bu ikinci
numaralandırma kamu gazetelerine girdi ve İngilizceler tarafından.
Kongre'ye, mevcut sayılarını beyan ettikleri için atfedildi.
Bu numaralandırmanın varsaydığı gerçek sayılara ulaşmak için eklemeliyiz.
Güney Carolina'nın kote olduğu sayıya yirmi bin; Biz
Yedi yüz bin kölenin sayıldığını, ancak
Dört yüz yirmi bin kişi ve bu hesap üzerine iki
yüz seksen bin. Bu bize toplam iki milyon verecek
altı yüz otuz dokuz bin üç yüz sakin, her biri
On üç eyalette durum; İki yüz yirmi bir olmak
Bin üç yüz daha, 1775 numaralı numaralandırmadan,
Yedi yüz doksan sekiz bin beş yüz dokuz daha az,
hangi İngiliz kağıtları sayıların azalması olduğunu iddia etti
Kongre'nin itirafına göre ABD.

Page 272 .'_ Comportera, Peut ETRE, UNE Nüfus De 30.000.000_. ' .
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi yaklaşık bir milyon mil kare içeriyor.
İngilizce. Onlarda, verimli toprakların daha büyük bir kısmı var
Avrupa'daki İngiliz hakimiyetlerinde. Birleşik bölgeyi varsayalım
Öyleyse, İngilizlerle eşit derecede nüfusa ulaşmak için devletler
Avrupa hakimiyetleri; Yüz milyonlarca nüfusu olacak.
İkisinin nüfusunun ne olabileceğine dair görüşlerimizi uzatalım
Kuzey ve Güney Amerika kıtaları,
Panama isthmus'un en dar kısmı. Bu satır arasında
50 derece. Kuzey enleminin kuzey kıtası yaklaşık beş içerir
Milyonlarca mil kare ve bu bölüm çizgisinin güneyinde
Güney kıtası yaklaşık yedi milyon mil kare içerir. evet
benim hesaplamamda 50. kuzey enlem derecesini geçmiyor, çünkü
Bir yerde bir çizgi çizmeliyiz ve toprağı ve iklimi göz önünde bulundurmalıyız
Bunun ötesinde, sadece hesaplamamdan yararlanacağım, bir ağırlık olarak,
Daha soğuk bölgelerin, bu çizgi içindeki şeyleri iyi hale getirmek için
gelecekteki nüfusunda yetersiz kalmak. İşte on iki milyon
O zaman, daha önce varsayılan nüfus oranında, mil kare,
on iki yüz milyonlarca nüfusu besleyecek, bir sayı daha büyük
tüm dünyanın mevcut nüfusunun olması gerekir.
Soruların çözümü için madalya önerenler, hangisi
Kimse herhangi bir soru sormaz, tartışmayı davet edenler
Amerika'nın keşfi iyi olup olmadığı gibi,
insanlık mı? Diyelim ki, bunu sadece iki katına çıkarırlarsa
insanlık sayısı ve elbette varoluş kuantumu ve
mutluluk, parayı ve itibarı kurtarmış olabilirler
Teklifleri onlara mal oldu. Yaşayanların şimdiki nüfusu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı yaklaşık on ila mil kare; Ve
Deneyim bize, buna nerede ulaşırsak ulaşırsak anlaşılır, sakinlerin
Çok fazla sıkıştırılmış gibi tedirgin olun ve çok sayıda dışarı çıkın,
boş ülke aramak için. Kırk yıl içinde, tüm toprakları
bu oranda halka olacak. Bunu, terim olarak, ötesinde düzeltebiliriz
bu devletlerin insanları onların içinde kısıtlanmayacak
mevcut sınırlar; Bu nüfusu da belirleyebiliriz.
bu iki kıtanın tamamı doldurulana kadar aşmayacak
bu işarete; Yani, yüz ve
Yirmi milyon sakin. Ülkenin toprağı, batıda
Mississippi'nin tarafı, ikliminin ve
Devlet, nüfus alacak ilk olarak belirtin
o yuva. Mevcut işgalciler sadece bastırmaya yetecek kadar zor olacak
ve göçleri belirli bir şekilde tutarlılıkla sınırlar. Biz
son zamanlarda tek bir kişinin gittiğini ve bir yerleşime karar verdiğini gördü
Kentucky, herhangi bir beyaz sakinden yüzlerce kilometre, kaldır
Ailesi ve birkaç komşusu ile ve sürekli taciz etse de
Kızılderililer tarafından, on yıl boyunca bu yerleşim edindi
otuz bin kişi; Bizim sayıları artıyor
yazı ve daha önce rol aldığı devlet bunu
bağımsızlık.

Sayfa 280, Beşinci Satır. '_Huit des onze etats_,' & c. 'On vardı
Devletler mevcut; Altı oybirliğiyle oy verdi, üçü buna karşı ve bir
bölünmüştü: ve öneriye karar vermek için yedi oy gerekli
Olumlu, kayboldu. Tek bir bireyin sesi
Bölünmüş olan veya negatif olanlardan birinin,
bu iğrenç suçun kendini yaymasını engellerdi
Yeni ülke. Böylece Milyonların kaderini doğmamış olarak görüyoruz,
Bir adamın dili ve cennet o korkunç anda sessizdi! Ama o
her zaman sessiz olmayacağını ve arkadaşlarının
İnsan doğasının hakları, sonunda hüküm sürecektir.

16 Mart 1785'te Kongre'de taşındı, aynı
Teklif bir komiteye yönlendirilmelidir ve
Sekiz eyaletin oyları üçe karşı. Bunu duymuyoruz
Dahası henüz yapıldı. '

Sayfa 286. Maddesi
Pasaj, Kongre Dergisi'nde 26 Mayıs 1784,
'Kongre'nin birlik taleplerini yapma yetkisi,
Barış sırasında sorgulanır; böyle bir otoritenin tehlikeli olacağı,
kabul edilen ya da para ödünç almaktan biri ile birleştiğinde;
ve sadece birkaç askerin, dergileri korumak ve
Garnizon Sınır mesajları, şu anda daha uygun olurdu
istemekten daha tavsiye edin. '

*****

Bay Jefferson iltifatlarını M. de Meusnier'e sunar ve onu gönderir
On üçüncü, yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü makalenin kopyaları
Prusya Kralı ve ABD arasındaki anlaşma.

M. de Meusnier zulüm gerçeklerinden bahsetmeyi önerirse
O ve Bay Jefferson dün konuştu, yirmi dördüncü makale
Onları düzgün tanıtın, çünkü gereklilik hakkında bir his yarattılar
bu makalenin. Bu gerçekler, 1.
Bin Amerikalı mahkum, bir hapishanede (forma) ve
Üç yıllık alan. 2. General Howe, mahkumlarımıza izin veriyor, alındı
Germantown Savaşı'nda ve bir nöbetçi olarak, bahçede
Philadelphia devlet evi, hiç yemek olmadan çok uzun olacak
birçoğu açlıkla yok olan onları döşedi. Bedenlerin yattığı yer
Etraflarındaki tüm çimleri yedikleri görülüyordu.
ulaşma veya onların hareketinden geçme gücünü kaybettikten sonra
yer. 3. İkinci gerçek, bir komuta görevlisinin eylemiydi:
Birincisi, birkaç komuta memurunun ve çok uzun zamandır, gerektiği gibi
Hükümetin onayını varsayalım. Ama aşağıdakiler eylemdi
hükümetin kendisi. İşlerimizin göründüğü dönemlerde
Olumsuz ve onların başarılı, yani tahliyeden sonra
New York'un ve yine Charleston'un alınmasından sonra, güneyde
Carolina, mahkumlarımızı düzenli olarak gönderdiler, denizlere alındılar ve
İngiltere'ye, Doğu Hint Adaları'na taşındı. Bu çok kesin ki
Kasım veya Aralık 1785 ayı, Bay Adams resmi olarak
Doğu Hint Adaları'na gönderilen Amerikalı mahkumların teslim edilmesini istedi,
Lord Caermarthen, resmen 'Emirlerin hemen
taburcu oldukları için yayınlandı. ' M. de Meusnier bunu teklif etme özgürlüğünde
hakikat. 4. Bir gerçek, sadece hükümete değil, aynı zamanda
Bu amaçla bir eylemi geçen Parlamento, başında
savaş, denizde alınan mahkumlarımızın onlara katılma yükümlülüğü ve
vatandaşlarına karşı savaşın. Bu açlıktan etkileniyorlar ve
onları kırbaçlamak. Boston'da gerçekleşen Kaptan Stanhope'a hakaret
Geçen yıl, bunun bir sonucuydu. İki kişi, Dunbar ve Lowthorp,
Stanhope kimin bu şekilde davrandığı (özellikle verdikten sonra
Dunbar'da yirmi dört kirpik), onunla Boston'da buluşarak yenmeye çalıştı
o. Ama insanlar müdahale etti ve onu kurtardı. Gerçek atıfta bulunulur
Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu paragrafında, 'o
Vatandaşlarımızı kısıtladı, açık denizlerde esir alındı,
Ülkelerine karşı silah taşımak, onların uygulayıcıları olmak
arkadaşlar ve kardeşler, ya da kendilerini ellerinden geçirmek. ' Bu
Mahkumlarımıza en zorlayıcı, üzerinde kullanılan tüm zulümler
onlara. Diğerleri sadece bedeni etkiledi, ama bu zihin; onlar
Belki de kendileri topu vurmanın dehşetiyle perili
hangi bir baba ya da bir erkek kardeş düştü. Bazılarının yeterince sabiti vardı
Yiyeceklerin ve tekrarlanan kırbaçların yarısına karşı durun. Bunlar
genellikle İngiltere'ye ve bundan sonra Doğu Hint Adaları'na gönderildi. Bir
Onlardan Doğu Hint Adaları'ndan kaçtı ve Paris'e döndü,
O zamanlar olan Bay Adams'a acılarını açıkladı.
Paris'te.

M. de Meusnier, köle hukukunun geçtiğini belirtiyor
Virginia'da, kurtuluş maddesi olmadan, bahsetmekten memnuniyet duyar,
Ne Bay Wythe ne de Bay Jefferson mevcuttu, yapmak için
Meditasyon yaptıkları öneri; Hanından, vermeyen insanlar
kendileri yansıtma veya sorgulama sorunu, aceleyle sonuçlandırabilir,
Onların yokluğunun önermenin neden yapılmamasının nedeni olduğunu; Ve,
Tabii ki, mecliste erdem ve
Kurtuluş maddesini önerecek kadar sıkılık. Bu varsayım
doğru olmazdı. Orada hiçbir şey isteyen insanlar vardı
Önerme erdemi ne de önermeyi uygulamak için yetenekler, görseydi
Yasama Meclisi'nin eğilimi bunun için olgunlaşmıştı. Bunlar layık
Karakterler kendilerini yaralanmış, bozulmuş ve cesaretini kırmış hissederler
Bu fikir. Bay Jefferson bu nedenle M. de Meusnier'i
Bundan böyle bir şekilde bahsedin. 'İki komiserden
kademeli kurtuluş için Değişiklik Maddesini uydurmuştu
Kölelerden, Bay Wythe mevcut olamazdı,
Yargı Dairesi ve Bay Jefferson lejyonda yoktu
Fransa'ya. Ama o mecliste istemiyorlardı, erdem adamları
Bu maddeyi doğrulamak için önermek için yeterli ve yetenekler. Ama gördüler
bunu başarıyla yapma anının henüz gelmediğini ve
Başarısız bir çaba, çok sık olduğu gibi, sadece hala perçinlenir
esaret zincirlerine daha yakın ve teslimat anını geciktirme
Erkeklerin bu ezilmiş tanımı. Ne muazzam bir
Anlaşılmaz makine adam! kim tuvalete, kıtlık, çizgili, çizgiler,
hapis cezası ve ölümün kendisi, kendi özgürlüğünün haklı olarak ve,
Bir sonraki an, gücü onu destekleyen tüm bu güdülere sağır olun
duruşması yoluyla ve arkadaşlarına bir esaret uygulayın, bir saatlik
daha fazla sefaletle dolu, doğduklarından daha fazla sefaletle dolu
Muhalefet için isyan! Ama sabırla, işleri beklemeliyiz
ve reddetmek ve umarım bu
Bunların Kurtuluşu Acı çeken kardeşlerimiz. Onların ölçüsü
Gözyaşları dolu olacak, iniltileri cennetin kendisini içerecekse
Karanlıkta, şüphesiz, bir adalet tanrısı sıkıntılarına uyanacak,
ve zalimleri arasında ışık ve liberalliği yayarak veya
Uzunluk, gök gürültüsüyle, dikkatini gösteren
Bu dünyanın bir şeyleri ve bunların rehberliğine bırakılmadıkları
kör ölüm. '

     [Prusya ile yapılan anlaşmanın makaleleri aşağıdadır,
     önceki gözlemlerde atıfta bulunulmuştur.]

Madde 13. Ve aynı durumda, sözleşme taraflarından birinin
tüm bunları önlemek için başka bir güçle savaşmak
genellikle ortaya çıkan zorluklar ve yanlış anlamalar
Silahlar, mühimmat ve
Gemilerde taşınan her türlü askeri mağaza, böyle bir makale yok,
veya taraflardan birinin konuları veya vatandaşları tarafından,
diğeri, müsadere veya
kınama ve bireylere mülk kaybı. Yine de
bu tür gemileri ve makaleleri durdurmak ve onları gözaltına almak için yasal olacaktır
Bu kadar uzun süre, esirler önlemek için gerekli düşünebileceği gibi
yargılamalarından kaynaklanabilecek rahatsızlık veya hasar,
Ancak, bu tür bir tutuklama kaybı için makul bir tazminat ödemek
mülk sahiplerine vesilese de: ve buna izin verilecektir
Esirlerin hizmetinde, bütün veya herhangi bir kısmı kullanmak
Bu kadar gözaltına alınan askeri mağazalar, sahiplerine tam değerini ödeyerek
Aynı, mevcut fiyatla tespit edilecek şekilde
varış noktası. Ancak varsayılan durumda, bir geminin makaleler için durması
Geminin ustası durursa, şimdiye kadar kaçak kabul gördü
kaçak nitelikte olması gereken malları dışarı çıkarın,
bunu yapmak için kabul edildi ve gemi bu durumda taşınmayacak
herhangi bir limana ne de daha fazla gözaltına alındı, ancak devam etmesine izin verilecek
onun yolculuğu.

Madde 23. Eğer iki sözleşme parti arasında savaş ortaya çıkarsa,
Her iki ülkenin tüccarları, sonra diğerinde ikamet eden
Borçlarını toplamak için dokuz ay kalmasına izin verildi ve
işler ve özgürce ayrılabilir, tüm etkilerini yerine getirebilir,
taciz veya engel: ve tüm kadınlar ve çocuklar, akademisyenler
Her fakülte, dünyanın kültivatörleri, zanaatkârlar, üreticiler ve
Balıkçılar, silahsız ve rahatsız kasabalar, köyler veya
yerler ve genel olarak, meslekleri ortak olan tüm diğerleri
insanlığın geçim ve faydası,
ilgili istihdamlar ve kişilerinde taciz edilemez, ne de
Evleri yakılmalı mı yoksa başka bir şekilde yok edilecek mi?
Olaylar tarafından gücüne düşmanın silahlı gücü tarafından boşa harcanan
savaşın, düşebilirler: ama herhangi bir şeyin olması gerekiyorsa
onlardan alındı, böyle bir silahlı kuvvetin kullanımı için, aynı
makul bir fiyata ödendi. Ve tüm tüccar ve ticaret gemileri,
farklı yerlerin ürünlerini değiştirirken istihdam edilir ve böylece
İnsan hayatının gerekliliklerini, kolaylıklarını ve konforlarını daha fazla oluşturmak
kolay ve daha genel olarak, serbest geçmesine izin verilecek ve
Mezdir edilmemiş. Ve sözleşme taraflarının hiçbiri vermeyecek veya vermeyecek
herhangi bir özel silahlı gemiye herhangi bir komisyon, onları almaları için güçlendirme veya
Bu tür ticaret gemilerini yok edin veya böyle bir ticareti kesintiye uğratın.

Madde 24. Ve savaş esirlerinin yok edilmesini önlemek için,
onları uzak ve sert ülkelere göndermek veya onları kalabalıklaştırarak
Yakın ve zararlı yerlere, iki sözleşme partisi ciddiyetle
Kendilerini birbirlerine ve dünyaya taahhüt edin, evlat edinmeyecekler
Böyle bir uygulama: Bu da mahkumları yapabilecekleri
diğerinden, Doğu Hint Adaları'na veya Asya'nın diğer bölümlerine veya
Afrika: Ama onların hakimiyetlerinin bir kısmına yerleştirilecekleri
Avrupa veya Amerika'da, sağlıklı durumlarda; olmayacaklarını
Zindanlarda, hapishanelerde ne de hapishanelerde sınırlı veya ütülere konulmamak
ne de bağlı olmaz, ne de uzuvlarının kullanımında kısıtlanmıştır. O
Memurlar, parollerinde uygun şekilde büyütülecektir.
ilçeler ve rahat mahalleler var ve ortak adamlar atılacak
kantonlarda, hava ve egzersiz için yeterince açık ve geniş ve
Parti tarafından sağlandığı gibi, ferah ve iyi olarak kışlaya yerleştirilmiş
kendi birlikleri için kimin gücü oldukları; memurların
Partisi tarafından günlük olarak döşenmiş olmak, güçleri var,
Rasyonlar ve onların izin verdiği gibi aynı makaleler ve kaliteden
Kendi başlarına eşit rütbeli memurlara aynen ya da komütiyle
ordu; ve diğerleri onlar tarafından günlük olarak döşenecek, bu tür rasyonlarla
kendi hizmetlerinde ortak bir askere izin verdikleri için; değer
diğer taraf tarafından, karşılıklı olarak ayarlanması üzerine ödenecektir
Savaşın kapanışında mahkumların geçimini açıklar:
ve söz konusu hesaplar ile karışmayacak veya herhangi bir
diğerleri ne de onlardan kaynaklanan bakiyeler, memnuniyet olarak saklanır
veya başka bir makalede veya başka bir neden için misilleme, gerçek
Ya da her neyse taklit edildi. Her bir tarafın tutmasına izin verilecek
Mahkumların komiseri, kendi randevuları, her ayrı
Diğerine sahip olan mahkumların kantonu, hangi komiser
mahkumları istediği sıklıkta görecek, izin verilecek
Konforların kendilerine gönderilebileceği her şeyi alın ve dağıtın
arkadaşlar ve raporlarını açık mektuplarda yapmakta özgür olacak
onu istihdam edenler. Ancak herhangi bir memur şartlı tahliyesini veya herhangi bir
Diğer mahkum, kantonunun sınırlarından kaçacaktır.
Onlara, böyle bireysel memura atanmış olacaklar veya
Diğer mahkum, bu makalenin yararını çok kaybedecek,
şartlı tahliye veya kantondaki genişlemesini öngörmektedir. Ve öyle
ne savaşın tüm antlaşmaları çözdüğü iddiası ne de
başka herhangi bir şey, bunu iptal etmek veya askıya almak olarak kabul edilecektir,
veya bir sonraki önceki makale, ancak aksine,
Savaş tam olarak sağlandıkları ve bu sırada,
En çok kabul edilen makaleler gibi kutsal olarak gözlemlenecekler
Doğa ve uluslar yasasında.




Mektup CLI.-MR. Rittenhouse, 25 Ocak 1786


MR. Rittenhouse.

Paris, 25 Ocak 1786.

Sayın Bay,

28 Eylül'e lehine birkaç gün önce geldi. Teşekkür ederim
Güney ve batı çizgileri konusundaki ayrıntılar için.
Bununla birlikte, hala yalvaracağım bir makale var
Beni bilgilendireceksin; yani. Batı sınırı ne kadar uzakta
Pittsburg Meridian? Bu bilgi gereklidir.
Haritamdaki bu sınırı izleyin. Ben de çok memnun kalacağım
Batı'nın merakları üzerindeki gözlemlerinizin iletişimi
ülke. Beni teorisini bırakmaya teşvik etmek zor olmayacak
Kabukların büyümesi, hayvanların nidusu olmadan. Öyle
Sadece bir fikir, benimle bir fikir değil. Notlarda, ben
Sizi rahatsız etti, hakkında üç görüş olduğunu gözlemledim.
Bu kabukların kökeni. 1.
En yüksek dağlar, evrensel bir tufanla. 2.
Kalkışıklı taşlar ve topraklar, hayvan kalıntılarıdır. 3. Büyürken
veya kristallerin yaptığı gibi ateş edin. Son görüşü yutabileceğimi görüyorum,
diğerlerinden daha erken; Ama henüz yutmadım.
Başka bir görüş eklenmiş olabilir, doğanın bir kısmı
Okyanus yatağı olan parçaları zorla. Ama biz
Böyle bir doğa çabasının daha iyi bir kanıtı,
Bir kabuk şeklinde lapidifik suyu? Böyle bir konvülsiyon almadı
Zamanımızda ne de tarihin yıllıkları içinde yer:
daha büyük, lapidifik suyunun bir
gördüğümüz kristal veya elmas ve bir kabuk biçiminde
Zorlu volkanik madde arasında biraz yukarıda görmüyoruz
gördüğümüz füzyonda olduğu yüzey ve
Deniz Yatağı Sıradan yüzeyinin on beş bin feet üzerinde
Görmediğimiz Dünya. Bunlardan hiçbirine inanmak mümkün değil
hipotezler; Ve eğer bunlardan herhangi birine yaslanırsak, sadece olmalı
başka bir şey üretilene kadar, bilinen operasyonlara daha benzer
doğa. Bay Hopkinson'a bir mektupta, ona söyledim
Bazı bölümlerde çifte kırılma gücünü keşfeden Abbe Rochon
Doğal kristaller, son zamanlarda metal ile bir teleskop yapmıştı
Platina, ki bu kadar mükemmel bir cila kadar duyarlı olsa da
Teleskop spekülleri için kullanılan metal,
Pas, altın ve gümüş gibi. Burada bir kişi var,
Yeni gravür yöntemi. Size kompozisyonunun bir mürekkebini verir. Yazmak
bakır plakalarda, birkaç tane almak istediğiniz herhangi bir şey
kopyalar ve bir saat içinde plaka onları vurmaya hazır olacak; Bu yüzden
planlar, gravürler, & c. Bu sanat bireyler için eğlenceli olacak,
Onu bildirmeli. Sana buraya gönderiyorum, denizcilikler için
1786, 1787, 1788, 1789, 1790, yayınlandıkları kadar geç.
Bu önemsizlerin masraflarını nasıl geri ödeyebileceğinizi soruyorsunuz? Cevap veriyorum
onları kabul ederek; Size bir memnuniyet sağladığı için daha yüksektir
Bana paradan daha. Son zamanlarda meraklıydık. ben değillim
Kimyasal okumaya düşkün olup olmadığınızı bilin. İçinde bazı şeyler var
Bu bilim okumaya değer. İstersen onları size göndereceğim. Benim
Kızı iyi ve Bayan Rittenhouse ve
Genç bayanlar. Lunarium'a ne zaman sahip olacağımızı sorduktan sonra yapacağım
Ben olduğum samimi saygı ve saygının güvencesiyle yakın
Sevgili Efendim, en itaatkarınız,

Mütevazi hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Cliii.-A. Stewart'a, 25 Ocak 1786


A. Stewart'a.

Paris, 25 Ocak 1786.

Sayın Bay,

17 Ekim'e iyiliğinizi aldım, ki
Bana yazdığın üçüncü olarak belirtin,
El ele gel. İçerdiği iletişim için içtenlikle teşekkür ederim.
Bu mesafede bana hiçbir şey minnettar değil, detaylar gibi, her ikisi de harika
Ve küçük, kendi ülkemde geçenlerin. İkincisi, biz
Burada çok az şey al, çünkü ya muhabirlerimden kaçıyorlar,
veya dikkate değer değil. Ancak bu çok yanlış
herkesin gözlemleyebileceği gibi, hatırlayarak,
Mahallesinde uzun zamandır yoktu, bunun küçük haberleri
en hoş ve ilk dikkatini karşılıyor, ya buluştuğunda
Bundan bir kişi ile ya da kendisi geri döner. Hala umarım
Bu nedenle, bana verecek kadar iyi olduğun mektup
Monticello mahallesindeki dakika meydana gelebilir, henüz gelebilir
el ele almak ve sahip olduğum birçok dostluk kanıtına güvenmeye çalışıyorum
iyiliğinizin devamı için sizden alındı. Bu olacak
Size karşılığında verecek hiçbir şeyim olmadığı için daha değerli.

Şu anda Avrupa'nın sessizliği, çekebilecek çok az şey sağlıyor
Bildiriminiz. Bu sessiz de yakında rahatsız olmayacak, en azından
cari yıl. Belki Prusya Kralı'nın hayatına asılır ve
Bu çok ince bir iş parçacığı ile asılı. Avrupa'da Amerikan itibarı
Vatandaşlarına gurur duymak için değil. İki koşul
özellikle bize itiraz etti; borçlarımızın ödememesi ve isteği
Hükümetimizdeki enerji. Bunlar bizimle bir bağlantıyı caydırır. BEN
Benim düşüncem olarak sahip olun, bu iyi olacak, yok edilmesinden kaynaklanacak
Kredimiz. Düzenlememizi kısıtlayabilecek başka bir şey görmüyorum
lüks ve tek başına koruyabilen bu davranışların değişmesine
Cumhuriyet Hükümeti. Krediyi önlemek imkansız olduğu için en iyisi
Yolu, anlık bir iyileşme sağlayarak kötü etkilerini tedavi etmek olacaktır
alacaklıya. Bu, alımlara verilen kredi alımlarını azaltacaktır
hazır para için. Bir adam daha sonra her şeye boyanmış bir hapishane görür
Diledi, ama ödemek için hazır para yoktu.

Mektubunuzdaki bir ifadeden korkuyorum, Kentucky halkı
Sadece Virginia'dan değil (haklı oldukları) ayrılmayı düşünün,
aynı zamanda konfederasyondan. Ben sahibim, bunu en çok düşünmeliyim
Calamitous olay ve her iyi vatandaş gibi bir olay
kendisine karşı. Mevcut federal sınırlarımız iyi için çok büyük değil
Hükümet, Kongrede oyların artması da herhangi bir hasta üretmeyecek
etki. Aksine, şu anda küçük bölümleri boğacak
orada var. Konfederasyonumuz yuva olarak görülmelidir.
Tüm Amerika, kuzey ve güney, halkta olacak. Dikkat etmeliyiz
Ayrıca, bu büyük kıtanın ilgisini baskı altına almak için düşünmemek
İspanyollarda çok yakında. Bu ülkeler daha iyi ellerde olamaz. Benim
Korku, nüfusumuza kadar onları tutamayacak kadar zayıf olduklarıdır
Parça parça kazanmak için yeterince ileri olabilir. .
Mississippi'nin navigasyonu yapmalıyız. Şimdiye kadar olduğumuz tek şey bu
almaya hazır. Çok mantıklı, samimi bir şekilde tanıştım
Burada, güney Amerika'da olan beyefendi,
Devrimimiz devam ederken oraya yerleştirin. Bunların
Her iki tarafta da (herhangi bir şeyi neredeyse hiç duymadığımız) maliyetler, her iki tarafta
yüz bin hayat.

Burada Mösyö de Buffon ile belirli bir tanıdık yaptım ve
Elkimizden yapabileceğim en iyi fikri vermek için büyük bir arzuya sahip olun. Belki
Durumunuz bana bu konuda yardım etmenizi sağlayabilir. Beni mecbur edemedin
Bana bir elk boynuzları, iskelet ve derisini göndermekten daha fazlası
onları temin etmek mümkün. Onları almanın en arzu edilen şekli
Ciltin altından karnın altından kesilmesi olurdu.
Kuyruk ve uyluklardan aşağı dizine, hayvanı dışarı çıkarmak için
bacaklar ve toynaklar, başın kemikleri ve boynuzlar
cilt. Karnı dikerek, & c. ve cildi doldurmak,
hayvanın biçimini sunun. Ancak, bunu yapma fırsatı olarak
Beklenmesi beklenmiyor, onları müstakil almaktan memnuniyet duyacağım,
Bir kutuda paketlenmiş ve Richmond'a Dr. Currie'nin bakımına gönderildi. Her
Bu tür bir şey burada değerlidir. Ve sana eklememi önlemek için
Sorun, mektubumu saygının güvencesiyle kapatmalıyım ve
Bağlanma, olduğum sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup Cliv.-Hazine Komiserlerine, 26 Ocak 1786


Hazine Komiserlerine.

Paris, 26 Ocak 1786.

Beyler,

Aralık ayında mektubunuzun alınmasıyla usulüne uygun olarak onurlandırıldım.
6. ve içerdiği iletişim için teşekkür ederim
Burada fonlarımızın ve beklentilerimizin durumu. Senin fikriniz, bunlar
iletişim, bazen ABD için yararlı olabilir,
Kesinlikle, sık sık beklentilerimizi açıklamak zorunda olduğum için
faiz ödemek & c. daha dolgun bilgilerle daha iyi yapmalıyım.
Bay Grand'a talimat verecek kadar iyi olursanız, her zaman bana vermesini
Size verdiği nakit hesapların bir kopyasıyla
zaman zaman ve sekreterinizi yönlendirecek kadar iyi olursanız
Bay Grand'a iletirken bana bu tür mektupların kopyalarını gönderin, danışmanlık
zaman zaman bekleyebileceği havalelerden. Yapayım,
Böylece, burada eldeki para toplamı hakkında her zaman bilgilendirilmelidir ve
Olası arz beklentileri. Dr. Franklin, ikametgahı sırasında
Burada, büyük miktarda para ödünç almaya yetkili olmak, bertaraf
Bu paranın doğal olarak onunla dinlenmesi gibi görünüyordu. Bay Grand'ın
Bu nedenle, asla para ödememek için değil, emriyle. Üzerinde
ayrılma, Bay Grand bana tüm para taslaklarını gönderdi,
ödeme. Ona, bunun eyaletimde şimdiye kadar olduğunu bildirdim;
onu yönlendirmek için niteliksiz olduğumu ve bunu varsaymam gereken
Karıştırmak için, ona ek bir yaptırım olmazdı. Reddetti,
Ancak, benim sipariş olmadan bir şilin ödemek. Ben mecbur kaldım
Bu nedenle, sadece işlerini önlemek için bir nugatory müdahalesine
Amerika Birleşik Devletleri hareketsiz duruyor. Seni temsil etmeme gerek yok
Bay Grand'ı yönetmeye devam ettiğimin uygunsuzluğu,
Emirlerinizi alabiliriz, yaramazlık
Bunun sizi yerleştireceği belirsizlik, ne ölçüde
burada fonlarınızdan yararlanmaya çalışabilir ve küçük zorunluluk
Benim müdahalem için var. Ne zaman Bay'a bir miktar para sipariş edin
Büyük eller, hiçbir şey ona talimat verdiğinizden daha doğal olmayacak
Nasıl uygulanır, böylece talimatlarınızı tek başına gözlemleyecektir.
Bunlar arasında, şüphesiz ona bir tane vermenin gerekli olduğunu yargılayacaksınız
Ofisim gibi toplamlar için taslaklarımı cevaplamak için ayakta talimatlar
Aramama yetkisi veriyor. Bunlar maaş, kuryeler, posta ücreti olacak
ve koşulların gerektireceği diğer makaleler,
daha önce tanımlanmış. Bunlar asla tehlikeye girecek kadar önemli olmayacak
Taslaklarınızın onuru. Kesinlikle onlarda egzersiz yapacağım
en büyük dikkat ve Kongre'ye karşı sorumlu durun.

Bay Grand, sizin görüşünüzde acı çektiğini,
Geçen yıl iki yüz bin liranın uygulanması,
Maliye Ofisi'nin ona talimat verdiğinden farklı. Bu
burada yöne tabi olduğu düşünülmesinin bir sonucu ve
Ama onu bu hesaptaki suçtan kurtarmak ve bunu göstermek için adalet
Dr. Franklin'e, Bay'da düşmelidir. Adams ve ben.
Dava böyle oldu. Buradaki paralar tükendi, Bay Grand
Yaklaşık elli bin LIVRES ve diplomatik kuruluşlar
Fransa, İspanya ve Hollanda'da, onlar onlar
her an durduğunu görmeye maruz kaldı ve her bir protestodan korkuyordu
fatura. Diğer mevcut masraflar da ondan gelen ilerlemelere bağlıydı,
Ve bunlar miktarlarında küçük olmasına rağmen, bazen dahil olurlar
Büyük sonuçlar. Bu durumda dört yüz bin aldı
Lives, bu hükümete bir yıllık faiz için ödenecek. Biz
ABD'nin onurunun askıya alınarak daha az acı çekeceğini düşündüm
Bu hükümete ödemenin yarısı, Bay Grand'ın ilerlemelerini değiştiriyor ve
Mevcut masraflar için bir fon sağlamak. Ona yapmasını tavsiye ettik. Ben hala
En iyisi olduğunu düşünüyorum ve iş arkadaşlarım devam ettiğine inanıyorum
konuyu aynı bakış açısıyla görmek. Tarafından önyargılı olabiliriz
kendi üzücü durumumuzdan heyecan duyuyor. Ama kesinlikle,
Bay Grand, hiçbir suçlama ona ait değil. Bu konuyu bir mektupta açıkladık
Kongreye, o zaman ve adalet size bu açıklamayı gerektirir,
Birincisinin bilginize gelmediğini tahmin ederken.

Daha önce de belirtildiği gibi, tutulan iki yüz bin live
açıklanan amaçlara, bir yıllık faizin ödenmesine uygulanır
Fransız subaylara (yaklaşık kırk iki bin lira) ve
Şüphesiz, Bay Grand'ın açıkladığı diğer mevcut masraflar
Sen. Yaklaşık bir hafta önce, elinde kaldı ama yaklaşık on iki
Bin LIVRES. Bu durumda, Fransız subaylarının talepleri
İkinci bir yılın ilgisi sunuldu. Ama Bay Grand gözlemledi
Onlar için ne para ne de emir vardı. Bunların ödenmesi
Geçen yıl beyler, akla gelebilecek en mutlu etkiye sahipti; BT
Birleşik Kredinin Kredisi ve Şerefi için pek çok savunucu sağladı
Tüm şirketlerde duyulan devletler. Bizim fikrini düzeltti
borçlarımızı ödemek istemiyorlardı. Şimdiki başarısızlığımızdan korkuyorum
Onlar yeni impütasyonlar ve bir nüksetme kredi verecekler.
Bu korku altında, Bay Adams'a sahip olup olamayacağını bilmek için yazdım
Hollanda'daki fonlardan sağlanan bu para; Umudum çok az olsa da
o çeyrekten itibaren, çünkü daha önce beni bilgilendirmişti, bu fonlar
bu yılın baharı tarafından tükenecekti ve ben de şüpheliyim,
Yetki olmadan bu ödemeleri sipariş etmek için girişim olup olmayacağı
Sen. Bu konuları size ifade etmenin görevim olduğunu düşündüm.

Commodore Jones'un makbuzlarını Bay Jay'e eklemekten onur duydum
Yüz seksen bir bin otuz dokuz live için, bir sol
ve on inkar, ödül para, (kendi oranını düşürdükten sonra)
Onun altında olan memurlar ve askerler için size havale edecek
emretmek. Gider ve risk olup olmadığını öne sürme özgürlüğünü alıyorum
çift ​​havaleler, ellerine sipariş ederek kurtarılmayabilir
Avrupa'daki Hazine'nin amaçları için hemen Bay Grand'ın
Memurlar ve askerler için evde hüküm verebilirken,
Kimin talepleri o kadar yavaş gelecek, size harika bir kullanım bırakacak
Bu paranın oranı önemli bir süre ve bazıları için
durmadan. O zaman hemen Fransız subayları susturabiliriz.

En mükemmel saygı ve saygıyla olmak için onurum var,
Beyler,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Clv.-Messrs. Buchanan ve Hay, 26 Ocak 1786


Messrs. Buchanan ve Hay.

Paris, 26 Ocak 1786.

Beyler,

Siparişlerinizi alındığında size yazma onuruna sahiptim
Kamu binaları için taslaklar temin edin ve yine 13.
Ağustos. Bu siparişlerin yürütülmesinde, iki devam yöntemi
kendilerini aklıma sundu. Biri, bir mimara bırakmak
Bir harici, onun fantezisine göre, bu şekilde deneyim
Binlerce kez bir kez hoş bir form vurulduğunu gösterir;
diğeri, daha önce tasarlanmış ve onaylanmış bir model almak için
Dünyanın genel oy hakkı. Karar vermede tereddüt etmedim
İkincisi en iyiydi, ne karardan sonra, hangi modelin herhangi bir şüphe var mıydı
almak için, Nismes'de, Fransa'nın güneyinde, bir bina,
Sezar zamanında dikilen ve
Çelişki olmadan, en mükemmel ve değerli olmasına izin verildi
Var olan antik çağın kalması. Herhangi bir şey üzerindeki üstünlüğü
Yunanistan'da, Balbec veya Palmyra'da Roma'nın her elinde izin verilir; Ve
Bu tek nesne, Nismes'i genel gezginler turuna yerleştirdi.
Henüz ziyaret etmek için boş zaman almadığım için, sadece yargılayabilirim
çizimler ve onu gören sayıların ilişkisinden.
Bu nedenle, bu modeli benimsemeyi ve tümüne sahip olmayı belirledim
Oranlar sadece gözlemlendi. Yabancı bir sanatçı için imkansız olduğu için
Hangi sayı ve boyutlarda dairenin farklı olana uyacağını bilmek
Hükümetimizin Kolordusu veya Biriyle Nasıl Bağlanmaları Gerekiyor
bir diğeri, bu düzenlemeyi oluşturmayı üstlendim ve bu yapılıyor, ben
onları inceleyen bir mimara (Mösyö katibi) adamış
Roma'da yirmi yıl, özellikle çalışmış ve ölçmüş olan bu sanat
Nismes'in _maison carrere_ ve en çok içeren bir kitap yayınlamış
Mükemmel planlar, açıklamalar ve gözlemler. O çok iyiydi
kendini kısıtladığını bulmak için o binanın değeri ile tanıştı
İhtiyatlarımla modelinden ayrılmamam. Bir örnekte, sadece,
Beni bunu kabul etmeye ikna etti. Bu, portico yapmak için
Orijinal olduğu gibi sadece üç yerine derin sütunlar. Sebebi,
Bu son derinliğin daireleri çok karartacağını. Ekonomi
İkinci bir neden olarak eklenebilir. Ona rıza gösterdim, tatmin etmek için
O ve planlar çok çizildi. Hala kolay olacağını biliyordum
Binayı üç sütun derinliğiyle yürütün ve ben bu
Kesinlikle tavsiye ederim. Maison Quarree'nin memnun olduğunu biliyoruz,
Evrensel olarak, iki bin yıldır. Bir sütun bırakarak,
Oranlar değiştirilecek ve belki de etki daha fazla yaralanabilir
beklenenden daha fazla. İyi olan, genellikle onu yapmaya çalışarak şımarıktır
daha iyi.

Şimdiki, göndermek için ortaya çıkan ilk fırsattır.
planlar. Buna göre, zemin planı ile birlikte alacaksınız.
önün yüksekliği ve tarafın yüksekliği. Mimar
çok meşgul olmak ve bunların hepsinin olduğunu bilmek
Başlangıçta gerekli olan bölümlerini henüz bitirmedi
bina. Gelecekteki bazı durumların yanı sıra modeller de gitmelidirler
Paris alçısında yapılan ön ve yandan. Bunlar
işçilerin rehberi için kesinlikle gerekli, onların
sanat. Pahasına önemli ölçüde katkıda bulunacak ve ben olmazdım
buna katkıda bulundu, ama onun gerekliliğinden mantıklı oldum. Fiyatı
Model on beş gine olacak. 1, birkaç gün içinde maliyetini bilecek
Muhtemelen modelin üç katı olacak çizimler: ancak
Bu bir varsayımdır. Mümkün olduğunca küçük yapacağım, ödeyeceğim ve
Bir sonraki mektubumda size bir hesap oluşturun. Muayenede bulacaksınız,
Bu binanın gövdesi, bir alanı kapsıyor ancak bu beşte ikisi
önerilen ve başlayan; Tabii ki, yaklaşık bir tane alacak
tuğlaların yarısı; Ve elbette, bu durum tüm
İşçiler ve sanat insanları, plana karşı. Yine bina
Başlamak dört portiklere sahip olmaktır; Bu ama bir. Bunun doğru olduğu
Muhtemelen önerilenlerden daha derin olacak, ancak yapılmış olsa bile
Üç sütun derinliğinde, sütun sayısının yarısını almayacaktır. .
Bunun güzelliği deneyim ve oy hakkı ile sigortalı
Bütün dünya: Bunun güzelliği, her çizim gibi sorunlu,
Ancak, gerçekte yürütülene kadar kağıt üzerinde görünüyor: ve yine de
Sanırım planda şimdi gönderilenden daha fazla yer var,
Yine de hükümetin üç şubesi için de yeterli,
Ve fazlasıyla istenmiyor. Bu on altı oda içerir; zekâya,
Birinci katta dört, genel mahkeme için delegeler, lobi ve
konferans. İkinci katta sekiz, yönetici için senato,
ve komiteler ve jüriler için altı oda: ve bunlardan dördü daha küçük
İkinci katın odaları, dört mezzinino veya entresollerdir,
Yürütme, Senato, Delegeler ve
Mahkeme fiili oturumda. İşin bir itiraz olacak
diğer planda başlar. Ancak bunların tamamının alınması gerekmez
parçalar ve parçalara ayıracak, tuğlalar için yapacak
iç iş. Harç asla tuğlalara bu kadar sert ve yapıştırıcı olmaz,
birkaç ay, ancak kolayca yontulabilir. Ve genel olarak,
Şimdi gönderilen plan, masrafın büyük bir kısmından tasarruf edecek.

Şimdiye kadar sadece başkentten bahsettim. Hapishane planları,
Ayrıca, buna eşlik edin. Kendilerini açıklayacaklar. Ben de gönderiyorum
Lyons'da önerilen hapishanenin planı,
mimar ve temel fikri için borçlu olduğumuz
bizim. Çok küçük bir şey yapıldığını göreceksiniz.
Belki de ilk başta sadece iki tane inşa etmeyi uygun bulabilirsiniz
bir l oluşturan taraflar; Ama bunun en iyi yargıçlarsınız. Olmuştur
bana önerilen, harçta karıştırılmış ince çakıl
Mahkumların kendilerini kesmeleri, çünkü araçlarını yok edecektir.
13 Ağustos mektubumda işçileri gönderebileceğimi söyledim
dolayısıyla. Siparişlerinizi tam olarak almayı umduğum gibi
Bu mektuba cevap, bence, gerçekten ilgilenmeyi erteleyeceğim, ben
onları al. Benzer şekilde, bir
Valinin evi, & c, daha fazla emire kadar; sadece sizi güvence altına almak,
Bu siparişleri almak ve yürütmek bana her zaman çok büyük bir
zevk ve daha fazlası, yaptığım şeyin sizinle buluştuğunu bulmalı mıyım?
onay.

En mükemmel saygının duyguları ile olmak için onurum var,
Beyler,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Clvi.-John Adams'a, 7 Şubat 1786


John Adams'a.

Paris, 7 Şubat 1786.

Sayın Bay,

19 Ocak ayında sizinkinden onur duyuyorum. 12 Ocak benimki,
Sanırım, o zamanlar elinize gelmemişti, alınması olarak
kabul edilmemiş. Cevabını alana kadar endişeli olacağım.

Mektubunu almadan önce mükemmel bir şekilde memnun kaldım,
Görüş, yanlış anlaşılmış veya yanlış temsil edilmişti.
Chevalier de Mezieres. Ancak mektubunuz bunu söylememi sağlayacak
otorite ile. Bilinmesi gereken, vermediğiniz doğrudur
Yine de, ana soru ile ilgili olarak size empoze edilen görüş
işe yaramaz hale gelir; Mösyö de Reyneval bana güvendi, sahip olduğum şey
Bu konuda yazılan Kont de Vergennes'i mükemmel bir şekilde tatmin etmişti
Ve kendisi, bu davanın asla anlaşmaya giremeyeceği. İle
Evince, daha da, denekleri ağır bir şekilde almanın uygunsuzluğu,
Bu mahkemenin sahip olduğu gibi kusurlu bilgilerde, bu anım var
Konuları yerleştiren Gürcistan Meclisi'nin bir eyleminin bir kopyasını aldı
Fransa, gerçek mülklere gelince, doğal vatandaşların temelinde ve
Antlaşmayı açıkça tanımak. Herhangi bir şeyin olabileceğini düşünüyor musun
Bundan sonra, bu soruyu yine de kapılardan çıkarmak için eklendi mi? A
Gürcistan Beyefimi bana güvence verdi, General Oglethorpe bir ayağına sahip değildi
eyaletteki arazinin. Amerikalı olup olmadığını bilmiyorum
Amerikan vatandaşları ve İngilizlerin olup olmadığı soruya kararlılık
Devrimden önce doğan konular birbirine uzaylı olabilir.
Colvin'in durumunda, Lord Coke'un bir fikri olduğunu biliyorum.
İngiltere ve İskoçya, bir iniş sırasında ayrılmalı
Birlik sırasında aynı egemen altında doğanlar,
Uzaylılar değil doğal konular olarak kalın. Sağduyu bazılarını teşvik ediyor
buna karşı hususlar. Doğal konulara bağlılık borçludur; Ama borçluyuz
hiçbiri. Yabancılar yabancı bir gücün konularıdır; Biz bir konu
yabancı güç. Kral, anlaşma ile bağımsızlığımızı kabul eder;
Öyleyse nasıl doğal konular olarak kalabiliriz? Kralın gücü,
Anayasa, barış, savaş ve antlaşmalara yetkin. O vardı
Bu nedenle, bağlılığımızı antlaşma ile bırakma yetkisi. Ama eğer
Parlamento Yasası gerekliydi, Parlamento
Antlaşmayı onaylayın. Böylece bana öyle geliyor ki, bu soruda,
Yalnızca hukuk kurguları sağlam bir duyuya karşıdır.

Kongre'nin Lizbon'a bir bakan göndermesini umuyorum. Hayır biliyorum
daha yararlı bir ticaret geliştireceğimiz ülke. BEN
Bunu özel mektuplarımda bastırdım.

Burada, Fransızlar ve
İngilizce Antlaşma. Yine de, genel olarak, arasında çok az şey yapılması bekleniyor
onlara. Virginia delegelerinin oy kullandığını duyduğuma sevindim
İngiliz ticaretine göre, daha sonra yürürlükten kaldırdı. BEN
Umarım tekrar gelirler. Son mektuplarım geldiğinde
bazı küçüklerle yasalarının gözden geçirilmesini sağlamakla meşguldü
Değişiklikler. Bunun taşıyıcısı Bay Lyons, mantıklı, değerli bir genç
Doktor, hakimlerimizden birinin oğlu ve Virginia'ya döndüğünde.
Bayan ve Bayan Adams, Albay Smith ve
Humphreys ve olduğum saygıya güveniyorum, sevgili efendim,

arkadaşın ve hizmetkar,

TH: Jefferson.




Mektup Clvii.-James Madison'a, 8 Şubat 1786

James Madison'a.

Paris, 8 Şubat 1786.

Sayın Bay,

Son mektuplarım 1 ve 20 Eylül'deydi ve 28.
Ekim. Tapınan, 20 Ağustos, Ekim ayında
3 ve 15 Kasım. Bunu alıyorum, ilk güvenli fırsat,
kitaplarınız için konşimento faturalarını ve diğer iki kişiyi size eklemek
Williamsburg'un adın ve dua edeceğim avukat için
ileriye döndüreceksin. İzin iletişimi için teşekkür ederim
Değerlendirmeye karşı. Şu anda Hollanda'da olan Mazzei bana söz verdi
Leyden Gazetesi'nde yayınladı. Bize büyük bir onur yapacak. BEN
Meclisimiz tarafından en akıllı kısım kadar onaylanmış olsaydı
Avrupa. Meclisimizin büyük bir zevkle olduğunu duydum
Ticaretin düzenlenmesini sağlamak için karara gelin
Federal kafa. Biri olmadığını iddia etmek için girişimde bulunacağım
Bu zemine yerleştirilen muhalifler, bunun bilgeliğini görmez
ölçüm. Avrupa siyaseti, onu vazgeçmeyen bir şekilde gerekli kılar, şunu
Dış her şeyle ilgili olarak, sadece tek bir ulusuz, sıkıca
birlikte çember. İç Hükümet, her devletin tutması gereken şeydir
kendisi. Avrupa'da görülmüş olsaydı, tüm eyaletlerimiz getirilebilir
Virginia Meclisi'nin yaptıklarına katılıyorum, bir
Bizim görüşlerine göre toplam devrim ve bize saygı. Ve o
Akılda tutulmalı, hakaret ve savaş sonuçları
ulusal karakterde saygınlık isteği. Kadar uzun
Devletler, ayrı ayrı, yabancı saygı duyan güç eylemleri
Milletler, çok uzun süredir devam edecek düzensizlikler olmaya devam edecek
Bizi sürekli olarak hasta tutacak biri veya diğeri tarafından
yabancı uluslarla temel.

Notlarımla ilgili bilgileriniz için teşekkür ederim. Sahip olduğum kopyalar
Kalan bazı arkadaşlarıma verilecek ve
Üniversitedeki konuları seçin. Burada talihsiz oldum
önemsememek. Sadece birkaç kopya ve gizli kişilere verdim,
Her kopyaya yayınlanmasına karşı bir kısıtlama yazmak. Diğerlerinin yanı sıra,
Bay Williams'a bir kopya verdim: Öldü. Hemen her şeyi aldım
Bu kopyayı kurtarabileceğim önlem. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir
Bookseller bunu ele geçirmişti. Hireling bir çevirmen kullandı ve
mümkün olan en zararlı formda yayınlamak hakkında. Ben şimdi
Bir kayıp İngiltere için ne yapmalı. İyi ya da kötü her şey düşünülür
orada yayınlamaya değer; Ve bir çeviriyi geri alıyorum
Fransızca ve orada bir yayın. En çok olacağına inanıyorum
Orijinalin o ülkede çıkmasına izin vermeye uygun: ama henüz değil
karar verilmiş.

Gönderdiğimden beri kitap yolunda sizin için çok az satın aldım
Eski satın alımlarımın kataloğu. Keşke, önce cevabınızı vermenizi isterdim
Bu ve bilgileriniz, bu satın alımların hangi bölümlerinden çıktı?
Planınız. Kolayca söyleyebilirsiniz, bu tür daha fazla satın al, daha az, & c.
Benim dileğim kendime uymak. Senin için orijinali alabilirim
Ansiklopedinin Paris baskısı, otuz beş ciltte, folio,
altı yüz yirmi live; otuz dokuz ciltte iyi bir baskı,
4to, üç yüz seksen LIVRES için; ve otuz dokuzda iyi bir
Ciltler, 8vo, iki yüz seksen lal için. Yenisi olacak
çok sayıda makalede üstün; Ama hiç de değil. Ve
Dahası, eski olanın bulundurulması, tedarik etme avantajı vardır
mevcut kullanım. Kendim için bir tane aldım ama siparişlerini bekle
Sen. Philadelphia'da bir saat satın aldığınızı hatırlıyorum. Eğer gerekirse
İyi olduğunu kanıtlamamış, muhtemelen satabilirsiniz. Bu durumda alabilirim
Burada sizin için, insan sanatının yapabileceği kadar mükemmel yapılmış,
Yirmi dört Louis. En iyi ve en çok böyle bir tane yaptım
Paris'te sadık el. İkinci eli var, ama tekrarlama yok, gün yok
ayın, ne de hareketleri engellemek ve yaralamak için başka yararsız şey
bunlar gerekli. On iki Louis daha fazlası için aynı şekilde olabilirsin
kapak, ama arkada ve kesinlikle hareketleri ile bağlantısız
Saat, bir pedometre, size tam bir açıklama yapacak
Yürüdüğün mesafeler. Buradaki zevkiniz beklenecektir.

Houdon geri döndü. Geçen gün beni hatırlatmak için çağırdı
General Washington'un heykeli için önerilen yazıtlara karşı. O
Kaide üzerine konmanın çok uzun olduğunu söylüyor. Ona söyledim, bende değildim
Herhangi bir değişikliğe izin verme özgürlüğü, ancak itirazını temsil ederdim
geçerliliğini yargılayabilecek bir arkadaş ve bir değişimin
yetkili. Bu, burada konuşmaların konusu oldu ve çeşitli
Cihazlar ve yazıtlar önerilmiştir. Ortaya çıkan
Benim için en iyisi, aşağıdaki gibi tercüme edilebilir: 'Bakın, okuyucu,
George Washington. Onun değeri için tarih sor; Bu ne zaman söyleyecek
Bu taş zaman çürümesine verilmelidir. Ülkesi dikiyor
Bu anıt. ' Houdon bunu yapar. İkincisi,
Boston'un tahliyesini, 'Hostibus Primum sloganıyla temsil edin
fugatis. ' Üçüncüsü, Hessians'ın yakalanması, 'hostibus ile
iterum devictis. ' Dördüncüsünde, 'hostibus ile York'un teslimiyeti
Ultimum Debelllatis. ' Bu, en parlak üç eylemi ele geçiriyor
askeri hayatı. Burada, slogan alma isteğini vererek
Bu heykel, hala daha iyi olan binlerce sunabiliriz
seçilebilir. Sanatçı aynı itirazı, uzunlukta,
Marquis de la Fayette'in büstü için yazıt. Bir değişiklik
Bir değişiklik istenirse, bu hala zaman içinde gelebilir. Ancak ben
Her iki durumda da arzu edildiğinden emin değilim. Gürcistan Eyaleti
Kont d'Estaing'e yirmi bin dönüm arazi verdi. Bu
Hediye burada onun için çok onurlu olarak kabul ediliyor ve memnun oldu
ona çok fazla. Virginia eyaletinin bir armağanı olduğuna ikna oldum
Marquis de la Fayette'e, burada iyi bir fikir verecekti.
karakter ve Marquis üzerindeki şerefi yansıtacaktır. Ne emin değilim
Gün, onun için yararlı bir sığınma olabileceği zaman gelmeyecek. .
Amerika'yı ziyaret ettiği yaşam süresi almak için çok iyi uyarlanmıştı
İyi ve kalıcı izlenimler, kendisine uyum sağlamasına izin vermek için
monarşik hükümetin ilkelerine; Ve tüm ihtiyacı olacak
Bu ülkeyi güvenli hale getirmek için kendi ihtiyatlılığı ve arkadaşlarının
onun için konut. Ne kadar görkemli, yansımada ne kadar rahat, olacak
Tersi durumunda ona bir sığınak hazırlamış olmak. İçinde
Bu arada, bunun en serbest kısmından kiracılarla yerleşebilir.
Ülke, Bretaigne. Bunun en küçük fikrini hiç önermedim
Ona nazik: Çünkü bunun infaz edilmesi ilk bildirimi iletmelidir.
Devletin kendisine kendi memurlarıyla toprak verme hakkı yoksa,
Ucuz fiyatlarla başkalarının hisselerini satın alabilirler. Ben değilim
Ancak, kamu veya özel görüşte benzer bir
Kont Rochambeau'ya hediye verilebilir. Devlet yapabilirse
her ikisine de verin, daha iyi olurdu: ama her halükarda bence
Marquis'e. Kont Rochambeau da gerçekten daha fazlasını hak etti
aldığından daha dikkat. Neden büstünü, kapılarını kurmuyorsun,
Greene, Franklin, yeni Capitol'unuzda mı? _A Sermayenin propos_. Yap, benim
Sevgili dostum, planın bir kenara bırakılması için kendinizi uygulayın ve bu
burada çizilen evlat edinildi. Bir modelden alındı
on altı yüzyılın hayranlığı; Hangisi olduğu nesnesi oldu
Mahomet'in mezarı olarak birçok hac; rakipsiz verecek
devletimize onur ve zevkimizin tadını oluşturmak için bir model sunmak
genç erkekler. Başlayandan çok daha az pahalıya mal olacak; Çünkü
bölgenin yarısını kapsamaz. Sor, lütfen bir görüş
26 Ocak'taki mektubum, Messrs. Buchanan ve Hay,
Burada tekrarlayan maddeyi bana bırak.

Avrupa'da her şey sessizdir. Hatırlıyorum ama yeni bir buluş
bahsetmeye değer sanat. Gravür sanatlarının bir karışımıdır
ve baskı, her ikisini de daha ucuz hale getiriyor. Bir tabağa yazın veya çizin
mucit mürekkebi ile pirinç ve yarım saat içinde
orijinal gibi mükemmel bir şekilde, onlar
kopya olduğundan şüphelenilemedi. Bir bütün baskı için türleri
Sayfa, hepsi tek bir katı parçada. Bu nedenle bir yazar, sadece bir
Zaman zaman, zaman zaman çağrıldıkları gibi birkaç kopyası. Bu
Baskı kaybını satılabileceğinden daha fazla kopya kaydeder ve
Bir baskının bitkin olmasını önler.

Ben canlı bir saygıyla, sevgili efendim,

Samimi arkadaşınız ve hizmetkarınız,

TH: Jefferson.




Mektup Clviii.-Marquis de la Fayette'e, 9 Şubat 1786


Marquis de la Fayette'e.

Paris, 9 Şubat 1786.

Sayın Bay,

Yolculuğu üstlenmeyi öneren Bay John Ledyard
Asya ve Amerika'nın kuzey kısımları, Connecticut vatandaşıdır,
Amerika Birleşik Devletleri. Sonunda Kaptan Cook'a eşlik etti
Amerika'nın kuzeybatı bölgelerine yolculuk ve kendini yararlı hale getirdi
Bu memura, bazı durumlarda,
tüm hayatını ayırt etti. Dahi ve eğitimi daha iyi
ortak ve yararlı ve ilginç gözlem için bir yetenek. BEN
Dürüst bir adam ve gerçek bir adam olduğuna inan. Bütün bunlara, o
Karakter ve o türün tekilliğini ekler
Ayrıca, önerdiği yolculuğu üstlenmesi için gerektiği gibi.
Güvende olursa, bence ilginç bir
gördüklerinin açıklaması.

Samimi saygının ve saygı duymalarıyla olmak için onurum var,
Sayın Bay,

En itaatkarın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Clix.-Monsieur Hilliard d'Auberteuil'e, Şubat. 20, 1786


Monsieur Hilliard d'Auberteuil'e.

Paris, 20 Şubat 1786.

Sayın,

Mektubun ve eşlik eden kitaplarla onurlandırıldım
Sana doyurucu teşekkürler. Amerika olamaz ama
şu anda olduğunuz konunun seçimiyle gurur duydu
Kaleminizi kullanıyorum. Amerikan Devrimi'nin anısı olacak
ölümsüz ve onu kaydedenleri ölümsüzleştirecektir. Ödül
cesaret verici ve titiz bir şey olan tüm bu acıları haklı çıkaracak
Gerçeklerin araştırılması gerekli hale getirecektir. Birçok önemli gerçek,
Bu, düşmanlıkların başlamasından önce İngiltere'de gerçekleşti.
Bunlar çoğunlukla o ülkedeki iyi yayınlardan elde edilebilir.
Bazıları bu ülkede gerçekleşti. Muhtemelen gizlenecekler
şimdiki çağ. Ama Amerika en büyük kütlesinin
Önemli olaylar işlem gördü ve burada tek başına olabilirler.
toplanmış. Bu nedenle o ülkeye gitme fikrinizi çok alkışlıyorum,
Kaydetmeyi istediğiniz gerçeklerin doğrulanması için. Orada her adam
Size burada bulunmayan herhangi bir adamdan daha fazlasını söyleyebilir: ve
Çok zeminin kendisi size en çok bazılarına yeni bir fikir verecektir.
İlginç işlemler. Eğer size hizmet edebilirsem, tanıtım yaparken
Orada nesneniz, kendimi kullanımınıza özgürce sunuyorum. Ben olacağım
Burada ziyaretinizin onuruyla, istedikleri zaman. Ben nadirim
öğleden önce ev; Ama daha sonraki bir saat size daha iyi uymalısa, yapacağım
Evde olmaya dikkat edin, herhangi bir saat ve gün içinde, memnun olacaksınız
belirtmek.

Büyük saygı ile, efendim, onurum var,

En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup CLX.-Kont de Vergennes'e, 28 Şubat 1786


Kont de Vergennes'e.

Paris, 28 Şubat 1786.

Sayın,

Beni aniden Londra'ya çağıran kamu görevinin koşulları, alıyorum
Ekselansınıza bahsetme ve bir sorma özgürlüğü
Birkaç dakika izleyiciniz, bir gün ve saatin erken saatlerinde
sizin için uygun ve onları belirtecek kadar iyi olacaksın
Ben. Cuma veya Cumartesi günleri Paris'ten ayrılmak istiyorum ve varsayalım
Londra'da kaldığım yaklaşık üç haftalık olacak. Mutlu olacağım
Ekselanslarınızın o yer için sahip olabileceği herhangi bir komutun taşıyıcısı olun,
ve sadakatle yürütecek. Bahsetmeyi atlayamam, ne kadar hoş
ayrılmadan önce,
Pol De Leon'daki Amerikalı mahkumlar, kaderlerinin bu şekilde hafifletilmesi
kabul edilebilir düşünülebilir.

En yüksek saygının duyguları ile olmak için onurum var ve
saygı, Ekselanslar

En itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Clxi.-Monsieur de Reyneval'a, 8 Mart 1786


Monsieur de Reyneval'e.

Paris, 8 Mart 1786.

Sayın,

Ekselansları Kont de Vergennes,
bazı makalelerin kabulü için Calais'te emir verirdi
Yanımda İngiltere'den getirmek istiyorum, en iyi şekilde düşündüm
Ayrılmadan önce onların açıklaması. Aşağıdaki gibi olacaklar:

1. Çin, gümüş ve kaplamadan oluşan bir dizi masa mobilyası
Üç veya dört kutu veya kantin olarak dağıtılan eşya,
onları kaldırmanın rahatlığı.

2. Ahşap ve demir iş için küçük aletler içeren bir kutu,
eğlence.

3. Muhtemelen kitapların bir kutusu.

4. Yanımda bir binicilik atı, eyer ve c.

Matematiksel enstrümanlar muhtemelen o kadar hafif olacak ki getirebilirim
onları arabamda, bu durumda,
Bagaj, kişi için pasaport yetkisi altında. Eğer bunlar
Siparişler zamanında yapılabilir, isteyerek onların taşıyıcısı olurdum
kendim.

En mükemmel saygının duyguları ile olmak için onurum var ve
Saygı efendim ,,

En itaatkâr hizmetçiniz,

TH: Jefferson.




Mektup Clxii.-John Jay'e, 12 Mart 1786


John Jay'e.

Londra, 12 Mart 1786.

Sayın. Londra'dan bir mektup tarihi şüphesiz size beklenmedik olacak
Kendi başıma öngörülemediği gibi, birkaç gün önce. Sonun 27'sinde
Ay, Albay Smith, Bay Adams'ın bir mektubu ile Paris'e geldi,
Bu yerde Trablus'tan bir bakan olduğunu bildirmek,
devlet adına antlaşmalara girmek için genel güçlere sahip olmak ve
Komisyonumuz altında bir şeyler yapabileceğimiz kiminle
Bu güce: Ve inanmak için bir sebep verdi, aynı zamanda yapabilirdi
Tunus için bizimle düzenlemeler. Ayrıca bakanın
Portekiz burada mahkemesinden nihai talimatlar almıştı ve
Muhtemelen, bu anlaşma üç alanında sonuçlandırılabilir
Haftalar, hepimiz birlikte yerinde mıydık. Bu yüzden beni bastırdı
Hemen gel. Bu nesnelerin ilki biraz ağırlık vardı
Akıl, çünkü Trablus veya Tunus'a hiç kimse göndermediğimiz için düşündüm
Bu yerde onlardan bir bakanla buluşabilirsek, düzenlemelerimiz
çok daha erken ve daha az masraf olarak yerleşecekti. Ama temelde ne
Bana karar verdi, meseleleri bir sonuca varma arzusu
Portekiz, komisyonlarımızın süresi süresi dolmadan veya herhangi bir
Fransa ve İngiltere müzakerelerinde yeni dönüş,
Bizimle bağlantıyı düzeltme isteği. Üçüncü bir güdünün de vardı
ağırlık. Buraya katılımımın ve kısaltma gerekliliğini umuyordum
Bu mahkemeden belirleyici bir cevap zorlamak için kullanılabilir.
Bu nedenle Bay Adams'ın talebine uyduğum sonucuna vardım. Ben gittim
Hemen Versay'a, ve Kont de Vergennes'i onayladı,
Kamu görevinin koşulları beni üç veya dört hafta boyunca aradı,
onunla bazı meseleler düzenledi ve bunun için Albay Smith ile yola çıktı
Dün gece geldiğimiz yer, aşırı derecede erken
Kabul etti. Bay Adams'ı hemen ve tekrar gördüm
Bugün. Portekiz Bakanı'nın beş hastaya alındığını bildiriyor.
Ya da altı gün önce, çok öyle oldu, ama şimdi biraz daha iyi.
Gerçekten de, bu kaza, bu kaza,
burada kaldığımı sınırladığım sürenin darlığı,
Yolculuğumun temel nesnesi ve bu olmadan, neredeyse hiç
üstlendim. Bu ülkeyle ilgili olarak, hiç şüphem yoktu ama
Her düşüncenin uygun olduğu Bay Adams tarafından teşvik edildiğini
çağrılacak. Hiçbir şey bu şekilde geri dönmüyor. Ama biz boşaltacağız
Kendimiz buradaki yolculuğumdan, bilerek yapılmış gibi, hemen önünde
Komisyonumuzun sona ermesi, Kongreye raporumuzu oluşturmak için
Bu komisyonun yürütülmesi, rapor verilebilir.
Bilin, nihai hakkında belirleyici bilgi olmadan oluşamaz
Mahkemelerinin kararlılığı. Bu tespitin ne şüphe yok
olacak: ama buna sahip olmak yararlı olacaktır; Herkese son verebileceği gibi
Suyun yanımızda başka beklentiler ve zamanın
bizim tarafımızdan yapılacak her şeyi yapmak için, karşı koymak için
Bu ülkenin haksız ve açgözlü tasarımları. Onur alacağız
Bu yerden ayrılmadan önce, birkaçının sonucunu bildirmek için
Beni getiren konular.

Paris'ten ayrılmadan bir veya iki gün önce mektubunuzu aldım
Ocak------. Buradaki soru, Fransa'nın ne kadar ileri olduğunu öne sürdü
kendisi, görevlerin teslimatında ısrar etmek için,
Yanılmaz bir başka bir tane daha üretir, kendimizi ne kadar garanti olarak görüyoruz
Amerikan mallarından ve gelecekteki herhangi bir savaşa girmeye zorlanıyor,
Bunlar hangilerinde saldırıya uğrayabilir? İttifak Antlaşması'nın sözleri
Her iki kafada da belirsizliği olmayan gibi görünüyor, yine de korkmalıyım
Yetki olmadan cevaplayarak Kongre'yi taahhüt edin. Çabuk olacağım
Geri dönüşüm, mümkünse bakanın görüşünü duymak için
kendimi diğer soruya maruz bırakıyorum. Zorlanabilir herhangi bir şey
Bu yazılarda meditasyon yapılması, muhtemelen ihtiyatlı düşünülecektir,
Daha önce Fransa'nın iyi ofislerinden teslimatlarını almasını istemek.
Bu durumda, muhtemelen antlaşmayı yürütmeliyiz,
Bizim tarafımızdan, ona aykırı olan tüm eylemleri kaldırarak. Şimdi bu
Tedbir, Londra mahkemesinde herhangi bir samimiyet varsa,
Arabuluculuk olmadan onlardan gönderilerin teslimatını alın
Üçüncü güç. Ancak, bu arabuluculuğun nihayet gerekli olması gerekiyorsa,
elde ettiğimizden şüphe etmek için hiçbir neden görmeyin ve hala daha az sorgulamak için
İngiliz Mahkemesi üzerinde her şeye kadir etki.

En yüksek saygı ve saygıyla olmaktan onur duyuyorum efendim, sizin
En itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.




Mektup Clxiii.-Albay Humphreys'e, 14 Mart 1786


Albay Humphreys'e.

Londra, 14 Mart 1786.

Sayın Bay,

Bana bahsettiğin mektubunla onurlandırıldım
Nisan paketinde Amerika'ya dönme niyetiniz. İle
Bu olayla tanıştığım için samimi endişe, çünkü beni sadece mahrum etmekle kalmadı
Katıldığımız ofiste yardımınız, aynı zamanda sizin
Benim için en büyük memnuniyet kaynağı olan toplum.
Sanırım kendim size bunun için teşekkür ederiz ve
Aynı zamanda, tanıklık etmek için,
Legation Sekreteri Çeşitli Komisyonlara, hepsini gerçekleştirdiniz
Hazırlık, uygunluk ve sadakat ile görevleri. İçtenlikle diliyorum
dönüşünüzde, ülkemiz yeteneklerinizden yararlanabilir.
kamu hizmeti ve bunları istihdam etmek isteyebilirsiniz. Sen
Refahınız için dileklerimi yanınızda taşıyın ve varlık arzusu
Enstrümantal: Ve umarım, her durumda olabiliriz
yerleştirilecek, hizmetlerime özgürce komuta edecek ve güveneceksiniz. Yalvaracağım
Ne zaman uygun olduğunda mektuplarınızla tercih edilmek. Var
Burada zeka isteğimizi gördüm ve doğasını iyi biliyorum
yararlı veya kabul edilebilir olan. Korkarım çok az olacak
karşılığında size vermek ilginç; Ama benim durumum gibi haberler
Beyan, alacağınızdan emin olacaksınız. Taşıyıcı olman için sana dua ediyorum
Bay Jay'e ekteki mektup, elverişli bir dilekimi kabul etmek için
pasaj, arkadaşlarınızla mutlu bir toplantı ve her gelecek için
Bu hayatın karşılayabileceği, en büyük saygıyla olmak,
Sayın Bay,

Samimi arkadaşın

ve en alçakgönüllü hizmetçi,

TH: Jefferson.





EK.




[Not a.]-Virginia Valisi'ne.


Kaskaskias, Illinois, 29 Nisan 1779.

Sayın Bay,

Birkaç gün önce William Morris'in belirli bir zekasını aldım,
Sana ekspresim, Ohio'nun düşmelerinin yakınında öldürüldüğüm, haberler gerçekten
Birçoğumun içine düşeceğinden korktuğum için, benim için anlaşılmaz
Düşmanın elleri, Detroit'te, bazıları öğrendiğim gibi
Parçalar halinde parçalanmış ormanda bulundu. Şüphesiz ama önce
Bunun alındığında, valiye karşı geç başarımı duymuş olacaksınız
Hamilton, Post St. Vincenne'de. O beyefendi, bir insan bedeni ile,
son 15 Aralık'ta kendisini bu görevden geçirdi, onarıldı
Bir depo ve ilkbaharda saldırı için tahkimatlar
Taşıma konusunda hiç şüphe ettiği bu yer; Nerede olacaktı
Michiliimackinac'tan iki yüz Kızılderili ve beş yüz katıldı
Cherokees, Chickasaws ve diğer uluslar. Bu bedenle,
Ohio'ya Fort Pitt'e nüfuz edin, Kentucky'yi yolunda süpürerek
Amaç için hafif pirinç top, yürüyüşüne tüm
Ona gelebilecek Hintliler. Hiç şüphe yoktu, zorlayabileceğinden
Bütün Batı Augusta. Bu sefer Başkomutan tarafından sipariş edildi
Kanada. Yıkım her üç aydan itibaren üzerimize düşmüş gibiydi;
Düşmanın müstakil partileri her gün mahalledeydi, ama
Saldırmaktan korkuyor. Binbaşı Bowman'a kaleyi boşaltmasını emrettim.
Cohas ve hemen bana katıldı. Almadım
Senden bir kalem kazın, on iki ay boyunca görebiliyordum ama çok az
erkek sayısı olarak ülkeye sahip olma olasılığı
bir kuşatmaya dayanamayacak kadar küçüktü ve durumum arayamayacak kadar uzak
yardım. Saldırı için yapabileceğim tüm hazırlıkları yaptım,
ve kasabadaki bazı evlere ateş etmek, temizlemek için
onları yoldan çekiyor. Ama acele zirvesinde, bir İspanyol
St. Vincenne'de bulunan tüccar geldi ve aşağıdakileri verdi
Zeka: Bay Hamilton, onu göndererek kendini zayıflatmıştı.
Hintliler sınırlara karşı ve Ohio'yu engellemek için; sahip olduğu
Garnizon, üç adet top ve bazıları seksenden fazla erkek değil
Montajlı dönerler; ve en kısa sürede buraya saldırmayı amaçladığını
Kış açıldı ve batı sularını temizlemekten şüphe duymadı
Sonbaharda. Durumum ve koşullarım beni düşmeye teşvik etti
Kızılderililerini tekrar toplayabilmeden önce ona saldırmanın çözümü.
Kararın benim durumum kadar çaresiz olduğu mantıklıydım, ama
Ülkeyi güvence altına alma olasılığı görmedim. Hemen ben
iki montaj yaptığım küçük bir kadırga gönderdi
bir şirket ve gerekli olan dört librelik ve dört uçuş
Mümkünse yolunu zorlayacak siparişlerle gemideki mağazalar ve istasyon
Düşmanın birkaç mil altında, onu geçecek hiçbir şey acı çekiyor ve
Daha fazla sipariş bekleyin. Bu arada, ülke çapında yürüdüm
Yüz otuz adamla, ayrıldıktan sonra yetiştirebildiğim tek şey olmak
Bu yer milis tarafından garnizon. Ülkenin sakinleri
aşırı derecede iyi davrandı, genç erkek sayısı
Keşif ve her biri farklı kasabaları korumak için somutlaştı.
7 Şubat'ta yürüdüm. Çok küçük bir vücut olmasına rağmen, beni aldı
Rotada on altı gün. Sezonun kapsayıcısı, yüksek sular,
&C. keşif kaybını tehdit ediyor gibiydi. Üç içinde ne zaman
Düşmanın ligleri, doğrudan bir çizgide, geçmemiz beş gün sürdü
Wabash Nehri'nin boğulmuş toprakları, sık sık yukarı doğru dolaşmak zorunda
Sudaki göğsümüze iki lig. Hava sıcak olmasaydı, biz
ölmüş olmalı. Ama 23'ün akşamı kuru toprağa geldik,
düşmanın gözünde; Ve saat yedide, saldırıyı daha önce yaptı
Bizi biliyorlardı. Kasaba hemen sevinçle teslim oldu,
ve kuşatmaya yardım etti. Her iki tarafta da sürekli bir ateş vardı,
on sekiz saat boyunca. Kaleye kadar kaleyi kazanma beklentim yoktu
Topçarımın gelişi. Ay ayarı saat bir saat, bir
En güçlü pillerinin tüfek atışına atılan yerleşim,
ve bu tür iyi yönlendirilmiş topların duşlarını limanlarına döktü, biz
Erkek almadan on beş dakika içinde iki adet topu susturdu
acıtmak.

Vali Hamilton ve ben ertesi gün birkaç
konferanslar, ancak kabul ettiğinde akşama kadar anlaşmadı
Garnizon (yetmiş dokuz sayı) savaş esirlerini teslim edin,
önemli mağazalar. Sadece bir adam yaralandım; kaybedememek
Birçoğu, kendilerini iyi güvence altına aldım. Yedi kişi kötü yaralandı
Fort, limanlardan. Bu eylemin zirvesinde, bir Hint Partisi
Bu savaşa girmiş ve iki mahkumu aldı, içeri girdi, bilmeden
biz. Onları duymak, onlara savaş vermek için bir parti gönderdim.
Müşterekler ve bunlardan dokuzunu aldı, iki mahkumla
Fransızlar. Detroit'ten bir mal konvoyu duyduğum bir parti gönderdim
Silahlı teknelerde, onlarla tanışmak için eklentilerle monte edilmiş silahlı teknelerde,
herhangi bir zeka almadan önce. Kırk konvoyla tanıştılar
Nehri ligler ve kırk alarak bütünün bir ödülünü aldı
mahkumlar ve yaklaşık on bin lira değerinde mal ve hüküm;
Ayrıca Kanada'dan Vali Hamilton'a posta, ancak
önem haberleri. Ama genel neşeyi taçlandıran şey,
William Morris, sana ekspresim, mektuplarınızla, general verdi
memnuniyet. Askerlik, minnettarlığını mantıklı hale getiriyor
Ülkeleri hizmetleri için çok sevinçliydi,
Onları sipariş etseydim Detroit'in azaltılmasını denedim. Sahip
Ne yapacağımı bildiğimden daha fazla mahkum, taburcu etmek zorunda kaldım
şartlı tahliyede büyük bir kısmı. Baş memurları Bay Hamilton,
Ve birkaç asker, Kentucky'ye, kaptan konvoyu altında gönderdim
Williams, size yürütmek için. Morris'i gönderdikten sonra
size mektuplar, komşu Kızılderililerle tedavi eder & c,
Burası, St. Vincenne'de yeterli bir garnizon bırakıyor.

Benim yokluğum sırasında, şimdi şirkete komuta eden Kaptan Robert George
Eskiden Captain Willing tarafından komuta edilen New Orleans'tan geri dönmüştü,
bu da gücümüze büyük ölçüde eklendi. Büyük bir memnuniyet verdi
sakinler, kendilerine verilen korumayı tanıdıklarında,
Fransa ile ittifak, & c. Albay'ın gelişine sabırsızım
Montgomery, ama son zamanlarda ondan hiçbir şey duymadım. Talimatlarınızla
Bana göre, General M'Intosh'un almaya güvenmediğini düşünüyorum
Detroit, mümkünse denemeye teşvik ederken. Olmuştur
Gücümde iki kez. Sadece beş yüz adam yetiştirebilseydim
İlk olarak ülkeye geldim ya da St. Vincenne'deyken, yapabilir miyim?
mahkumlarımı güvence altına aldı ve sadece üç yüz iyi adamım oldu, ben
denemeliydim ve öğrendiğinden şüphesiz olabilirdi
Başarı, bazı beyler tarafından olduğu gibi, son zamanlarda bu yazıdan, bilgilendirildik
kasaba ve ülkenin üç gün şölen ve sapmalarda kaldığı
Bay Hamilton'a karşı başarımın duyulduğunu ve çok emindim
kendime sahip olmanın adil fırsatını benimsemek,
tüccarların ve diğerlerinin bizim için birçok gereklilik sağladıkları
varış; sadece seksen adamdan oluşan garnizon, durmaya cesaret edemiyor
onların sapmaları. Şimdi yeni bir kaleyi tamamlıyorlar ve ben de korkuyorum
Bu ülkede yükselebileceğim herhangi bir güç için güçlü.
Kongre'nin güçlerini koymak istediklerini duymaktan gurur duyuyoruz.
Sınırlar, sizin yönünüzün altında. Pittsburg'dan küçük bir ordu, yürütüldü
Ruhla, Detroit'i kolayca alabilir ve Hint Savaşı'na son verebilir.
Bize karşı aktif olan Hintliler, altı ülke, bir parçası
Shawnese, Meamonies ve Chesaweys'in yaklaşık yarısı Ottawas,
Jowaas ve Pottawatimas Nations, göllerde sınırlar. Bu uluslar,
benimle tedavi eden, çok iyi davrandılar, zekâya
PEANKISHAWS, KICCAPOOS, Wabash Nehri'nin Orcaothans'ları, Kasias,
Perrians, Mechigamies, Tilkiler, Çuvallar, Opays, Illinois ve Poues, Nations
Mississippi ve Illinois nehirleri. Chesawey'lerin bir kısmı da
tedavi edildi ve barışçıl. Aralarında sürekli ajan tutuyorum,
Hareketlerini izlemek ve barışçıl bir şekilde eğimli tutmak. Çoğu
Cherokees, Chickasaws ve Konfederasyonları, korkarım, hasta
elden çıkarılmış. Albay Montgomery'nin onlara bir
Tennessee'ye inerken giyinme. Barış beklenemez
İngilizler Detroit'deyken birçok ülkeden. Ben güçlü
kollarını Illinois'e karşı çevireceklerinden şüphelenecekler, çünkü
teşvik edildi. Her zaman korumamda olacağım, her fırsatı izleyeceğim
Düşmandan yararlanın ve eğer altı kez toplanabilirsem
Ya da yedi yüz adam, onlara daha kısa bir mesafe vereceğim ve
Bu yerden daha fazla savaş.

Çok üzücü bir durum var, paramızın varlığı
Çok sayıda tüccar tarafından tüm niyet ve amaçlara göre itibarsız
yokluğumda buraya gelen, her biri diğerini geride bırakarak fiyatlar veriyor
Bu ülkede yüzde beş yüz.
bunun değeri olmadığını düşündü ve hem Fransızca hem de İspanyollar reddetti
bir şeyleri almak için. Hüküm, iki fiyatın üç katıdır
aylar geçmiş ve kendi tahvillerimden, mallarımdan başka bir yoldan alınacaktır,
veya kuvvet. Birkaç tüccar şimdi önemli miktarda ilerliyor
Hizmetten ziyade kendi mülkleri acı çekmeli,
Bir yöntem yükseltmedikçe, büyük ölçüde kaybetmeleri gerektiğine dair mantıklıyım
Ödeme için madeni paramızın kredisi veya bir fon Orleans'a gönderilecek
bir kerede fiyatı azaltması gereken bu yerin masraflarının
her hizmet türünün; Para onlara çok az hizmet var,
ticaret yaptıkları limanlardan geçmedikçe. Sana bahsettim
New Orleans'taki Bay Pollock'a bazı faturalar çizmek,
Ben. Faturaları kabul ederdi, ancak ödeyecek parası yoktu, ancak
Toplamlar önemsizdi; böylece bekleyecek çok az kredimiz var
o çeyrek. Yapabildiğim her adımı atacağım,
Yeterli miktarda hüküm ve umarım bana hemen göndereceksin
talimatlarınızla bir ekspres. Bu ülkedeki kamu masrafları
Şimdiye kadar çok düşüktü ve yine de devam edebilir, eğer bir yazışma
bu ülkedeki masrafların ödenmesi için New Orleans'ta sabittir veya
Altın ve gümüş gönderildi. Albay Todd'un randevusunu duyduğuma sevindim.
Bence hükümet yapabilecekleri tek adımı attı.
Bu ülke gelişir ve onlara hizmet eder. Başka düzenleme yok
insanlara uygun olurdu. Albay Rogers'ın yaşadığım son hesap,
Altı adamı ile New Orleans'ta olması. Geri kalan geri kalanı
İspanyol Ozack, Natches'in üstünde. Hemen ona biraz göndereceğim
Hükümler, öğrendiğim gibi büyük bir istemek. Yapamayacağından şüpheliyim
İspanyol dipleri hariç mallarını nehre ulaşmak için. Bir alay
Mississippi'yi temizleyebilir ve
İngiliz Florida'ya olan ilgisi ve kendilerini düzgün bir şekilde yürüterek olabilir
Belki de yeterli bir şey yükseltmek için insanların sevgisini kazanın
Pensacola'ya şok vermeye zor. Fransa ile ittifakımız var
tamamen bu insanları ilgimize adadı. Birkaç kopya gönderdim
Makalelerin Detroit'e ve şüphe duymuyorlar, ancak
istenen etki. Talimatlarınız, örtük olarak ödeyeceğim ve
Kendimi ülkeme şeref yapacak şekilde yürütmeyi umuyoruz.

Ben en büyük saygı ile

Mütevazı hizmetçiniz,

G. R. Clarke.

P. S. Önemli miktarda top topu olduğunu anlıyorum
Pittsburg. Dört ve altı kiloluk top istiyoruz. Umarım sen
Hemen biraz sipariş verecek.




Konsey'de, 18 Haziran 1779


Kurul, Albay Mektuplarının dikkate alınmasına devam etti
Clarke ve Henry Hamilton, Esq. kim davrandı
Birkaç yıl önce ve yerleşimin teğmen valisi olarak
Detroit ve İngiliz garnizonunun komutanı hakkında, efendim altında
Baş Vali olarak Guy Carleton; Philip Dejean, Barış Adaleti
Detroit ve Gönüllülerin Kaptanı William Lamothe için, mahkumlar
Savaş, Illinois ilçesinde alındı.

Vali Hamilton'un teşvik etme görevini yürüttüğünü görüyorlar.
Hintliler, alışkanlıklı zulümlerini vatandaşlarına sürdürecekler
Amerika Birleşik Devletleri, yaş, cinsiyet veya durum ayrımı olmadan,
ortaya çıkan, onun genel doğasının
Onun özel eğilimi ile uyumlu suçlama. Olmalıydı
Eklenen diğer tanıklıktan memnun, bu büyüklüklerin
komisyonu altında hareket eden vahşi tarafından işlendi, ancak
farklı zamanlarda evlerde bırakılan bildiriler
Hintliler tarafından öldürülen veya taşınan sakinleri, biri
Hangi bildiriler kurulun elinde, elin altında ve
Vali Hamilton'un mührü, bu gerçeği şüphenin ötesine koyar. O zaman
Onun esaretinden, görünüşe göre, Hintlilerin önemli bedenlerini göndermişti.
Bu eyaletlerin sınır yerleşimlerine karşı ve aslında
Tennessee'de onunla buluşmak için büyük bir Hintliler konseyi atadı.
Bu mevcut kampanyanın operasyonlarını konser. Bunu bulurlar
Vatandaşlarımız ve askerlerimizin tedavisi, alınan ve taşınan
emrinin sınırları acımasız ve insanlık dışı; Bu durumda
John Dodge, bu eyaletlerin vatandaşı olan, özellikle
Bu tahtaya, onu ütüler ile yükledi, bir
Zindan, yatak olmadan, samansız, ateşsiz, ölümünde
Detroit'in kış ve şiddetli iklimi; Bu, o durumda israf etti
sürekli ölüm beklentileri olan: onun zorlukları
Durum onu ​​o kadar alçaktan getirmişti, ölüm muhtemel görünüyordu
onu güçlerinden, çıkarıldı ve bir şekilde katıldı
Biraz onarılmış ve yürüme yeteneğini kurtarmadan önce tekrar
bir deliğin kesildiği zindanına döndü, yedi inç kare
Sadece havanın kabulü için ve aynı ütü yükü tekrar
O: Bu, ikinci kez, kaybolma tehlikesi içinde görünmek
Onlara, tekrar yattığı zindanından alındı.
Ocak ayına kadar, sadece birkaç hafta arası, önceki
adı geçen. Vali Hamilton, kafa derisi için ayakta ödüller verdi,
ama yaptıktan sonra Kızılderilileri indükleyen mahkumlar için hiçbir şey teklif etmedi
Esirleri bagajlarını kalenin mahallesine taşır,
Onları ölümüne koymak ve kafa derilerini valiye taşımak için,
Dönüşlerini ve başarılarını, topun deşarjı ile memnuniyetle karşıladı. O
Bir mahkum, canlandırdığında ve Hintliler tarafından ölümüne mahkum olduğunda,
Yangın zaten yakıldı ve kendisi kazığa bağlı,
sünnetle geri çekildi ve onlardan bir insanlık tarafından salgılandı
Mahkum, keşfi için büyük bir ödül teklif edildi.
bir hizmetçinin gizliliğine ihanet etmeye teşvik etmiş olan kurban
Bir asker partisi ile gönderilen mevcut mahkum Dejean, kuşatılmış
Ev, mutsuz kurban ve onun
Birincisinin yakında süresi dolduğu teslimatçı, sürekli güvence altında
Dejean, tekrar tekrar geri yüklenecekti
vahşiler ve ikincisi büyütüldüğünde,
Vali Hamilton.

Görünüşe göre, mahkum Dejean, her durumda,
Her ikisini de harekete geçiren vali Hamilton'un istekli ve samimi enstrümanı
Hapishanelerin yargıç ve bekçisi olarak ve onu kışkırtmak ve çağırmak,
rahatlamak yerine artırmak, artırmak
onun ciddiyeti, emirlerinin zulmünü kendi tarzıyla yükseltiyor
Onları idam etmek, bir seferde bir adama asmak için bir ödül sunmak
bir başkası için, hayatını reddetme ve ondan almak
Mahkumlar, fırsatlarının sağladığı küçük mülkiyet
elde etmek.

Görünüşe göre, mahkum lamothe, gönüllünün bir kaptanı
Zaman zaman giden Hintlilerin ve Beyazların Partilerini Ölçeklendirme
Ne erkekleri, kadınları ne de çocukları kurtarmak için genel emirler altında. İtibaren
sadece birkaç durumda ortaya çıkan bu koşulların detayı,
yanlışlıkla yönetim kurulu bilgisine, kendilerini düşünüyorlar
adil kesinti ile yetkilendirilmiş, korkunç ne olacağını varsaymak için
altında süresi dolmuş birçok kişinin acılarının tarihi
Sefaletler (bu nedenle, sonsuza dek anlatılacak) veya
onlardan kaçtı ve henüz çok uzak ve çok fazla dağılmış
Mahkumlara karşı iyi kurulmuş suçlamalarını bir araya getirin. İngiliz subayların, sivil ve
ordu, bu savaş boyunca tüm vahşi ve
medeni ülkeler arasında benzeri görülmemiş; memurlarımız tarafından alındı
Onlar, kalabalık hapishaneler, iğrenç zindanlar ve
Hapishane gemileri, ütülerle yüklü, genellikle yiyecek olmadan tedarik edilir, genellikle
doğanın beslenmesi için çok az ve bazen o kadar az
bu tür rakamların yok olduğu sağlam olmayan ve sağlam olmayan
Esaret ve ölüm onlarla neredeyse eşanlamlı olmuştur; onlar
kaderlerinin ulaşamayacağı denizlerin ötesinde taşındı
Soruşturmamız, ülkelerine karşı silah almaya zorlandı,
ve zulümdeki bir arıtma ile, kendi katilleri olmak
Kardeşler.

Öte yandan bizimle olan mahkumları ile tedavi edildi
insanlık ve ılımlılık; Tüm vesilelerle beslendiler
Sağlıklı ve bol yiyecek, geniş kapsamlı bir şekilde gitmek için acı çekti
Liberal misafirperverlikle muamele edilen ülke yolları, yaşama izin verilen
vatandaşlarımızın ailelerinde, kendileri için emek, edinmek ve
kârın tadını çıkarın ve son olarak
Toplum, tüm yüklerden ayrıcalıklı.

Düşmanlarımız tarafından reddedilemeyen bu kontrastı gözden geçirmek
kendileri, tek bir noktada ve şimdi devam etti
Dört yıllık aralıksız savaşta, üretecek kadar uzun bir terim
ılımlılığımızın onları şuna yönlendirebileceği iyi kurulmuş umutsuzluk
insanlık pratiği; O adalet tarafından çağrılanlara borçluyuz
Ülkemizin savaşlarıyla mücadele etmek, uzun süre, sefaletleri çözmek için
düşmanlarına, ölçüm için ölçmek ve duygularını üzmek
insanlık, onlara şiddetli misilleme gözlükleri sergileyerek
Uzun ve boşuna bir nezaket emülasyonu tanıtmaya çalıştık;
Mutlulukla, savaşın servetiyle, bunlardan bazılarına sahipti
Bu konuda kendilerini kişisel olarak ayırt eden bireyler
Zalim davranış çizgisi, çalışmaları ile başlamak için uygun konulardır
misilleme; Bu Kurul, Valiye,
dedi Henry Hamilton, Philip Dejean ve William Lamothe, mahkumlar
Savaş, ütülere konulmalı, kamu hapishanesinin zindanında sınırlı,
kalem, mürekkep ve kağıt kullanımını mahvetti ve tüm Converse hariç tutuldu,
kalecileri hariç. Ve vali buna göre emir verir.

Kemer. Blair, C.C.




[Not B]-Konseyde, 29 Eylül 1779. Kurul, hiçbir zaman koşullardan hoşlanmadı
Teğmen Vali Hamilton'un hapsedilmesine katılan kaptan
Lamothe ve bu adamların kişisel zulümleri olan Philip Dejean,
düşmanın genel davranışının yanı sıra onları kısıtlamıştı
Tavsiye: Acılarının yol açabileceğini dilemek ve beklemeye istekli
onları insanlık pratiğine, gelecekteki herhangi bir servet dönüşü,
Onların lehine, kendi takdirine bağlı olarak arkadaşlarının kaderini
yaratıklar; Meditasyon yapan başkalarına bir uyarı kanıtlayabileceğini kanıtlayabilir
zulümler, herhangi bir mesafe koşulunda cezasızlığa güvenmemek veya
mevcut güvenlik; ve düşmanın yansıtması için neden olabileceğini, ne olması gerektiğini
aynı davranışın devam etmesi durumunda acı verici sonuçlar olun
Onların tarafından bizi tekrar şiddete iterken, böyle bir çarpım
Misilleme konuları gücümüz içindedir:
İntikam yaratarak savaş etkinliğinde izlenim yapılabilir
sefil esirlerde; ikisini canlandıran büyük neden
Birbirlerine karşı uluslara, akılsız zulümler tarafından karar verilmeyecek
boyunlarını zaferin gücüne eğen Wretches, ama
Sahada onurlu cesaretin kullanılması: ciddiyetle umuyoruz
Konuyu aynı ışıkta gören düşman, uymaktan memnun olacak
bu karar şekli olayı ve bize bir saniyenin acılarını
Nezaketten Esirlerimize Kalkış:
Mahkumlarımıza, samimi bir şekilde olabilecek tek güdü var
Savaşın şu anki gerçek koşullarında atfedilen tavsiye
Şimdi vermek üzereyiz; Kurul, valiye göndermesini tavsiye ediyor
Teğmen Vali Hamilton, Kaptan Lamothe ve Philip Dejean,
Hanover Court House, orada, genel olarak, belirli makul içinde kalacak
şartlı tahliyelerini olağan bir şekilde alıyor. Vali emirleri
buna göre.

Kemer. Blair, C.C.


Sipariş, Binbaşı John Hay, aynı zamanda şartlı tahliye altında da gönderilecek
yer.

Kemer. Blair, C.C.




[Not C]-Konseyde, 8 Ekim 1779.


Valinin uygun ve etkili önlemler alması tavsiye edilir.
Zaman zaman mahkumlarımızın durumunu ve muamelesini bilmek
düşman tarafından ve onlarınkine uzanmak, bizimle benzer bir tedavi,
her durumda; ve ayrıca, uygun bir istasyona sipariş vermek için,
Resepsiyondan Kongre'den tavsiyeye hazır hapishane gemisi
ve kendisine gönderileceği gibi bu tür savaş esirlerinin hapsedilmesi.

Kemer. Blair, C.C.




[Not d.]-Savaşın yardımıyla kadın katkıları, muhtemelen 1780'de

     [Mektup XVII'den sonra. MS'de. aşağıdakiler eklendi
     Memorandum.]

Kadın katkıları, savaşın yardımıyla, muhtemelen 1780'de.

Scotchtown'dan Bayan Sarah Gary, bir saat zinciri L7 Sterling'e mal oldu.

Bayan .----- Ambler, beş altın yüzük.

Bayan Rebecca Ambler, üç altın yüzük.

Bayan .--------- Nicholas, bir elmas damlası.

Dover'dan Bayan Griffin, on yarım joes.

Bayan Gilmer, beş gine.

Bayan Anne Ramsay (Fairfax için), bir yarısı Joe, üç gine, üç
Pistereens, bir bit.

Yapmak. yapmak için. Kağıt para, paket No. 1, yirmi bin dolar, No. 2,
Yirmi yedi bin dolar, No. 3, on beş bin dolar, No. 4,
On üç bin beş yüz on sekiz dolar ve üçte biri.

Bayan Lewis (Albemarle için), L1559 8s. kağıt para,

Bayan Weldon, L39 18S. Yeni, L1600 yerine eski kağıt para,

Bayan Blackburn (Prens William için), yedi bin beş yüz altı
Dolar, kağıt para.

Chatsworth'un gençleri Bayan Randolph, sekiz yüz dolar.

Bayan Fitzhugh ve diğerleri, L558.




[Not e.]-Lord Cornwallis'ten


Lord Cornwallis'in Teğmen Albay Nisbet Balfour'a Mektubu, Komutan
doksan altıda.

Sizi bilgilendirecek mutluluğum var, 16. Anı Çarşamba günü,
General Gates'in ordusunu tamamen yedim. Bin kişi öldürüldü ve
Yaralı, yaklaşık sekiz yüz mahkum. Madeniz var
Sekiz parça pirinç topun, sahada olan her şey, hepsi
Mühimmat vagonları, çok sayıda silah ve yüz otuz
Bagaj Vagonları: Kısacası, asla daha eksiksiz bir zafer olmadı. BEN
Katılmak için gönderdiğim Teğmen Albay Turnbull'a yazdınız
General Sumpter'den sonra itmek için Little River'daki Binbaşı Johnson
Müfrezesi, tümünde tek toplanan tek isyancıların gücü olan balmumu haws
Bu ülke. Albay Tarleton Sumpter peşinde. Kaybımız
Yaklaşık üç yüz öldürüldü ve yaralandı, esas olarak otuz üçüncü
Alay ve Gönüllüler, İrlanda. Tüm bunları sipariş ettim
abone olan ve buna katılan bu ilin sakinleri
isyan, en büyük titizlikle cezalandırılmalıdır; Ayrıca, bunlar
Kim çıkmayacak, hapsedilebilir ve tüm mülkleri alınabilir
onlardan ve yok edildi. Ayrıca memnuniyetin
mülkleri için, yaralanan ve ezilenlere yapılabilir
onlar tarafından. En olumlu şekilde, her milis yapmayı emrettim.
Bizimle silahlar taşıyan ve daha sonra düşmana katılan adam olacak
hemen asıldı. En titiz önlemi almayı arzu ediyorum
Komuta ettiğiniz bölgedeki isyancıları cezalandırmak ve
en katı şekilde, bu konuda verdiğim talimatlara itaat edecek
Bu ülkenin sakinlerine göre mektup.

Cornwallis.

Ağustos 1780.




[Not f.]-Lord Cornwallis'e


Lord Cornwallis'e.

Portsmouth, Virginia, 4 Kasım 1780.

Rabbim,

Bir haftaya yakın bir yazı oluşturdum. Sana yazdım
Charleston ve başka bir haberci tarafından, karada. Duyamıyorum
Bir kesinlik, nerede olduğunuz: Siparişlerinizi bekliyorum. Taşıyıcı
Bana herhangi bir not veya işaret getirirse, cömertçe ödüllendirilsin
Lordship.

A. L.





Projenin Sonu Gutenberg anı, yazışmalar ve
Thomas Jefferson tarafından Thomas Jefferson tarafından Miscellanies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 16781.txt or 16781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/8/16781/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
