*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Church in the Eighteenth Century (Onsekizinci Yüzyılda İngiliz Kilisesi)
Yazar: Charles J. Abbey and John H. Overton
Yayın Tarihi: October 2, 2005  [eBook #16791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The English Church in the Eighteenth Century,
by Charles J. Abbey and John H. Overton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The English Church in the Eighteenth Century


Author: Charles J. Abbey and John H. Overton



Release Date: October 2, 2005  [eBook #16791]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH CHURCH IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
ON SEKİZİNCİ YÜZYIL***

Jonathan Ingram, Lisa Reigel ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ KİLİSESİ

tarafından

CHARLES J. ABBEY
Checkendon Rektörü: Oxford Üniversitesi Koleji'nin Eski Üyesi

ve

JOHN H. OVERTON
Lincoln Kanonu ve Epworth Rektörü

Gözden Geçirilmiş ve Kısaltılmış
Yeni Baskı

Longmans, Green ve Şirketi
Londra, New York ve Bombay

1896

İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ


Bu baskı orijinalinin yaklaşık yarısı kadar kısaltılmış olsa da
esas itibarıyla aynı eserdir. Bu azaltma, kısmen bazı bölümlerin tamamen çıkarılmasıyla, kısmen de çıkarılmasıyla gerçekleştirildi. Çıkarılan bölümler, Jacobites, Essayists, Church Cries ve Sacred Poetry ile ilgili olanlardır. Bu konular, dönemin Kilise tarihiyle az çok tesadüfi bir şekilde ilişkilidir. Çıkarılan pasajlar çoğunlukla alıntılar, açıklayıcı düşünceler, açıklayıcı notlar, ara sıra tekrarlar ve genel olarak, anlatının genel amacına zarar vermeden çıkarılabilecek her şeydir. Başka bir şekilde kısaltma girişimi olmamıştır. Yazarlar, eleştirmenlerine birçok nazik yorum ve çok dikkatli eleştiri için minnettardır. Kendilerine bu şekilde işaret edilen tüm hataları düzeltmeye çalışmışlardır. Bu çalışmanın doğası bazen biraz yanlış anlaşılmış olduğundan, yazarlarının hiçbir zaman bunun düzenli bir tarih olmasını amaçlamadıklarını eklemek gerekir. Ortak girişimdeki kendi paylarını ilk olarak belirlediklerinde, amaçları İngiltere'nin On Sekizinci Yüzyıldaki dini ve Kilise
tarihindeki birçok farklı özellik ile ilgili bir dizi kısa deneme yazmaktı. Bu genel amaca
uyuldu; ve ancak uzun bir müzakereden sonra 'Bölümler' kelimesi 'Denemeler' kelimesiyle değiştirildi. Ancak önemli bir değişiklik yapıldı. Konuda daha az konu özellikle
tartışıldı, ancak bunlar daha ayrıntılıydı; bazı sorulara -örneğin Kolonilerdeki Kilise'ye- neredeyse hiç değinilmedi. Bu nedenle, genel bir giriş bölümünün ancak kısmen çözebileceği belirli bir orantısızlık vardı.

BİRİNCİ BASKIYA
ÖN SÖZ

Bu eserin yazarlarının On Sekizinci Yüzyıldaki dini yaşam ve düşüncenin belirli yönleri hakkında yazma fikrini ilk kez düşünmelerinin üzerinden birkaç yıl geçti. Eğer zemin artık o zamanlar olduğu kadar boş değilse, onlara şu anda kamuoyuna sundukları kitap için hâlâ bolca yer varmış gibi görünüyor. Ana konuları
özellikle İngiliz Kilisesi'dir ve İngiliz Kilise mensupları olarak yazarlar,
ancak Ulusal Kilise'nin kendisinden daha dar bir temele sahip değillerdir.

Her biri yalnızca kendi görüşlerinden sorumlu olmak ister ve bu nedenle yazarın baş harfleri yazdığı her bölüme eklenir.

İÇERİK

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

(_C.J. Abbey. _)

On sekizinci yüzyılın dini yaşamına olan ilginin canlanması, 1
Dönemin büyük bir bölümünde yaygın olan düşük ton, 2
Püriten ve Yargısız İhraçlarda güç kaybı, 3
Deistik tartışmayla bağlantılı spekülasyonların emilmesi, 4
Reformasyonun temel ilkelerinin geliştirilmesi, 5
Deistik tartışmanın meyveleri, 6
Metodist ve Evanjelik canlanmalarla ilişkisi, 7
1689 Devrimi'nde Protestan duygusuna ivme kazandırılması, 8
Kilise anlayışının projeleri, 8
Metodizm ve Kilise, 9
Fransız Devrimi, 10
Pasif İtaat ve İlahi Hak, 10
Jacobitism, 11
Yargısız Yüksek Kilise Adamları tipinin kaybı, 12
Hoşgörü, 13
Kilise ve Devlet, 15
Saygı Kilise için, 16
Yüzyılın erken dönemi olaylar açısından en zengin dönem, 17
Dini topluluklar, 17
Sacheverell davası, 18
Meclis, 19
Sonraki Nonjurors, 19
Denemeciler, 20
Hoadly ve Bangorian tartışması, 21
Metodist ve Evanjelik hareketler, 21
Kanıt yazarları, 22
Kanıtsal teolojinin sonuçları, 23
Yüzyılın sonunda pratik faaliyetin canlanması, 24
Episkoposluk, 24
Din ve ahlakın genel durumu, 25
Din adamları ve halk, 25

BÖLÜM II.

ROBERT NELSON: ARKADAŞLARI VE KİLİSE İLKELERİ.

(_C.J. Abbey._)

O dönemdeki Yüksek Kilise Adamlığının daha kaba biçimleriyle karşılaştırın
, 26
Robert Nelson: hayatının ve yaptıklarının genel taslağı, 27
Jüri Dışı Arkadaşları, 31
Ken, 31
Bancroft ve Frampton, 32
Kettlewell, 33
Dodwell, 34
Hickes, 36
Lee, 38
Brokesby, Jeremy Collier, &c., 39
Jüri Dışı Birçok Kişi Arasında Ayrıcalıklı Olma, 39
Ulusal Kilisedeki Arkadaşları, 40
Bull, 40
Beveridge, 42
Sharp, 44
Smalridge, 46
Grabe, 47
Bray, 48
Oglethorpe, Mapletoft, &c., 49
R. Nelson geniş sempatilere sahip bir Yüksek Kilise Adamı, 50
On sekizinci yüzyılın sonraki tipinin bozulması yüzyıl
Anglikanizm, 51
İngiliz Kilisesi'ne, Yalancı Olmayan Ayrılıktan kaynaklanan zarar, 51
O dönemde siyasi ve teolojik partilerin tesadüfü, 52
'Çarmıh doktrini' olarak pasif itaat, 53
Doktrinin düşüşü, 55
Sadakat, 56
Devlet duaları, 57
Geçici zorluklar ve kalıcı ilkeler, 58
Yalancı Olmayan Kilise ilkeleri, o çağın Ulusal Kilise'deki en Yüksek
Din adamlarının ilkelerinden neredeyse hiç ayrılamaz, 60
Yalancı Olmayan kullanımlar, 61
Yalancı Olmayan Protestanlık, 63
Yalancı Olmayanların İzole Edilmiş Pozisyonu, 64
Doğu Kilisesi ile İletişim, 65
Yalancı Olmayan teolojinin genel tipi ve dindarlık tipi, 68
Bu partinin bir Kilise'deki önemli işlevi, 73
Yüzyılın ilk yıllarındaki dini vaat, 74
Bu umutların çoğunda hayal kırıklığı, 75

BÖLÜM III.

DEMİSTLER.

(_J.H. Overton._)

Deistik tartışmada tartışılan noktalar, 75-6
Deistler tam anlamıyla bir mezhep değil, 76
Deistlerin bazı olumsuz ilkeleri, 77
Deizm konusunun yarattığı heyecan, 78
Toland'ın 'Hristiyanlık gizemli değil', 79
Shaftesbury'nin 'Özellikleri', 80-2
Hristiyanlığın Faydacı görüşüne karşı protestosu, 81
Collins'in 'Özgür Düşünce Söylemi', 82-3
Bentley'in Collins Üzerine 'Açıklamaları', 83-4
Collins'in 'Hristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri Üzerine Söylem', 84-5
Woolston'un 'Mucizeler Üzerine Altı Söylem', 85
Sherlock'un 'Şahitlerin Yargılanması', 86
Annet'in 'İsa'nın Dirilişinin Değerlendirilmesi', 86
Tindal'ın 'Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık', 86-7
Conybeare'in 'Vahyi Edilen Dinin Savunması', 87
Tindal Deizmin Baş Temsilcisi, 88
Morgan'ın 'Ahlak Filozofu', 89
Chubbs'ın Çalışmaları, 90-1
'Hıristiyanlık Argüman Üzerine Kurulmamıştır', 92-3
Bolingbroke'un 'Felsefi Çalışmalar', 93-6
Butler'ın 'Benzetme', 96-7
Warburton'ın 'Musa'nın İlahi Elçiliği', 97-8
Berkeley'in 'Alciphron veya Dakikalık Filozof', 98-9
Leland'ın 'Deistik Yazarların Görüşü', 100-1
Pope'un 'İnsan Üzerine Deneme', 101-2
John Locke'un Deizmle ilişkisi, 102-5
Deistik tartışmanın etkileri, 106-8
Deizmin çöküşü, 108
Deistlere karşı sempati eksikliği, 110
Popüler olmamaları, 111

BÖLÜM IV.

LATİTUDİNARYAN KİLİSECİLİK.

(1. ) BAŞPİSKOPOS TILLOTSON'UN İLAHİYAT BİLİMİNİN KARAKTERİ VE ETKİSİ.

(_C.J. Abbey._)

'Latitudinarian' teriminin kullanımı, 112
On sekizinci yüzyılda, 113
Başpiskopos Tillotson:--
On sekizinci yüzyılla yakın ilişkisi, 115
Bir yazar ve ilahiyatçı olarak muazzam ünü, 115
Görüşlerine yönelik saldırının şiddeti, 117
Temsilci karakteri, 118
Tüm dini sorularda akla başvurması, 119
Manevi etki üzerine, 119
Hristiyan kanıtları üzerine, 119
İstemsiz hata üzerine, 120
Özel yargı, hakları ve sınırlamaları üzerine, 121
Tillotson'da ve sonraki çağda düşünce özgürlüğü ve 'Özgür Düşünce', 125
Tillotson 'gizemler' üzerine, 127
Teslis doktrini üzerine, 129
Mesih'in kurtuluşu üzerine, 130
Uyum teorisi, 131
Gelecekteki durum, 133
Belirgin Hıristiyan doktrininde yetersiz ısrar, 140
Din ve etik, 141
İyilik ve mutluluk, 142
Tedbirli din, 143
Tillotson'un latitudinarianizminin genel türü, 145

BÖLÜM V.

LATİTUDİNARYEN KİLİSECİLİK.

(2.) KİLİSE ANLAYIŞI VE KİLİSE REFORMCULARI.

(_C.J. Abbey._)

İngiliz Kilisesi'nde Anlayış, 147
On sekizinci yüzyılda Roma'ya karşı tutum, 148
Protestan duygusunun gücü, 148
Gallikan Kilisesi'ne olağanüstü ilgi, 149
Başpiskopos Wake ve Sorbonne ilahiyatçıları, 149
On sekizinci yüzyılın ortalarında ilgiyle karışmamış yabancılaşma, 152
Sürgündeki Fransız din adamları, 154
Yurtdışındaki reform edilmiş kiliseler:--
Onlarla ilişki, II. James'in zamanından beri büyük ilgi duyulan pratik bir soru, 155
Reformasyon'dan bu yana konuyla ilgili duygu değişimi, 156
On sekizinci yüzyılın başında Protestan davası, 158
İngiliz Ayini ve Prusyalı Lutherciler, 160
Yabancı Protestanlığa olan ilginin azalması, 163
Yurt içindeki muhalifler:--
Güçlü duygu Kilise konularında ulusal bir birlik lehine, 164
Bir zamanlar hem Kilise mensupları hem de Muhalifler arasında anlayış lehine hissetmek, 166
Anlayış Yasa Tasarılarının genel görünümü, 169
Geçici fırsat, 174
On sekizinci yüzyılın başlarında kilise anlayışı
itiraf edildiği gibi umutsuz, 175
Yüzyılın ortalarında fikrin kısmen canlanması, 177
Metodistlerin Anlayışı, 180
Ara sıra uyum:--
Test Yasası tarafından karmaşıklaştırılan basit bir soru, 183
Ara Sıra Uyum Yasası, 184
Ara sıra uyum, testten ayrı olarak, bir 'iyileştirici
gelenek', 185
Ancak bazıları tarafından şiddetle kınandı, 186
Ulusal Kilise sisteminde önemli bir konuma sahip olabilirdi, 187
Kilise formüllerinin revizyonu; abonelik:--
Herhangi bir kilise değişikliğine karşı isteksizlik, 188
'Özgür ve Samimi İncelemeler', 189
Makalelere abonelik, 190
Arian aboneliği, 193
Kilise formüllerinin önerilen revizyonu, 195
Geçtiğimiz yüzyılın sonunda İngiliz Kilisesi'nin izolasyonu, 195
Kilise gelişimi fikirlerini eğlendirmek ve uygulamak için uygun olmayan dönem, 196

BÖLÜM VI.

ÜÇLÜ BİRLİK TARTIŞMASI.

(_J.H. Overton._)

Konuyla ilgili sorunun önemi, 197
Konuyla ilgili dört farklı görüş, 198
Bull'un 'Defensio Fidei Nicaenae'si, 199
Sherlock, Wallis ve South'un Trinity Üzerine Görüşleri, 200
Charles Leslie'nin Socinianizm Üzerine Görüşleri, 201-2
William Whiston'ın Trinity Üzerine Görüşleri, 202-4
Modern Ariusçuluğun canlandırıcısı Samuel Clarke, 204
Clarke'ın Muhalifleri, 205
Waterland'ın Trinity Üzerine Görüşleri, 205-13
Waterland'ın Yazılarının Mükemmellikleri, 213
Meclis ve Dr. Clarke, 214
Muhalifler Arasında Ariusçuluk, 215
Ariusçuluk Socinianizm'e Düşüyor.--Faustus Socinus, 215
Modern Socinianizm, 216
Isaac Watts'ın Teslis Üzerine, 217-9
Blackburne'ün 'İtiraf'ı, 219
Jones of Nayland'ın Teslis Üzerine, 219-20
Priestley'in Teslis Üzerine, 220
Horsley'in Priestley'e Cevapları, 220-4
Üniteryenler ve Teslisçiler (isimlendirme), 225
Deizm ve Üniteryenlik, 226

BÖLÜM VII.

'COŞKU.'

(_C.J. Abbey. _)

On sekizinci yüzyılda genel olarak korkulan 'Coşku'nun anlamı, 226
Belirsiz bir terim, ancak dönemin tarihinde önemli, 227
O zamanlar tartışılan çoğu teolojik soruya girdiği için, 229
Cambridge Platoncuları: Cudworth, Henry More, 230
Locke'un felsefesinin etkisi, 234
Warburton'un 'Lütuf Doktrini', 237
Dinin manevi yönünden ziyade makul tarafına sempati, 237
Geçtiğimiz yüzyılda, belirgin bir ölçekte, mistisizmin yokluğu, 238
Mistisizm başlıca çıkışını Quakerizm'de buldu 240
On sekizinci yüzyılda Quakerizm 241
Gücü, düşüşü, dikkat çekme iddiası, 244
İngiltere'de Fransız mistisizmi. 'Fransız Peygamberler', 246
Fenelon, Bourignon ve Guyon, 249
İngiltere'de Alman Tasavvufu. Behmen, 251
William Law, 253
Teolojik tartışmalardaki aktif rolü, 254
Teolojisindeki Tasavvufun Etkileri, 255
Tüm manevi mükemmelliğe karşı sempati ve takdirinin genişliği, 257
Deist tartışmasındaki konumu, 259
Kefaret Üzerine Görüşler, 259
Hristiyan kanıtları üzerine, 260
Mandeville ile ahlaki erdemin temelleri üzerine tartışma, 261
Gelecekteki durum üzerine spekülasyonu, 261
Coşku Üzerine, 263
Şiirdeki taklitçisi, John Byrom, 264
Moravyalılar, 265
Wesley'in W. Law ve Moravyalılarla erken dönemdeki yakınlığı, 266
Lavington ve diğerleri Metodistlerin coşkusu üzerine, 269
Metodizm ve Mistik arasındaki benzerlik ve farklılık noktaları
canlanmalar, 271
Berkeley'in felsefesinin mistik teolojiye etkisi, 274
William Blake, 275
Dean Graves'in coşkusu üzerine, 276
Samuel Coleridge, 277

BÖLÜM VIII.

KİLİSE SUİSTİMALİ.

(_J.H. Overton._)

On sekizinci yüzyılın başındaki adil beklenti, 279
Vaat ve performans arasındaki karşıtlık, 279
Kilise'nin birçok yönden abartılan eksiklikleri, 280
_Kilise'nin düşük tonunun genel nedenleri:_--
(1) Dışsal refahı, 280
(2) Sir R. Walpole'un etkisi ve politikası, 281
(3) Kendi ve önceki nesillerin anlaşmazlıkları, 282
(4) Politik komplikasyonlar, 282
(5) Sinodal eylem eksikliği, 282-4
Çoğunluk ve ikamet etmeme, 284-6
Parokyal görevlerin ihmal edilmesi, 286-7
Din adamlarının yoksulluğu, 287-9
Din adamlarının bakmakla yükümlü olduğu kişiler, 289
Kilise himayesinin kötüye kullanılması, 290-2
Kilise'deki kanıtlar Piskopos T. Newton'un otobiyografisi, 292-3
" " " Piskopos Watson, 293-6
" " " Piskopos Hurd, 296-7
Din adamları siyasete çok fazla karışmış, 297-8
Mahalle makinelerinin eksikliği, 298-300
Dönemin vaazları çok kapsamlı bir şekilde eleştirilmiş, 300
Ancak aşırılıklara karşı hastalıklı bir korkuyla işaretlenmiş, 301
Siyasi vaazlar, 302
Düşük ahlaki durum, 303
Din adamları çağdaşlarından üstün, 301
Ülke on sekizinci yüzyılda bir krizden geçti, 306
Kilisede bir geçiş dönemi, 307
Uyuşukluk tüm Hıristiyanlık biçimlerine yayıldı, 308
Kilise disiplininin çöküşü, 309-310
İngiltere komşularından daha iyi, 311
Yüzyılın sonlarına doğru iyi etkiler, 311-2

BÖLÜM IX.

EVANGELİK CANLANMA.

(_J.H. Overton._)

(1.) METODİST HAREKET.

Kilise'nin on sekizinci yüzyılın ortasındaki gücü ve zayıflığı, 313
'Evanjelik Canlanma' teriminin uygunluğu, 314
Püritenler ve Evanjelikler arasındaki karşıtlık, 315
William Law, 316
John Wesley, 316-336
George Whitefield, 337-340
Charles Wesley, 340-3
Madeley'li Fletcher, 343-6
Selina, Huntingdon Kontesi, 347-354
Diğer Metodist değerli kişiler, 355

(2.) KALVİNİST TARTIŞMA.

Tartışmanın zayıflığı ve yararsızlığı, 356
Wesley ve Whitefield arasındaki anlaşmazlıklar, 357-8
1770 Konferansının tutanakları, 358-360
'Dairesel basılı Mektup', 360
1771 Konferansı, 361
1772'de tartışma yeniden patlak verdi, 362
Fletcher'ın Antinomianizm'e karşı çekleri, 363-5
Toplady'nin yazıları, 365

(3.) EVANGELİSTLER. James Hervey, 366-370
Grimshaw of Haworth, 370-1
Berridge of Everton, 371-2
William Romaine, 372-4
Henry Venn, 374-7
Evanjelizm ve Metodizm çağdaş, 377-8
John Newton, 378-381
William Cowper, 381-3
Thomas Scott, 384-8
Richard Cecil, 388
Joseph Milner, 388-392
Isaac Milner, 392-3
Robinson of Leicester, 393-4
Bishop Porteus, 394
'Clapham Tarikatı', 394
John ve Henry Thornton, 395
William Wilberforce, 395-8
Lords Dartmouth ve Teignmouth, 398
Dr. Johnson, 398-9
Hannah More, 399-402
Evanjelik liderlerin gücü ve zayıflığı, 402-3

BÖLÜM X.

KİLİSE YAPISI VE HİZMETLERİ.

(_C.J. Abbey._)

'Gürcü Çağı', 403
İbadetin dış görünüşlerinde genel benzerlik, 404
Kilise mimarisi, 405
Vandalizm, 407
Badana, 408
Kiliselerin onarımı, 409
Kilise nefleri; ortaçağ kullanımının kalıntıları, 411
Sıralar ve galeriler, 411
On sekizinci yüzyıl kiliselerinin diğer eklentileri, 414
Koronlar ve süslemeleri, 416
Kiliselerdeki resimler, 419
Vitray, 423
Kilise çanları, 425
Kilise avluları, 427
Kilise binası, 428
Günlük ayinler, 429
Çarşamba ve Cuma ayinleri; Azizler günü; Oruç; Tutku Haftası;
Noel Günü, vb., 432
Uyanışlar; Gezinmeler, 436
Devlet ayinleri, 437
Kiliseye katılım, 439
Kilisede saygısızlık, 441
Tören çeşitliliği, 444
Cübbe başlığı; başlıklar, 445
Cüppe; başlık; eşarp, vb., 446
Din adamı kıyafeti, 447
İbadet duruşları; Tepkiler, vb., 449
Ayinsel tekdüzelik, 451
Hizmetlerin bölünmesi, 452
Eucharist; Sakramental kullanımlar, 453
Mahalle katipleri, 456
Orglar; kilise müziği, 458
Katedraller, 459
'Teklif' ve 'minber' duası, 461
Vaaz, 463
Ders verenler, 466
Cenaze vaazları, 468
Vaftiz, 468
İlmihal, 469
Onay, 470
Evlilik, 471
Cenazeler, 471
Kilise disiplini; aforoz; tövbe, 472
Pazar günü kutlaması, 474
Sonuç, 475

EK: Yetkililer Listesi, 477

DİZİN, 489

İNGİLİZ KİLİSESİ

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

İngiltere'nin entelektüel ve dini yaşamının on sekizinci yüzyıldaki ilgimizi
çektiği iddia, son yıllarda şimdiye kadar olduğundan çok daha genel olarak kabul edildi.
Çoğunlukla, sanki tüm dönem sıradan ve ilgisizmiş gibi, onu biraz
geçirme eğilimi vardı. Her nesil, kendisinden çok uzun süre önce gelen ve şimdiki yaşam biçimleriyle doğrudan bir ilgisi olmayan, ancak tarihin tam onuruna erişecek kadar da uzak olmayan dönemi küçümsemeye meyillidir. Ayrıca, on sekizinci yüzyıl kayıtlarının, iki veya üç çarpıcı istisna dışında, hayal gücünü harekete geçirecek türden olmadığı inkar edilemez. Resimli bir çağ değildi; ateşli bir duygu veya enerjik bir hareket de değildi. Özel değerleri çok belirgin değildi ve baskın kusurlarında göz kamaştırıcı hiçbir şey yoktu, hiçbir şekilde muhteşem olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu; aksine, daha zayıf noktalarında açıkça aşağılık bir unsur vardı. Ülkenin dini ve siyasi yaşamının ana kaynakları gevşemişti. Her ikisinde de yüksek inanç duygusu zayıflamıştı; ve bu eksiklik, hem entelektüel alanda hem de pratik alanda genel tonun düşmesinde belirgin bir şekilde hissediliyordu. Feodalizmin ve eski şövalyeliğin ruhu neredeyse kaybolmuştu, ancak henüz doldurulmamış bir boşluk bırakmıştı. Sadakat açısından, yarım yüzyıldan fazla bir süredir Alman hanedanının temel desteği olan yarı gönülsüz zorunluluk veya çıkarcılık hissi, geçmişte tahtı ayakta tutan şeyden sadece derece olarak değil, tür olarak da farklıydı. Öte yandan Jakobitlik, bir hizipten daha fazlası olmak için yeterince güçlü değildi; ve bir zamanlar coşkunun hararetinde Kraliyetçilere eşit ve amaç yoğunluğunda onlardan üstün olan Cumhuriyetçi parti artık tamamen yok olmuştu. Ülke hızla güçlendi ve maddi refah kazandı;
büyümesi kesintisizdi; kaynakları gelişmeye devam etti;
siyasi yapısı güç ve sağlamlık kazandı. Ancak tarafsız bir ilke eksikliği vardı.
Walpole'un uzun süren yönetimini
utançlandıran bu tür iğrenç amaçların ve alçaltıcı taktiklerin
işletilmesi için açık bir alan vardı.

Aşağıdaki bölümlerde ülkenin dini yaşamındaki bir şekilde buna karşılık gelen bir duruma
atıf yapmak için çok sık fırsat olacak. Ülke iki tam yüzyıl boyunca Reformasyon'un sancıları altında
çabaladı. William III. öldüğünde bile, İngiltere'nin Ulusal Kilisesinin alacağı biçimi kesin olarak belirlediğini söylemek zordu. Kraliçe Anne'nin saltanatındaki 'Kilise tehlikede' haykırışları ve broşürlerin acımasız savaşı, gerginliğin henüz tamamen bitmediğinin ve hem dostların hem de düşmanların Presbiteryenlik ve Papalık'ın şanslarını hesaplamak için hala bir fırsat olduğunu hissettiklerinin dışa dönük göstergeleriydi. Ancak George I. tahta barış içinde çıktığında, sonunda çokça konuşulan 'Anlaşma'nın artık etkili bir şekilde elde edildiği genel olarak anlaşıldı. Kilise ve Devlet, değişimden o kadar uzaktı ki, savunucuları endişeden dinlenebilirlerdi. Bunu izleyen sağlıklı bir dinlenme olmadı. Uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar ve eski bilindik tartışmalar neredeyse sessizliğe gömülmüştü, ancak onların yerine Kilise'nin üzerine, sadece yerleşik Ulusal Kilise'nin üzerine değil, aynı zamanda Kilise'nin üzerine ve ayrıca Muhaliflerin her topluluğuna yavaş yavaş bir sükunet yayıldı. Manevi durgunluk mevsiminin başlangıcının ilk George'un tahta çıkışıyla ne kadar yakından örtüştüğü dikkat çekicidir. Ülke, Restorasyon'dan sonra içine düştüğü gevşek kayıtsızlık tepkisinden asla tamamen kurtulamamıştı. Yine de, o zamandan beri Kilise mensuplarının ve politikacıların zihinlerini uyanık ve aktif tutmak için çok şey yapılmıştı: ve o zamanlar krallığı ele geçiren ahlaksızlık dalgasını durdurmak için çok şey yapılmıştı. İngiltere Kilisesi, Kral II. James'in olduğu Yedi Piskopos döneminde veya yüzyılın sonunda Whig yöneticileri döneminde kesinlikle uyumuyordu. Ve Kraliçe Anne'nin zamanında, düşmanca Kilise partilerinin tüm şiddetinin ortasında, büyük şehirlerde her yerde ortaya çıkan sayısız dini dernekte kendini çok belirgin hale getiren sağlıklı bir yaşam akışı vardı. İngiliz zihninde, canlılığını korumak için dışarıdan bir uyaran gerektiren belirli bir ağırlık varmış gibi görünebilir. Çünkü tehlike baskısı sona erdiğinde ve parti çekişmeleri dindiğinde, Brunswick Hanedanı'nın tahta çıkmasıyla birlikte, Hıristiyanlık hemen uykuya daldı. Wesley ve Whitefield'ın trompetinin, o yakışıksız uykunun tekrar bozulabilmesi için gerekli olduğu ortaya çıktı.

Ancak, ardışık nesillerde iki kez, İngiltere Kilisesi'nin talihsizlik veya akılsızlık nedeniyle en iyi adamlarından bazılarından mahrum bırakıldığı unutulmamalıdır. Her iki taraftan da acı çekmişti. 1602'deki ihraçla birlikte, yeni Tekdüzenlik Yasası'nın çok katı bir şekilde uygulanmasıyla, en sadık Püriten oğullarından bazılarının hizmetlerini kaybetmişti. Bu adamların görüşleri, Elizabeth'in zamanının en onurlu piskoposlarından bazılarının kınamadan benimsediği görüşlerden hiçbir şekilde ayırt edilemezdi. 1689'daki ihraçla birlikte, sadakatleri üzerinde kesinlikle gereksiz bir gerginlik yaratarak, farklı düşünce düzenine sahip birçok yüksek fikirli adam, cemaatinden olmasa bile, en azından hizmetlerinden uzaklaştırıldı. Kilise'nin, Anayasası'nın daha doğrudan Protestan unsurlarıyla karşılaştırıldığında, İlkel ve Katolik'in en ciddi ve tarafsız savunucularından bazılarının kaçmasıyla zayıflamaya tahammül edemeyeceği bir dönüm noktasıydı. Gücündeki bu iki yönlü azalma, ruhsal uyuşukluğun ölü direncinin erken başlangıçlarıyla mücadele etmek için çok yakında çok ihtiyaç duyulacak olan güçlü canlılığı zayıflatmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak pratik dinin çoğu dalındaki bu uyuşukluk, kısmen, on sekizinci yüzyıldaki dinsel düşünce tarihine başlıca önemini veren bir nedene atfedilmelidir. Kilise Anayasası nihai çözümüne yaklaştıkça ve Reformasyon'un başlangıcından itibaren aralıksız olarak tartışılan anlaşmazlıklar giderek kendilerini tükettikçe, çok daha derin ve temel, ve spekülatif ve pratik yönleriyle önceki iki yüzyıl boyunca çok fazla dikkat çeken ve çok fazla heyecan uyandıranlardan çok daha önemli yeni sorular ortaya çıktı. Tanrı'nın varlığı en cesur şüpheciler tarafından bile neredeyse hiç sorgulanmadı; ya da bu tür şüpheler, eğer yer buldularsa, yalnızca en gizli imalarla ifade edildi. Fakat, bundan
uzak, dinin tüm gizemleri incelendi; inancın tüm derin ve gizli şeyleri sorgulandı ve akıl testine tabi tutuldu. Tanrı'nın insanlara Kendisinden ve iradesinden bir vahiy gibi bir şey var mıdır? Eğer varsa, doğası, amaçları, sınırları nedir? Tanrı'nın nitelikleri nelerdir? Hayatın anlamı nedir?
İnsanın ahireti nedir? İnsanda ilahi bir ruh çalışır mı? Ve eğer çalışıyorsa, işlevleri nelerdir ve bunlar nasıl ayırt edilebilir? Ruh nedir? ve madde nedir? İnanç neye dayanır? İlham, otorite ve bir kilisenin temel nitelikleri hakkında ne söylenebilir? Bunlar ve en temel dini öneme sahip diğer sorular, Üçlü Birlik doktrinlerinin doğası ve anlamı, Mesih'in Enkarnasyonu, Kurtuluş, Kefaret, inanç ve ahlak arasındaki ilişkiler ve zorunluluk ve özgürlük hakkındaki eski, kaçınılmaz bilmeceler hakkındaki tartışmalar, hepsi az çok, ciddi sorgulama ve küstah şüpheciliğin karışık girdabına girdi. Bu, Deistik Tartışma genel adı altında özetlenmiştir. Çünkü, o zamanın ikincil tartışmalarının, yalnızca ilahiyatçıların ve öğrencilerin dikkatini çekmekle kalmayıp, her kahvehanede ve kamusal alanda çok genel bir sohbet konusu haline gelen ana ve merkezi olanla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu görmek zor değildir. Zihinsel bilimlerde olduğu gibi, fiziksel bilimlerde de, bir yönde kuvvet harcanmasının, diğer yönde karşılık gelen bir gevşeme olmadan mümkün olmadığı bir yasa gibi görünüyor. Ve böylece dinin entelektüel tarafına yönlendirilen orantısız enerjiler, pratik kısmına bir miktar maliyetle kullanıldı. Piskoposlar, aksi takdirde piskoposluklarını dolaşırken, kütüphanelerinde yazı yazıyorlardı. İnsanlar, inancın ve ahlakın soyut sorularını düşünüyorlardı, inancın daha aktif bir şekilde yayılması veya popüler ahlakta daha genel bir iyileştirme için planlar planlamak veya uygulamakla kim meşgul olabilirdi. Hristiyanlığın savunucuları, kanıtlar arıyor ve deistik itirazlarla mücadele ediyorlardı, ancak dünyanın ve bedenin daha elle tutulur saldırılarına karşı mücadelelerinde gevşediler. Minberler, acilen uyarılara ihtiyaç duyulan teolojik argümanlarla çınlıyordu. Her şeyden önce, akıl, insan aklının aciz kaldığı sorulara karar vermek için çağrılıyordu; ve
hayal gücü ve duygu, tüm derin dinsel hislerin büyük yardımcıları, onun huzurunda azarlanmaya, rasyonel yeteneğin engelleyicileri ve kendilerine ait olmayan hakların yeni iddiacıları olarak durmaya davet edildi. 'Coşku' küçümsendi ve dinin ışığının ve ateşinin küçük bir kısmı onunla birlikte düştü.

Yine de büyük soruların büyük adamlar tarafından ele alındığı bir çağ ne verimsiz ne de ilgisiz bir çağ olabilirdi. Sonuçların büyük bir hasadını biçme anlamında verimsiz olabilir; ve yüzeyde gösterilecek çok fazla şey olmaması ve aktif yaşamın büyük bir çeşitliliğini sergilememesi anlamında ilgi çekici olmayabilir. Ancak gelecek için çok iyi meyve
geliştiriliyor ve olgunlaştırılıyordu; ve bugünün geçmişten nasıl
büyüdüğünü görmek isteyen hiç kimse, on sekizinci yüzyılın dini düşüncesinin ve dini eyleminin
zamanımıza ilgi duymadığını kolayca kabul etmeyecektir. Borcumuz, pek çok kişinin kabul etmeye meyilli olduğundan daha büyüktür. İnsanlar, o çağın Kilisesinin, birçok bakımdan, şüphesiz tatmin edici olmayan bir durumda,
uykulu ve suistimallerle dolu olduğunu açıkça görüyorlar ve bazen,
Evanjelik canlanmanın (ifade en geniş anlamıyla kullanılıyor)
onun tek kurtarıcı özelliği olduğunu düşünmeye meyilli oluyorlar. Ve teolojik ve kilise düşüncesinde, felsefede, sanatta, şiirde genel eğilim gerici olmuştur, on sekizinci yüzyılın öğrencileri ve yazarları birçok açıdan hak ettikleri takdiri neredeyse hiç almamışlardır. Dahası, olumsuz sonuçlar pek gösterişli değildir. Onlara ulaşmak için harcanmış olan ciddi emek için gösterilecek pek bir şey yoktur; ve geçen yüzyılın entelektüel emeğinin büyük bir kısmı bu türdendi. Akıl, Reformasyon'da ilk başta farkında olduğundan daha tamamen özgürleşmişti. Belirli suistimallere ve belirli hatalara karşı mücadele eden insanlar, başlangıçta ve hatta uzun süre sonra, gerçekte dini inancın tüm temelini gelecekte etkileyecek ilkeler için de mücadele ettiklerini fark etmediler. Onlar henüz
bundan böyle otoritenin yalnızca ikincil bir yer alabileceğini ve
onun yerine ya aklı ya da
ruhsal şeylerin algılanmasında akıldan bile daha üstün olan daha incelikli bir ruhsal yeteneği yerleştirdiklerini görebilecek bir konumda değillerdi.
Zihin, kazandığı özgürlüğün tam bir algısına ancak on yedinci yüzyılın sonlarına doğru uyanmaya başladı - prensipte şimdiye kadar pratikte izin verilenden çok daha eksiksiz bir özgürlük.
On sekizinci yüzyılda Reformasyonun bu temel varsayımı ilk kez önemli ve birçok zihin için ilgi çekici bir araştırma konusu haline geldi. İlk kez artık yan meselelerinin tesadüfi ilgisiyle gözlerden gizlenmiyordu.
Aklın üstünlüğünün
iddiacıları, ilk başta kibirli, hatta küstahça, kendilerine güveniyorlardı, sanki önlerindeki her şeyi taşıyabilecek kadar emin olanlar gibi. Yavaş yavaş, daha akıllı olanlar hırslarının büyük ölçüde yumuşatılması gerektiğini ve ilk başta hayal ettiklerinden çok daha olumsuz sonuçlarla yetinmeleri gerektiğini hissetmeye başladılar. Soru şu oldu: Akıl ne yapamaz? Sınırları nelerdir? ve nasıl tamamlanabilir? Deistler ve ortodokslar arasındaki anlaşmazlıkta her iki tarafa da muazzam bir öğrenme ve iyi ve kötü argümanlar savuruldu. Sonunda, belki de günümüzde klişeler gibi gelebilecek ancak anlaşmazlık başladığında kesinlikle yeterince gerçekleştirilmeyen iki aksiyomun
kurulduğu söylenebilir. Bir yandan aklın özgür olduğu, diğer yandan da boşuna çabaladığı sınırlamalarla çevrili olduğu görüldü. Deistler günü kaybetti. Vahiy konusundaki itirazları
başarısız oldu; ve Hristiyanlık, onların saldırılarıyla
zayıflatılmaktan ziyade
güçlenerek yeniden yükseldi. Yine de, başarının ölçülebilmesi için, acil bir amaç elde etmekle değil, ama
önerilen nesneye ne kadar zıt olursa olsun, sağlam bir iyiliğin gerçekleştirilmesiyle boşuna emek vermemiş olmaları gerekir. Bir insan gerçeği elde etmek için tek yürekli bir arzuyla çalıştığı sürece,
hakikatini tesis etmede etkili olan, hükmeden bir İlahi Takdirin elinde kendi hataları bile yapılırsa sevinmelidir. İngiltere'deki Hıristiyanlık, bireylerin inancında geçici bir bozulma riskiyle birlikte, öğretilerinin temellerinin incelenmesinin kesinlikle gerekli olduğu revizyon dönemlerinden birinde, on sekizinci yüzyılda ortaya çıktı. Sonuçta elde edilen avantaj iki yönlüydü. Sadece Hıristiyan inancının hayati doktrinlerinin hem dostlar hem de düşmanlar tarafından incelenmiş olması ve kanıta dayanmış olduğu düşünülmesi değildi. Ancak, kabul edilmiş doktrinin savunucuları da neredeyse farkında olmadan, rakiplerinden çok şey öğrendiler. Farkına vardılar - ya da varmadılarsa bile, halefleri farkına vardılar - ortodoksluğun bazı açılardan sonuçlarının katılığını değiştirmesi gerektiğini; diğer durumlarda, Hıristiyan gerçeklerini etraflarında yavaş yavaş büyüyen skolastik inceliklerden ayırmaya ihtiyaç olduğunu; ve Hıristiyanlığın gerçek savunmalarını hiçbir şekilde zedelemeden tartışmaya açık bırakılabilecek birçok soru olduğunu. On altıncı veya on yedinci yüzyıl teologları, çoğu dini soruyu, on sekizinci yüzyılda dindarlık ve öğrenimde kendisine eşit olanlardan genel olarak çok farklı bir bakış açısından ele aldı. Deist ve ona eşlik eden tartışmaları doğuran koşullar ve düşünce tarzı, geçişin başlıca dönemini makul bir kesinlikle işaretler. Hem Wesley'ler ve Whitefield'ın adıyla hem de daha özel olarak İngiltere Kilisesi içinde yürütülen Evanjelik canlanma, ayrıntılarının çoğunda Hristiyan Kilisesi tarihinde daha önce sıklıkla meydana gelenlere yakından karşılık geliyordu. Ancak, kendisinden önceki tartışmalarla da özel bir bağlantısı vardı. Zihinler, inançlarını devirmekle tehdit eden tartışmaların azalmasıyla sakinleştiğinde, Evanjelik vaizinin heyecan verici çağrılarını dikkatle ve saygıyla dinlemeye daha hazırdılar. Uzun süredir devam eden tartışmanın sonunda sona ermesiyle birlikte, yorgunluk hissi yeni dini harekete daha tamamen pratik bir biçim verme eğilimindeydi. Ve liderlerinin çoğu, Deistik tartışma neredeyse sona erene kadar zirveye ulaşmamış ve hala devam ediyor olsaydı, muhtemelen bu çekişmeyi endişeli bir endişeden başka bir duyguyla görecek olan kişiler olsa da, John Wesley için durum hiç de böyle değildi. Görüşlerinin karakterini önemli ölçüde değiştirdiğine dair oldukça açık işaretler var. Genç Dodwell'in 'Hristiyanlık Argümana Dayalı Değil' adlı kitabını ortaya çıkaran düşünce dizisi - insanların ortaya çıktığında Deist davasına ciddi bir darbe mi yoksa ona müthiş bir yardım mı olduğunu neredeyse hiç bilmediği bir kitap - Wesley'nin zihnini önemli ölçüde etkiledi, aynı zamanda William Law ve takipçilerinin zihnini de etkiledi. Bir zamanlar kendisini cezbetmeye başlayan mistisizmi tamamen reddetti; ancak, bir bakıma Rasyonalizmin dinsel tamamlayıcısı olan Alman dindarlar gibi, Ruh'un iman işlerinde kendini kanıtladığına tanıklık ettiği sürece, ortodoksluğa karşı nispeten kayıtsız kalmayı asla bırakmadı. Wesley hangi Kilise çağında yaşamış olursa olsun, şüphesiz ki evanjelizasyon kutsal çalışmasında aktif bir ajan olurdu. Ancak hakim olan etkilere karşı olmasına rağmen, yine de zamanının bir adamıydı. Tanıdığımız John Wesley'nin kendi yüzyılı dışında yaşadığını hayal bile edemiyoruz. Hayatının en esnek, belki de en düşünceli dönemini teolojik faaliyetin başlıca merkezinde geçirerek, o sırada etrafında dönen tartışma fırtınasından etkilenmemiş değildi. Bu onun mizacına uygun değildi, ancak onda kalıcı bir iz bırakmayı da ihmal etmedi. Yüzyılın ilk yarısındaki Deistik ve diğer teolojik tartışmalar ve yüzyılın ikinci yarısındaki Wesleyan ve Evanjelik canlanma, Kilise tarihini son derece önemli hale getirmek için kendi başlarına oldukça yeterlidir. Bunlar şüphesiz ki onun başlıca ve önde gelen olaylarıdır. Ancak ülkenin dini yaşamında dikkate değer çok daha fazla şey vardı. Yüzyılın başlangıcından çok daha önce gerçekleşen Devrim ve sonunda Avrupa'yı sarsan çok daha
gebeli ve olaylı Devrim, her ikisinin de bu ülkedeki dini ve kilise düşüncesinin gelişimi üzerinde, elbette çok farklı şekillerde de olsa, birçok etkisi oldu. 1688'deki hanedan değişikliğinin ilk ve başlıca etkilerinden biri, Protestan duygusuna muazzam bir ivme kazandırmaktı. Bu, o yüzyılın daha önceki tüm tarihine büyük ölçüde girmiş olan Püritanizm'den tamamen farklı bir şeydi. Bu, teolojik bir hareket değildi; ayrıca, öncelikli olarak ve doğrudan kişisel dine yönelik bir hareket de değildi. Bir bakıma, stratejik bir kendini savunma hareketiydi. II. James'in Anayasa'ya yönelik saldırganlığı, Papalığı yeniden getirme girişimlerinin neden olduğu öfke ve endişenin yarısını bile uyandırmamıştı. Ve şimdi sürgündeki Kral, yalnızca İngiltere'nin kalıtsal düşmanı olarak görülmekle kalmayıp, Avrupa genelinde Roma Katolik davasının büyük şampiyonu olarak tanınan hükümdarın sarayında bir sığınak bulduğundan, din, gurur, çıkar ve korku bir araya gelerek İngiltere'deki tüm partilerin ortak Protestanlıklarını savunmasını sağladı. İngiltere, Papalık egemenliğine karşı mücadelede yalnızca baş lider değildi; aynı zamanda tüm görüşlerden Kilise mensupları, Muhaliflerin büyük çoğunluğu ve yurtdışındaki tüm reform edilmiş Kiliseler, İngiliz Kilisesi'nin Protestan çıkarlarının başlıca kalesi olduğunu düşünme konusunda hemfikirdi. Anlama projeleri on sekizinci yüzyıl başlamadan önce başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Fakat hala hafızalarda tazeydiler ve onlara büyük ilgi duyan insanlar hala yaşıyor ve onurlu mevkilerde bulunuyorlardı. Önümüzdeki yıllarda 1689 planının uygulanmamış olmasından büyük pişmanlık duyan ve zihinleri sürekli olarak kendi zamanlarında başka bir fırsatın ortaya çıkma olasılığına dönen birçok kişi oldu. Bu tür fikirler, neredeyse hiç pratik bir biçim almamış olsalar da, dönemin Kilise tarihinde göz ardı edilemez. Kraliçe Anne'nin saltanatını karakterize eden tüm o parti çekişmelerinin ortasında, Kilise birliği için özlem dolu bir arzu kesinlikle eksik değildi. Sadece bu özlemler bu zamana kadar biraz değişmiş bir biçim almıştı. İngiliz Anayasası'nın tarihi her zaman, Muhafazakarlık ve yerleşik otoriteye bağlılığın bazen tamamen baskın olduğu, diğer zamanlarda ise özgürlüğün güvenliği ve artışı için kararlı, hatta tutkulu bir mücadelenin olduğu dönüşümlerle işaretlenmiştir. Kraliçe Anne'in saltanatında, evrensel olmasa da, ondan önceki dönemle güçlü bir tezat oluşturmaya yetecek kadar eski türden bir tepki başladı. Bunun belirtilerinden biri, Kilise lehine çok kararlı bir halk hissiyatıydı. İnsanlar, mevcut Muhalifler nesliyle birlikte, İngiliz Uyumsuzluğunun neredeyse sona ereceğini ve artık pratik olarak hesaba katılması gerekmeyecek bir güç olacağını düşünmeye başladılar. Bu nedenle, 'zayıf kardeşlerin' endişelerine taviz vermek artık gerekli görünmüyordu; ve eğer değişiklikler gerçekten gerekli değilse, açıkça sadece işe yaramaz ve rahatsız edici olacaklardı. Bu nedenle, bu
saltanatta, birlik özlemleri esas olarak İngiltere'deki Kilise ileri gelenleri ile yurtdışındaki Lutheran ve diğer reformcu topluluklar arasındaki dostça yaklaşımlar biçimini aldı, ayrıca mümkünse Papalık üstünlüğünü yıkmaya ve aynı zamanda bazı dini ve kilise reformlarını gerçekleştirmeye meyilli olan Gallican partisinin liderleriyle de. Yüzyılın ortaları boyunca birlik için çok fazla özlem yoktu, sadece ona biraz benzeyen, sadece dinginliğe karşı tembel bir sevgi vardı. Ancak, Doddridge ile bazı piskoposlar arasında geçen yazışmalar ve 'Özgür ve Samimi
Söyleşiler'in uyandırdığı ilgi, Kilise anlayışı fikirlerinin henüz unutulmadığını gösteriyordu. Bu tarihlerde, _quieta
non movere_ ilkesine ek olarak başka bir neden, bu tür önerilerin engellenmesine engel oldu. Üçlü Birlik doktrini konusunda Ariusçu ve diğer sapkın görüşleri benimseyen kişiler aktif ve artan bir gruptu; ve Kilise'nin sınırlarını genişletmeye yönelik herhangi bir girişimin yalnızca veya esas olarak Liturji'de kendi lehlerine bazı değişiklikler elde etmeleriyle sonuçlanmasından korkuluyordu. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, genel soru yeni bir biçim altında hemen ilgi görmeye başladı. Artık şu sorulmuyordu:
Bugüne kadar otoritesini tanımayı
reddetmiş olanları ulusal birliğimize nasıl kazanacağız? Günün büyük kilise sorusu -eğer yeterli ciddiyetle ele alınabilseydi- daha çok şuydu:
Baş liderlerinin ağzından, İngiltere Kilisesi'ne gerçek bağlılıklarını
söyleyen, ancak bizim nasıl vereceğimizi bilmediğimiz bir özgürlük ve yönetimden bağımsızlık isteyen bu büyük dindar erkek ve kadın topluluğunu aramızda gerçek Kilise birlikteliğinde nasıl tutacağız? Hiç şüphe yok ki Metodizmin faaliyetlerini Ulusal Kilise'nin genel sistemine dahil etmek bir zorluktu - ilk bakışta göründüğünden daha zordu. Ancak, üstesinden gelinebilecek engellerin genellikle ruhen veya krizin hak ettiği ciddiyetle ele alınmadığı çok kesindir. Bu arada, bu sorunun henüz kesin olarak karara bağlanmadığı dönemin sonunda, Fransa'da Devrim patlak verdi. O sarsıntının dehşeti içinde, Hristiyanlık Fransa'da ilk kez tahttan indirildiğinde ve hiç kimse bu patlamanın ne kadar genişleyeceğini veya insan ve ilahi yasalara karşı böyle bir ayaklanmanın sınırının ne olacağını bilmiyordu, ortak bir Hristiyanlığın birliği, herhangi bir daha az ayrılık nedeninden daha güçlü bir şekilde hissedilmemek mümkün değildi. Sürgün edilen Fransız din adamlarına karşı bir şefkat ve sempati duygusu vardı ki bu, Protestanlık tarihinde neredeyse yeni bir şeydi. Aynı sebep, o dönemde Kilise mensupları ile Muhaliflerin önemli bir kesimi arasında var olan iyi anlayışın gelişmesine katkıda bulunmuştur. Muhtemelen, Hıristiyanlığa karşı yürütülen açık savaş uzun süredir askıda kalmış olsaydı, dini bölünmeleri iyileştirmeye yönelik bazı pratik çabalar başlatılabilirdi. Olduğu gibi, farklı taraflardaki güçlü ve samimi görüşlere sahip insanlar arasındaki uçurumu azaltmaktan ziyade genişletme eğiliminde olan başka duygular geldi. Sıcak dindar duygulara sahip bazı insanlarda Devrim, ateşli bir Radikalizm ruhunu harekete geçirdi. Fransa'da meydana gelen aşırılıkları ve dehşetleri ne kadar kınasalar da, tüm eski kurumların çalkantılı altüst oluşunu tutkulu bir umutla düşünmekten vazgeçmediler ve geçmişin yıkıntılarından yeni ve daha iyi bir geleceğin doğacağına güvendiler. Öte yandan İngilizlerin büyük çoğunluğu, gördükleri karşısında şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüşlerdi, Kilise veya Devlet'te İngiliz Anayasası'na hiçbir şekilde müdahale edilmesine tahammül etmeyecekleri konusunda kararlı bir kararlılığa sahip oldular. İyi veya kötü yönde ne tür değişiklikler yapılırsa yapılsın, şu anda hiçbir değişimleri olmayacaktı. Muhafazakârlık onların gözünde, inançlarına ihanet tehlikesi olmadan sapamayacakları bir tür dini ilke haline geldi. Bu son derece yaygın bir duyguydu; özellikle de orta sınıfların genel olarak ayık fikirli ve istikrarlı insanlarının çoğunluğu arasında. Onların rızası olmadan, güçlü bir şekilde ilgi duyacakları değişiklikler asla gerçekleştirilemezdi. Geçtiğimiz yüzyılın sonu, Kilise yasalarının, ne kadar mükemmel bir amaç olursa olsun, gerçekleştirilme olasılığının olduğu veya hatta düşünüldüğü bir zaman değildi. İncelenen dönemin başına geri dönelim. 'İlahi hak', 'Pasif itaat', 'Direnmeme', uzun zaman önce yaşamını yitirmiş ve zaman uçurumunda, çoktan uzak bir geçmişe ait tartışmaların belirsiz ve gölgeli yankıları gibi duyulan ifadelerdir. Yüzyılın ortasında bile, bu terimlerle ifade edilen yarı-dini, yarı-politik doktrinlerin önceki nesilde ne kadar şiddetle tartışıldığını ve savunulduğunu fark etmek zor olmuş olmalı. Yine de, bu doktrinlerin etrafında, savunmada veya muhalefette, insan doğasının en iyi ve en onurlu ilkelerinden bazıları bir araya getirilirdi: bir yanda yüce bir özgürlük sevgisi, diğer yanda daha az yüce olmayan bir özveri ve sadakat ruhu. Devrimden sonra uzun yıllar boyunca belki de on sekizinci yüzyıl papaz evlerinin çoğunda hakim olan açık veya yarı gizli Jakobitizm, İngiliz Kilisesi'ni hem genel eyleminde hem de Devletle ilişkisinde etkilemekten geri kalamazdı. Bu etki birçok açıdan çok zararlıydı. Kırsal bölgelerde ve üniversitelerde daha da fazla olmak üzere, hem istikrarlı pastoral çalışmaya hem de sağlam öğrenimin ilerlemesine zarar veren huzursuz bir politik ruh geliştirdi. Ayrıca Kilise'nin iç birliğini büyük ölçüde bozdu ve bu da özellikle Kilise'nin refahına zarar verdi. Bir Kilise içindeki güçlü doktrinel ve dinsel farklılıklar, bölünme ruhu yaratarak zarar vermektense, sağlıklı bir rekabet ruhunu harekete geçirmede, düşünceyi canlı tutmada ve bir Kilise'nin bir mezhebe dönüşmesini önlemede çok daha fazla fayda sağlayabilir. Ancak on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Kilise partilerine acısını aşılayan yarı politik unsurun böyle bir değeri yoktu. Ne pratik faaliyeti ne de teolojik araştırmayı teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı. Onun etkisi altında Yüksek ve Geniş Kilise, çoğu zaman rakip dini düşünce okulları ve farklı dini duygu tonlarının temsilcileri olmaktan çok, rakip hizipler oldular. Kral William'ın piskoposları - genel olarak, onun seçimine çok büyük bir onur veren bir grup adam - birçok din adamı tarafından şüphe ve nefretle karşılanıyordu, hem siyasi hem de dini konularda onun söz verdiği destekçileri olarak, eski tahtın halefiyetini değiştirmekten daha az Kilise'nin yerleşik düzenini bozmaya hazır değillerdi. Bunlar da, ülkenin sevinmek için her türlü nedene sahip olduğu bir Anayasa'nın bağnaz bozucuları gibi görünen adamlara karşı küçümsemelerini değilse bile en büyük güvensizliklerini gizlemeye pek aldırış etmiyorlardı.

Bundan da öte, Jakobitlik Ulusal Kilise'yi düpedüz bölünme tehlikesine soktu. Bunun için zaten bir çekirdek vardı. Eğer Nonjuring
ayrılığı, bir grup Yüksek Kilise mensubunun ayrılmasından başka bir şey olmasaydı--bazıları dindarlıkları ve öğrenimleriyle göze çarpıyordu ve
neredeyse hepsi güçlü inançlara sahip ve bunların yanında duran tarafsız adamlar olarak saygıyı hak ediyordu--bu tür adamların kaybı yine de ciddi bir mesele olurdu. Ancak kötülük burada bitmedi.
Nonjurors, özellikle Nelson ve diğerlerinin Yerleşik Kilise'nin laik cemaatine dönmesinden sonra, genellikle önemsiz bir topluluk olarak küçümsemeyle
anılsa da, önemli bir Jakoben başarısı her an sayılarını büyük ölçüde artırabilirdi. Birçok din adamı ve önde gelen kırsal aile, William'ın _de facto_ kral olarak yönetimine razı olmuştu ve James veya Taht Sahibi'nin tekrar tacı geri kazanma olasılığı güçlü görünseydi, sadakatlerini tereddüt etmeden devredeceklerdi. Bu durumda, her zaman gururla tek başına İngiltere'nin gerçek eski Kilisesi olduğunu iddia eden Nonjuring cemaati, muazzam bir taraftar kitlesine ulaşabilirdi. Hiçbir şekilde kendine özgü karakterini yalnızca Jakoben ilkelerine dayandırmazdı. İngiliz Kilisesi'nin Katolik iddialarını özellikle temsil ettiğini iddia ederdi,
Whig'ler ve Aşağı Kilise Üyeleri ise her zamankinden daha fazla dönüştürülebilir terimler olurdu. Olduğu gibi, kırsal toprak sahipleri arasındaki Yüksek Kilisecilik farklı bir hal aldı. Fakat Stuart davası bir kez daha ümit verici bir dava haline gelmiş ve Kilise ile ilişkilerinde, Charles I.'in zamanında Laud ve takipçilerinin bağlı olduğu
görüşler ve ritüellerle bağdaşmış olsaydı, bu tür belirgin kullanımların, başka bir sebep olmasa bile, Yakupçular tarafından coşkuyla karşılanacağını tahmin etmek kolaydır.
On sekizinci yüzyılın başlarında, Kilise partileri zaten gergindi ve siyasi anlaşmazlıklar yüzünden en azından mutsuz bir şekilde öfkelenmişti;
varsayılan koşullar altında, bölünme kolayca umutsuz bir şizme dönüşebilirdi. Fakat Yakupçuluk geriledi; ve Kilise için daha az ama yine de ciddi bir kötülük ortaya çıktı. Yakupçuluk ve Papalık, çoğu insanın zihninde birbirine yakın fikirler haline gelmişti. Bu nedenle, Kilise meseleleri hakkındaki yaygın görüşler, Kurulmuş Kilise'deki Nonjuror'lar ve onların kilise sempatizanları arasında da popülerliğini yitirdi ve Roma'ya doğru eğilme konusunda haksız bir şüpheyle lekelendi. Bu, Gürcü dönemi Kilisesi için bir kazanç değildi. Bir kişinin tartışılan sorular üzerine şu veya bu görüşe karşı hissedebileceği herhangi bir önyargıdan tamamen bağımsız olarak, o dönemin Kilisesi'nin üyelerinin herhangi bir bölümünde yaşam ve ciddiyetin artmasıyla kesinlikle kazanacağı
iddia edilebilir. Renksiz bir kayıtsızlık, dönemin vebasıydı. Çok durgun sularda biraz harekete şiddetle ihtiyaç vardı. Metropol kiliselerinde şimdi adlandırılacakları gibi, birkaç Ritüelci, gayretli ve aktif adam, Kilise içinde belirli bir ilgi ve heyecanı
canlandırırdı ki bu, ister dostça ister düşmanca olsun, neredeyse
kesinlikle faydalı olurdu. Ancak yüzyılın ortalarında, bu tür Yüksek Kilise mensupları, Nonjuror 'konventikülleri' ve İskoçya'nın ezilen Episkopalyenleri dışında, nadiren bulunurdu.

Sivil toplumun dine yönelik halkla ilişkileri, on sekizinci yüzyılda -özellikle de ilk dönemlerinde- çok evrensel bir ilgi çekti. Bu başlık altında gelen çeşitli sorulardan hiçbiri, dini farklılıklara hoşgörüyle ilgili olan kadar pratik ve acil bir öneme sahip değildi. Hoşgörü Yasası genel onayla kabul edilmişti. Bu konuda çok az coşku vardı, ancak çok az muhalefet de vardı. Günümüzde hoşgörü olarak anlaşılacak olan şeyden çok uzak olsa da, o zamanların seviyesine tamamen uygundu. Durumun ne olduğunu açıkça ifade ediyordu; hoşgörüsüzlük ruhunun çok azaldığını ve dini özgürlük lehine bir hissin belirgin bir şekilde güç kazandığını. Bu arada, Kral William'ın saltanatında ve halefinin saltanatında, hoşgörünün gerçekte ne anlama geldiği ve sınırlarının nerede belirleneceği konusunda çok belirgin bir çekişme ve duygu karmaşası vardı. Herkes, kendi kuralına göre yorumlandığı sürece, hoşgörünün lehinde olduğunu iddia ediyordu. İlke kabul edildi,
ancak bunu kabul etmelerinin gerekçeleri hakkında net bir fikre sahip olan çok az kişi vardı ve bunun sınırlamalarla dikkatlice çevrelenmesi gereken bir ilke olduğunu düşünmeyen daha da az kişi vardı. Hoşgörü Yasası, büyük ölçüde yalnızca geçici düşüncelere dayanıyordu,
Papalık saldırganlığına karşı Protestan çıkarlarını birleştirme konusunda çok güçlü bir istek vardı. Faydaları kesinlikle Ortodoks Protestan muhaliflerle sınırlıydı; ve onlar bile birçok
ezici engel altında bırakıldılar. Büyük bir ilke kabul edilmiş ve büyük bir
haksızlık önemli ölçüde azaltılmıştı. Bundan böyle, öğretmenleri bağlılıklarını usulüne uygun şekilde onaylamış ve İngiltere Kilisesi'nin otuz altı doktrinel maddesine usulüne uygun şekilde abone olmuş olan İngiliz Muhalifler, can sıkıcı ceza yasalarının
rahatsızlığına uğramadan onaylı ibadethanelerine katılabilirlerdi. Bu, belirli kayırılan kuruluşlara verilen basit bir hoşgörüydü; ve orada uzun süre sona erdi. Hoşgörü ilkesinin iki geniş kapsamlı sınırlaması, bunlardan başka
Uyumsuzlara kapıyı kapatmak için araya girdi. Açık sapkınlığa izin verilemezdi, ne de Devletin çıkarlarına açıkça zarar verdiğine hükmedilen herhangi bir ibadete. Kabul edilen Üçlü Birlik öğretisine karşı ağır ceza riski olmadan henüz hiçbir söz söylenemezdi.
Jüri dışı kişiler ve
İskoç Episkopalyenler, ancak özel evlerde gizlice bir araya gelebiliyorlardı.
Romalılara gelince, durumları hiçbir şekilde hafifletilmekten çok uzak,
boyundurukları daha da sertleştirildi ve Rehoboam'ın tebaasıyla birlikte, artık kırbaçlarla değil,
akreplerle cezalandırıldıklarından şikayet edebilirlerdi. William'ın saltanatı, kendilerine yöneltilen uzun bir yeni ceza yasaları listesiyle işaretlendi. 'Peygamberlik ruhuyla yönlendirilen iyi bir vatansever' tavsiyesini (1690'da yayınlanmış ve 1716'da yeniden yayınlanmıştır) büyük bir onayla alıntılayan birçok kişi vardı. Onun 'kısa ve kolay yöntemi', 'bütün mezhebi İngiliz hakimiyetinden kovmak' ve 'Hristiyan olmayan bir hoşgörünün' 'kadınsı zayıflığını' bir kenara bırakarak, 'bir kez ve sonsuza dek, ülkeyi bu canavarlardan temizlemek ve onları kendilerini nakletmeye zorlamaktı.' Aynı şekilde, 'özgür düşünürlere' ve 'ateistlere' karşı şiddetli fiziksel önlemler almak isteyen birçok iyi insan vardı. Steele 'Tatler'da, Budgell 'Spectator'da ve Bishop Berkeley 'Guardian'da, bu tür görüşlerin en ağır yasa cezalarıyla olmasa bile en azından sopayla ve at havuzuyla özet olarak cezalandırılamamasından duyulan memnuniyet ve pişmanlığın tuhaf bir karışımını dile getirirler. Whiston, Üçlü Birlik gizemi hakkındaki sapkın görüşlerin, belirli koşullar altında, bir insanı hayatını tehlikeye atabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Anılarının dikkat çekici bir bölümünde, belki de bir depresyon anında yazdığı, Polikarp'ın duasını öğrenmekten bahseder, 'Eğer şehit olarak ölmek benim kaderimse.' On sekizinci yüzyılın başlarında, hoşgörünün mükemmelliği hakkında çok fazla yüzeysel konuşmanın ortasında, eski zulüm ruhunun oldukça canlı olduğu, koşullar uygunsa, belki de yakıcı ve kılıçla değil, daha az aşina olunmayan müsadere ve hapis silahlarıyla tekrar ortaya çıkmaya hazır olduğu yönünde işaretler bol miktardadır. Hoşgörü, onu en çok öven kişiler tarafından bile, yalnızca çok eksik anlaşılmakla kalmıyordu, aynı zamanda hayatları ve görüşleri onu tavsiye etmekten çok uzak olan kişiler tarafından da sıklıkla yüksek sesle övülüyordu. Gevşeklik ve küfürle ünlenen bir çağda, büyük hoşgörü beyanlarının, birçok durumda, sadece küstah şüpheciliğin veya yüzeysel kayıtsızlığın kulağa hoş gelen bir kisvesi olduğu çok açıktı. Bu tür örneklerin sayısı, Locke ve Lord Somers gibi insanların Hristiyan liberalizmini o kadar yanlış anlayanlar için bir tür mazeret oluşturuyordu ki, bunu dinsizlikle veya hatta ateizmle suçluyorlardı.

Yine de hoşgörünün artması, on sekizinci yüzyılın en belirgin
belirtilerinden biriydi. Eğer kişi sadece bu konudaki mevzuatın yavaşlığından ve Muhaliflere tam sivil özgürlüğün ilk yetersiz taksitlerini vermesindeki gönülsüz isteksizlikten veya önemli sayıda din adamının sözlerinden ve davranışlarından veya Roma Katolikleri, Metodistler ve Yahudilere karşı çıkan bazı şiddetli ayaklanmalardan yargılayacak olsaydı, hoşgörünün gerçekten ilerlediği, ancak kaplumbağa hızında olduğu iddia edilebilirdi. Gerçekte, ilerleme çok büyüktü. Mosheim, yüzyılın ortasından önce, İngiltere'de var olan dini düşüncenin 'sınırsız özgürlüğünden' söz etti. Belki de ifade biraz abartılıydı. Fakat hangi önceki çağda, bariz bir saçmalık olmadan kullanılmış olabilirdi ki? Doddridge'in Lizbon Depremi üzerine verdiği vaazda, dönemin günahları ve yozlaşmışlığı hakkındaki genel görüşü ne kadar karanlık olsa da, dinsel baskıdan kurtulmayı, bu dönemin en kurtarıcı özelliği olarak görüyordu. Geçmişte, en nazik ve en insancıl insanların bile, dinsel hataları suçtan daha zararlı olarak görmelerine yol açan katı hoşgörüsüz ruh, bir veya iki nesil içinde tamamen ortadan kaldırılamazdı. Ancak, on sekizinci yüzyılın en etkili ve karakteristik düşüncesi, buna tamamen karşıydı. Bu tek bir açıdan, dönemin erdemleri ve kusurları, neredeyse denebilir ki, ortak bir amaç oluşturuyordu. Dikkatsizliğinin ve kayıtsızlığının, genel hoşgörünün artışıyla mı yoksa pratik sağduyusuyla, sağlam akla olan saygıyla, samimiyet sevgisiyle mi daha çok ilgisi olduğunu söylemek zor olabilir. Son yüzyılda bu kadar hoşgörünün olması, bu kadar hoşgörüsüzlüğün olmasından daha dikkat çekicidir.

Her görüşten yazar kalabalığının Kilise kuruluşları konusunda yazacak veya söyleyecek bir şeyleri vardı. Ancak Priestley zamanına kadar çok az kişi Ulusal Kilise'den elde edilebilecek avantajları tartışmıştır. Birçok kişi Hoadly'nin 'hoşgörüye izin vermeyen bir kuruluşun bir felaket ve uyuşukluk olacağı' fikrine hararetle katılırdı. Bu kabul edildiği sürece, neredeyse hiç kimse Kilise ve Devlet'in eski birliğinin dağılmasını istemezdi. Nadir istisnalar dışında,
Konformist Olmayanlar bile bunu istemezdi. Kilise'nin mevcut anayasasında ne kadar hata bulurlarsa bulsunlar, onun hataları olduğunu düşündükleri şeylere ne kadar saldırırlarsa saldırsınlar, onu deforme eden suistimallere ve bazı din adamlarının merhametsiz ruhuna ne kadar işaret ederlerse etsinler, onun çöküşünü kesinlikle istemezlerdi. Muhtemelen, Avrupa'da reform inancının başlıca kalesi olarak bununla bir dereceye kadar gurur duyduklarını söylemek abartı olmaz. Yüzyılın başında, gerileyen ama hala güçlü bir grup olan Presbiteryenler, ulusal cemaati desteklemede neredeyse Kilise mensubuydu. Doddridge, yüzyılın ortalarına doğru, dini kurumların ateşli bir savunucusuydu. Kendisinden daha kararlı bir Muhalif olan Watts bile, Kraliçe Anne'nin saltanatının daha erken dönemlerinde yazdığı bir şiirde, Ulusal Kilise'nin gönüllü kuruluşlarla yan yana çalıştığını ve her birinin dinin ortak davasında kendi ruhuna en uygun şekilde çalıştığını görmekten tamamen memnun olacağını söylemişti. Bayan Barbauld, yüzyılın sonuna doğru aynı düşünceyi dile getirdi; daha zeki ve ılımlı Muhaliflerin büyük bir kısmı da buna katılırdı. Genel soruda, 1688 Devrimi zamanında, Devletin yetkisini halkın dininin çıkarları doğrultusunda kullanmak zorunda olduğunu düşünmeyen yüz Muhaliften neredeyse bir tanesinin olduğu söylenmektedir. Önemli sayıda Muhalif'in farklı düşünmeye başlamasından önce geçen yüzyılın yarısı geçmişti. John Wesley bazen Kilise ve Devlet arasındaki bağlantıya karşı olduğu şeklinde alıntılanır. Şüphesiz ki buna pek değer vermiyordu
ve belki de kendi başlarına alındığında, bir dereceye kadar az önce bahsedilen çıkarımı haklı çıkarabilecek bazı ifadeler kullanmış olabilir. Ancak, hayatı boyunca İngiliz Kilisesi'ne karşı beslediği sevgi ve sadakat, kesinlikle sadece onun doktrinlerine ve ibadet biçimlerine duyduğu yüksek değerle değil, aynı zamanda krallığın kabul edilmiş Kilisesi olarak ona duyduğu saygıyla da bağlantılıydı. Kilisedeki Evanjelik parti, istisnasız, tam bir Kilise ve Devlet adamıydı. John Newton'un 'Apologia'sı, özellikle Kilise kuruluşlarının çok güçlü bir savunusuydu. Fransız Devrimi'nin erken aşamalarında - toplumdaki radikal değişikliklere dair alışılmadık düşüncelerin her sınıftan bazı ateşli zihinler için çok çekici hale geldiği bir dönem - kilisenin kaldırılmasını memnuniyetle karşılayacak olan Muhalifler arasındaki parti, birkaç kültürlü Kilise mensubunun katılımını kabul etti. Ancak Samuel
Coleridge, Southey ve Wordsworth, daha sonra bu konuda ve diğer birçok konuda görüşlerini tamamen değiştirmek için sebep buldular. Dahası, azınlığın artan radikalizmi, çoğunluğun yoğunlaşan muhafazakarlığıyla fazlasıyla dengelenmişti. Edmund Burke'ün medeni toplumun temeli olarak dine değindiği ve İngilizlerin amacını ilan ettiği, 'bazılarının yaptığı gibi, bu tür kurumlara olan düşmanlıklarını bir felsefe ve din haline getiren kurumlarla kavga etmek yerine, onlara sıkıca bağlanmak' şeklindeki coşkulu cümleler, vatandaşlarının büyük çoğunluğunun zihninde yankı buldu. Bu, yüzyıl boyunca genel histi. Tüm kusurlarına rağmen -ve birçok açıdan durumu hiçbir şekilde tatmin edici değildi- İngiltere Kilisesi popüler olmaktan hiç vazgeçmemişti. Bazen hakaretle, sıklıkla ihmalle karşılandı; ara sıra
iddia edilen hataları ve eksiklikleri sert bir şekilde eleştirildi ve insanlar
bakanlarının pahasına şaka yapmaktan hiç vazgeçmediler. Ancak
sadece ulusal alışkanlıklara kök salmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda ülke genelinde din ve ahlakın temel direği olarak hissedilen bir kurumu yıkmaya en ufak bir eğilimleri yoktu.
Çok sık
dindarlığın daha ateşli duygularını uyandırma ve sürdürme gücünde yetersiz olsa da, toplumun büyük çoğunluğu için
daha yüksek bir hayata yönelik özlemlerinin çoğunu, manevi şeylerin
gerçekleşmelerinin çoğunu temsil ediyordu. Uykuluydu, ancak yozlaşmış değildi;
kendi türünde gerçekti, bu yüzden yaptığı iyilikler güvensizlik olmadan karşılanıyordu. Ayrıca ülke genelinde çok sayıda sessiz ama tanınmayan iyilik yaptığını kimse inkar edemezdi. Genel seviyenin onsuz daha düşük olmayacağı çok az yer vardı. Roma'ya ve Deistlere karşı iyi bir
mücadele vermişti; ve yüzyılın ortasından beri Evanjelik canlanmanın
içinde kazandığı tutuş, bazılarının doğasına yabancı olduğunu düşünmeye başladığı
bir şevkle
ateşlenmesinin mümkün olduğunu kanıtladı. Bu nedenle Kilise,
büyük bir ulusal kurum olarak, tamamen güvendeydi.
Koşullar, şüphesiz Devletle ilişkisine çok fazla dikkat çekilmesini zorunlu kılmıştı.
Ancak bu tartışmaların çok az doğrudan pratik etkisi vardı. Bu nedenle Warburton ve diğerlerinin yazılarında
taşıdıkları teorik ve soyut karakter.

On sekizinci yüzyıldaki İngiliz Kilisesi'nin tarihine genel bir bakış atıldığında,
daha sonraki herhangi bir döneme göre daha erken yıllarında daha fazla olay çeşitliliği olduğu hemen görülecektir. Roma ile, Muhaliflerle,
İtirazcı Olmayanlarla, Ariusçularla ve hepsinden önemlisi Deistlerle tartışmalar vardı. Fransız ve İsviçre Reform Kiliseleri, Alman Lutheranları ve Fransız Galyalılarla yazışmalar ve müzakereler yapıldı. Anlayış planları, artık gerçekleştirilme olasılığı düşük olsa da, her iki tarafta da güçlü bir hisle tartışıldı. Ara sıra uyum, hoşgörü, Kilise ile Devlet arasındaki ilişki hakkında söylenecek çok şey vardı. Roma'dan, Presbiteryenlikten veya içerideki ihanetten kaynaklanan 'Kilise' için tehlike' konusu heyecan vericiydi. Çünkü
dini konularda şiddetli parti hissi ve hararetli tartışmalar vardı. Bazıları Alçak veya Geniş Kilise piskoposlarına İngiliz Kilisesi'nin en seçkin süsleri olarak bakıyordu; diğerleri ise
eğer istedikleri olursa Kilise'nin tüm engellerini yıkıp onu hızla mahvedeceklerini düşünüyorlardı. Bazılarına göre, Yüksek Kilise mensupları İngiliz Kilisesi'nin tek ortodoks temsilcileriydi; diğerlerinin gözünde onlar ateşli kişilerdi, Jakobenler, hatta Cizvitler, kılık değiştirmiş, kilise kurumu için dışarıdan gelebilecek herhangi bir tehlikeden daha büyük bir tehlikeydi.
Şüphesiz parti hissi yaramazca yüksekti. Çok fazla bağnazlık ve çok fazla kin vardı. Ancak bu tür zamanlar, takip eden sıkıcı ve ağır fırtınasız günlerden daha çok dini faaliyetler için elverişliydi. On sekizinci yüzyılın başlarında, hem Yüksek hem de Düşük Kilise partilerinde en büyük onurla anılmaya değer çok sayıda adam vardı. Bu dönemde çok sayıda aktif Hristiyan çalışması başlatıldı. Böylece Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği kuruldu ve komite odasının masasının etrafında çok farklı görüşlere sahip, ancak hepsi Tanrı'nın yüceliğini teşvik etme ve dönemin dinsizliğini durdurmak için aynı samimi arzuyla dolu insanlar toplandı. Bu dernek, daha ilk yıllarından itibaren, kurulduğu amacı teşvik etmek için büyük çaba sarf etti. Kardeş kuruluş olan Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği, misyonerlik faaliyetlerinin yükselişine tanıklık etti. Ahlaksızlığın bastırılması ve kamusal görgü kurallarının düzeltilmesi için dernekler, büyük kasabaların çoğunda ortaya çıktı ve ahlaka aykırı davrananları adalet önüne çıkarmada büyük, hatta bazılarına göre aşırı bir gayret gösterdi. Daha sonraki yıllarda Metodist hareketinin kurucuları tarafından benimsenen modele çok benzer şekilde, Kilise'nin tüzük ve ibadetlerini sürekli olarak dindar bir şekilde yerine getirerek, karşılıklı eğitimlerini ve daha dindar bir yaşamlarını ilerletmek için bir araya gelen kişilerden oluşan çok sayıda dernek kuruldu. Birçok durumda, daha önce hiç olmayan yerlerde kamusal günlük dualar sağlamak veya aksi takdirde başarısız olacakları zaman bunları sürdürmek için düzenlemeler yaptılar. Krallığın birçok yerinde, bazen genel halkın kullanımına yönelik dini ve sağlam ahlaki literatür sağlamak, daha sıklıkla da daha fakir din adamlarına teolojik çalışma için daha fazla olanak sağlamak amacıyla, mahalle kütüphaneleri düzenlendi. Hayırsever Okulların kurulmasıyla en
hayırsever bir çalışma başlatıldı.
1699'da Hristiyan Bilgi Derneği'nin kurulmasıyla 1704'te Metropolitan Hayırsever Okul çocuklarının ilk toplantısı arasında geçen beş yıl boyunca, sadece Londra'da ve civarında elli dört okul açılmıştı; ve onların iyi çalışmaları artmaya devam etti. Londra ve Westminster'da kamu hibesiyle inşa edilen yeni Kiliseler -aslında elli, aslında on iki- manevi ihtiyaçları karşılama arzusunun bir başka kanıtıydı. Ayrıca, Kraliçe Anne'nin Cömertliği'nin birçoğu sefil bir şekilde yoksullaşmış olan yoksulların geçimini artırmak için yaptığı düzenlemeden de söz edilmemelidir. Kraliçe bu liberal hareketle Kilise'ye ilk meyveleri ve ondalıkları bıraktı, bunlar Reformasyon'dan önce Papa tarafından İngiliz din adamlarına
verilmişti, ancak VIII. Henry'nin zamanından itibaren Tacın gelirini
artırmıştı.

Sacheverell 'çılgını' ve Meclis Toplantısının ertelenmesine yol açan koşullar, Kraliçe Anne'nin saltanatının Kilise tarihinde daha az tatmin edici olaylardır. Her iki durumda da kendimizi, dinin gerçek çıkarlarıyla bağlantılandırıldığında, özellikle zihin için
çok sarsıcı olan o yarı-dinsel, yarı-politik çekişmenin tam ortasında buluyoruz. Her iki durumda da
bir kalabalığın içinde olmanın rahatsız edici bir hissi vardır. Kudüs Odası'nda toplanan heyecanlı din adamları kalabalığında, Westminster Salonu'nun etrafında ve Sacheverell'in arabasının tekerleklerinin arkasında
dolaşan karışık kalabalığınkinden daha büyük bir aydınlanma yoktur.
Alt Meclis'te, din adamlarının gözetmeni olarak geri gönderilen çok sayıda adam olduğu açıktır; öğrenim, dindarlık ve ihtiyat gibi daha yüksek niteliklerden ziyade, Kilise siyasetinde aldıkları aktif rolden dolayı. Orada birkaç mükemmel adam ve bir tür şevk vardı; ancak Meclis'in genel mizacı önyargılı, ölçüsüz ve sorgulayıcıydı. Öte yandan, Üst Meclis'teki Whig piskoposları muhalefete tahammül edemiyordu ve genellikle alt din adamlarına karşı düşüncesiz ve nezaketsiz davranıyorlardı. Örneğin,
Burnet'in karakterinin daha kötü özelliklerini ortaya çıkaran ve daha mükemmel özelliklerini gizleyen koşullar tam da bunlardı. Kiliseye çok iyi bağlı olan birçok kişinin,
Convocation'ın kalıcı olarak askıya alınmasını büyük bir kötülük değil, belki de iyi bir şey olarak görmesine şaşmamak gerekir.
Mantık ve sağduyu, büyük bir Kilise'nin bir tür istişari meclise sahip olmasını gerektirir. Eğer artık olması gerektiği gibi değilse ve bunun nedeni sadece geçici değilse,
zorunlu sessizlikte değil,
reformda bir çözüm bulunmalıydı. Fakat huzurunu bozan ve yararlılığını engelleyen
hiziplerin ortasında bile,
Convocation doğrudan dini kaygıları olan pratik konularda müzakere etmeyi tamamen ihmal etmemiştir. Ve durumu gerçekten de yozlaşmamış olsaydı, Kilise ruhunun Gürcü çağındaki durgunluğunun çok ihtiyaç duyduğu sağlıklı düşünce akımını sürdürmeye maddi olarak yardımcı olacağından şüphe edilemezdi. Bu nedenle, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki Meclis Toplantısı'nın tarihi, ne kadar çalkantılı olsa da, kendi başına önemli bir ilgiye sahipti. Aynı şekilde Sacheverell isyanları da (çünkü daha onurlu bir ismi hak etmiyorlar) bir duygu endeksi olarak çok fazla tarihsel değere sahiptir. Cehalet ve parti hizipleri ve bu tür diğer değersiz bileşenlerin çeşitliliği bunlara büyük ölçüde dahil oldu. Yine de her azalmadan sonra, Kilise'ye karşı çok dikkat çekici bir halk bağlılığı gücü gösterdiler. Kitleler üzerinde kazandığı tartışmasız etki, sonsuza dek büyük bir güç olmalıydı ve bu sıralarda İngiliz Kilisesi'nde epeyce gerçek bir faaliyetin hareketlendiği gösterildi. Ne yazık ki, içindeki bu faaliyet
işaretleri, genişlemek ve derinleşmek yerine azaldı. Sonraki yıllarda misyonunun bir kısmını yerine
getirmiş olsa da, kendi enerji eksikliğinden dolayı, daha önceki tarihte sahip olduğu etkinin büyük bir kısmını kesinlikle kaybetti.

Dönemin ilk yirmi yılı, aynı zamanda Nonjurors'un tarihinin önemli bir bölümünü de içerir.
Yüzyılın sonlarında, Yerleşik Kilise ile doğrudan herhangi bir ilişkiden tamamen
uzaklaşmışlardı.
Sayıları azalmıştı; ve artık devam eden bölünmeleri için elle tutulur bir neden kalmadığı için, onlara karşı duyulan sempati de
yok olmuştu. Daha sonraki tarihlerinde bazı ilginç olaylar var,
ama bunlar bizimkinden çok İskoçya Episkopal Kilisesi'nin yıllıklarıyla daha yakından ilişkilidir. Yüzyılın ilk yıllarında adım adım onları İngiliz Kilisesi ile bağlayan bağlar koptu.
Önce saygıdeğer piskoposlar Ken ve Frampton'ın ölümü geldi; sonra
Nelson, Dodwell ve diğer ılımlı Nonjuror'ların yerleşik cemaatine dönüş; sonra piskoposların kutsanmasıyla
bölünmenin kasıtlı olarak sürdürülmesi; sonra Edward VI'nın Komünyon Kitabını, kendine özgü kullanımlarıyla
benimseyenler ve herhangi bir değişikliğe karşı olanlar olmak üzere iki partiye bölünmesi. Tüm bunlar
1718'den önce gerçekleşti. O zamana kadar bölünme tamamlanmıştı. Yüzyılın başlarındaki bir diğer karakteristik özellikten de bahsedilmelidir. Deneme yazarları yalnızca dönemin toplumsal tarihine değil, aynı zamanda Kilise tarihine de aittir. Çok az vaiz, kürsülerinden Addison ve diğer katkıda bulunan arkadaşları kadar etkiliydi.
'Spectator' ve diğer benzer dizilerin sayfalarında. Sadece daha ciddi düşüncelere ayrılmış olan cumartesi gazetelerinde din ve ahlak davasına hizmet etmediler. Onlar Kilise'nin gerçek oğullarıydı; ve yüzeyin çok altına inmeseler de, kural olarak saçmalıkları hicvetmekten ve hoşgörülü ahlaksızlık biçimlerini kınamaktan daha fazlasını yapmadıklarını iddia etmeseler de, tonları her zaman Hristiyan ahlakçılarınınkiydi. Din ve dünya arasında, tabiri caizse, arabulucu olarak yetersiz bir hizmette bulunmadılar.
Bu edebiyat aşaması yüzyılın sonlarına kadar devam etti, ancak daha sıkıcı ve daha az popüler hale geldi. Addison'ın zamanındaki gibi bir daha asla olmadı ve o zamanlar sahip olduğu
toplumsal gücün küçük bir kısmından fazlasını asla geri kazanamadı.

Kraliçe Anne'nin saltanatından sonra, İngiliz Kilise tarihinin ana ilgisi
bir süre
uygulamasından ziyade dönemin dini düşüncesinde kaldı. Deistlerle olan anlaşmazlık (birkaç yıl daha azalmaksızın devam etti) ve Waterland ile Clarke'ın başlıca figürler olduğu anlaşmazlık bu eserde ayrı ayrı ele alındı.
Ancak okuyucularımız bir zamanlar ünlü olan Bangorian anlaşmazlığından muaf tutuluyor.
Bu sıkıcı karmaşıklıklar, dönemin Kilise tarihiyle biraz olsun tanışık olanlar için neredeyse bir atasözü. Ele aldığı konuların bazıları artık tartışmalı sorular olmaktan çıktı veya artık pek ilgi çekmiyor. Her şeyden önce, seyri, kısmen Hoadly'nin üslubunun ara sıra uzun olmasından, ancak esas olarak güçlü önyargıların çarpıtıcı etkisinden kaynaklanan sözlü yanlış anlamalarla bulanıklaştırılmış ve karıştırılmıştı.

Hoadly'nin kendi nesli üzerindeki etkisinin
büyük olduğu tartışmasızdır. Bazıları, takip eden dönemin kusurlarına bakarak,
bu etkiyi açıkça zararlı olarak
düşündüler. Bunun,
insanların kendilerini samimi
gördükleri sürece, hakikate karşı duyarsızlaşmalarına ve Hristiyan inancının belirli doktrinlerine karşı ihmalkar bir inanca ve kayıtsızlığa güçlü bir şekilde yol açtığını; ayrıca, otoriteye olan saygıyı zayıflatarak ve
tüm Hristiyan inancı çeşitlerini eşit bir
seviyeye indirgeme eğilimi göstererek Kilise'nin halk üzerindeki etkisini gevşettiğini düşündüler. Bu, bir miktar temeli olan bir suçlamadır. Çağın dini özellikleri, ne olursa olsun, esas olarak Whig piskoposunun yaptığı veya yazdığı her şeyden bağımsızdı. Yine de, o, çok fazla
yüzen düşünceye biçim ve öz veren o temsili adamlardan biriydi. Halkın dikkatini çekti ve kesinlikle çok dikkat çekici bir ilgi çekti. Dini düşüncenin bir lideri olarak bu karakterde bazı çok temel
noktalarda eksikti. Çok fazla tartışmacıydı ve tonu çok
politikti. Yazdıklarında ısıdan çok ışık vardı. Esas olarak doğru akıl, samimiyet veya adalet meselesi olduğu sürece çok fazla övgüyü hak ediyordu ve çok fazla iyilik yaptı. Ateş, enerji, coşku veren tüm niteliklerde eksikti. Dini
oluşturduğu biçim bazı doğalara uygun olabilirdi, ancak genel kullanım için çok
soğuk ve tarafsızdı. Zamanın hakim eğilimleriyle çok iyi uyuşuyordu. Bu, elverişli koşullar altında, gerçek, düşünceli ve birçok ilahi özellikten derinden etkilenmiş bir tür dindarlığı teşvik edebilir, ancak çoğu durumda, Hoadly'nin yazılarında kolayca bulunamayan diğer özelliklerle - şefkat, hayal gücü, sempati, pratik etkinlik, manevi yoğunluk - büyük ölçüde güçlendirilmesi gerekir. Metodizmin yükselişi ve ilerlemesi ve İngiliz Kilisesi ile ilişkisi çok büyük ilgi gören ve birçok yazarın dikkatini çeken bir konudur. Bu makalelerde, genel Evanjelik hareketin iki ana kolundan biri olarak ele alınmıştır. Hristiyanlığın kanıtları üzerine incelemeler, on sekizinci yüzyılın teolojik literatürünün başlıca bir bölümünü oluşturur. O dönemin dinsel tarihinin sistematik bir kaydı, bu kadar büyük ilgi çeken bir konu hakkında söylenen ve düşünülen şeylerin dikkatli bir incelemesini ihmal edemez. Ancak konu uzun uzadıya ele alınmazsa, bu konuda bir yazar, Bay Pattison'ın iyi bilinen makalesinde daha önce özlü ve kapsamlı bir şekilde anlatılanları tekrarlamaktan daha fazlasını yapamaz. Bu nedenle, bu çalışmanın yazarları, buna ayrı bir bölüm ayırmaktan muaf tutulabileceklerini düşünmüşlerdir. Bununla birlikte, kanıtlara yönelik araştırmayla doğrudan ilgisi olan birçok tesadüfi açıklama, bu çalışma boyunca oraya buraya dağılmış olarak bulunacaktır. Deistlerle olan anlaşmazlık, inancın hem Hıristiyan vahiylerine hem de her iki taraftaki tartışmacıların hemfikir olduğu doğal dinin temel gerçeklerine dayandığı gerekçelere sürekli bir atıf yapılmasını gerektirdi. Ayrıca, on sekizinci yüzyılda 'coşku' adı altında yasaklanan birçok şey, gerçekte, insan ruhunun, içindeki Tanrı'nın ruhunun kanıtına, herhangi bir entelektüel güçle kavranamayacak gerçeklere başvurmasından başka bir şey değildi. O dönemin yazarlarının büyük bir kısmı, ruhsal ayırt etme yeteneğinin içsel ışığına yapılan tüm atıfları, bir yanılsama ve bir tuzak olarak tam bir güvensizlikle görüyordu. Yüzyılın başından sonuna kadar teolojik düşünce esas olarak aklın -Tanrı'nın insana açık ve evrensel armağanı- tüm gerçeğin keşfi veya araştırılması için ilahi olarak atanmış tek araç olarak kullanılması çabasına yoğunlaşmıştı. Delillerin incelenmesi, Deistik tartışmayla yakından bağlantılı olmasına rağmen, yine de ondan bağımsızdı. Fanatizmin dehşeti, otoriteye güvensizlik, Hristiyanlığın daha eski tarihine yönelik artan ihmal, küçük anlaşmazlıkların nispeten sona ermesi ve yakın tarihli Hoşgörü Yasası ile aklın daha fazla özgürleşmesi, hepsi bir araya gelerek bunu teşvik etti. Bunun yanı sıra, fizik bilimi büyük adımlar atıyordu. Newton'un büyük keşfiyle gerçekleşen fikir devrimi, maddi evrenle bağlantılı birçok noktada on yedinci ve on sekizinci yüzyıl düşünme ve konuşma biçimleri arasında garip bir şekilde geniş bir boşluk yarattı. Çoğu düşünen insan, teolojinin dışsal duyumsal şeylerle olan ilişkilerinin yeniden ayarlanması gerektiğini az çok açıkça hissediyordu. Newton'un kendisi, çağdaşları Boyle, Flamsteed ve Halley gibi, tam anlamıyla dindar bir adamdı ve bir Hıristiyan olarak genel inancı, kendisine açıklanan engin yasaların algılanmasıyla zayıflamaktan ziyade doğrulandı. Diğer birçok kişide ilk etki farklıydı. Ya akıl yürütme yeteneğinin ihtişamı hakkındaki aşırı fikirlerden etkilenmişlerdi, bu sayede tüm dünyevi uzayın sınırlarını aşabiliyorlardı ya da daha yüksek bir ruhsal yaşam duygusu, maddi varoluşun görünüşte sonsuz bir genişliğinde işleyen tekdüze fiziksel yasaların vahiyleriyle bastırılmıştı. Bir neden, yardımsız aklın tüm insan ihtiyaçları için yeterli olduğu fikrini yaratma eğilimindeydi; diğeri ise materyalizme sık sık eğilim gösteriyordu. Her ikisi de, bu göreve yetenekli hisseden ciddi zihinlerin, aklın ruhsal yaşamımızın doğası ve onu esas olarak yöneten ilkeler ve dini motifler hakkında ne söylediğini sorgulamasını zorunlu hale getirdi. İnsanın evrensel doğanın bir parçası olarak konumundan kaynaklanan zorluklar daha önce neredeyse hiç hissedilmemişti. Hatta geçen yüzyılda bile o zamandan beri ulaştıkları boyutlara ulaşmadılar. Ancak o dönemin kanıt yazarlarının herhangi bir incelemesinde büyük ölçüde dikkate alınmayı hak ediyorlar. Derham'ın 'Fizik-Teoloji'sinden ve o sınıftaki diğer çalışmalarından bahsetmeye bile gerek yok, ne Berkeley, ne Butler ne de Paley -üç büyük isim- fizik bilimlerine verilen büyük ölçüde artan ilgiye atıfta bulunulmadan düzgün bir şekilde anlaşılamaz. Berkeley'in ima edici felsefesi, açıkça, tüm teolojinin özünü, duyuların dış dünyasına olan utanç verici bir bağımlılıktan kurtarma yönündeki samimi bir isteğe dayanıyordu. Butler'ın 'Benzetme'si -yüzyılın açık ara en büyük teolojik çalışması- baştan sona, maddi doğa dünyasındaki Tanrı'nın takdirinin işleyişi ile Vahiy'de en önemli açıklamasını bulan o içsel ruhsal dünya arasında var olan birlik ve uyum duygusunu yaratmayı amaçlıyor. Paley'in 'Doğal Teoloji'si, en değerlisi olmasa da, eserlerinin en az ilgi çekici olanı değildir ve onun tarafından, vahyedilmiş dine ilişkin 'Kanıtları' gibi, doğal olanla aynı ilişkide olması amaçlanmıştır.

Kanıt yazarları, küçümsenmeyecek kadar büyük bir iş yapmışlardır. Emeklerinin sonuçları, yüzeyde çok algılanabilir türden değildi ve bu nedenle özellikle hafife alınmaya meyillidir. Hristiyanlığın ülke genelinde bir süredir en belirgin şekilde sarsılmış olan güveni yeniden kazandığı kademeli süreçte ne bir gösteri ne de bir heyecan vardı. Kanıtlar ve kanıtlar, çoğu zaman dikkatsiz kulaklara, görünürde pek bir etki yaratmadan ve çoğunlukla da duydukları şeylerin büyük kısmının anlaşılmaz ve yararsız olduğu yorgun dinleyicilerin önünde öğütülmüştü. Çok sık olarak iyi niyetli, ancak eğitimsiz ve dar görüşlü adamların elinde, yanıltıcı veya tamamen sonuçsuz argümanlar, yüreklerindeki davanın lehine olmaktan çok aleyhine, güvenle kullanılmıştı. Ancak en azından, 'Hristiyanlığın makullüğüne' dair belirli bir kabul ve öğretisine karşı bir saygı sağlanmıştı ki, Piskopos Butler'ın yazmaya başladığı dönemde bunun genel olarak geçerli olduğu söylenemezdi. Bu arada, Metodistler ve Evanjelistler arasında ortaya çıkan ve yüzyılın sonunda, farklı biçimlerde ama aynı ruhla, ülkemizin en kültürlü ve entelektüel insanlarının kalplerinde kıpırdanan dinin yeniden canlanan şevki, Hristiyanlığın yaşayan gücüne dair diğer tüm kanıtlardan daha büyük bir pratik tanıklıktı. Bu bölümlerin ele aldığı dönemin oldukça erken bir bölümünde, gördüğümüz gibi, İngiltere Kilisesi'nde önemli miktarda aktif ve umutlu çalışma vardı. Aynısı kapanış yılları için de söylenebilir. Evanjelik hareket, kendisine olumsuz bakılan yerlerde bile iyi işler yapmıştı. Kitlelerin dini eğitimine daha fazla özen gösterilmesi, Kilise misyonlarına daha fazla dikkat edilmesi, yeni dini toplulukların kurulması, daha fazla cemaat faaliyeti, vaazların tarzında iyileştirme, Parlamento'nun bazı bariz Kilise suistimallerini düzeltme eğilimi - hepsi bir hareketin başladığını gösteriyordu, bu hareket büyük bir ilerleme kaydetmesi yavaş olabilirdi, ancak her halükarda gelecek için umut vericiydi. Köleliğe karşı ajitasyon büyük ölçüde canlanan Hıristiyan duygusunun bir sonucuydu ve daha da büyük ölçüde, bunun teşvik edici bir nedeniydi. Ve Fransız Devrimi patlak verdiğinde, halkın büyük çoğunluğunun Hıristiyanlıklarına ve Kiliselerine daha sıkı bir şekilde bağlı kalmaya ne kadar kararlı bir şekilde meyilli olduğu hemen ortaya çıktı. Yüzyılın başlarında o zamanın dini vaatlerine karşı çok şey yapmış olan etkilerden bazıları artık aktif olarak çalışmıyordu veya aynı derecede çalışmıyordu. Bu nedenle, başlamış olan iyi işin artmaya devam edeceğine dair güven verici bir umut için sebep vardı. Bunun ne kadar böyle olduğu ve İngiltere Kilisesi'nde ve başka yerlerde dini yaşamı engellemeye veya ilerletmeye hangi kurumların katkıda bulunduğu, bizimkine daha yakın bir zamanın tarihine aittir.

Hem Kilise babaları hem de yüksek mevkilerde bulunan ve bu nedenle halkın huzurunda yaşayan piskoposlar, yalnızca kendilerine değil, başkanlık ettikleri topluluğa da ciddi zarar vermeden, isimlerinin kişisel çıkar ve hizipçilik
kabalarıyla herhangi bir şekilde karışmasına izin veremezler. On sekizinci yüzyılın başında,
Episkoposluk sıraları, dindarlık, etkinlik ve öğrenim açısından belirgin şekilde seçkin olan, hem Yüksek hem de Düşük Kilise görüşlerine sahip birçok kişiyi barındırıyordu. Ve yüzyıl boyunca, yüksek mevkilerine tamamen layık olan bazı piskoposlar her zaman vardı.
Ancak, ortalarına doğru ve sonuna doğru, Episkopal düzenin genel tonunda şüphesiz bir düşüş oldu. Kendilerini sarayda hoş göstermeyi başarmış veya dönemin yönetimine siyasi hizmette bulunabileceklerini göstermiş olan ortalama insanlar, ödülleri için çok sık bir miğfer alırlardı. Tüm çağdaş yazarların evrensel itirafıyla toplumda yaygınlaşmış olan genel ilke gevşemesinin ortasında, değerli ve iyi insanlar bile zaman zaman itibarsız bir tavır takınmaya ve aşırı bir terfi susuzluğuna tenezzül etmiş gibi görünüyor. Kilisede reforma çok ihtiyaç duyan birçok skandal vardı, ancak hiçbiri bu kadar yakından izlenmedi veya itibarını bu kadar düşürmedi, belirli piskoposların değersiz itaatkarlık eylemleri kadar. Kötülük bireylere ve döneme aitti, hiçbir şekilde Ulusal Kilise sistemine değil. Yine de bu sistemi onaylamayanlar, argümanlarını açıklamak için bundan daha pratik bir örnek bulamadılar. On sekizinci yüzyılın tamamı boyunca, toplumun genel durumundan bahsetme fırsatı bulan hemen hemen tüm yazarlar, etraflarında gördükleri dinsizlik ve ahlaksızlık için bir ağıt yaktılar. Bu şikayet, insan doğasının yaygın yozlaşması üzerine genel ve bir bakıma geleneksel bir tiraddan biraz daha fazlasını ifade edecek kadar evrenseldi. Tek şüphe, bunun toplumun daha kültürlü ve düşünceli kesiminin, daha kaba çağlarda çok daha az yorumla geçiştirilen vahşi alışkanlıkları daha keskin bir şekilde algılamasından kaynaklanıp kaynaklanmadığıdır. Belki de daha fazla düşünce ve konuşma özgürlüğü, dinsizliğin daha belirgin ve görünür bir biçim almasına neden oldu. Yine de, çağdaş yazarların, çağlarının manevi ve ahlaki durumu hakkında verdikleri sert yargı, bu tür bazı düşüncelerle oldukça nitelikli olsa bile, dinin ve ahlakın, genel olarak, birçok başka dönemde olduğundan daha düşük bir seviyede olduğu kesinlikle kabul edilmelidir. Bunun için Ulusal Kilise sorumluluğun tam bir payını, ancak tam bir paydan fazlasını almamalıdır. Toplumun genel tonunu yükselten veya düşüren nedenler, derece olarak olmasa da, din adamlarının tüm
kuruluşu üzerinde buna karşılık gelen bir etkiye sahiptir. Kilise tarihi, tüm seyri boyunca, onların manevi ve ahlaki yaşamlarının ortalama seviyesinin, muhtemelen çok istisnai bazı zamanlar hariç, papaz olarak görevlendirildikleri insanlarınkinden bir dereceye kadar her zaman daha yüksek olmasına rağmen, bu seviyenin genellikle Kilise'de ve ülkede Hristiyanlığın genel durumuyla birlikte yükseldiğini veya düştüğünü çok açık bir şekilde göstermektedir. Örneğin, bozuk bir siyaset durumu kamusal erdem standardını düşürmüş ve toplumda daha iyi zamanlarda her yerde kınanacak olan bencil amaçların utanmazca itirafını yaygın bir şekilde ortaya çıkarmışsa, ilkenin keskinliği en az
beklenebilecek yerlerde bile bir şekilde körelecektir. Geçtiğimiz yüzyılda, evrensel olarak yüksek onur ve itibara sahip olan kişiler tarafından bazen değersiz eylemlerde bulunuldu; bu kişiler günümüzde
yaşasalardı kesinlikle
düşünülmeyeceklerdi. Eğitimli toplumun genel kitlesinden oldukları için ulusal din adamları, geldikleri sınıfın hem meziyetlerini hem de kusurlarını büyük ölçüde paylaşacaklarından emindirler. Güçlü bir
dürtü dışında, bir bütün olarak, daha önceki yıllarında alışkın olduklarından çok daha yüksek bir ton veya çok daha yüksek bir manevi faaliyet derecesi almaları olası değildir. On sekizinci yüzyılın din adamları için de durum böyleydi. Genel ahlakları ve nezaketleri asla sorgulanmadı ve hayatları çoğunlukla
içerisinde yaşadıkları insanların çoğundan daha yüksek bir standartta şekillendi. Fakat (yine genel olarak) yeterince aktif değillerdi; Ülkenin yüzüne yapışan manevi hareketsizlik
onlar arasında da hakimdi. Bu nedenle, Kilise halkın saygısını ve bir dereceye kadar sevgisini korumuş olsa da,
kendisine emanet edilen İlahi işte açıkça yetersiz kalmıştı.

C.J.A.

* * * * *

BÖLÜM II.

ROBERT NELSON, ARKADAŞLARI VE KİLİSE İLKELERİ.

Kraliçe Anne'nin saltanatında yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, Yüksek Kilisecilik
çok çekici özelliklere sahip değildi. Daha asil ve daha manevi unsurları, parti savaşının öfkeli çekişmesi arasında üzücü bir şekilde gizlenmişti ve
içindeki sert, dünyevi veya hoşgörüsüz olan her şey
abartılı bir şekilde öne çıkarılmıştı. Gerçekten de, 'Yüksek' ve 'Alçak' Kilise terimleri, onları siyasi hiziplerin en basit sloganları gibi ileri geri savurduklarını duyan iyi insanların kulaklarında iğrenç hale gelmiş olmalı. Sözde Kilise ilkelerinin Parlamento ve Meclis'te, hicivlerde ve broşürlerde, meyhanelerde ve kahvehanelerde, Harley ve Bolingbroke'dan, Swift, Atterbury ve Sacheverell'den, mevcut nesilden ziyade önceki nesile ait olan, isimleri bu iddialarla karıştırılmamış ve saf ve ilkel dindarlıkları bu kadar sadık ve değerli oğullar yetiştirmiş olan Kilise'ye onur kazandıran bir grup Yüksek Kilise adamına itiraz edildiği gürültü ve şiddetten uzaklaşmak bir rahatlamadır. Eğer, on sekizinci yüzyılın başında, İngiliz Kilisesi başlıca parlaklığını Broad Kilisesi piskoposlarının bazılarının seçkin niteliklerinden almışsa, Ken ve Nelson, Bull ve Beveridge tarafından temsil edilen çok farklı bir düşünce düzenindeki insanların erdemleriyle de süslendiği unutulmamalıdır. Bazıları, doğrudur, yeni kurulan Hükümete yemin edememişlerdi ve bu nedenle, bir tür kaza sonucu, Ulusal Kilise'nin hizmetlerinden olmasa bile, en azından bakanlığından dışlanmışlardı. Ancak hiçbiri, siyasi bağlılık sorusunu bir kenara bırakırsak, doktrinine ve düzenine tamamen sadık olduklarını inkar etmeye cesaret edemedi. Bu bölümde, Robert Nelson'ı merkezi figür yapmak ve Jüri Üyesi ve Jüri Üyesi Olmayan arkadaşlarının en seçkinlerinden bazılarını onun etrafında toplamak önerilmiştir. Piskopos Ken'in anılarında özel bir çekicilik vardır, ancak adı yalnızca on sekizinci yüzyılla ilgili herhangi bir taslakta neredeyse hiç öne çıkarılamaz. Gerçekten de ilk on yılını yaşadı, ancak aktif hayatı başlamadan önce sona erdi. Nelson ise, ondan sadece dört yıl daha fazla yaşamasına rağmen, Kraliçe Anne'nin saltanatı boyunca Kilise'nin her girişiminde aktif bir rol oynadı. Yeminleri kabul edenler ile reddedenler arasında da bir bağlantıydı. Nonjuring cemaatinin bir üyesi olarak bile, Kuruluşun önde gelen birçok Kilise mensubuyla yakın ilişki içindeydi;
ve büyük bir memnuniyetle, cemaat kilisesinin ayinlerine tekrar rahat bir vicdanla katılabileceğini hissettiğinde,
açılmaya başlayan giderek genişleyen uçurum onun durumunda eski Nonjuring arkadaşlarıyla samimi bir ilişkiye engel değildi.

Robert Nelson çağdaşları tarafından büyük bir saygı ve hayranlıkla karşılansa da, hayatına dair eksiksiz bir kayıt, mevcut yüzyıla kadar
yayınlanmadı. 'Kettlewell'in Hayatı'nın yazarı olan arkadaşı Dr. Francis Lee, işi eline almıştı, ancak ölüm onu
yapmaktan alıkoydu. Ancak, şimdi onun hakkında üç veya dört biyografi var, özellikle de 1860'ta Bay Secretan tarafından yayınlanan tam ve ilgi çekici anı. Bu nedenle, daha önce tamamen katedilmiş olan konuları tekrar ele almaya gerek yok; Sadece hayatının başlıca tarihleri ​​ve olaylarıyla ilgili birkaç not, konuyu tanıtmak için yeterli olabilir.

Robert Nelson 1656'da doğdu. Erken çocukluğunda St. Paul's Okulu'ndaydı, ancak eğitiminin büyük kısmını, daha sonra St. Davids Piskoposu olan ve hayatından ve öğretilerinden derinden etkilenen Bay Bull'un rehberliğinde aldı. Seçkin öğretmeninin biyografisi, son yıllarının emeğini meşgul etti ve şüphesiz en iyi izlenimlerinin çoğunu borçlu olduğu bir adamın anısına minnettar bir armağandı. Yaklaşık 1679'da Londra'ya gitti ve orada o zamanlar Canterbury Dekanı olan Tillotson ile yakınlaştı. Daha sonraki yıllarda bu yakınlık, teolojik ve dini konulardaki görüş ayrılıkları nedeniyle biraz kesintiye uğradı; ancak güçlü bir karşılıklı saygı duygusu kaldı ve son hastalığında Tillotson, arkadaşı tarafından en şefkatli sevgiyle
bakıldı ve kollarında öldü. 1680'de Nelson, eski okul arkadaşı ve Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi Halley ile Fransa'ya gitti ve yolculukları sırasında arkadaşıyla birlikte Halley'in adını taşıyan ünlü kuyrukluyıldızı izledi. Paris'teyken II. Charles'ın Sarayı'nda bir yer teklifi aldı, ancak Tillotson'un tavsiyesini kabul etti. Tillotson, 'Eğer İngiltere Saray'ın kendisi için yaşamaya uygun bir yer olması için o kadar mutlu olursa' diye söyledi.[1] Bu nedenle teklifi reddetti ve Roma'ya gitti. Orada Leydi Theophila Lucy ile tanıştı ve ertesi yıl onunla evlendi. Londra'ya döndüklerinde kendisinin bir Romalı olduğunu itiraf etmesi onun için hiç de kolay bir sorun değildi. Roma'daki Kardinal Howard ve Paris'teki Bossuet onu kendi inançlarına
kazandırmışlardı ve bir mürit gibi şevkle o, Roma tarafında, günün büyük tartışmasına bile girmişti. Robert Nelson, tam da bu sırada Roma lehine dönen akımdan hiç etkilenmemişti. Bossuet ile samimi bir dostluk sürdürdü, ancak onun argümanlarından etkilenmedi ve 1688'de ilk eseri olarak transubstansiyasyona karşı bir inceleme yayınladı. Tartışmalar onun zevkine pek uymasa da, bunlar samimi inançlı insanların buna katılmaktan kaçınamayacağı zamanlardı.[2] Nelson, Protestan ismini Katolik isminden sonra en çok değer veriyordu ve bu nedenle Roma ile son büyük
anlaşmazlığa neredeyse zorunlu olarak katılmaya çekildi.[3] Ancak, savaşçılar onun kadar hayırseverlik ve duygu cömertliğiyle
mücadeleye katılırlarsa, polemikler acılığından mahrum kalacaktı.[4]

Nelson, en başından itibaren sadakatini yeni Hükümete
aktaramayacağını hissetti. Aklındaki tek soru, iddialarını tamamen reddettiği bir prens adına kamusal duaların sunulduğu Kilise ayinlerine sürekli olarak katılıp katılamayacağıydı. Bu konuda Başpiskopos Tillotson'a danıştı; ve eski dostu, eğer görüşleri bu şekilde kararlıysa ve böyle bir duanın günah olduğuna gerçekten ikna olmuşsa, ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmayacağını tüm samimiyetiyle söyledi. Bunun üzerine hemen Nonjuring cemaatine katıldı.
Yaklaşık yirmi yıl boyunca, önde gelen liderlerinin çoğuyla samimi bir yakınlık içinde kaldı. Ancak, 1709'da, Norwich'in mahrum bırakılmış Piskoposu Lloyd öldüğünde, Nelson, Nonjuring piskoposlarının artık tek hayatta kalanı olan Ken'e yazdı ve ona haklı manevi babası olarak bağlılığını iddia edip etmediğini sordu. Devlet dualarına gelince, zaman görüşlerini değiştirmişti. Jacobite ilkelerini korudu, ancak ayinlerdeki belirli dilekçelerde uyuşmazlığın Kilise birliğinin uzun süreli ihlalini gerektirmediğini düşündü. Arkadaşı Hooper'ın Bath ve Wells piskoposluğuna katılmasını memnuniyetle karşılayan ve artık eski piskoposluk
unvanı altında kendini imzalamayan Ken, şizmin iyileşmesini görmek için can attığı için memnuniyetle kabul etti. Nelson, Dodwell ve diğer ılımlı Nonjuror'larla birlikte Ulusal Kilise cemaatine yeniden katıldı.

Robert Nelson'ın, güçlü parti düşmanlıklarının olduğu bir çağda, siyasi eğilimlerinin herhangi bir hayırsever amaç için birliğin önünde engel teşkil etmesine asla izin vermemiş olması onun için büyük bir onurdur. 1678 civarında Londra ve diğer kasaba ve köylerde ortaya çıkan genç erkeklerin dini derneklerine aktif bir ilgi göstermişti. Bu dönemde, İngiltere Kilisesi'nin birçok bağlı üyesinin şevki, onu saran tehlikeler tarafından hızlandırılmıştı. Birkaç yıl sonra, giderek artan ahlaksızlığı ve küfürü kontrol altına almak için 'Adap Reformu Dernekleri' kurulduğunda, ülkenin refahı için elzem gördüğü bir harekette hem Kilise mensuplarına hem de Muhaliflere içten işbirliğini sundu. Bir Jacobite ve
Yahudi Olmayan
olmasına rağmen, o günün en seçkin
Kilise mensuplarından birkaçı arasında, 1699'da kurulduğunda Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin ilk üyeleri arasındaydı; ve Yerleşik cemaate yeniden girmesinden çok önce, onu sadece sürekli bir görevli değil, bazen haftalık toplantılarda başkan olarak buluyoruz. 1701'de Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin organizasyonunda lider bir rol aldı ve Burnet ve isimleri bile İhlas Olmayan
arkadaşları için iğrenç olan birçok başka kişiyle dostça bir konferansta yönetim kurulunda oturdu. Ve George I.'in sessiz tahta çıkışıyla ilgili Jacobite umutlarının hayal kırıklığına uğraması onun için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olsa da, Londra'daki hayır okullarına duyduğu ilgi ve onurlu gurur, siyasi önyargılarına o kadar galip geldi ki, dört bin çocuğu yeni hükümdarın girişine tanıklık etmeleri ve onu Kral'a Rab'bin gücünde sevinmesini ve kurtuluşunda aşırı derecede mutlu olmasını söyleyen mezmurla karşılamaları için toplamaktan zevk aldı. Bu tür çalışmalarda - bunlara 1710'da Londra'da yeni kiliselerin inşası için komisyon üyesi olarak yaptığı çalışmalar, krallık genelindeki yerel ve dolaşımdaki din adamlarının kütüphanelerinin tanıtımı, gramer okullarında Hristiyan öğretisinin ilerletilmesi, hapishanelerin iyileştirilmesi, Londra'daki Fransız Protestanlara ve Ermenistan'daki Doğu Hristiyanlarına yardım etme çabaları da eklenmelidir - Robert Nelson kamusal yaşamının hayırsever enerjileri için bolca alan buldu. Gerçekleştirdiği girişimler, düşüncelerini
etkileyen projelerden sadece birkaçıydı. Etkili ve zenginlerin
dikkatine sunduğu önerilen kurumlara gözlerimizi gezdirirsek,
yaşadığımız çağın hayırsever fikirlerini ne kadar çok yönden öngördüğünü görmek şaşırtıcıdır. Göz ve verem hastaneleri ve tedavi edilemezler için hastaneler; perişan okullar; ıslahevleri; yoksul bebekler için evler; hayırsever ve dini amaçlar için beyefendi kadın dernekleri; teolojik, eğitim ve misyonerlik kolejleri; geçici dini emeklilik ve inziva evleri - bunlar, birkaç yıl daha yaşasaydı kesinlikle uygulamaya koymaya çalışacağı tasarımlardan bazılarıydı.[5]

Kalemini, pratik dindarlığın samimi ruhunu aşılamayı ve insanların düşüncelerine Kilise törenlerinin değerine dair takdir edici bir his getirmeyi amaçlayan çabalarda daha az aktif değildi. 1698'de, ilk çıktığında pek ilgi görmeyen ancak bir sonraki yüzyıl tamamlanmadan en azından yirmi ikinci baskısına ulaşan mükemmel bir eser olan 'Gerçek Adanmışlık Uygulaması'nı yayınladı. 'Hristiyan Kurbanı' üzerine incelemesi 1706'da, 'Bishop Bull'un Hayatı' 1713'te yayımlandı; ancak 'Festivaller ve Oruçlar' adlı eseri sayesinde, sonraki her nesil Kilise mensubuna
ait oldu.
Kateketik biçimi ve üslubunun biraz resmi sakinliği, okuyucuların gözünde kusur olarak görülmedi.
Genel olarak İngiliz Kilise mensupları arasında kesinlikle çok beğenildi. Dr. Johnson 1776'da bunun hakkında,
İngiltere'de İncil hariç basılmış tüm kitaplar arasında en çok satan kitap olduğunu anladığını söyledi.[6] Basımevinden çıktıktan sonraki ilk dört buçuk yılda 10.000'den fazla kopya basıldı.[7]

Robert Nelson, 1715 yılının Ocak ayında öldü, evrensel olarak o kadar saygı duyulan bir adamdı ki, adını herhangi bir yazarda tek bir aşağılayıcı kelimeyle bile olsa bulmak muhtemelen imkansızdı. Bu şekilde benzersiz kişisel niteliklerle ayırt edilen birinden, sanki büyük ölçüde bir sınıfın temsilcisiymiş gibi bahsetmek aptallık olurdu. İngiltere Kilisesi, Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında bu tür birçok adam tarafından süslenseydi, o zaman erişebileceği
önemli fırsatlardan
yararlanmadığı asla söylenemezdi. Yine de, tüm Kilise
soruları ve karakterinin birçok karakteristik özelliği hakkındaki görüşleri, hem Yerleşik Kilise'deki hem de Nonjurors'taki birçok arkadaşı tarafından paylaşılıyordu. Neredeyse hepsinden sağ kurtuldu, böylece onda tip, sanki on sekizinci yüzyılın manevi atmosferi ona uygun değilmiş gibi, uzun bir süre neredeyse yok oldu. Nonjuring grubundaki daha genç tanıdıkları, ne kadar samimi ve cömert mizaçlı olurlarsa olsunlar, farklı bir düzenin insanlarıydı. Bölünme daha belirginleştikçe ve Jacobite umutları daha umutsuz hale geldikçe, Kilise'nin azalan bir azınlığa ilişkin görüşlerinin giderek daha da daralması ve büyük bir ulusal Kilise'nin herhangi bir bölümünde neredeyse hiç bulunmayan daha büyük sempatilerden daha fazlasını kaybetmesi doğaldı. Nelson'ın arkadaşları arasında ilk sırada - samimiyet açısından değil, onu her zaman hatırladığı şefkatli onur açısından - Piskopos Ken'den bahsedilmelidir. Longleat'te emekli olarak yaşıyordu; ancak Nelson, ortak arkadaşları Bay Cherry of Shottisbrooke'un[8] evinde sık sık onunla karşılaşmış olmalı ve ara sıra yazışıyorlardı. Nelson daha pratik, Ken ise daha düşünceli olabilirdi. Biri hala hayırsever faaliyetinin tüm canlılığındayken, diğeri dinlenmeyi ve yaklaşan dağılmayı haber veren acıları kutsal şarkılarla yatıştırmayı bekliyordu. Kendi sözleriyle, 'düşünmek,
ilahi söylemek, sevmek, neşelenmek, itaat etmek', yeryüzünde ona kalan
en sakin görevdi. Ama düşünce tonlarının tamamında uyumluydular.
Günümüzdeki tartışmalı sorulara ilişkin görüşleri neredeyse örtüşüyordu. Nelson, hayatı boyunca her görüşten iyi adamlarla karşılaşmış bir laik için beklenebileceği gibi daha hoşgörülüydü; ancak ikisi de en çok
farklı oldukları kişilere karşı nazik ve yardımseverdi ve ikisi de
büyüdükleri Kilise'ye o kadar derin bir sevgi sadakatiyle bağlıydı ki,
gerçek ilkeleri olduğuna inandıkları şeyin tam olarak uygulandığını görmekten başka bir şey istemiyorlardı ve tatmin için başka yerlere bakan dini duygulara ne sempati duyabiliyor ne de anlayabiliyorlardı. İkisi de yapmacıksız bir şekilde dindardı,
en ufak bir somurtkanlık veya kasvet izi olmadan. Nelson özellikle Ken'in sabah, akşam ve gece yarısı ilahilerinden hoşlanıyordu. Okuyucularından bunları hafızalarına yüklemelerini rica ediyordu. 'Bunları
her gün tekrarlamak sizi onlarda mükemmelleştirecek ve bunların iyi meyvesi
tüm günleriniz boyunca sizinle kalacaktır.'[9] Bunları 'Gerçek Adanmışlık Uygulaması'na ekledi; ve Samuel Wesley bize kişisel olarak bunlardan ne kadar hoşlandığını bildiğini söyler. Bunlarla birlikteydi--

O, kutsal ilahilerle gece giyildiğinde,
Sık sık,
Başlangıcı engeller ve doğan sabahı uyandırırdı.[10]

'Festivaller ve Oruçlar İçin Arkadaş' adlı eserinde Ken'in birçok duasını, Taylor, Kettlewell ve Hickes'in bazı dualarıyla birlikte kullanmıştır.
Bu dualarda bir yoğunluk ve ruh taşması vardır, ki
kendi daha fazla çalışılmış kompozisyonları biraz eksiktir.

Nelson'ın çok yakından tanımadığı, ancak
çok yakından tanımadığı diğer Nonjuring piskoposlar arasında Bancroft ve Frampton da vardı. İlkini sever ve hayranlık duyardı; öğrenimi ve bilgeliğinden, Tanrı'nın şerefine olan ihtiyatlı gayretinden, dindarlığından ve özverili dürüstlüğünden çok övgüyle söz ederdi.[11]
İyi yaşlı adamın küçük zayıflıkları ve nazik hoşgörüsüzlükleri onun kınayacağı türden şeyler değildi ve onlarla tamamen sempati duymazdı. Piskopos Frampton bir bakıma kalıtsal bir dosttu. Yarım yüzyıl önce, Robert'ın babası John Nelson'ın acil tavsiyesi üzerine, Levant Şirketi'nin papazı olarak Halep'e gitmişti.[12] Nelson, onun meziyetleri hakkında en yüksek görüşü paylaşıyordu. Yoksunluğundan sonra emekli olduğu Gloucestershire'daki Standish'teki kulübesinden ara sıra Robert Nelson'a yazıyordu ve ikisinin de yakın ve çok değerli dostu olan John Kettlewell'den sık sık onun hakkında bir şeyler duymuş olmalı. Tanıdığı herkes tarafından saygı duyulmaktan[13] ve sevilmekten geri kalamayacak bir adamdı. İnsanların dinlemek için akın ettiği büyük şöhretli bir vaizdi. Pepys onun hakkında 'duyduğu en iyi havari gibi vaaz verdi' demiştir;[14] ve Evelyn, günlüğünde onu dinlemeye gittiğini belirterek, onu 'dindar ve kutsal bir adam, kürsüde duyguları harekete geçirmede mükemmel' olarak adlandırır. Ken, Lloyd ve Sancroft'a yazdığı ve birkaçı günümüze ulaşan mektupları, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında, yapmacıksız bir alçakgönüllülük ve sade bir dindarlık, mutlu, nazik bir mizaca sahip, ruh ve masum neşe dolu bir adam fikrini verir. Yemin edemese de, düzenli olarak cemaat kilisesinde iletişim kurardı.[15] Tartışmalardan nefret ederdi; Kettlewell'e, sanki gerekli olan tek şey, _lehte_ ve aleyhte_ olanların gürültüsü ve çatışmaları arasında neredeyse duyulmuyormuş gibi göründüğünü söyledi ve savaş adamlarının, tartışmacıların, arkadaşının örneğini izlemelerini ve kılıçlarını ve mızraklarını saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürmelerini diledi.[16]

John Kettlewell, Nelson'ın büyük kaybına rağmen 1695'te öldü, çünkü o gerçekten de yakın bir arkadaştı. Nelson, iyilik yapma planlarını, edebi projelerini, manevi şaşkınlıklarını ve hayatının en güzel ve en zor acil durumlarını ona çekinmeden emanet etmişti; böyle bir görüşe
sahipti hem bilgeliği hem de dürüstlüğü hakkında.[17] Bir kereden fazla, diye gözlemliyor Dr. Lee, Kettlewell'e, bazen din davasında cesurca öne çıkması için onu teşvik ederek, bazen onunla birlikte iyilikseverlik planları yaparak, bazen de Kilise'nin hizmetinde en iyi ne yazabileceğini önererek, iyi etkisinden dolayı ne kadar minnettar olduğunu söyledi. Birlikte 'Festivaller ve Oruçlar İçin Arkadaş'ı planladılar; dönemin ateşli taraftarlarının çoğuna sadece bir zayıflık gibi görünen, daha nazik bir tartışma yürütme tarzında birbirlerini teşvik ettiler. Nelson, arkadaşının anısını bir biyografide saklamayı önerdi. Bu amaçla dikkatlice materyaller topladı ve tasarımını gerçekleştirmek için boş vakti olmasa da, Francis Lee'ye sonunda yazılan yaşamda büyük yardımda bulundu.[18]

Piskopos Ken, Kettlewell'den en yüksek saygı ve itibarla bahsederdi. Nelson'a yazdığı bir mektupta, muhabirinin son zamanlarda düzenlediği Kettlewell'in vaazlarından bazılarını aldığını kabul ederek, yazarını 'tanıdığım en aziz gibi bir adam' olarak adlandırıyor;[19] ve 1696'da, mahrum bırakılmış din adamları adına yemin etmeyen piskoposlar tarafından hazırlanan bir pastoral mektup için hesap vermek üzere Özel Konsey'e çağrıldığında, mektubun ilk olarak 'Tanrı ile birlikte olan o kutsal adam Bay Kettlewell' tarafından önerildiğini söyledi.[20] Arkadaşlarının hayranlığını hak ettiğine şüphe yok. Belki de karakterindeki en güzel unsur, kusursuz saflığı ve şeffaf gerçeğiydi. Yeğenine hitaben söylediği son sözleri neredeyse şuydu: 'Yalan söyleme, hayır, bir dünyayı kurtarmak için değil, Kralını veya kendini kurtarmak için değil.'[21] Bu kuralın ruhuna tamamen uymuştu.
Gösteriş ve yapmacıklık, politik kaymalar ve kaçamaklar, güvenlik uğruna veya iyilik yapma fikri altında gizlemeler - kendi deyimiyle 'Tanrı için aldatıcı bir şekilde hareket etmek ve dini korumak için dini bozmak' - asla en ufak bir şekilde bile tenezzül etmeyeceği şeylerdi. Hiçbir durumda şakacı veya geleneksel bir doğruluktan sapmanın haklı gösterilmesine izin vermezdi ve hatta hükümetin sık sık olabileceği gibi hoşnutsuzluğu nedeniyle yalan söylemeyen bir arkadaş bir kılık değiştirse bile, huzursuz ve sinirliydi ve onu hayali adıyla çağırmayı reddetti.[22] Neyse ki, belki de, gönül rahatlığı için, 'gerçeği nerede bulursa bulsun onu takip etme' kararlı amacı,[23] kişilere saygı duymadan veya sonuçlardan korkmadan, dünyevi araçlardan memnuniyetle ve hatta neşeyle katlanılan bir fedakarlığa yol açsa da, onu ortodoksluğun kadim yollarından zerre kadar saptırmadı.
Gününün çoğu Yüksek Kilise mensubu gibi, pasif itaat görevine ilişkin çok abartılı görüşlere sahipti, bu doktrinin Hristiyan dininin tüm ruhuyla hayati derecede bağlantılı olduğunu düşünüyordu.
Hiçbir şekilde yeminsiz ayrılığın neden olduğu 'büyük ve ağır ihlalden'[24] acı bir şekilde yakındı ve şifa ve yeniden birleşme zamanının hızla geleceğine içtenlikle güvendi; ve o, Kilise'nin tek haklı babaları olarak gördüğü mahrum bırakılmış piskoposların cemaatine sıkı sıkıya bağlı kalsa da ve yalnızca orada 'ortodoks ve kutsal hizmetler' bulabileceğine inansa da[25], bir an bile kendisini İngiltere Kilisesi'nden ayırdığını düşünmedi. Ölüm döşeğindeki beyanında, 'yaşadığı ve hizmet ettiği gibi, inancında, ibadetinde ve cemaatinde hala kararlıydı.'[26] Kettlewell, Nonjurors'un en iyilerinin tam bir örneğiydi, birçok yönden o kadar nazik ve geniş yürekli ve kanaate o kadar açık bir adamdı ki, ona karşı bağnaz terimi sert bir şekilde uygulanırdı, ancak fikirleri dar bir kanalda güçlü ve derin bir şekilde akardı. Dünyadan lekesiz bir hayat yaşadı; ve aktif hizmetleri İngiltere Kilisesi'ne yeni bağlılık yemini ile kaybedilenlerin
listesinde daha saf ve daha ateşli bir ruh yoktu.

Henry Dodwell, Robert Nelson'ın en saygın arkadaşlarından bir diğeriydi. Camdenian Tarih Profesörlüğünü kaybettikten sonra, Shottisbrooke'da yemin etmeyen tanıdıkları arasında, anlaşılması zor çalışmalara dalmış bir şekilde yaşadı. Derin öğrenimi - Avrupa'nın en bilgili adamlarından biri olarak kabul ediliyordu[27] - özellikle de patristik antik çağlardan alınan tüm emsallere olan kapsamlı aşinalığı, onu zaman zaman yemin etmeyenleri bölen
karmaşıklıklar konusunda büyük bir otorite yaptı. Nelson, yerleşik Cemaat'e dönüşünü esas olarak ona borçluydu. Dodwell yeminlere karşı çok ateşliydi; Ken'in onları kabul etme olasılığını düşündüğünde, ona uzun bir endişeli itiraz mektubu yazmıştı; Sherlock'a, onun uyma niyetiyle ilgili haberler üzerine, öfkeli bir endişe mektubu daha yazmıştı.[28] Ancak onun özel bakış açısı,
sadece laik otorite tarafından başka meşru işgalcilere sahip piskoposluklara
müdahale edilmiş piskoposlarla birlikte olmanın en kötü düzenin şizmi olduğu argümanına dayanıyordu. Bu nedenle, bu engel artık mevcut olmadığında,
ne kadar büyük olursa olsun, siyasi farklılıkların Kilise Komünyonuna
engel olmaması gerektiği ve Devlet dualarının
aşılmaz bir zorluk olmadığı görüşündeydi. Nelson memnuniyetle kabul etti ve o, Dodwell ve o yerde ikamet eden diğer Nonjurors cemaat kilisesine döndüklerinde Shottisbrooke'un çanları neşeyle çaldı.[29]

Dodwell, pratik düşünceler tarafından yönlendirilmeden görüşlerini takip eden bir öğrencinin, dünyadan tamamen izole bir şekilde, içine sürüklenebileceği görüş aşırılıklarının iyi bilinen bir örneğidir. Arkadaşları emsal ve otoriteyle ilgili tüm konulardaki yargılarına büyük saygı duydukları için, onun yılanın bilgeliğinden daha çok güvercinin masumiyetine sahip olduğunu kolayca kabul ettiler.[30] Aslında yetenekleri, öğreniminin ağırlığıyla aşırı yüklenmiş durumdaydı ve birbiri ardına gelen yayınlanmış eserleri, deliliğin eşiğine kadar garip tuhaflıklar içeriyordu. Kendisi de bir laik olan o, rahipliğin onur ve gücüyle ilgili görüşlere sahipti ve bu görüşler hakkında 'Tatler'[31] Roma'nın laiklerin vicdanları için kendisinin dayatacağı türden zincirler
kurmadığını rahatlıkla söyleyebilirdi. Genel teolojik görüşlerine en karşı olduğu birçok kişiyle ortak olan bir varsayımdan yola çıkarak, İlahi öğütlerin insan yeteneklerinin tamamen ötesinde olduğu ve bu nedenle Kutsal Kitap ve ilkel antik çağlardan yaptığı çıkarımlarda herhangi bir akıl yürütmeyle engellenmediği varsayımından yola çıkarak, arkadaşları arasında biraz dehşete düşüren ve rakiplerine sonsuz fırsatlar veren çeşitli şaşırtıcı teoriler ortaya attı. Yazdıklarının çoğu, De Foe'nun hoşgörüsüzlük hakkındaki hicivleri tarzında, ciddi bir adamın ciddi inancından çok daha fazla yüksek rahipliğin ciddi bir karikatürü gibi geliyor.[32] Dr. Hunt'ın da uygun bir şekilde belirttiği gibi, kendisinden başka kimsenin sorumlu olmadığı saçma sapan düşünceler üzerinde durmaya gerek yok.[33] Ken, ona büyük saygı duyuyordu -kendisinin 'mükemmel' Bay Dodwell dediği- ruhun ölümsüzlüğüne dair garip fikirlerine dikkat çekti, zayıf temeller üzerine yüksek binalar inşa ettiğini ve hipotezlerine pek fazla taraftar bulamayacağını söyledi.[34] Aynı şey teolojik konularda yazdığı diğer birçok şey için de söylenebilir. Yeminsiz ilkelere gelince, onlara o kadar bağlıydı ki, 'geçmiş sakatlanmış babalarımızın' başkanlık ettiği katın dışında ölümcül bir bölünmeden başka bir şey göremiyordu. Sadece, ortodoks ve bölünmez olduğu için 'birliklerinin ve aforozlarının cennette onaylanması hakkına sahipti.'[35] Birlik yeniden sağlansın diye can atması şaşırtıcı değildi, böylece huzur içinde ölebilecekti.[36]

Nelson ve arkadaşlarının çoğu, onun görüşlerinin çoğuna katılmayacakları kesin bir koşulla, Bay Dodwell'i seviyorlardı ve onunla gurur duyuyorlardı. Onun büyük öğrenimine, ateşli ve münzevi dindarlığına, İngiliz Kilisesi'nin öğretilerine ve uygulamalarına olan derin bağlılığına ve kişisel karakterindeki birçok çekici özelliğe hayrandılar. 'O sadık ve samimi bir dosttu,' diyor Hearne, 'fakirlere karşı çok hayırseverdi (servetinin darlığına rağmen), konuşmasında ve sohbetinde özgür ve açıktı (ki bunları her zaman en ufak bir kişisel düşünce olmadan başardı), herkese karşı nazik ve cana yakındı, her uygun fırsatta şakacıydı ve öğüt ve tavsiye vermeye her zaman hazırdı ve büyük bilgisini son derece iyi aktarıyordu.'[37]
Çekingen alışkanlıkları ve çok fazla kişisel alçakgönüllülüğü olmasına rağmen, fırsat gerektirdiğinde bir aslan kadar cesurdu ve samimi, ancak çoğu zaman garip bir şekilde daralan hakikat ve görev fikirlerine her türlü ilgiyi feda etmekten asla çekinmedi. Kral II. James ve William'ın altında mal kaybına uğramak onun kaderiydi. İlki altında sadece İrlanda mülklerinin kirasını kaybetmekle kalmadı[38], aynı zamanda James'in 1689'da büyük bir utançla imzasını attığı cinayet niteliğindeki idam cezası kararnamesinde adını[39] aldı. İkincisi altında Oxford'daki terfisinden mahrum bırakıldı ve daha sert bir kural altında daha da ağır cezalar alabilirdi. William onun hakkında, "Kalbini şehit olmaya adadı, ben de onu hayal kırıklığına uğratmaya adadım." dedi.[40] 1711'de Shottisbrooke'da öldü.

Kettlewell'in ölümünden sonra, Robert Nelson ile Dr. George Hickes kadar yakın olan kimse olmadı. Ormond Caddesi'nde birbirlerine yakın yaşıyorlardı[41] ve Nelson'ın hayatının son on bir yılında neredeyse her gün görüşüyorlardı. Hickes'in karakteri hakkında herhangi bir tahminde bulunurken, Nelson'ın ona[42] duyduğu sıcakkanlı saygıyı gözden kaçırmamak gerekir. Kusurları ne olursa olsun, bu kadar iyi bir adamın kalbini bu şekilde tamamen kazanmış olması için birçok yüksek niteliğe sahip olması gerekir. Bu his tamamen karşılıklıydı; ve Hickes'in partisinin çıkarlarına ne kadar yoğun bir kör şevkle bağlandığını bilenler, bu yakınlığın Nelson'ın yeminsiz cemaatten ayrılmasına duyduğu büyük hayal kırıklığıyla bile kesintiye uğramamasına şaşırmış olmalılar. Hickes'te Nelson'ın zihninde hüküm süren sakin ve ılımlı yargıdan eser yoktu. Dekanlığını boşalttığı ve Worcester Katedrali'ndeki öfkeli protestosunu dile getirdiği günden[43] itibaren, kalbini ve ruhunu yeminsiz davaya adadı. Birlik bir lütuf, ayrılık ise bir felaket olabilirdi; ancak birine ulaşmak için en ufak bir taviz verip vermeyeceği veya diğerinden kaçınıp kaçınmayacağı şüphelidir. Piskopos Ken bile onun hakkında, bölünmeyi tedavi edilemez hale getirmek için gayret gösterdiğini söylemiştir.[44] İyi bir adam ve nadir bilginliğe sahip bir bilgin olmasına rağmen, yine de bir bağnazın gerçek mizacına sahipti. Orta yaşlarında, İskoç Antlaşmacılarının fanatik aşırılıklarıyla yakından tanışmıştı; bunlara karşı duyduğu nefret, ona daha ılımlı bir ruhun mükemmelliğini değil, zıt yönde benzer uçlara doğru koşmanın arzu edilirliğini öğretmiş gibi görünüyordu. Tartışmadan, hararetine orantılı olarak zevk alıyordu ve çoğu zaman kalemi, kimsenin kendisinden esirgemediği keskinliği ve bilgiyi, kendi onayıyla işaretlenmiş dogma ve disiplinin dar yolundan, şu veya bu şekilde sapanlara yönelttiğinde, safraya bulanıyordu. Tillotson
'ateistti'[45], özgür düşünürler 'Şeytan'ın ilk doğan oğullarıydı,
Kurulmuş Kilise 'ölümcül bir bölünmeye düşmüştü'[46], Ken, yeniden birleşmeyi düşündüğü için 'yarım yürekli bir dilenciydi'[47], Roma Katolikleri
'pırasa tapan Mısırlılar kadar kaba putperestlerdi'[48],
Uyumsuzlar 'fanatikti', Quaker'lar 'küfürbazdı.'[49] Anglosakson ve İskandinav antikalarında kalıcı bir isim inşa ettiği barışçıl araştırmalardan, her seferinde yenilenmiş bir şevkle
polemik tartışmalara geri döndü ve kelimelerin çekişmesinde rahatlama buldu. St. Germains Mahkemesi'nin onu ve Wagstaffe'yi o Komünyonun ilk piskoposları olarak ataması, yemin etmeyen tarafın geleceği için umut verici bir alamet değildi. Kutsama birkaç yıl boyunca gizli tutuldu ve Robert Nelson'ın kendisi muhtemelen 'komşum Dekan'ın ulaştığı yüksek itibardan habersizdi[50].

Nelson'ın yemin etmeyen diğer arkadaşlarından birinden de bahsetmek gerekir.
Bir hekim olan Francis Lee, Oxford'daki St. John's'un Üyesiydi ancak yeminleri reddettiği için
mahrum bırakıldı. On yedinci yüzyılın sonunda, yurtdışına seyahat ettikten sonra, o zamanlar Avrupa'nın her yerinde bol miktarda bulunan mistik topluluklarından birine katıldı[51]. Dodwell ile uzun bir yazışma başladı ve sonunda yanıldığını anladı, sadece kardeşliği ve başkanlık eden 'peygamberi' terk etmekle kalmadı (biraz fanatik bir tarikatın topluluğu gibi görünüyor), aynı zamanda 1709'da 'Bir Laik Beyefendi Tarafından Montanizm Tarihi' başlığı altında genel olarak fanatizme karşı bir eser yayınladı. Bunu, son zamanlarda herhangi birinde ortaya çıkabilen ve bazen salgın hale gelen, tüm insan doğasında ortak olan bazı belirsiz dürtüleri alevlendiren ve düzensizliğe sürükleyen bir tür zihinsel ateşten kurtulmuş birinin tonuyla yazıyor.[52] Nelson ile yakınlaştı ve ona yazdığı mektuplardan birine 'En iyi arkadaşlara, en şefkatli arkadaşlardan' diye yazdı.[53] Ona dini yayınlarında yardım etti; Kettlewell'in hayatını, onun teşvikiyle ve Nelson ve Hickes'in topladığı materyallerden ele aldı; ve arkadaşının çok derinden ilgilendiği hayırsever planları ilerletmede aktif bir rol aldı. Ona, Francke ve Spener'in yakın zamanda Halle'de, Alman dindarlığının merkezi olan, çok ünlü yetimhane ve diğer eğitim kurumlarının modeline göre hayır okulları kurmasını öneren kişi oydu[54]. Diğer şekillerde, daha önceki mistik ilişkilerinin olumlu izlerini görüyoruz. Fanatizmden kurtulmuştu; ancak daha yüksek unsur, manevi duygunun yüce damarı kalmıştı ve Nelson'a fark edilir şekilde kendini iletmişti; Nelson'ın son eseri -Lee'nin Thomas a Kempis baskısının önsözü- mistik düşüncenin genel tonuyla önceki yazılarından çok daha fazla uyum içindeydi. Nelson'ın hayatının son birkaç ayında, çok birlikteydiler. Hayatındaki en son olaylardan biri, Lee ile parkta yaptıkları bir sürüştü. Güneşin 'bir bulutun arkasından patladığını ve onu yakında üzerine
doğacak olan sonsuz parlaklığın
bir sembolü olarak kabul ettikleri' zamandı.[55]

Nelson, az çok birkaç Nonjuror ile yakın ilişki içindeydi; bunlar arasında, Shottisbrooke'lu, cömert ve popüler bir taşra beyefendisi olan ve evi Nonjurorlar ve Jacobiteler için her zaman misafirperver bir sığınak olan Francis Cherry;[56] Bay Cherry'nin papazı, 'Dodwell'in Hayatı'nın ve Nelson'ın 'Festivaller ve Oruçlar'ında çok değerli yardımlar borçlu olduğu İlkel Kilise'nin bir tarihinin yazarı Brokesby; Macaulay'in Nonjurorlar arasında yetenek bakımından birinci sırada yer aldığı Jeremy Collier; Nathanael Spinckes,[57] daha sonra, yoksun din adamlarına yardım etmek için kendisine miras bıraktığı para karşılığında Nelson'ın mütevelli heyeti olan, yeminsiz piskoposluğun karanlık onur ve görevlerine yükseltildi; ve son olarak, Dr. Johnson'ın, hiçbir yeminsizin akıl yürütemeyeceği yönündeki hükmünden hariç tuttuğu, ateşli ve başarılı bir tartışmacı olan Charles Leslie.[58] Burada, iyi bilinen 'Günlük'ün yazarı Pepys'in, hayatının son yılı olan 1703'te, yeminsiz din adamları arasında manevi bir danışman aradığı zaman, Robert Nelson'ın doğal olarak bilgi almak için başvurduğu tanıdıkları arasında olduğu eklenebilir.

Birçok vicdanlı adamın kararı, yeni bağlılık yeminini kabul edip edemeyeceğini tartışırken uzun süre belirsizliğini korudu. Kamusal meseleler ve Kilise
soruları hakkındaki görüşleri neredeyse aynı olan arkadaşlar, bu noktada çok kolay bir şekilde
farklı kararlara varabilirler. Ancak bir kez karar verildiğinde, farklı
yollar izleyenler sıklıkla birbirlerinden uzaklaşırlardı. Birçok tanıdık, birçok arkadaşlık bu ayrışma yüzünden bozuldu. Bancroft'un önderlik ettiği daha katı Nonjuror'lardan bazıları, itaat günahını işlemiş olan merhum kardeşleriyle tüm Kilise cemaatini reddedecek kadar ileri gittiler; ve sadıkların arasına yalnızca 'şizm günahı için gerçek bir tövbekâr' olarak geri kabul edilebilecek biriyle herhangi bir yakınlık kurmak açıkça imkansızdı.[59] Öte yandan, bu soruyu
karşılayan zorlukların tamamen farkında olan ve kendilerinin hissettiği
tedirginlikleri paylaşmayanlar için tek bir kınama sözü veya düşüncesi olmayanlar da vardı. Yemin edemezlerdi, ancak bunu bir ayrılık sebebi haline getirmediler veya kamusal dualara katılmayı
kesmediler. Ancak çoğunlukla, aşırı görüşlere sahip olmayan Jüri Dışı Kişiler bile, kendi fikirleri, umutları, önyargıları ve sempatileri olan kendi setlerine yavaş yavaş düştüler. Çoğunun çok şey feda ettiği şeyin doğru veya yanlış olduğuna dair büyük bir ilke oluşturmaktan kendilerini alamıyorlardı. İnandıkları gibi, hakikat ve görev uğruna evlerini ve mülklerini kaybettikten sonra, hizipçi ayrılıkçılar, gereksiz bölünmelerin yaratıcıları olarak adlandırılmak tahammül edilemezdi. Bu nedenle, tamamen kendilerini savunmak için, sadık Kilise mensupları olarak, kendilerini Uyumsuz bir konuma getiren nedenlere mümkün olan tüm ağırlığı vermeye, kendi standartları etrafında toplanmaya ve Anglikan Kilisesi'nin en gerçek ve en sadık oğullarının kendileri olduğunu, rakipleri olmadığını, Jüri Üyeleri değil, Jüri Dışı Kişiler olduğunu göstermek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandılar. Böylesi koşullar altında, yemini bozmayanlarla aralarında oluşan uçurum giderek daha da büyüdü. Ken ve Bull, Nelson ve Tillotson gibi arkadaşlar arasında bile geçici bir yabancılaşma yaşandı. Ancak Robert Nelson, önemsiz farklılıkların, ne kadar abartılmış olursa olsun, dostluk veya Hıristiyanca yararlı işler yolunda uzun süre durmasına izin verecek bir yapıya sahip değildi. Çoğunlukla yeminsiz bir çevrede yaşadı; ancak cemaat ibadetlerinden tamamen uzak kaldığı yıllarda bile, kurumun önde gelen birçok üyesiyle dostça ve hatta samimi ilişkiler içindeydi ve kurumun yararlı etkilerini genişletmek için her plandaki aktif işbirlikçileriydi. Uyumlu arkadaşları arasında onurda ilk sırada, her zaman derin bir minnettarlık borcunu kabul ettiği eski öğretmeni ve sıcak dostu Piskopos Bull vardı. Nelson, ölümünden üç yıl sonra hayatını ve eserlerini yayınladı ve söylendiğine göre, bu göreve verdiği aşırı gayretli emekle kendi günlerini kısalttı. Ancak bu, başarmak için fazlasıyla istekli olduğu bir sevgi işiydi. Önsözde, merhum arkadaşının meziyetlerine duyduğu büyük hayranlığı kaydettikten sonra, şu sözlerle ciddiyetle bitiriyor: 'Tanrı'dan, O'nun adına başladığım işi bitirmemi ve onu O'nun şerefine ve şanına adamamı sağlamasını rica ediyorum.'[60]

Hem yaşamı boyunca hem de sonrasında, Bull her zaman İngiliz piskoposları listesindeki en seçkin isimlerden biri olarak hak ettiği itibara sahip olmuştur. Nelson ona 'mükemmel bir ilahiyatçı' demiştir ve bu görüşünde kesinlikle tek başına değildir. Özgün ve kapsamlı düşünceye yüksek bir değer verenler, onun böyle bir sıfatı hak ettiğini pek düşünmezler. O, büyük bir dindarlığa, sağlam bir yargıya ve kapsamlı bir öğrenime sahip bir adamdı, ancak bir nesli belirgin bir şekilde etkileyen ve dini ilerlemenin tarihinde bir iz bırakan kavrayış ve güce sahip değildi. İngiltere Kilisesi'ni, on yedinci yüzyılda özellikle secdesini hatırlayan ve onun bunalımlı talihini paylaşanları karakterize eden o içten sevgiyle seviyordu. Oxford Piskoposu olarak görevden alınan Dr. Skinner, onu yirmi bir yaşında erken bir yaşta tarikatlara kabul etmişti. Kanon'un, böylesi zorluk ve sıkıntı zamanlarında sıkı bir şekilde gözlemlenemeyeceğini söyledi. Kilise'nin bu kadar gayretli ve yetenekli bir savunucunun hizmetlerini bekleyebileceği günler değildi. Tüm gerçek ve varsayılan rakiplerine karşı etkili bir şampiyon olduğunu kanıtladı - Püritenler ve Muhalifler, Roma Katolikleri, Latitudinarianlar ve Socinians. Keskin bir tartışmacı, Kutsal Yazılar'ın eleştirel bilgisinde yetenekli, ilkel antik çağın yıllıklarında kapsamlı bir şekilde bilgili, kolayca meydan okunabilecek bir rakip değildi. İngiliz Kilisesi'nin sadık bir taraftarı, tüm ayinlerine ve geleneklerine titizlikle uyan ve 'İngiltere Kilisesi'nin doktrininde, disiplininde ve ibadetinde ilkel ve apostolik kuruma en uygun olduğu'[61] konusunda ikna olmuş biri olarak, Kilise meselelerindeki tek iyileştirme ve reform fikri, belirgin suistimalleri ortadan kaldırmak ve eski disiplini yeniden tesis etmekti. Ancak o, kendi Kilisesi içinde karşıt görüşleri benimseyenlerin zihinlerini takdir edemeyecek ve bir dereceye kadar giremeyecek kadar tam bir Yüksek Kilise Üyesi değildi. Örneğin, Exeter College'da rektörü olan ve talimatları ve tavsiyelerinin kendisinde çok derin bir etki bıraktığını söylediği, Püriten görüşlere sahip seçkin bir Kilise Üyesi olan Dr. Conant'a karşı büyük bir saygıyla konuşurdu.[62] Bu nedenle, diğer yandan, Roma'nın şiddetli bir muhalifi olmasına rağmen, sisteminde Katolik ve doğru olan şeyleri ayırt etmede ve onlara adaletli davranmada başarısız olmadı. Ve onun dürüstlüğü için olumlu bir şey ifade ediyor ki, Üçlü Birlik doktrinini eşsiz bir güç ve bilgiyle savunurken, kendini Arius eğilimleri suçlamasına karşı savunmak zorundaydı,[63] çünkü ilkel babaların konu hakkında her zaman çok belirgin görüşler ifade etmediğini gösteren yetkileri saklamamıştı. En dikkat çekici ve benzersiz ayrıcalığı, İznik inancını savunduğu için, Bossuet aracılığıyla, tüm Gallican Kilisesi'nden aldığı teşekkürdü; dine yaptığı en pratik hizmet, 'Apostolik Uyum'unu yayınladığı dönemde İngiltere'de en yaygın hale gelen, keyfi lütuf Antinomian doktrinlerine karşı sağlıklı ve verimli bir inanç lehine 'Harmonia Apostolica' adlı eseriyle enerjik bir protestoydu. Bull, yirmi bir yaşında rahip olarak atanmıştı; 1705'te, neredeyse aynı derecede sıra dışı bir yaşta, yetmiş yaşında, St. Davids Piskoposu olarak kutsanmıştı. Göz kamaştırıcı simony nedeniyle piskoposluğundan kovulan kötü bir adamın yerine geçti; ve adaletsizce de olsa, din davasının ve Episkoposluk onurunun, Bull'un evrensel olarak kabul gördüğü yüksek itibara sahip bir adamın yükselmesiyle, yaşlılığının artan zayıflıklarından daha fazla kazanacağı hissedildi. Bull, oğlunun, Llandaff Başdiyakozu olan ve kendisinden önce ölmüş olan, görevlerini yerine getirmesinde ona büyük ölçüde yardımcı olabileceği umuduyla, bu onuru tereddütle kabul etti. Ancak, istediği kadar aktif olamazsa, en azından kendi piskoposluğunda kalmaya kararlı olduğu için, dostu Nelson'ı çok az gördü veya hiç göremedi. Nelson'a, 'dünyada kendisine daha fazla saygı ve sevgi duyduğu birini neredeyse hiç tanımadığını' söylemişti.[64] Yüzyılın ilk dört yılında, Nelson'ın uzun zamandır dostça nezaket alışverişinde bulunma alışkanlığında olduğu Bossuet ile olan anlaşmazlığı konusunda aralarında sık sık yazışmalar olmuştu. Meaux Piskoposu, 1700'de Nelson'a, Bull'un Teslis üzerine yaptığı çalışmalara hayranlığını dile getiren bir mektup yazmıştı ve 'Katolik' terimiyle neyi kastettiğini ve ilkel antik çağlara bu kadar saygı duymasına rağmen neden Roma'nın birliğinden ayrı kaldığını merak ediyordu. Bull, 'Roma Kilisesi'nin Bozulması' adlı eserini yanıt olarak yazdı ve el yazmasını 1704'te Nelson'a gönderdi. Ancak, o yıl ölen Bossuet'ye ulaşmadı. Piskopos Bull, 1709'da onu takip etti. Nelson, St. Asaph'taki Bull'un çağdaşı olan Piskopos Beveridge ile iyi tanışıktı, ancak pek de yakın değildi. İki piskopos da aynı damgaya sahip kişilerdi. İkisi de büyük teolojik bilgiye sahip ilahiyatçılardı;
ancak Bull'un büyük yetenekleri esas olarak tartışmalı ve münakaşalı eserlerinde göze çarparken, Beveridge esas olarak bir öğrenci ve dindar bir yazar olarak öne çıktı. 'Din ve Hristiyan Yaşamı Üzerine Özel Düşünceler' ve 'Kamu Duası' ve 'Sık Cemaatler' hakkındaki makaleleri her zaman yüksek bir üne sahip olmuştur. Bull gibi o da ilkel Kilise'nin tarihini derinlemesine okumuştu, ancak kardeşi piskoposun sahip olmadığı bir başarıya sahipti, birkaç doğu dilini anlamada. Kendisi gibi, o da aktif ve deneyimli bir cemaat din adamıydı ve tıpkı kendisi gibi, İngiliz Kilisesi'nin belirlenmiş düzenine sıkı ve katı bir şekilde uymaya neredeyse aşırı derecede bağlıydı. Dekan Tillotson, sık sık alıntılanan 'Doktor, Doktor, Merhamet kuralların üstündedir' sözlerini ona yöneltmişti.[65] Ancak bundan, onun her türlü değişikliğe karşı katı bir şekilde durduğu sonucu çıkarılmamalıdır. 1689'daki çok önemli toplantılarında Meclis'te verdiği bir vaazda, temel ve ebedi olanlar dışındaki kilise yasalarından 'aslında ciddi nedenler olmadan değiştirilmemeleri gerektiğini; ancak o anda böyle nedenlerin eksik olmadığını' söylemişti. Dağınık bir sürüyü tek bir çoban altında birleştirmek, zayıfların yolundaki tökezleme taşlarını kaldırmak, uzun zamandır yabancılaşmış kalpleri uzlaştırmak, ruhsal disiplini ilkel canlılığına kavuşturmak, en iyi ve en saf Hıristiyan toplumlarını yeryüzünün ve cehennemin tüm saldırılarına karşı koyabilecek kadar geniş bir tabana yerleştirmek - bunlar Katolik kurumlarında değil, ulusal ve eyalet geleneklerinde bazı değişiklikleri haklı çıkarabilecek amaçlardı.'[66]

Beveridge, ılımlı Nonjurors'un çok saygı duyduğu piskoposlardan biriydi. Çoğu bakımdan onların düşünce okulundandı; ve
Sodor ve Man'li Wilson ve Bath ve Wells'li Hooper gibi, kendi adına William ve Mary'ye sadakat yemini etmekten çekinmese de, yemin edenlerin akıl yürütmelerini tamamen anlıyordu. Yeni piskoposları kanonik olarak boş olmayan yerlere atamanın yasallığı ve hakkı konusunda büyük şüpheleri vardı, bu yüzden Ken'in yerine aday gösterildiğinde, biraz düşündükten sonra görevi reddetti. O ve Nelson birbirlerini çok sık gördüler. İkisi de Beveridge'in gayretle desteklediği[67] ve mal varlığının büyük bir kısmını bıraktığı bir dernek olan Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin haftalık toplantılarında sürekli görevlilerdi. Derneğin tutanakları, Dua Kitabı'nın Galce'de popüler bir baskısının düzenlenmesi için kendisiyle Nelson arasındaki özel istişarelere ve piskoposun piskoposluk bölgesinde Nelson'ın Onaylama risalesinin bir çevirisini büyük ölçüde dağıtmasına atıfta bulunur. Ayrıca sık sık İncil'in Yayılması Derneği'nin komitelerinde bir araya gelirlerdi. Nelson, 'Bull'un Hayatı' adlı eserinde, 'gerçek ilkel dindarlığın bir örneği' olarak adlandırdığı Beveridge'e büyük hayranlık duyduğunu dile getirir. Onun sade ve etkileyici vaazlarını över; ve 'insanların kalplerini kazanma ve vicdanlarına dokunma konusunda bir yolu olduğunu ve bunun da havarilik çağına benzer olduğunu' ve 'Tanrı'nın 'hayatlarındaki değişimi onun talimatlarına borçlu olan' birçok kişiden bahsedebileceğini' söyler.[68] Bull ve Ken gibi, ki ikincisi onunla aynı yıl doğmuştur, hayatı esas olarak önceki yüzyılın tarihine aittir, çünkü 1707'de ölmüştür; ancak kısa episkoposluk kariyeri, Bull'da olduğu gibi, ancak on sekizinci yüzyılın ilk on yılında gerçekleşmiştir.

York Başpiskoposu Sharp, Robert Nelson'ın arkadaşları listesinden kesinlikle çıkarılmamalıdır, özellikle de Nelson'ı uzun yıllar boyunca ulusal Kilise'nin birliğinden
alıkoyan
tehlikelerin üstesinden gelmede esas olarak etkili olduğu için. 'Başpiskoposun oğlu, 'birbirleriyle bu kadar yakın olan ve özel sohbetlerde birlikte saatler geçiren bu tür din adamlarının, Kilise cemaatinde onları ayıran
nedenleri sık sık tartışmamaları imkansızdı' diye yazıyor.[69] Sharp'ın günlüğü, 1710'un başlarında bu konu hakkında birçok
görüşme yaptıklarını gösteriyor. Onun argümanları galip geldi; ve o yıl Paskalya Günü'nde arkadaşının Devrim'den bu yana ilk kez onun elinden Komünyon aldığını memnuniyetle kaydediyor. Başpiskopos, bir uzlaştırıcının bu kısmını oynamaya çok uygundu. Nelson, ilk olarak, onu bilgili, dindar ve ayırt edici bir adam olarak yüksek bir saygıyla karşıladı, 'başpiskoposluk tahtlarından birini, ayırt edici liyakatine borçlu olduğu evrensel alkışla dolduran'[70]. Terfisine eşlik eden bu genel memnuniyet, onu Kilise'de bir barış elçisi olmaya daha da uygun hale getirdi. Parti ruhunun her zamankinden daha şiddetli olduğu bir zamanda, her görüşten insanın yüksek derecede saygı ve güvenine sahip olmak onun nadir kaderiydi. En erken gençliğinden itibaren, çeşitli biçimler altında yüksek Hıristiyan değerini takdir etmeyi öğrenmişti. Babası ateşli bir Püriten, annesi ise gayretli bir Kraliyetçiydi; ve birinin ciddi dindarlığının zihninde bıraktığı derin izlenimlerden ve diğerinin İngiliz Kilisesi'nin yasaklanmış Ayinine olan hayranlığından eşit derecede minnettarlıkla bahsediyor. Cambridge'e bir Kalvinist olarak gitti; More ve Cudworth'un öğretileri altında daha büyük, daha mutlu ve daha az manevi teoloji
öğrendi. Daha sonra çalışmaları geniş bir yelpazeye yayıldı.
Hayal gücü olan edebiyattan, özellikle Yunan şiirinden zevk aldı, İbranice ve Eski Ahit'in yorumlanmasında oldukça bilgili oldu,
botanik ve kimyadan çok
hoşlandı ve hemen Newton felsefesine
büyülendi. Aynı zamanda yetenekli bir antikacıydı.
Daha sonraki bir dönemde, St. Giles in the Fields'ın rektörü ve St. Lawrence Yahudiliği'nde Cuma günü ders veren olarak, döneminin en ikna edici ve
etkileyici vaizlerinden biri olarak büyük ün kazandı. Tillotson ve Clagett onun en yakın arkadaşlarıydı; ve tanıdıkları arasında Stillingfleet, Patrick, Beveridge, Cradock, Whichcot, Calamy, Scot, Sherlock, Wake ve Cave vardı, bunlara o zamanlar İngiliz Kilisesi'nin ayırt edici süsü olan ve günün dini ve dinsel sorularını görüşmek için sürekli birbirlerinin evlerinde buluşan tüm o seçkin Londra din adamları çevresi de dahildi. On yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında, İngiliz Kilisesi'nin her iki kesiminden insanlarla bu kadar sempati duyan belki de başka hiçbir seçkin ilahiyatçı yoktu. Muhafazakârlar ve Yüksek Kilise mensupları tarafından sahiplenildi; ve şüphesiz, görüşlerinin çoğu konuda, özellikle de hayatının son dönemlerinde, onlarınkilerle uyuştuğu konusunda. Ancak görüşleri, aralarında yaygın olanlardan daha liberal bir eğitim ve daha cömert ve düşünceli fikirler tarafından çok sık değiştirildi. Onlarla birlikte ara sıra Uyumu reddetmeye oy verdi, Test Yasalarının herhangi bir şekilde zayıflatılmasına itiraz etti ve kabul edilmelidir ki, Muhaliflerin özgürlükleriyle ilgili 1704-9 tartışmalarında genel olarak hoşgörülü olmaktan uzak bir çizgi izledi. Öte yandan, daha aşırı Muhafazakârların ara sıra Uyumu
Yasasını bir para
bankasına 'ekleyerek' Lordlar Kamarası'ndan geçirmeye yönelik değersiz girişimlerine öfkeyle karşı çıktı. Acı ve hakaret gibi her şeye karşı en büyük hoşnutsuzluğu dile getirdi; Muhaliflerin ılımlı bir şekilde anlaşılmasından sıcak bir şekilde yanaydı, plan Meclis'e sunulduğunda Tillotson'un sözcü olması gerektiğine oy verdi ve kendisi de revizyon sorumluluğunun bir parçası oldu. 1675'te Muhaliflerle tartışmada Dodwell'in işbirliğini biraz düşüncesizce kabul ettiği gibi, 1707'de Hickes'in Tindal'a (Nelson tarafından kendisine gönderilen) Hristiyan rahipliğinin hakları adına verdiği cevaba çok övgüde bulundu. Ancak Dodwell'in Bölünme Kitabı, Sharp'ın Vicdan üzerine vaazından çok daha özel duyguları sürdürdü ve bu vaazın açıkça bir savunmasıydı; Başpiskopos da öfkeli, yeminsiz Dekan'ın daha ölçüsüz görüşlerinde hiçbir şekilde uyuşamazdı. Ve Hickes ve Dodwell ile aynı fikirde olmaktan çok uzak, onlar Episkopal Kiliselerden başkasını kabul etmezlerse, yurtdışındaysa, bulunduğu her yerde yabancı Reform Kiliseleriyle iletişim kurması gerektiğini söyledi.[71] Birçok doktrin noktasında Yüksek Kilise Üyesiydi; örneğin, Nelson ve genel olarak Nonjurors'la tamamen aynı fikirdeydi, Kral Edward'ın ikinci Dua Kitabı'nda adak duasının eksik olmasından dolayı pişmanlık duyuyordu.[72] Katedralinin onurunu ve verimliliğini korumak için çok çaba sarf etti;[73] ancak, tuhaf bir Püriten hissiyat karışımıyla, Nonconformist muhabirlerinden birine müzik hizmetlerini pek onaylamadığını ve yasanın bir değişikliğe izin vermesi halinde memnun olacağını söyledi.[74] Özellikle Nonjurors'la ilgili sorulara gelince, kendi adına Devrim ilkelerine içtenlikle katıldı ve 'yasanın kralı yarattığı gibi, aynı yasanın itaatimizi ve sadakatimizi genişlettiği veya sınırladığı veya aktardığı' gerçeğini savundu.[75] Durum böyle olunca, pasif itaat ve direnişsizliğin ateşli bir nonjurac savunucusunun 'bu gerçek Katolik doktrinleri şu anki mükemmel York metropolü tarafından en açık şekilde ilan edilenlerden biri' olduğunu iddia etmesi ilk bakışta anlaşılmaz görünebilir.[76] Ancak Dodwell haklıydı. Başpiskopos Sharp, mükemmel bir tutarlılıkla, Jacobean döneminin en sevilen Yüksek Kilise ilkesini Whig politikalarıyla birleştirdi. Pasif itaat görevini, ancak egemen monarşiye değil, egemen yasaya şiddetle savundu.[77] Aynı zamanda, Nonjurors'a karşı büyük bir sempati duyuyordu ve bazen Jakobitizmle suçlanıyordu çünkü onlarla olan tanışıklığını
kaybetmiyor ve ilkelerinin onları içerdiği fedakarlıklara duyduğu acıyı gizlemiyordu. Kendisine, nonjurors'un mahrum bırakılmasıyla boşalan piskoposluklardan iki veya üçü arasında bir seçim hakkı verildiğinde, teklifi reddetti. Onların mülksüzleştirilmesinde gerçek bir hukuka aykırılık veya usulsüzlük olduğunu kabul etmiyordu, ancak kişisel hisleri nedeniyle bu koşullar altında terfiyi kabul etme fikrinden hoşlanmıyordu. Bu nedenle, birçok yönden Nonjurors'tan görüş olarak çok farklı olsa da, onların bağlılığına ve saygısına büyük ölçüde sahipti. Robert Nelson, aralarında samimi bir dostluk ilişkisi içinde olduğu tek kişi değildi ve hiçbir şekilde Yerleşik Cemaate geri dönmeye ikna ettiği tek kişi de değildi.

Bristol Piskoposu Smalridge, bu makalenin ana konusu olan gerçekten değerli adamla bağlantılı olarak, kısaca da olsa anılmalıdır. Nelson ile çeşitli hayır işlerinde, özellikle misyonerlik girişimlerini iletmede, Dr. Bray'in parokiyal ödünç verme kütüphaneleri projelerine yardımcı olmada ve kilise konaklamasının artırılması için onunla birlikte kraliyet komisyoncusu olarak sürekli olarak ilişkilendirilmiştir. Nelson, Correggio'nun Madonna'sını ona 'efendisine duyduğum o büyük değer ve saygının küçük bir kanıtı olarak' miras bırakmıştır;[78] ve onun yetenekli kalemine, arkadaşının anısına, St. George the Martyr's, Queen Square'de yerleştirilen çok güzel Latince mezar yazıtını borçludur.[79] 'Favonius' ismi altında, 'Tatler'da kendisinden en sıcak, hayranlık dolu saygı diliyle, çok insancıl ve iyi bir adam, iyi huylu bir şevk ve dokunaklı bir belagat ve 'dini güzel kılan o tür erdem ve bilgiyle dolu' biri olarak söz edilir. '[80] Piskopos
Newton da ondan çok övgüyle bahsetmiş ve onun çok
ağırbaşlı ve onurlu, büyük bir hoşnutluk ve tatlı tavırlı bir adam olduğunu eklemiştir. Karakterinin bu son özelliğiyle ilgili olarak, Atterbury'nin yerine Carlisle Dekanı olarak geçtiğinde, diğerinin
yaktığı yangınları söndürmek için kovayı taşıdığı söylenmiştir. Ancak, onun
siyasi sempatisi Atterbury'nin sempatisiyle örtüşüyordu ve onu
Yasakçılarla yakın ilişkiye soktu. Yeni Anayasa'ya boyun eğmiş olmasına rağmen, duygu olarak tam bir Jakoben'di. Otuz Ocak vaazları bazen olağan tavrına yabancı bir ifade abartısıyla[81] damgalanıyordu; ve kendisi ve yakın zamanda Lord Clarendon'ın Tarihi'ni birlikte düzenlediği Atterbury, 1715 İsyanı'nın nefret beyanını imzalamayı reddeden tek piskoposlardı.[82]

Smalridge ve Nelson'ın, her ikisinin de çok değer verdiği ortak bir arkadaşları vardı.[83] Dr. Ernest Grabe, dikkat çekici bir karaktere ve büyük bir bilgi birikimine sahip bir Prusyalı'ydı ve Kral William'ın özel desteğiyle İngiltere'ye yerleşmişti. Lutheran emirlerinin geçerliliğinden memnun olmayan Grabe, ilk başta düşüncelerini Roma'ya yöneltmişti. Bu Kilise'de erken inancın sadeliğinden birçok sapma bulacağının farkındaydı. Ancak, en azından temel olarak kabul etmeyi öğrendiği ilkel yapıya sahip olduğunu hissediyordu. Tam bu adımı atmak üzereyken, Alman Pietistlerin önde gelen lideri Spener ile tanıştı, zorluklarını kendisine iletti ve Spener ona İngiltere Kilisesi'nin ihtiyaçlarını karşılaması muhtemel bir cemaat olduğunu söyledi. On yedinci yüzyılın sonunda bu ülkeye geldi[84], kraliyet maaşı aldı, rahiplerin emirlerini aldı ve yorulmak bilmez bir emekle patristik çalışmalarına devam etti. Hayatının en büyük projesi, İngiliz ve Lutheran Kiliseleri arasında yakın bir iletişimi sürdürmek[85], Prusya'da piskoposluğun yeniden kurulmasını sağlamak ve orada İngiliz modeline göre oluşturulmuş bir ayin başlatmak oldu. İngiltere'deki teolojik düşüncenin genel gidişatının bu dönemde onun özlemlerine pek uygun olduğu söylenemez; ancak onun büyük öğrenimi ve
fikirlerinin samimi samimiyeti geniş çapta takdir edildi ve Yüksek Kilise Üyeleri ve
Yasadışı Din Adamları'ndan oluşan bir çevrede
sıcak bir şekilde karşılandı ve hizmetleri oldukça değerli görüldü.
İlkel Kilise'nin gelenekleri olarak gördüğü şeye uyumunu
eksantrikliğin eşiğine kadar zorladı. Yine de, Kennet, uygulamalarında hiçbir sempati duymadan, ancak nazik bir gülümsemeyle, 'gerçekten de,' diyor, 'onun dindarlığı ve bizim hayırseverliğimiz tüm bunları kapsayabilir.'[86]

Dr. Thomas Bray, Nelson'ın arkadaşlarının ve ortaklarının başka bir sınıfının uygun bir temsilcisi olarak durabilir. Nelson'ın
Yasadışı Din Adamları'na katılmamakla birlikte, anayasal değişiklik ihtimali onda
coşkulu beklentiler uyandırmıştı. 'İyi Dr. Bray,' diye belirtiyor
Whiston, 'Hanover Hanedanı geldiğinde ulusun ne kadar mutlu ve dindar olacağını söylemişti ve Bay Mason meselelerin düzelmeyeceğini söylediğinde çok öfkelendi.'[87] Yeminli olmayan bir din adamı tarafından boşaltılan bir geçim kaynağını kabul etti, ancak din adamlığı ve özel kaynaklarını hayatının büyük bir kısmını adadığı hayırsever ve Hristiyan yürekli planlara harcadı.[88] Bu bölümün amacı, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği ve diğer benzer derneklerin kurulmasıyla sonuçlanan misyonerlik ve diğer hayırseverlik faaliyetlerini tartışmak değildir. Burada, bu asil işteki meslektaşının sıcak yürekli övgüsünü tekrarlamak yeterli olabilir: 'Bu çağın ürettiği Hristiyan bilgisini yaymak için en büyük araçlardan biri olduğundan eminim.' Yurt dışındaki kütüphaneler, topluluğumuz (S.P.C.K. ), ve Şirket (S.P.G.), onun yorulmak bilmez ricalarına borçludur.'[89] Amerikan Kilisesi'ni örgütlemede, Kızılderilileri uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma planlarında, misyonerlerin ve kolonilerdeki, gemide, liman kasabalarında ve İngiltere ve Galler'in tenha cemaatlerinde daha fakir din adamlarının kullanımı için kütüphaneler kurmada, Liturji ve diğer ibadet kitaplarının tercümelerinde, hapishanelerin reformunda, suç ve sefahati daha iyi bastırmak için alınan önlemlerde, Bray ve Nelson, General Oglethorpe ve diğer aktif yardımcılarla birlikte, tüm kalpleriyle birbirlerine yardım ettiler. İki büyük topluluğun yönetim kurulu odasında, birbirlerinin evlerinde buluştular ve bazen cömert destekçileri Lord Weymouth'un koltuğunda Piskopos Ken ile projelerini konuşmuş olabilirler.[90]

Günlerinde dindarlık veya öğrenim açısından az veya çok seçkin olan birçok başka adamın adı, Robert Nelson'ın dostluğuna sahip olan ve değer verenlerin listesine eklenebilir; bunlar arasında şunlar sayılabilir: Dr. John Mapletoft, kendisiyle en az kırk yıl yakın bir şekilde yazışmıştı: çok seyahat etmiş ve birçok dil öğrenmiş bir adam, ünlü bir hekim ve daha sonra, emir aldığında, yetenekli bir Londra vaizi; Chester Piskoposu Francis Gastrell, Mapletoft'un damadı;[91] bir diğer önemli hekim ve Mapletoft gibi iyilik yapma planlarında en gayretli kişi, ancak sıkıcı şiirler yazma konusundaki talihsiz zevki, zeki insanların acımasızca kınamasına neden oldu; Cranbrook'lu John Johnson, Nelson'ın Eucharistic Sacrifice hakkındaki yazılarıyla en sıcak şekilde sempati duyduğu; Matematikçi, okul arkadaşı ve
ömür boyu dostu Edmund Halley; saygın bir antikacı, daha önceki yaşamında ılımlı bir Muhalif, daha sonraki yıllarda düşünceli ve ciddi bir Kilise mensubu, ancak hayatı boyunca her iki cemaatin önde gelen üyeleriyle sıcak ve samimi ilişkiler sürdüren Ralph Thoresby; Oxford Üniversitesi Koleji'nin
Yöneticisi Dr. Charlett; erken Kilise Tarihi'nin tanınmış yazarı, edebi yardımlarına sıklıkla borçlu olduğu Dr. Cave; John Evelyn; John ve Charles Wesley'nin babası Samuel, Nelson'a olan bağlılığını ve erdemlerine olan saygısını anmak için 'Festivaller ve Oruçlar'ın kopyasının ön sayfasına yazdığı dizeler, arkadaşının eserlerinin bazı baskılarına önceden eklenirdi; ve
liste, Fransa'da tanıştığı ve Piskopos Bull ile ilgili olarak daha önce fark edilen
ilginç yazışmaları sürdürdüğü
ünlü Gallican piskoposu Bossuet'nin adı eklenmeden kapatılmamalıdır.

Nelson ve arkadaşlarından oluşan, birçoğu olan ve
hiçbirini kaybetmediği
grubu, başka hiçbir sebep olmasa bile, ortak bir merkez figüre bağlı, bazı görüş noktalarında çok farklı olan, ancak her biri Hristiyan inancına layık bir şekilde yaşamaya çalışan ciddi adamların bir tablosu olarak düşünmek hoş olurdu.
Bir bakış açısından, arkadaşları arasındaki farklılık özellikleri, benzerlik özelliklerinden daha ilginçtir. Jüri Üyeleri ve Jüri Üye Olmayanların eşit samimiyetle bir araya geldiği, Tillotson ve Hickes ile yakın ilişki içinde olan, Ken'e olan sevgisi, piskoposluğunun 'kanonik olmayan gaspçısı' Kidder'a olan saygıyla hiçbir şekilde uyuşmayan ve Hristiyan bilgisinin ilerlemesi için Bull, Beveridge ve Sharp ile olduğu kadar Burnet, Patrick ve Fowler ile de kolayca danışmanlık yapan bir Kilise Üyesi, her ulusal Kilisenin bol miktarda üretmesi gereken bir karakter türünü temsil eder, ancak yüzyılın ilk yıllarını küstüren anlaşmazlıklardan ve kısa süre sonra ortaya çıkan manevi donukluktan minnettar bir rahatlamayla sıyrılır. Yine de, Robert Nelson iyi bir adamın dostluğunu herhangi bir fikir ayrılığına feda etmek için fazla sıcak bir kalbe ve kişisel eğilimlerinin bunların önüne geçmesine izin vermeyecek kadar iyi işlerde fazlaca içten bir şevke sahip olmasına rağmen, Yüksek Kilise partisine çok belirgin bir şekilde aitti. En iyi ve en belirgin özelliklerinden bazıları onu Kilise'nin bir bölümüyle diğerinden daha fazla bağdaştırmıyordu. Tillotson'un gözlemlediği gibi, onu dar görüşlülükten ve hoşgörüsüzlükten korumak için çok şey yapan hayırseverlik faaliyeti, yaşadığı dönemin en kurtarıcı özelliklerinden biriydi;[92] dininin neşeli dinginliği, Addison'da solunan ruha benziyordu. Ancak tüm daha derin sempatileri, İngiliz Kilisesi ilahiyatçıları arasında Commonwealth'ten önceki çağda belirgin olan Anglo-Katolik teolojisine ve hissine derin bir bağlılık ruhuyla yetiştirilmiş olan Yüksek Kilise Adamları ve Jüri Dışı Kişilerleydi. On sekizinci yüzyılın başında Nelson ve arkadaşlarının değerli temsilcileri olan Kilise partisi hızla güç kaybediyordu. Onun ölümünden kısa bir süre sonra görünür ve birleşik bir güç olarak varlığını neredeyse yitirmişti. Kilise meselelerindeki genel duygu tonu, onun devam eden canlılığına o kadar olumsuz bir hal aldı ki, yavaş yavaş azaldı. Artık bir Yüksek Kilise ve hatta güçlü bir Yüksek Kilise partisi olmadığı anlamına gelmiyordu. Reformcu İngiliz Kilisesi'nin tarihinde, günümüzde bize çok tanıdık gelen üç önde gelen görüş çeşidinin belirgin bir şekilde izlenemediği hiçbir dönem olmamıştır. On sekizinci yüzyıl kesinlikle bir istisna değildir; ilk yılından son yılına kadar, sözde Yüksek Kilise mensupları her yerde, özellikle de din adamları arasında bol miktarda bulunuyordu. Ancak Nelson veya onun başlıca sempati duyduğu kişiler tarafından bu şekilde tanınmaları pek mümkün değildi. Tip değişti ve daha iyiye doğru değil. On yedinci yüzyıl kapanmadan önce bir değişim başlamıştı; ve Bull ve Beveridge, Ken ve Nelson hızla öldüklerinde, yerlerini tam olarak doldurabilecek yeni adamlar yoktu. Kraliçe Anne'nin saltanatına ve sonraki Gürcü dönemine daha belirgin bir şekilde ait olan Yüksek Kilise Adamları, önceki nesillerin daha yüksek niteliklerinden bazılarından yoksundu. Birçok değerli, mükemmel adam vardı, ancak artık aynı duygu derinliği, aynı coşku, aynı gönüllü özveri ruhu, varsayılan daha yüksek bir ilkel kullanım standardına aynı sürekli referans yoktu. Yüksek Kilise Adamlıkları, İngiliz Kilisesi'nin benzersiz mükemmelliğine, ilahi olarak oluşturulmuş hükümetine ve doktrinin saflığına ve ortodoksluğuna olan yüksek, hatta münhasır hakkına her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir dinsel muhafazakarlık biçimini aldı. Aslında, tüm parti, ülkenin dini yaşamına bir leke gibi düşen
ruhsal donukluğu çok büyük ölçüde paylaşıyordu. İkincil, ancak yine de önemli bir fark,
Devrim'in Kilise ile Taç arasındaki ilişkide gerçekleştirdiği değişiklikten oluşuyordu. Duyguların sert bir şekilde geri çekilmesi,
nihai sonuçları açısından ne kadar yararlı olursa olsun,
önceki nesillerde İngiliz Kilisesi'nin hem zayıflığı hem de ihtişamı olan
o tuhaf yarı-dini sadakat
tonundan bir süreliğine uzaklaşmaktan başka bir şey yapamazdı.

İngiliz Kilisesi için yeminsiz ayrılık ciddi ve uzun süreli bir kayıptı; derece olarak olmasa da tür olarak, Tillotson ve Burnet'in başkanlığındaki bölümün en gayretli üyelerinin farklı bir siyasi ve dini koşullar
dönüşümünden dolayı
katlanabileceklerine denk gelen bir kayıptı. İngiliz Kilisesi'nin ayırt edici özelliği, muhtemelen diğer tüm dini topluluklardan daha fazla Katolik ve Protestan olması ve otorite ve özel yargı iddialarını uzlaştırmaya yönelik herhangi bir resmi varsayım olmaksızın, ikincisine geniş bir alan tanıması, ilkel antik çağa ve uzun süredir yerleşik düzene saygı ve hürmet göstermekten vazgeçmemesidir. 'Kilise'nin kendisi, içindeki herhangi bir partiden daha büyük, daha geniş ve daha eskidir'[93] ifadesi çok doğrudur; ancak önde gelen bir parti, çok sayıda bilgili ve özverili Yüksek Kilise mensubunun Jüri Dışı'na geçmesiyle olduğu gibi, karakter ve etki bakımından zayıfladığında, tüm gruptaki yaşamsal enerjinin azalmasının, ayrılanların sayısına veya hatta bireysel ağırlıklarına oranla çok daha fazla olması muhtemeldir. Modern duygularla değerlendirildiğinde,
Juris olmayanların neredeyse, hatta tamamen münhasıran aynı genel teolojik düşünce okuluna ait olmalarının çok belirgin bir nedeni olmayabilir. Günümüzde, bir adamın Kilise üyeliğinin doğası, siyasete
dayanan konulardaki görüşleri için hiçbir anahtar değildir. Yüksek kutsallık teorileri veya Kilise geleneğine ve eski uygulamalara derin saygı veya piskoposlukça atanan bir bakanlığın münhasır haklarına ilişkin kararlı görüşler, en katı muhafazakar görüşlerle olduğu kadar liberal veya hatta demokratik politikalarla da birleştirilebilir. Hiç kimse, anayasal hükümette olası bir değişikliğin, kilise düşüncesinin genel eğilimini, ne olursa olsun, büyük ölçüde etkileyeceğini hayal etmez. Ancak,
Juris olmayanların hepsi Yüksek Kilise Üyeleriydi ve bu, Kraliçe Anne'nin zamanında, Muhafazakar ve Yüksek Kilise'nin popüler dilde dönüştürülebilir terimler olduğu zamandan çok daha iyi bir anlamdaydı. Ve her ne kadar onlar hiçbir şekilde eski Yüksek Kilise ruhunun tek temsilcileri olmasalar da - çünkü bu ruhla derinden
donatılmış olan bazıları, kusursuz bir vicdanla ve en ufak bir tereddüt etmeden sadakat yemini ettiler - yine de bu ruh onlarda başlıca
somutlaşmıştı. Profesör Blunt, büyük ölçüde, onlarla birlikte derece derece sona ermeye mahkum olan ilkel zamanlara olan o saygıyı da beraberinde götürdüklerini çok doğru bir şekilde belirtiyor.[94] Eğer
Yakubîler'le neredeyse müttefik olsalardı,
aynı zamanda hiçbir şekilde bir hükümdar hanedanıyla değil de başka biriyle ilişkili olmayan,
ancak her zaman İngiliz Kilise tarihinin çok önemli bir unsurunu oluşturan ve zamanla buna karşılık gelen bir kayıp olmadan
karşılıklı unutulmaya terk edilemeyen dini görüşlerin başlıca destekçileriydiler.

Direnmeme ve pasif itaat doktrinleri, savunmaları için bir zamanlar çok şey yazılmış ve çok fazla fedakarlık yapılmıştı, artık duyulmuyor. Bu eski teorilerin bir zamanlar birçok İngiliz tarafından sadece siyasi değil, aynı zamanda dini inançlarının da önemli bir parçası olarak nasıl tutkulu bir inançla savunulduğunu şimdi anlamak zor. Kralların Hakları üzerine yetenekli incelemesinde, Nonjuror'lara karşı Akıl, Kutsal Kitap, Tarih ve Hukuk'tan geniş bir dizi argüman getiren Lord Şansölye Somers, bu incelemede, İngiltere Kilisesi'nin bazı ilahiyatçılarının, mutlak güç, pasif itaat ve direnişsizlik kavramlarını, kurtuluş için gerekli olan dinin temel noktaları olarak aşıladığını belirtti.[95] Bu aşırı biçimde ifade edildiğinde, inanç reddedilebilirdi; ancak
şüphesiz, yeminsiz ve diğer yazarlardan bol miktarda alıntı yapılabilir, ki bunlar tam anlamıyla anlaşıldığında başka bir anlam taşımaz.
Her durumda, daha az uzlaşmaz olmayan duygular, sadece dalkavuklar ve saray mensupları tarafından değil, görüşleri asil Hıristiyan yaşamları, gönüllü özveri ve yılmayan kararlılıkla süslenmiş birçok kişi tarafından sürekli olarak savunulmuştur. Chichester'lı İyi Piskopos Lake, ölüm döşeğinde, 'pasif itaatin büyük doktrinine İngiltere Kilisesi'nin ayırt edici karakteri olarak baktığını'[96] ve bunun uğruna hayatını feda edebileceğini umduğunu söyledi. Aynı yıl ölen Worcester'lı Piskopos Thomas da aynı inancı ve aynı umudu dile getirdi. Robert Nelson, bundan İngiltere Kilisesi'nin iyi ve sağlıklı doktrini olarak bahsetti, 'burada kilise bunu özel bir özellik olarak övdü... Papistler ve Presbiteryenler bu noktalarda geciktiler ve İngiltere Kilisesi'ndeki bazı kişilerin uygulamalarının daha kusursuz olmasını isterdim'[97], ancak bunun ilkel Hıristiyanların doktrini olduğundan ve hem Kilise hem de İngiltere Devleti tarafından çok açık bir şekilde kabul edildiğinden emindi. Sancroft, bu inanç noktasından
ayrılarak 'Ulusal Kilise'nin dinden dönmesini'[98] şiddetle kınadı. Hatta Tillotson ve Burnet[99] bile bir zamanlar bu konuda daha az kararlı değildi. İlki, Lord Russell'a bunu 'tüm Protestan Kiliselerinin ilan edilmiş doktrini' olarak dayattı ve bunun tersinin 'çok büyük ve tehlikeli bir hata' olduğunu ve cehalet günahı değilse 'gerçekte olduğu gibi çok daha iğrenç bir doğaya sahip görüneceğini ve çok özel ve derin bir tövbe gerektirdiğini' söyledi.[100] Yeni bağlılık yemini dayatıldığı sırada, direnmeme doktrini, davasında acı çekmeye hazırlananlarda daha sıcak bir dini coşku hissi uyandırmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış yeni bir terimin icadıyla en çok ihtiyaç duyduğu yardımı aldı. İfadenin, Bishop Lake'in bildirisine yöneltilen bir itirazın gücünü güçlü bir şekilde hisseden Kettlewell'den kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu veya şu doktrini belirli bir Kilisenin ayırt edici özelliği olarak adlandırmanın onu Katolik Kilisesinden ayırmaktan çok uzak olduğu söylenmişti. Kettlewell, bu argümanın Yüksek Kilise mensuplarını en hassas oldukları noktada yaraladığını hemen fark etti ve gelecekte dirençsizlikten karakteristik olarak 'Haç Doktrini' olarak bahsetmeyi tercih etti.[101] Bu sıfat hızla benimsendi ve şüphesiz sık sık Jüri Dışı Din Adamları için bir teselli kaynağı oldu. Başka zamanlarda, başka bir bakış açısına göre, sadece siyasi bir devrim olan şeye uygulanmasında acı verici bir orantısızlık hissi uyandırabilirdi. Ancak onlarla birlikte pasif itaat ve ilahi hak, itirafçı olmaktan memnun oldukları büyük bir dini ilke seviyesine yükseltilmişti. Bu, yeminsiz ayrılığın ahlaki gücüne çok şey katmış olmalı. Tartışma veya alay, her zaman geri dönmek için sahip oldukları şu düşünceye sahip olan insanlar üzerinde fazla bir etki yaratmazdı: 'Direnmeme, sonuçta, insanların önyargıları ve tutkularından büyük bir muhalefetle karşılaşmamak için fazlasıyla bir Haç doktrini. Et, kan ve yozlaşmış akıl, buna karşı büyük bir kendini koruma yasası koyacak ve içinde binlerce saçmalık ve çelişki bulacaktır.'[102] Kettlewell'in teriminin ne kadar kapsamlı bir şekilde benimsendiği ve temsil ettiği duygunun o çağın en aziz Yüksek Kilise mensupları tarafından ne kadar derinden beslendiği, Piskopos Ken'in çok ünlü sözlerinden daha dikkat çekici bir şekilde hiçbir yerde örneklenmemiştir. Vasiyetinin sık sık alıntılanan, öldüğü inancını itiraf ettiği bölümünde, kapanış sözcükleri İngiltere Kilisesi'ne atıfta bulunur ve 'tüm Papalık ve Püriten yeniliklerinden farklı olduğu ve Haç doktrinine bağlı kaldığı için' ifade eder. Son cümleye yerleştirilecek özel yorum kulağa biraz
uygunsuz geliyor, ancak siyasi bağlılığının transferini yasaklayan güçlü dini ilkeyi gösterme ilgisi olmadan değil. Bunu bilme konusunda mükemmel fırsatlara sahip olan Dr. Lee, Ken'in bu ifadeyi özellikle arkadaşı Kettlewell'in kullandığı anlamda kullandığına dair 'hiçbir şüphe kalamaz'[103] der. Hanoverian halefiyet kurulduğunda, kralların ilahi hakkı doktrini, buna bağlı teorilerle birlikte, yavaş yavaş ortadan kalktı; ve birçok yazar, bunun bir zamanlar Parlamento'da, Meclis'te, yasalarda ve vaazlarda genel olarak kabul görmüş bir dogma olduğunu unutarak, İngiltere Kilisesi'ne, ona eskiden bağlı kalması nedeniyle kölelik ve dalkavukluk nefretini yüklemeye çalıştı. Ancak bu ilke onur olmadan ölmediği gibi, birçok durumda yüksek Hıristiyan duygusu ve dünyevi çıkarların asil fedakarlığıyla onurlandırıldığı gibi, erken gücünün çoğunu Reformasyon'un en önemli ilkelerinden birinde kazanmıştı. İngiltere Papalık'ı reddettiğinde, Kilise, Fetih'ten önceki eski İngiliz günlerinde olduğu gibi, hükümdarının etrafında ulusal bağımsızlığının amblemi ve merkezi olarak toplandı. Sadece bağ kişiseldi; Papa'nın Kilise otoritesinin somut bir sembolünden çok daha fazlası olduğu gibi. Egemen halkı temsil ediyordu, ancak o zamanlar hiç kimse 'egemenliğin halkın tamamında ikamet etmesinden' bahsetmiyordu[104] veya
Kralın üstünlüğünün bir kurgu olduğunu, yani yalnızca üç sınıfın üstünlüğü olduğunu iddia etmeyi hayal etmiyordu.[105] Bu uzun süre, özellikle Kilise'de devam etti. Kilise, siyasi gelişmenin biraz gerisinde kalmaya her zaman meyillidir. Devlette, Tudorların elinde çok güçlü bir gerçeklik olmasına rağmen, egemenin kişisel üstünlüğü, halk temsilcilerinin istekleriyle orta derecede yakın bir uyuma eğitilmişti. Kilise'de de aynı süreç devam ediyordu, ancak çok daha kademeliydi; ve birinde uzun süre değişmeden kalan sadık saygı ruhu, diğerinde giderek güçlendi. Commonwealth'ten sonra gelen tepki üzerine, Kilise, tersine döndükleri dönemde kraliyet talihlerine her zaman sadık kaldığı için, genel olarak ulusun monarşinin geri dönüşünü karşıladığı coşkuyu sonuna kadar paylaştı ve 'bir Kralı çevreleyen ilahiyat' tarafından her zamankinden daha fazla büyülendi. Ancak II. James döneminde, Kilise keyfi gücün tehlikelerini ulusun medeni kapasitesinden daha keskin veya hatta daha keskin bir şekilde hissetmeye neden oldu. Dikkat çekici bir olay liderliğiyle, Yüksek Kilise piskoposlarının önde gelenleri, kalabalığın alkışları arasında, aslında bir anlamda pasif olan, ancak açıkça başkalarının aktif direnişine giden yolu açan ve kendilerinin de hissetmiş olması gerektiği gibi, her zamanki gibi onlar için hala değerli olan pasif itaat doktrinini sonuna kadar zorlayan bir direnişin tam ortasında buldular. Kralların ilahi haklarının en samimi savunucularından bazıları bile sonunda bu ilkenin savunulamaz hale geleceği koşulları hayal etmeye zorlandı. Ya James, kendi halkına karşı yardım bedeli olarak İrlanda'yı Fransa'ya teslim etmeyi teklif ederse? Ken'in, böyle bir durumda sadakatinden tamamen kurtulmuş hissedeceğini kabul ettiği söyleniyor. 1688 devrimi, tahtın etrafına hayali bir ışık
yayan haleyi dağıttı. Kraliçe Anne, tahtın
zaten canlandığına kendini inandırmış olabilir. George I. parlamentodaki ilk konuşmasında, bu eski prestije
hak iddia etti. Eski teoriler malikanelerde ve papaz evlerinde ve kalpleri sürgün edilen Stuart'larla birlikte olan herkes arasında uzun süre varlığını sürdürdü. Ancak bu tür
değiştirilmiş himayeler altında kalıcı olarak hayatta kalamazlardı; ve bir zamanlar hem Kilise hem de Devlet için gerçek bir hizmet olan, ancak her ikisine de zarar veren bir duygu, anayasadan
söküldü ve ülkenin dininden
ayrıştırıldı. Nihai kazanç büyüktü; ancak kabul edilmelidir ki, o zamanlar bunun için büyük bir bedel ödendi. Devlette, eski sadakatin belirgin bir kaybı, kamusal konularda daha ince duyguların körelmesi, Devlet memurları arasında bencil ve çıkarcı saiklerin artması, mırıldanma ve hoşnutsuzluk ruhu, tonun düşmesi, ulusal birliğin bozulması vardı. Kilisede, tiksinti daha büyük ve bazı açılardan fayda daha büyük olduğu için, geçici kayıp da hem daha büyük hem de daha kalıcıydı. On sekizinci yüzyılın başlangıcı, VIII. Henry zamanından kalma eski moda Anglikanların neredeyse sonuncusuna tanık oldu. Bu kişiler, ilkel ve Katolik gelenek olarak gördükleri şeye olan ateşli sevgilerinde Papalıkla hiçbir tını yoktu ve tahttaki bağlılıkları, erkeksi olmayan her türlü kölelikten tamamen uzaktı. Yüksek Kilise partisi, en iyi liderlerinden bazılarından mahrum bırakıldı ve tamamen bölünmüş, dağınık ve her şeyden önemlisi, tonu düşmüştü; ve tüm Kilise, ana bölümlerinden birinin bozulmasından muzdarip oldu.

Hem yemin etmeyenler hem de bir görev veya zorunluluk olarak yeni anayasayı kabul etmiş ancak sempatileri az çok Yakupçu olan kişilerle ilgili olarak, geçici ilgiden çok daha fazlasına sahip bir soru ortaya çıktı. Sık sık tekrarlanan ve çok
pratik öneme sahip olan bir sorudur, yani ibadet birliği, inanç birliğini ne ölçüde ima eder veya ima etmelidir; ve ikinci olarak, bir din adamı, tüm temel konularda
anlaştıktan sonra, sözcüsü olarak oluşturulduğu hizmetlerdeki bazı belirli dilekçelere veya ifadelere şiddetle karşı çıkarsa, hizmetlerine devam etmekte ne kadar haklıdır.
Hemen tartışılan nokta, Devlet dualarından
muaf olanların kamu hizmetlerinde uygun şekilde katılıp katılamayacağıydı. Bu konuda çok
çeşitli kararlar alındı. Bazıları, tutarlılık ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı olan kişiler için bunun mümkün olduğunu inkar ettiler.[106] Nasıl, dediler, özel ibadetleriyle tamamen çelişen kamusal dualarda bulunarak yardımcı olabilirlerdi?
Bu nedenle, birçok yeminsiz kişi ve yemini yalnızca itaate bağlı olduğu anlayışıyla eden birçok kişi, kamusal ibadetlerden tamamen uzak kaldı veya yeminsiz ayinlerden başka hiçbir şeye katılmadı. Ne yazık ki Bancroft'un başkanlığında, bu şekilde oluşan ayrılıktan duydukları üzüntü, İngiliz Kilisesi'nin ana gövdesinin dinden döndüğü 'ortodoks ve Katolik kalıntısı' oldukları için duydukları bir tür sevinçle büyük ölçüde yumuşatıldı.[107] Konuyla ilgili görüşleri daha az tuhaf bir şekilde abartılanların duyguları çok farklıydı. Eğer
jürisiz cemaate katılırlarsa ve tanıdık cemaat kilisesini terk ederlerse,
bunu üzgün ve isteksizce yaparlar ve endişelerini ortadan kaldırabilecek ve bölünmeyi sona erdirebilecek bazı
durum değişikliklerini umutla beklerler. Ken, Nelson ve
Dodwell gibi adamlar için, derinden bağlı oldukları ve Hristiyanlık aleminin en saf ve en iyisi olduğuna ikna oldukları bir cemaatten ayrılmak tamamen tatsızdı. Yeni Hükümet adil bir şekilde kurulduğunda,
duyguların ateşi zamanla biraz soğuduğunda,
Anne'nin Yüksek Kilise sempatisi onları yeni halefiyete uzlaştırmaya başladığında ve
kovulan piskoposların sonuncusu itaatleri üzerindeki tüm iddialarını geri çektiğinde, birçok ılımlı Jürisiz bir kez daha kilisede görüldü.
Devlet dualarının suçunun artık aşılmaz bir engel olmaması gerektiği konusunda anlaştılar.[108] Her durumda, Amin demeyi reddederek, dizlerinden kalkarak veya çeşitli diğer az veya çok belirgin hoşnutsuzluk
işaretleriyle
iğrenç sözlere karşı itirazlarını yeterince ifade edebilirlerdi. Gerçekten de, aralarında Piskopos Frampton'ın da bulunduğu Nonjuror'ların bazıları ve çok sayıda Jacobite, başlangıçtan beri bölünmeye hiçbir şekilde destek vermemiş ve Kilise ayinlerine daha önce olduğu gibi katılmışlardı. Bir din adamının göreve başlamasından önce bağlılık yemini etmesi gerektiğinden, yeminsiz bir din adamının Devlet dualarını okumayı ve dinlemeyi kabul edip etmeyeceğini söylemek elbette imkansızdır. Ancak şüphesiz ki çeşitli şekillerde bunu vicdanlarıyla uzlaştıran çok sayıda Yakupçu din adamı vardı. _Fiili_ bir egemenliğe bağlı geçici sadakat türüne dayanan argümanları, kendi türünde oldukça geçerliydi;
çok daha önemli olanı, dayanaklarının kapsamı ve ciddiyeti açısından,
yüzünde zorlukla karşılaşan şeydi. Bu, bir din adamının, genel ton ve ruhla tamamen uyumlu olmasına rağmen, bir kısmına şiddetle karşı çıktığı bir ayini okumaya devam ederek, gerçekte veya görünüşte, samimiyetsizlikten suçlu olup olmadığı sorusuna verilen cevaba dayanıyordu. Cevap açıkça nitelikli bir cevap olmalıydı. Din çıkarları açısından, din adamlarının kastetmedikleri şeyleri söylemekten şüphelenilmesinden daha kötü bir şey olamaz; öte yandan, bir Kilise, din adamlarına formüllerini yorumlama biçimlerinde yeterince geniş bir serbestlik tanımadığı sürece, bağımsız düşünceye sahip veya güçlü bir şekilde belirgin dini inançlara sahip kişilerin hizmetlerini kaybetmekten büyük zarar görecektir. Hüküm süren güçlere boyun eğen din adamları arasında, umutları ve sempatileri St. Germains'e odaklanmış olsa da, Devlet dualarını okumak veya İngiliz Kilisesi'ndeki görevi bırakmak alternatifi tek kelimeyle utanç verici olmalı. Kalbin dudaklara tamamen karşı çıktığı bir dua etmek, tartışmalı bir doktrin veya disiplin noktası içeren kelimelere meşru, ancak en yaygın yorum olmasa da, bir yorum getirmekten dinsel ve ahlaki duygulara sonsuz derecede daha iğrençtir. Yine de, başka bir bakış açısından, mümkün olduğunca az ağırlık verilmesi gerektiği kesindi, çünkü bu, kendi başına, papaz ve halk arasında var olması gereken dini konulardaki güven ve sempatiye bir tür
kesinti
olmayan yarı-politik bir görüş ayrılığına bağlanmalıdır. Vicdanlı bir adamın içine düştüğü büyük bir sıkıntıydı ve çözülmesi
haklı olarak bireysel vicdana bırakılabilecek bir zorluktu.

Kamu hizmetlerine laik olarak katılan ve itiraz ettikleri dualardan caydırılmayan o dindar olmayanlar ve Yakubitler için, günümüzde Kilise'nin dışında değil, içindeki ayrışma meselesi daha fazla ilgi görmüştür. Robert Nelson bu konuda şüpheye düştüğünde ve Tillotson'dan tavsiyesini istediğinde, Başpiskopos şu cevabı verdi, 'Sorduğunuz davaya gelince, insanların bu konuda fikir ayrılığına düşmesine şaşırıyorum. Bence hiçbir insan,
gerçekten günah olduğuna ikna olduğu herhangi bir dilekçenin bulunduğu dualara katılamaz. Hiçbir yerde, hele dinde bir hileye tahammül edemem.[109]
Ancak bu dürüst ve açık sözlü cevap son derece yüzeyseldi ve
bu kadar seçkin bir adamdan geldiği için, yeminsiz ayrışmayı genişletmede talihsiz bir
etkiye sahip olmalı. Görüşü, ifade edildiği kesin terimler altında
tamamen sağlam olsa da,
bu görüşün tüm gücü 'günahkâr' kelimesine dayanmaktadır.
Bundan en az uzak düşen herhangi bir kelime kullanılırsa, Tillotson'un ifadesi tamamen
şüpheli hale gelir. Elbette hiç kimse 'gerçekten günahkâr olduğuna ikna olduğu' ifadesini kabul etmekte haklı gösterilemez. Bu bakış açısından, Ulusal Kilise'den ayrılmanın ahlaki bir
zorunluluk olduğu bazı yeminsizler vardı. Örneğin, uyum içinde olan kederli gezginin yanlıştan doğruya, yanılgıdan gerçeğe, bölünmeden birliğe, isyandan sadakate dönüşü için en alçakgönüllü şükranlarını sunduğu 'Tövbekârları kabul etme Formu'nu hazırlayan veya içtenlikle onaylayanlar - tek kelimeyle, 'genişten dar yola, sonsuz yaşama giden yola'[110] - nasıl ayrılıktan başka bir şeyle haklı çıkarılabilirler? Onlar, bir Roma Katolik'i olan birinin, bunun tam bir putperestlik olduğuna ikna olmuşsa ayine katılamayacağı veya eski bir Protestan'ın, bunun ölümcül bir sapkınlığın ini olduğuna ikna olmuşsa eski ibadethanesine katılamayacağı gibi, kendi cemaat kiliselerine gitmeye devam edemezlerdi. Ancak katı, uzlaşmaz tipteki Nonjuror'lar ile aklın sadakatini bir efendiye, duyguların sadakatini bir başkasına veren yarı-Jacobit'ler arasında her türden görüş vardı; ve bunların arasında en uç olanlar hariç hepsi için kamusal dualara katılmanın uygunluğu tamamen açık bir soruydu. Tillotson, eski dostu Nelson'ı daha iyi tanımalıydı,
bu kadar derin bir dini duyguya ve hassas bir onura sahip bir adamın, adil bir şekilde şüpheli olarak kabul edilmediği sürece ne yapacağından şüphe duymasının mümkün olabileceğini düşünmemeliydi. Onun aptalca basmakalıp sözleri gerçekten de terazinin kefesini çevirmek için yeterli olmuş gibi görünüyor. Nelson, bu görüşü aldıktan hemen sonra, ulusal cemaati terk etmeye karar verdi,
ancak daha sonraki bir dönemde farklı ve daha akıllıca bir görüş benimsedi.

O zamanın koşulları, Nelson'un Jüri Üyesi ve Jüri Üyesi Olmayan arkadaşlarının, devredilen bağlılıkla ilgili tartışmalı sorulara ilişkin olarak benimsedikleri özel görüşleri abartılı bir şekilde öne çıkardı. Ancak, birçoğunun bu görüşler nedeniyle katlandığı fedakarlıklar ne kadar büyük olursa olsun, onlara ne kadar sıkı sarıldıkları ve tüm itiraz edenlere karşı ne kadar şiddetle savundukları ne kadar büyük olursa olsun, her şeyden önce, davaya olan şevklerinin bu yarı-politik doktrinlere yüklediği dini ve manevi önem ne kadar büyük olursa olsun, bir Kilise partisi olarak çıkarları esas olarak bu tür gerekçelere dayanmaz. Hiçbir koşul ağırlığı, Hıristiyan yaşamıyla kalıcı bir ilgisi olmayan ve yalnızca dışsal ve geçici koşullar altında dikkat çeken ilkelere ikincil değerden daha fazlasını veremez. İlk Nonjurors ve Ulusal Kilise içindeki doktrinel sempatizanları, modern zamanlarda birçok kişinin dini soyağacını, ilahi hak ve pasif itaat hakkındaki neredeyse modası geçmiş görüşlerin savunucuları olarak değil, önceki bir çağın Yüksek Kilise Adamları ile çok daha sonraki bir dönemdeki halefleri arasındaki ana bağ olarak almaktan zevk aldığı bir grup insandı. Bu yüzyılda Anglo-Katolik teolojisinin canlandırıcılarına göre, sağlam İngiliz ilahiyatçılarının doğrudan ardıllığı Bull ve Beveridge ile sona ermiş, Nonjurors'un bazılarında bir yan çizgi olarak kısmen devam etmiş ve sonra azalmış ve neredeyse yok olmuş, ta ki yüz yıl geçtikten sonra canlılığı tekrar yenilenene kadar. Doktrin ve disiplin noktalarında erken Nonjurors, cemaatlerini terk ettikleri Yüksek Kilise Adamlarından hiçbir şekilde farklı değildi. Bazıları kendilerine, doğru, 'eski İngiltere Kilisesi', 'tek başına 'ortodoks ve haklı piskoposlara' bağlı olan 'Katolik ve sadık kalıntı' diyorlardı ve irtidat suçlamalarına kadar yükselen sert suçlamalar 'itaatkar' çoğunluğa yöneltildi. Ancak, uçurum ne kadar geniş ve bu Nonjurors'a göre, Yerleşik Kilise'nin kendisini ilkel inançtan ayırdığı günah ne kadar iğrenç olsa da, iddia edilen sapma yalnızca şundan ibaretti: İlahi olarak atanan Kralını terk ederek isyan günahını ve kanonik piskoposlarının otoritesini reddederek şizim günahını işlemişti. Hiç kimse iki cemaat arasında başka farklılıklar olduğunu iddia etmedi. Dr. Bowes, piskoposlarından biri olan Blackburn'e, 'kendi piskoposluğuna ait olmaktan o kadar mutlu muydu?' diye sordu. 'Sevgili dostum,' diye cevap verdi, 'piskoposlukları, şimdi haksız yere sahip olan beyefendilerin, restorasyondan sonra, isterlerse görevlerine geri dönüp devam etmeleri için açık bırakıyoruz. Biz, yardımcı piskoposlar olarak tam piskoposluk yetkisiyle yetiniyoruz.' Ancak, 1716'da, cemaat ayinindeki belirgin 'kullanımların' tanıtılması, Nonjuror'ların büyük bir bölümünün daha da yabancılaşmasına büyük ölçüde katkıda bulundu; ve 1734'te Piskopos Deacon tarafından hazırlanan yeni Dua kitabını benimseyenler, daha da yabancılaştılar. Yakın ilişki iddia ettikleri tek cemaat, onların görüşüne göre uzun zamandır var olmayan bir cemaatti. 'Ben sizin cemaatinizden değilim,' dedi Piskopos Welton, 1726'da ölüm döşeğinde, hizmetlerini reddettiği Lizbon'daki İngiliz Papazına. 'Ben, Başpiskopos Cranmer tarafından yeniden düzenlenen İngiltere Kilisesi'ne aitim.'[111] Aynı şekilde, Piskopos Deacon'un yirmi yaşından biraz büyük olan oğlu, 1745'teki Jakoben ayaklanmasındaki payı nedeniyle idam edildiğinde, idam sehpasındaki son sözleri, 'Roma Kilisesi'nin veya İngiltere Kilisesi'nin değil, Hristiyanlığın modern Kiliselerine sokulan tüm hataları, bozulmaları ve kusurları yeniden düzenleyen saf bir Episkopal Kilisesi'nin üyesi olarak öldüğü' oldu.[112] Yine de, bu Nonjuror'ların Ulusal Kilise'den sapması, sonuçta, gerçek olmaktan çok daha belirgindi. Sadece çok küçük bir azınlık,
Diyakoz ve Campbell ile başlayarak, Yüksek Kilise grubunun birçoğuna uzun zamandır aşina olan duygu tonunu
aşan fikirlerde öne çıktı. VI. Edward'ın saltanatından beri, İngiltere Kilisesi,
ikinci Liturji'de yapılan değişikliklerden pişmanlık duymaya devam eden ve o zamanlar silinen
rubriklerin ve pasajların geri getirilmesini umut eden din adamları ve laik üyeleri arasında yer aldı. On sekizinci yüzyılın ilk on veya yirmi yılından sonra, neredeyse sadece bir Nonjuror grubuyla sınırlı olarak görülen bazı uygulamalar ve ifadeler,
bölünme düşünülmeden önce bile neredeyse aynı şekilde benimsenmişti.

Bu, kesinlikle Eucharist'in kurban niteliği ve ölüler için dualarla ilgili olan 'kullanımlar' açısından geçerliydi. Dr. Hickes, mektuplarından birinde, Eucharistic kurban doktrininin, bu konuda
iş yapmış olan ilahiyatçıların yazılarından bile kaybolduğundan yakınmıştır.[113] Bunun ne kadar doğru olduğu, dört yıl sonra,
tartışmalı bir soru haline geldi. Piskopos Trimnell, bunun Reformasyon'dan beri İngiliz Kilisesi'nde hiç öğretilmemiş bir doktrin olduğunu ilan etti.[114] Öte yandan, Cranbrook papazı olan ve söz konusu görüşü hararetle desteklediği bir kitapla tartışmayı başlatan John Johnson, Trimnell'den önce hiçbir Hristiyan piskoposun bunu reddetmediğini doğruladı.[115] Açıkça, belirgin bir şekilde öne çıkmamış veya çelişkiye yol açmamış ve içinde büyük bir belirsizlik alanı olan bir noktaydı. Bazılarına, Roma sisteminin en tehlikeli kısmına sıkıca saplanmış ve büyük bir batıl inanca yol açması muhtemel, açıkça yeni bir doktrin gibi görünüyordu. Diğerlerine göre, inançta zararsız ve çok öğretici bir bölüm gibi görünüyordu, herhangi bir Roma eğilimi tamamen yoktu ve İngiliz Ayininde açıkça ima edilmişti, kesin olarak ifade edilmese bile. Bu makalede adı geçen mükemmel ve dindar Yüksek Kilise mensuplarının çoğu, bunu inançlarının değerli bir
maddesi olarak değerlendiriyordu. Kettlewell, hayırseverliğin büyük kurban bayramını genişletirdi.[116] Bull, sürekli olarak, Mesih'in Kendisini adamasını anan bir kurban olarak, Yahudi kurbanlarının tipik olduğu gibi, Eucharistia'dan bahsederdi. [117] Öğrenilmiş örneklerde her zaman verimli olan Dodwell, sadece Kutsal Kitap ve Kilise Babalarından argümanlar getirmekle kalmadı, aynı zamanda Esseniler ve Pisagorcuların kansız kurbanlarından örnekler de sundu.[118] Robert Nelson, Jeremy Taylor'ın 'Kutsal Yaşam ve Ölüm' adlı kitabındaki örneğinden sonra, konuyu Hıristiyan Kurbanı üzerine yazdığı kitabında daha popüler ve dindar bir biçimde tanıttı.[119] Başpiskopos Sharp, çok öğretici bulduğu bir doktrinin İngiliz Ayininde daha kesin bir şekilde yer almamış olmasından üzüntü duydu ve Kral VI. Edward'ın Ayin Kitabı'ndaki Komünyon ofisini tercih etti.[120] Beveridge, Yahudilerin kurbanlarını dakik ve sürekli olarak yerine getirmeleri gerekiyorsa, Hıristiyanların kendi yerlerine konulmuş ve hepsinin yararlarını kendi içinde barındıran büyük anma sunusunu sık sık anarak ne kadar daha fazla onurlandırmaları gerektiğini savundu.[121]

Aynı türden bazı gözlemler, İngiliz Kilisesi'nin akıllıca bir şekilde kişisel görüşe bıraktığı bir başka konu olan ölenler için dualar konusunda da yapılabilir. Öte yandan, yeminsiz 'kullanımlar', atalarının daha iyi yargısının ihmal ettiği maddeleri Ayin'e geri kazandırdı. Bazıları daha da ileri giderek, 'ölmüş kardeşleri için dua etmenin sadece yasal ve yararlı değil, aynı zamanda zorunlu bir görev olduğunu' ileri sürdüler.[122] Ancak, istisnasız hepsi, bu noktalardaki doktrinlerinin Roma'nın doktrini olmadığını ve Kilise'nin üzerine inşa ettiği üst yapıyı temelsiz ve kutsal metinlere aykırı olarak tamamen reddettiklerini mükemmel bir samimiyetle savundular.
Yeminsiz ayrılık, özel görüş olarak bu ilkeyi kınamadan benimseyen birçok kişiyi Ulusal Kilise'den uzaklaştırdı; ve 18. yüzyılın ortalarında John Wesley bunu kararlılıkla savundu[123] ve Dr. Johnson her zaman bunun uygunluğunu savundu ve uygulamayı kişisel olarak sürdürdü[124], bunun İngiliz Kilisesi tarafından tamamen yetkilendirilmediği ve ruhuna aykırı olduğu fikri yaygınlaştı. Ancak yüzyılın başında, özellikle Yüksek Kilise mensupları arasında, ister Jüri Üyesi ister Jüri Üyesi Olmayanlar olsun, sıklıkla savunulan bir ilke gibi görünüyor. Dr. I. Barrow, diyor Hearne, 'bu konuda çok güçlüydü.'[125] 30 Ocak 1661'deki dua biçiminde, görünüşe göre Başpiskopos Juxon tarafından hazırlanan, bu türden tamamen gizlenmemiş bir dua vardı.[126] Ancak, yalnızca Tacın yetkisine sahipti ve 1662'deki yetkili dua biçiminde silindi. Başpiskopos Wake, uygulamayı kınamadığını söyledi[127] ve Robert Nelson'ın arkadaşlarının listesinde adı geçen Piskopos Smalridge'in bunun lehinde olduğu söyleniyor.[128] Robert Nelson'ın kendisi de öyleydi. Eski ve saygıdeğer dostu Piskopos Bull'un ölümünü anlattıktan sonra, daha önce ölmüş olan eşi ve kendisi için şunları ekler: 'Tanrı onlara o gün Tanrı'nın merhametini versin.'[129]
Piskopos Ken'den de aynı etkiyi yaratmak için alıntı yapılabilir. Ekim 1677'de Dr. Nicholas'a, arkadaşları Bay Coles'un ölümü hakkında 'cujus anima' diye yazar, 'requiescat in pace' diye devam eder.[130] R. Nelson'ın yakın arkadaşlarından ikisi olan Dr. Ernest Grabe ve Dean Hickes de her iki eyalettekiler için dua etmeye alışkındı.[131]

Genel olarak, din adamı olmayanlar ve Yüksek Kilise mensupları, diğer vatandaşları kadar, güçlü Protestanlardı ve bu isimle övünürlerdi. Yüksek Kilise mensupları, önceki yüzyılın son yıllarında teolojik yazarların ve tüm İngiliz halkının düşüncelerini meşgul eden ve hatırası hala taze olan Roma ile olan o büyük mücadelenin öncülüğünü yapmıştı. Tartışmanın sertliği, İngiltere'de Pascal, Fenelon ve Bossuet gibi büyük Gallican ilahiyatçılarına duyulan genel saygıyla bir nebze olsun azalmıştı.
Jüri dışılar arasında ise politik ve sosyal düşüncelerle daha da yumuşatılmıştı. İngiliz Roma Katolikleri neredeyse hepsi Yakubilerdi ve bu nedenle onlarla çok ilgi çekici bir konuda yakın bir sempati içindeydiler. Ancak bu etkiler önyargıları ortadan kaldırma eğiliminde olsa da, Anglikan ve Roma ilahiyatını ayıran uçurum her zamanki gibi geniş kaldı.
Yasadışılar veya onların büyük bir kısmı kendilerini Ulusal Kilise'den
uzaklaştırdıklarında, izolasyonlarında Roma'ya bakmadılar.
En ileri liderleri bile, Protestan tartışmasını sürdürdükleri enerjiyle, bazen kendilerine yöneltilen, Papalık doktrinlerini benimsedikleri suçlamasının ne kadar temelsiz olduğunu kanıtladılar.

Yasadışı cemaat üyelerinin, kendilerinin içinde bulunduğu izole ve tabiri caizse mezhepçi durumu çok derinden hissetmeleri şaşırtıcı değildir. Onlar için, tek bir büyük Hıristiyan topluluğunda sevgi dolu kardeşliği ifade eden 'Katolik' kelimesinden daha değerli çok az kelime vardı. Ve yine de kendi yetersiz katmanlarının dışında her taraftan
iğreniyorlardı. İngiliz Kilisesi'ne ateşli bir şekilde bağlıydılar
ve pratikte ne kadar kusurları olursa olsun,
teorisinin en azından mükemmelliğe yaklaştığını düşünüyorlardı. Fakat şimdi, birçoğunun
zihninde, ideal geçmişti veya bir
gölge haline gelmişti. O zamandan beri, içinde büyüdükleri Kilise onları
hayal kırıklığına uğrattığından,
birbirleriyle iletişimi ve sempatiyi nerede bulabilirlerdi?
İngiliz Muhalifleri arasında değil. Bir zamanlar Muhaliflerin
temel ilkelerine çok şey vermeye istekli olsalar da,
tek bir ulusal Kilise'de
birlikte üye olsalar bile,
dini duyguların zıt kutuplarını temsil ederlerdi; ve böyle karşılıklı bir birlik
bağları olmadan, Muhalifler ile İtirazcı Olmayanlar'ı ayıran aralık her zamankinden daha genişti. Roma ile herhangi bir anlaşmaya varmak kesinlikle söz konusu değildi. Böyle bir ittifak, Kettlewell'in ifade ettiği gibi, gerçekten de 'concordia discors' olurdu.[132] O zaman Lutherciler veya diğer yabancı Protestanlarla birleşebilirler miydi? Bu bir zamanlar mümkün görünüyordu. İngiliz Yüksek Kilise Üyeleri, Jüri Üyesi ve Jüri Üyesi Olmayanlar, yurt dışında düzen ve ritüelde eksikliklere karşı hoşgörülü olma eğilimindeydiler; bu eksikliklere yurt içinde tamamen hoşgörüsüz olacaklardı. Tek tip dar görüşlü ve katı görüşlere sahip bir adam olan Dodwell bile bu olasılığın umutsuz olmadığını düşünüyordu. Ancak, bir koşulu kesinlikle vazgeçilmez olarak ortaya koydular: meşru bir piskoposluğun yeniden kurulması. Ancak, planın başlıca destekçileri neredeyse tesadüfen öldüler; acil siyasi sorunlar daha fazla düşünülmesini engelledi ve böylece proje iptal edildi. İskoç Episkopal Kilisesi, İngiliz Jüri Üyesi Olmayanların kaynaşabileceği bir cemaat olarak kaldı. Ken ve
Beveridge ve Kettlewell ve genel olarak İngiliz Yüksek Kilise mensupları, uzun zamandır bu Kilise'ye şefkat, sempati ve ilgiyle bakmışlardı. Tam bir Nonjurors'un tanınmış lideri olan Dr.
Hickes,
Lauderdale Kontu'nun papazı olarak, piskoposlarıyla iyi tanışmıştı;
din adamlarının büyük bir kısmı Jakobenler ve Nonjurors'du; ve,
kendileri gibi, onlar da depresif ve sıklıkla zulüm gören bir kalıntıydı. Bu nedenle, İskoç Episkopalyenler ile İngiliz Nonjurors'un çoğu arasındaki yakınlık, iyi bilindiği gibi, çok yakın hale geldi.

Ancak, bir süre sonra, nonjurors ayrılıkçılarının dostluk ve birliktelik önerileriyle yöneldiği başka bir büyük Hristiyan topluluğu daha vardı. Bu Doğu Kilisesi'ydi. Çeşitli nedenler, bir zamanlar bu geniş birlikteliği İngilizlerin bilgisinden
uzaklaştıran belirsizliğin bir kısmını ortadan kaldırmaya katkıda bulunmuştu. Charles I'in saltanatının daha erken dönemlerinde, İngiliz Kilisesi'ndeki her iki tarafın da dikkati bir süre önce İskenderiye ve ardından Konstantinopolis patriği olan Cyrillus Lukaris'in[133] yaptığı tekliflere odaklanmıştı. Kutsal Yazılar'ın 'İskenderiye el yazması'nın değerli armağanını kendisine borçluyuz. Başpiskopos Abbot, bir Kalvinist ve sözde Latitudinarian partisinin ilk temsilcilerinden biri, bu olağanüstü adamın Hollanda ve Cenevre teolojisine yönelik gösterdiği eğilimlerden etkilenmişti. Halefi ve tam karşıtı Başpiskopos Laud da, bu kadar eski ihtişamlı ve ilkel ortodoksluğa bu kadar iddialı bir Kilise ile daha yakın ilişki kurma fikrinden daha az etkilenmemişti. On yedinci yüzyılın sonunda, bu ilgi Büyük Petro'nun bu adayı ziyaret etmesiyle yenilenmişti. Her türlü bilgiye aç bir zihinle, kilise meselelerini yakından araştırmayı ihmal etmemişti. İnsanlar, Tenison ve Burnet ile bu konulardaki konuşmalarını duymuşlardı[134] ve kendi imparatorluğunda bir tür Papa olan bir hükümdarın Batı ve Protestan fikirlerle ne kadar mayalanabileceğini merak ediyorlardı. Bilgili ve edebi çevrelerde de Doğu Kilisesi tartışılmıştı. İngiltere'nin daha önce hiç bu kadar düşünceli ve bilgili ilahiyatçılar üretmediği Oxford ve Cambridge Platoncuları, İskenderiye babalarını derinlemesine incelemişlerdi. Teolojik edinimlere dair en ufak iddialarda bulunan hiç kimsenin ihmal edemeyeceği Patristik okuma, doğal olarak insanları, Doğu ve Batı'nın bölünmesinden önce tüm Kilise tarafından 'ilan edilen' (Piskopos Ken'in tanıdık ifadelerini kullanmak gerekirse) birleşik inanç idealini özlemle düşünmeye yöneltebilirdi.[135] On sekizinci yüzyılın başlarında yeni faaliyetin birçok belirtisini gösteren misyonerlik duygusu, Yunan Hristiyanlığının birçok bölümünün düştüğü büyük cehaleti fark etmemişti.[136] Alman doğumlu ve Danimarka Prensi George'un eski sekreteri olan Henry Ludolph, 1694'te Rusya'daki uzun seyahatlerinden Londra'ya döndüğünde ve birkaç yıl sonra Mısır, Küçük Asya ve Kutsal Topraklar'da daha fazla dolaştıktan sonra, bazı İngiliz Kilise adamlarını Yeni Ahit'in modern Yunanca bir baskısını yayınlamaya ikna etti. Bu baskı, Ludolph'un yazıştığı Yunanlılar aracılığıyla bu ülkelere dağıtıldı.[137] 1701'de Bentley'nin Rektör Yardımcısı olduğu Cambridge'deki Üniversite adamları, Philippopolis Başpiskoposu ve Trakya Eksarhı Neophytos'un ziyaretiyle çok ilgilendiler. Kendisine İlahiyat Doktoru derecesi verildi ve daha sonra Helenistik Yunanca bir konuşma yaptı.[138] Aynı zamanlarda, Hristiyan Bilgi Derneği'nin tutanakları, Chichester Piskoposu Williams tarafından Yunan Kilise mensupları için hazırlanan ve o zamanlar Oxford'da okuyan bazı Yunanlılar tarafından İngilizceden çevrilen bir Din Bilgisi Kitabı'ndan bahsediyor.[139] Bu küçük Yunan öğrenci kolonisi, 1689'da, Başpiskopos Sancroft ile yakın zamanda Londra'da mülteci olan Samos Metropoliti Georgirenes arasındaki o zamanki samimi ilişkiler sayesinde kurulmuştu. Oxford'daki ikametleriyle kendi ülkelerinde 'İngiltere Kilisesi'nin gerçek doktrininin' daha iyi anlaşılmasını sağlayabilecekleri umuluyordu. Sayıları yirmi kişi olacak, Gloucester Hall'da (sonradan Worcester Koleji) birlikte yaşayacak, hepsi kendi ülkelerinde giyilen en ciddi kıyafetleri giyecek ve beş yıl boyunca Üniversite'de kalacaklardı.[140] Robert Nelson, toplumun tüm işlerinde her zaman gayretli ve enerjikti, ailesinin refah içinde olduğu İzmir ile olan ticari bağlantısı nedeniyle Doğu Hristiyanlarının durumuyla doğal olarak özellikle ilgileniyordu. Ermenistan'daki Gotchau Başpiskoposu'nun dindarlık eserlerinin o dilde basılması isteğine sıcak bir sempati gösterdiği söyleniyor.[141] Benzer bir ilgi, erken dönem Nonjurors'un bir başka lideri, Gloucester Piskoposu Frampton tarafından da hissediliyordu. Frampton, daha önceki yıllarında Halep'te papaz olarak görev yapmış ve Doğu Kilisesi'nin en bilgili patrikleri ve piskoposlarından bazılarıyla samimi bir tanışıklık kurmuştu. [142] Ancak, on sekizinci yüzyılın başında Doğu Kilisesi'ne dikkati çekmek için en çok çaba sarf eden kişi, daha önce birden fazla kez, Nonjuring ve Yüksek Kilise
tarafından büyük saygı duyulan biri olarak anılan Dr. Grabe'di. Anglikan Kilisesi'ni genel olarak diğerlerine göre daha uyumlu bulmuştu, ancak Lutheran ve Yunan Kilisesi'yle sempatisini paylaşıyordu. İngiliz ve özellikle nonjuring ayinlerine sürekli olarak günlük olarak katılıyordu, ancak uzun yıllar boyunca yalnızca Yunan Kilisesi'nde iletişim kurdu. Ayrıca bir 'Defensio Graecae Ecclesiae' yayınladı.[143] Bu nedenle, birçok farklı şekilde, Doğu Kilisesi, özellikle Yüksek Kilise din adamlarının daha çalışkanları tarafından, Roma'nınkinden tamamen farklı bir şekilde görülmeye başlandı.

1716'da Thebais Metropoliti Arsenius, Mısır'ın acı çeken Hıristiyanları adına hayırsever bir görev için Londra'ya geldi. İskoç ve İngiliz Nonjurors'un bir kısmının 'İngiliz Kiliselerinin Ortodoks ve Katolik kalıntıları ile Katolik ve Apostolik Doğu Kilisesi arasında bir konkordato önerisi' yapma fırsatını ne kadar büyük bir şevkle değerlendirdiği kolayca anlaşılacaktır. Lathbury'nin Nonjurors Tarihi'nde[144] tam bir açıklaması verilen yazışmalar, birçok açıdan ilginç olmasına rağmen, tamamen başarısız oldu. Gerçekten de Büyük Petro ve bazı patriarkların projeyi ilerletmek için gerçek bir istekleri varmış gibi görünüyor; ancak Rusya'nın kilise sinodu, tekliflerin kimden geldiği konusunda açıkça net değildi. Cevapları 'Büyük Britanya'daki Katolik Kilisesi'nin
En Saygıdeğer Piskoposlarına, en sevgili kardeşlerimize' yönelikti ve, Jüri Dışı Olanların biraz dehşetine rağmen,
mektupların kopyaları Kudüs Patriği tarafından
Başpiskopos Wake'e bile gönderildi. Her şeyden önce, öneriler esasen tek taraflıydı.
Jüri dışı piskoposlar, prensiplerine tamamen sadık kalırken,
temel gerçekler olarak gördükleri şeylerden sapmayı içermeyen noktalarda büyük tavizler vermeye istekliydiler.
Patrikler kendi şartlarına göre bir araya gelmekten memnun olurlardı,
ama Doğu Kilisesi'nin gerçek ruhuna göre, hiçbir şey kabul etmezlerdi. 'Antik Babalar ve Kutsal Ekümenik Sinodlar tarafından havarilerin ve onların kutsal halefleri olan Kilisemizin Babaları'nın zamanından bu zamana kadar tanımlanmış ve belirlenmiş olanlardan' 'ne bir şey eklemek ne de bir şey çıkarmak' yasal değildi. Diyoruz ki, bizimle aynı fikirde olmaya meyilli olanlar, samimiyet ve itaatle, hiçbir tereddüt veya tartışma olmaksızın onlara boyun eğmelidir. Ve bu, yazdıklarınıza yeterli bir cevaptır.' Belki de sonuç, söz konusu teklifler tüm Anglikan Kilisesi'nin otoritesi tarafından desteklenmiş olsa bile çok farklı olmayabilirdi - bu dönemde Protestan Hristiyanlığın lideri olarak evrensel olarak kabul edilen bir cemaat. Ve Doğu'daki konseylerde daha az değişmezlik olsaydı bile, Piskopos Campbell ve yardımcıları başka bir konu umarken pek de iyimser olamazlardı. Gerçek ve hak, Çar'a yazdıkları bir mektupta belirttikleri gibi, sayılara bağlı değildir; Ancak, Doğu sinodu, ele aldıkları 'kalıntının' ne kadar yetersiz olduğunun ve İngiliz ulusal yaşamının ana akımından ne kadar tamamen ayrı olduğunun tamamen farkında olsaydı, kendilerine kesinlikle tehlikeli bir şekilde tüm eski emsallere karşıt görünen yenilikleri yetkilendirerek daha geniş bir birliğe doğru bu kadar küçük bir ilerleme satın almaları oldukça olası değildi. Değişmeyen Doğu Kilisesi'ni, kadim geleneğin çiğnenmiş yolundan herhangi bir sapmayı onaylamaya ilk teşvik edecek olan çok daha büyük ve daha derin bir hareket olmalıydı. Bu bölümün konusunu oluşturan Kilise mensupları grubunda çok çeşitli bireysel karakterler vardı. Hepsi birbirleriyle temasa geçmedi ve bazıları hayatlarının koşulları nedeniyle
çok
ayrıydı. Bazılarının Jüri Üyesi ve bazılarının Jüri Üyesi Olmayan olması gerçeği, farklı tarafları tutanlar arasında büyük bir düşünce ve sempati farkı yaratmaya başlı başına yeterliydi. Ancak, Kilise'nin ilahi olarak belirlenmiş anayasası olduğuna inandıkları şeyde sıkı bir şekilde birleşmişlerdi. Hepsi, doktrin, düzen ve hükümetin değişmez modeli olarak ilkel zamanlara bakıyordu; hepsi, İngiliz Reformasyonunun tamamen eski modelin restorasyonuna dayandığına ve bu idealin henüz
ulaşılmamış olduğu noktaya kadar amacından uzak kaldığına kesinlikle ikna olmuştu; hepsi, kendi çağlarında bu ilkelerin gelişimini çeliştiren ve engelleyen eğilimlere şüphe ve endişeyle bakıyordu. Onlar, kelimenin tam anlamıyla iyi insanlardı, içtenlikle dindarlardı, görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye kararlıydılar ve çeşitli alanlarda aktif Hristiyan çalışmalarının merkezleriydiler. Ken, Nelson ve Kettlewell, Nonjurors arasında - hanedan değişikliğini kabul edenler arasında Bull, Beveridge ve Sharp - İngiliz Kilise mensupları tarafından özel bir onurla anılan isimlerdir. Dindarlıkları, belki de İngiltere Kilisesi'nde diğer bazı cemaatlere göre daha sık görülen türdendi, çok ciddi ve dindardı, ancak her türlü kasvet ve somurtkanlıktan tamamen uzaktı; bazı durumlarda, Dodwell, Ken ve Hooper'da olduğu gibi, çilecilikle renklendirilmişti, ancak dingin ve parlaktı ve kültür, sosyal sohbet ve sağlam okuma ile aşırılığa ve fanatizme karşı korunuyordu. Bu tür adamlar, 
itiraf ettikleri inancı süslemekten ve beslendikleri Kilise'ye şeref vermekten geri kalamazlardı. Aynı zamanda, hararetle savundukları bazı ilkeler, katılık ve dar görüşlülüğü ve birçok gerçek tehlike unsuru içeren belirli Kilise yönetimi biçimlerine abartılı bir şekilde ısrar etmeyi besleyecek şekilde hesaplanmıştı. Ulusal Kilise içinde bu zararlı eğilimleri dengelemek ve büyümelerini engellemek için çok şey vardı. Kusurları ve ayartmaları çok zıt bir yönde olan Latitudinarian partisi çok güçlüydü. Kilise partileri ve siyasi partiler şüphesiz güçlü bir şekilde tanımlanmıştı ve bir süre güçlü bir şekilde karşıttı. Ancak, büyük bir insan topluluğunda farklı görüşler eşit şekilde hoşgörüyle karşılandığında, görüşler kaçınılmaz olarak büyük ölçüde birbirine karışacak ve aşırı veya pratik olmayan teoriler yumuşatılacak ve yumuşatılacak veya en fazla bir azınlığın görüşleri olarak görülecektir. Örneğin, Jüri Dışı Üyeler arasında Henry Dodwell, kutsal bir yaşam ve derin öğrenim sahibi bir adam olarak gerçek bir güçtü; görüşleri, çok az kişinin tamamen hemfikir olabileceği bir aşırılığa taşınsa da, genel olarak ilkeseldi ve daha ılımlı terimlerle ifade edildiğinde, tüm grubun büyük çoğunluğunun görüşleriydi. Öte yandan, Ulusal Kilise'nin bir üyesi olarak, iyiliği ve bilgeliği geniş çapta saygı görüyordu; ancak teorik aşırılıkları, en uç biçimlerinde bir partinin görüşlerini ileri süren emekli bir öğrencinin saçmalıklarıydı. Ancak, Jüri Üyeleri veya Jüri Dışı Üyeler, eski Yüksek Kilise partisinin en iyi adamları, kesinlikle seçkincilik ve din adamlığı hatalarına karşı güçlü bir duruş sergilediler. Ken ve Kettlewell gibi adamların hizmetlerinden mahrum kalmak İngiliz Kilisesi için ciddi bir kayıptı; ancak yalnızca onların duygularına sahip adamlar tarafından temsil edilmesi büyük bir talihsizlik olurdu. Onların Hıristiyanlığı, ruha
üflenen her zamanki kadar gerçek ve samimiydi; yine de, kendi ruhlarından daha az saf ve yüce ruhlarda yozlaşmaktan geri kalamayacak çok şey vardı. Ortodoksluğu, Kilise'nin apostolik veya kendi ülkelerinin Kilisesi'nin herhangi bir terimiyle garanti edilenden çok daha dar ve dar bir yol haline getirme gibi yaygın bir hataya düşmeye meyilliydiler. Kutsal Yazıların belirsiz bıraktığı tüm noktalardaki katı sınırları, onlara göre, ilk üç yüzyıl boyunca ilahi takdirle korunmuştu. Sonra giderek artan bir hata dönemi başladı; ta ki reform zamanı gelene ve İngiltere Kilisesi eski dönüm noktalarını yeniden izleme ve ilkel gerçeği eski saflığına geri döndürme görevini yerine getirene kadar. Zaman farkı ve koşulların değişmesinin kesinlikle gerektirdiği önemsiz değişikliklere izin vererek, Anglikan Kilisesi onların tahminine göre yeniden canlandırılmış İznik Öncesi Kilise'ydi. Eğer İngiliz Kilisesi'nin doktrininde, düzeninde ve yönetiminde erken dönem babalarına ve ilk Konseylere kendini onaylamayacak bir şey varsa, bu temel ilkelerinden çok uzaktı. Onlar, her durumda sınırlarının dışında bu mükemmelliğe bu kadar yakın bir yer olmadığına ikna olmuşlardı. Diğer dini topluluklar için, İngiliz Kilisesi'nin ruhundan ve yapısından ayrılmalarının derecesi, ilkel antik çağın uygulamalarından uzaklaşmalarının yaklaşık ölçüsü olarak alınabilir. Roma Katolikliği, Latitudinarianizm, Mistiklik, Kalvinizm, Püritanizm - İngiliz Kilisesi'nin gerçek ilkeleri olduğuna inandıkları şeylerden ne şekilde olursa olsun, bu, Katolik ve Ortodoks geleneğinden bir sapmaydı, iğrenç şizm günahının bir veya başka bir aşamasıydı.

Yüksek Anglikanların, Kutsal Yazılar'ın belirsiz bıraktığı tüm konularda kabul edilmiş bir otorite standardı olarak erken dönem kilise kayıtlarına başvurma geleneği, İngiliz Kilisesi'nin bu bölümünü, üçüncü ve dördüncü yüzyıl Kilisesi'ni karakterize eden birçok kusurun yanı sıra birçok erdemi tekrarlamaya yöneltti. Örneğin, ilkel çağların erken dönemde ortaya koyduğu eğilimi, rahipliğin manevi gücünü ve ayrıcalıklarını gereksiz yere yüceltmek için fazlasıyla sadık bir şekilde kopyaladı. Rahipliğe karşı yapılan itirazlar, şüphesiz, sıklıkla ikiyüzlü kullanımlara saptırıldı. Ruhban sınıfının aşırı iddialarına karşı haklı bir savaş kisvesi altında, hayati Hristiyan doktrinine karşı birçok sert darbe indirildi. Ancak Rahiplik, dönemin Yüksek Kilise mensupları arasında, hem Jüri Üyeleri hem de Jüri Üyeleri olmayanlar arasında kesinlikle korkutucu bir zirveye ulaştı. Tüm rahip haklarını daha iyi bir bakış açısından savunabileceği yönündeki emirleri reddeden Dodwell, savunduğu davaya, daha az titiz veya daha temkinli bir savunucunun dehşetle geri çekileceği sonuçlara korkusuzca baskı yaparak, rakiplerinden herhangi birinden daha fazla zarar verdi. Robert Nelson'ın sağduyulu yargısı ve sağlam pratik anlayışı onu çok daha etkili bir şampiyon yaptı. O da, Dodwell gibi, bir laik olarak konumundan, önyargısız bir şekilde, Rab'bin rahiplerinin haklarına yönelik küfürlü bir işgal olarak adlandırdığı şeye karşı koyabildiği için seviniyordu.[145] On sekizinci yüzyılın başlangıcı, son üç veya dört yüz yıldır, eğilimi dini en basit unsurlarına indirgemek olanlar ile diğer yandan, Kilise yönetimi ve disiplininin tüm düzeninin, gizemli güçler ve insanüstü etkilerden oluşan ilahi olarak oluşturulmuş bir sistem olduğunu düşünenler arasında aralıksız olarak sürdürülen mücadelede bir kriz zamanı olarak hissediliyordu. Bu, görüşlerin saf Deizmden mutlak Ultramontanizme kadar her derecede değişebileceği bir mücadeledir. Söz konusu Yüksek Kilise Üyeleri, kendi konumlarının ve yalnızca kendilerinin konumlarının, doktrinin tam olarak tanımlandığı, ancak daha sonraki batıl inançlar tarafından henüz bozulmadığı erken Apostolik sonrası dönemlerdeki Kiliseninkiyle aynı olduğunu ileri sürdüler. Çok savunulabilir bir zemin değildi, ancak onlar tarafından inançlarının ateşini derinleştiren bir inatçılık ve samimiyetle savunuldu, hatta sempatisini daraltırken ve kısıtlamalarla sıkıştırırken bile. İstediklerini buldukları bir Kilise; ilkel ve reform edilmiş; Roma ve Cenevre'nin hatalarından arınmış; sadece Katolik ve tüm inanç doktrinlerinde Ortodoks olmakla kalmayıp, kutsal ayrıcalıklarla birlikte bir apostolik halefiyete sahip; yasal ve kanonik bir piskoposluk tarafından yönetilen; sağlam ve kadim bir ayinle kutsanmış; (birçok yemin etmeyen kişi ekleyecektir) ilahi olarak atanan kralına sadık; böyle bir Kilise gerçekten de yaşayabilecekleri ve ölebilecekleri bir Kiliseydi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Kendi Kiliselerine olan sevgileri ve ona olan mükemmel güvenleri, dindarlıklarına hem güzellik hem de karakter kattı. Talihsizlik, onları, neredeyse temel olarak gördükleri şeyleri reddeden veya kayıtsız bir şey olarak ele alan herhangi bir inanç biçiminin değerlerini anlayamayacak hale getirmesiydi.

Hıristiyanlıkları ne kadar ateşli olsa da, biçimi itibariyle tamamen ilerlemeci değildi. Esnek değildi, değişen koşullara uyum sağlamakta yetersizdi. Liderlerinden bazıları bir zamanlar bir anlayış şemasını tercih etmeye meyilliydi. Ancak, açıkça yüzeysel olmayan herhangi bir tavizi kabul edeceklerine inanmak imkansızdır. Gerçekten de birlik özlemi çekiyorlardı; ve bu kadar iyi bir amaca hizmet edecekse, birçok ritüel ve tören noktasını feda etmekten çekineceklerine inanmak için hiçbir neden yok. Ancak teoloji şemalarında ortodoks bir Kilisenin temelleri çok sayıdaydı ve bunlardan herhangi bir uzlaşmaya karşı esnek olmayacaklardı. İlkel zamanların mirasının herhangi bir bölümünü terk etmek, büyük bir sapkınlık, Hristiyan görevinin ölümcül bir ihmali olurdu. Hiç kimse Piskopos Ken'in mektuplarını, o iyi din adamının sakin ve nazik ruhunun, Kilise'nin kadim 'Depositum'undan herhangi bir sapma düşüncesine nasıl öfkeyle karşılık verdiğini fark etmeden okuyamaz. O, gerçek Hıristiyan dindarlığıyla yakın temasa getirildiğinde, hatta onun temel konulardaki prensipleri kendisinden çok farklı olanlarda bile, onu takdir etmeyi ve sevmeyi ihmal etmedi. Örneğin, Longleat civarında yaşayan yüksek rütbeli bir Muhalif beyefendi olan Bay Singer ile samimi ve hatta yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi. Ancak bu, yalnızca çok derinden belirgin dışsal farklılıklardan çok daha derin bir inanç birliği, bir kez gücü hissedildiğinde en güçlü teorilerden daha güçlü olan bir Hıristiyan cemaati bağı olduğunu göstermeye yarar. 'Katolik ve Ortodoks' görüşlerinin katılığı, sıcak kişisel saygı duygularıyla dengelenmediği veya hafifletilmediği yerde, Ken, Kilise otoritesine pek önem vermeyen ve Kutsal Yazıların açık sözcüklerine açıkça dayanmayan bir Kilise sisteminin herhangi bir bölümüne az önem veren ilkelerin işleyişine ancak katıksız bir nefretle bakabiliyordu. Ken'in mektuplarında ve şiirlerinde sürüsünün çobansız kaldığı, artık Katolik ve kutsal topraklarda tutulmadığı ve sağlıklı yiyecekler yerine zehirli yiyeceklerle beslendiği yönündeki sık sık yapılan yakınmaları daha fazla bilgi edinmeden okuyan hiç kimse, Bath ve Wells piskoposluğundaki halefinin gerçekte ne kadar iyi bir adam olduğunu düşünmezdi. Piskopos Kidder, 'en basit ve en hayırsever karaktere sahip örnek ve bilgili bir adamdı.'[146] Robert Nelson, onu Başpiskopos Tillotson'a şiddetle tavsiye etmişti. Ancak, Sakramentler konusunda Aşağı Kilise görüşüne sahipti; Bazıları tarafından çok hoşgörülü olarak değerlendirilen şartlarda, yüksek karakterli Muhalifleri İngiliz Kilisesi'nin hizmetine kabul etmeye meyilliydi; ilkel geleneğe olan saygısı çok azdı; pasif itaat ve ilahi hak doktrinlerine hiç saygısı yoktu. Ken'in gözünde bu nedenle bir 'Latitudinarian Traditour'du. Yoksun bırakılan piskopos, piskoposluk görevini yeniden kazanma isteğinde değildi. Kraliçe Anne'nin saltanatında, sadakat yemini artık aşılmaz bir engel olmayacağında, ona birden fazla kez teklif edildi. Ancak ilk halefinin hayatı boyunca eski piskoposluğuyla ilgili kaygısı çok büyüktü ve Kidder'ın yerine kendi prensiplerine benzer prensiplere sahip bir piskopos olan Hooper geçtiğinde memnuniyeti aşırıydı. Ve Ken bu açılardan kendisiyle birlikte düşünen birçok kişinin adil bir temsilcisiydi. Onlara göre Hristiyan inancı, yalnızca temellerinde değil, anayasasının ve yönetiminin tüm temel aksesuarlarında, sapkınlık veya bölünme olmadan ayrılamayan biçimlerde basmakalıptı. Değişen gereksinimlere ve çeşitli düşünce biçimlerine kendini uyarlamak için neredeyse hiç alan kalmamıştı, esneklik ve gelişme için hazır bir alan yoktu. Hristiyanlık ilk üç konsey çağında bırakıldığı gibi, zamanın sonuna kadar da öyle kalacaktı. İlk reformcular onu bir kez ve herkes için yozlaşmışlıklarından kurtarmışlardı. Saflığının koruyucuları sadece adımlarında sadakatle yürümek, ilkelerini uygulamak ve daha sonraki bir dönemin sözde reformcuları tarafından yanıltılmamak zorundaydılar. Bu reformcuların karışan elleri, tamamlanmış bir restorasyon çalışmasının
tamamlanmış güzelliğini bozardı.

Bu tür görüşler, canlılık ve inanç sıcaklığı bakımından zengin olduklarında, yerine getirmeleri gereken çok önemli bir işleve sahiptir. Belirli bir zihin sınıfının manevi ihtiyaçlarını karşılamak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış olarak, Hıristiyan gerçeğinin çok önemli bir tarafını temsil ederler. Bu bölümün konusu olan
gibi iyi insanlar, Kilise'de, Devlet'teki tarafsız ve vatansever Muhafazakarlar kadardır. Onların özel işlevi, gereksiz değişikliklere ve yeni veya popüler fikirlere aşırı itaatkar bir şekilde direnmek, Hıristiyan düşüncesinin kesintisiz sürekliliğini korumak, önceki bir çağın dini özelliklerinde en değerli olan her şeyi küçümsemekten ve ihmal etmekten korumaktır. Onlarınki, genellikle onunla karşılaştırılandan daha büyük veya daha az gerçek maneviyat iddiası olmayan bir düşünce okuludur. Sadece onların maneviyatı birçok açıdan farklı bir ton almaya meyillidir. Kötüye kullanımıyla biçimciliğe meyilli olabilecek biçimlerden kaçınmak ve ibadetin tüm aksesuarlarını, herhangi bir zamanda duyuların ruhun pahasına etkilenmesinden korkarak, olabildiğince basitleştirmek yerine, din kurumlarında mümkün olduğunca yüce bir kutsallık karakteri tanımayı, törenlerde ve ritüellerde bir anlam ve hem içsel hem de dışsal bir güzellik görmeyi ve tüm kutsal hizmetlerin titiz ve saygılı bir şekilde yerine getirilmesini, manevi eğitime çok yüksek derecede katkıda bulunan bir şey olarak görmeyi tercih eder. Bu tür din adamları, gerçeğin diğer taraflarına sıklıkla kör olabilir; aşırılıklara kaçabilirler; ciddi dışlayıcılık ve önyargı hatalarına düşebilirler. Ancak, ciddi bir tehlike olmadan bir Kilise'de kesinlikle baskın olamazlarsa, en iyi çıkarlarına çok zarar vermeden zayıf bir azınlık olamazlar. Ve geniş bir ölçekte farklı dinsel partilerin en iyi özelliklerini kendi içlerinde birleştirecek kadar mutlu bir şekilde mizaçlı zihinler bulmak umutsuz olduğundan, sadık ve bağlı üyeleri arasında her iki tarafta da yüksek nitelikleriyle göze çarpan birçok adam sayabilen bir Kilise tebrik edilebilir. Kraliçe Anne'nin saltanatının başlangıcı bu açıdan büyük bir vaat dönemiydi. Sadece İngiltere Kilisesi popüler ve muhalifleri zayıf değildi, aynı zamanda hem Yüksek hem de Düşük Kilise mensuplarının seçkin liderleri vardı. Tillotson ve Stillingfleet ölmüştü, ancak Patrick ve Fleetwood, Burnet, Tenison ve Compton gibi Düşük Kilise piskoposları genel itibarda çok onurlu bir yere sahipti. Yüksek
Kilise mensupları artık Lake ve Kettlewell'e sahip değildi, ancak Bull ve Beveridge,
Sharp, Ken ve Nelson hala hayattaydı ve yüksek bir onurla tutuluyordu.
Bu sonuncu grup, yeminsiz bölünme tarafından parçalanmıştı. Ancak,
bozulma henüz onarılamaz değildi; ve eğer
iyileştirilebilirse ve
ortak Protestan sempatisinin etkisi altında Kilise'nin iki bölümünü bir araya getirmeye başlayan
samimi duygu yeniden sağlanabilirse, Ulusal Kilise'nin Reform'dan bu yana
herhangi bir zamandan daha derin bir şekilde halkın bağlılığına kök salması muhtemel görünebilir. Bu adil vaatler engellendi ve
fırsat kaybedildi. Uzun yıllar geçmeden, Kral William'ın piskoposları yavaş yavaş öldüğünde,
Alçak Kilise partisinde fark edilir bir ton ve güç kaybı oldu.
Ayrılmayla zayıflayan Yüksek Kilise mensupları arasında, yozlaşmanın büyümesi daha da belirgindi.
Ken ve Nelson ile çalışan yüce fikirli ve tek yürekli adamlar ile Sacheverell zamanında 'Yüksek Kilise' çetelerinin alkışını kazanan
hizipçi partizanlar arasındaki karşıtlık çok büyüktü. Belki de, en azından birçok önemli örnekte, on sekizinci yüzyılın ilk birkaç yılını
ayırt eden Kilise faaliyeti, kısa süre sonra ortaya çıkan
karşılıklı hareketsizlikle daha güçlü bir rahatlamaya kavuştu. Birkaç yıl boyunca kesinlikle büyüyen bir dini hareketin görünümü vardı. Kilise kardeşlikleri hem Londra'da hem de birçok kasaba ve köyde kuruldu, misyonlar başlatıldı, dini eğitim teşvik edildi, görgü kurallarının
yenilenmesi için planlar ateşli bir şekilde
uğraşıldı, kiliseler inşa edildi, haftalık ve günlük ayinler birçok yerde artan cemaatler tarafından
sık sık ziyaret edildi ve cemaat üyeleri hızla
arttı. Wesleyan hareketinin, İngiliz Kilisesi'nin bazı önde gelen başkanlarının tam onayı ve yönetimi altında, genel karakterde olmasa da ayrıntılı olarak önleneceği veya hareketin başlamış ve sadece Wesley gibi başka bir lidere ihtiyaç duyduğu düşünülebilir. Robert Nelson'ın karakterinde böyle bir rol için yeterli ateş yoktu. Yine de, biraz daha uzun yaşasaydı, derin bağlılığının ve yorulmak bilmez şevkinin örneği, daha uyumlu ama daha aceleci mizaca sahip bazı genç adamlarda ateşi yakabilirdi,
onların şevki kitleleri harekete geçirebilir ve
dönemin tarihinde derin bir iz bırakabilirdi.

Olduğu gibi, işler farklı bir yol izledi. Bu asil çabaların başlıca destekçileri öldü ve çalışmalarının çoğu da onlarla birlikte öldü. Ya da belki de
zamanlar böyle bir canlanma için henüz olgunlaşmamıştı. Hatta İngiliz Hristiyanlığı için, özel bir dinsel heyecan döneminin, teolojiye biraz olsun ilgi gösterebilen herkesin
derinden ilgi duymaya başladığı ciddi entelektüel
çatışmaya müdahale etmemesi daha iyi olabilirdi. Reformasyonun ilkelerinde yer alan ancak o zamana kadar diğer ve daha yüzeysel tartışmalarla
karıştırılan büyük sorunlar her yerde tartışılıyordu. Neredeyse durgunluğa varan bir dinsel dinginlik aralığı, Hıristiyanlığın temel aksiyomlarının gözden geçirilip test edildiği bir kriz için tamamen elverişsiz olmayabilir. Ve sonuçta, donukluk ölüm değildir. Her bir bireysel ruhun sorumlulukları, olağandışı yardımlara ve olağanüstü fırsatlara mutlu bir şekilde bağlı değildir. Yine de misyonerlik şevki olarak adlandırılabilecek büyük çabalar en değerli olanlardır ve susuz toprağa yağmur gibi düşerler. On sekizinci yüzyılın başında tam bir hayata doğru genişlemeye hazır görünen pratik enerjilerin kalıcı sonuçlardan nispeten
kıt olduğunu kanıtlamış olması hayal kırıklığı yaratmamak imkansızdır. Ancak çaba olması gerektiği gibi desteklenmemiş olsa da, yine de onu yapan örnek insanlara onur verilmelidir. Bu, Kilise'nin hiçbir kesimiyle sınırlı olmayan bir çabaydı. Tillotson ile gönülden ve ruhen çalışan birçok Londra din adamından daha samimi olan çok az kişi vardı. Fakat herhangi bir büyük dini girişim, herhangi bir Hıristiyan iyilikseverlik planı nerede değerlendiriliyorsa, herhangi bir plan nerede ele alınıyorsa, Kilise'nin işini daha kapsamlı ve başarılı bir şekilde yürütmek için
elde edilen her yerde, en azından orada Robert Nelson ve onun dostluğundan zevk alan dindar, samimi Kilise mensupları vardı.

C.J.A.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Birch'in _Tillotson'ın Hayatı_, lxi.]

[Dipnot 2: Ken ve birkaç kişi daha istisna olarak göze çarpıyor.]

[Dipnot 3: W.H. Teale, _Nelson'ın Hayatı_, 221.]

[Dipnot 4: Dr. S. Clarke onu örnek bir tartışmacı olarak adlandırdı. Teale,
330.]

[Dipnot 5: _Nitelikli Kişilere Hitabı_ ve
_İyilik Yapmanın Çeşitli Yollarının Sunumu_'na bakın. Secretan, 149.
Teale, 338.]

[Dipnot 6: _Life_, Boswell tarafından, ii. 457.]

[Dipnot 7: G.G. Perry, _History of the Church of England_, iii. 110.]

[Dipnot 8: Secretan, 50, 71.]

[Dipnot 9: _Practice of True Devotion_, 28.]

[Dipnot 10: S. Wesley'nin R. Nelson üzerine şiiri, _Practice, &c._'nin bazı baskılarına ön eklenmiştir. Bir notta bunun arkadaşının kişisel bir anısı olduğunu ekliyor.]

[Dipnot 11: Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 303.]

[Dipnot 12: Secretan, 2.]

[Dipnot 13: Biyografi yazarı, 'Eşsiz bir ciddiyet, dürüstlük ve pratik yetenek sahibi, tehlike zamanlarında asla eksik kalmayan ve dünyevi çıkarlar pahasına görevini yerine getirmekten asla çekinmeyen bir adam' diyor. --_Frampton'un Hayatı_, T.S. Evans. Önsöz, x.]

[Dipnot 14: _Life of Ken_ adlı eserden alıntılanmıştır, bir Layman tarafından, 753.]

[Dipnot 15: Ve hatta, Londra Piskoposu'nun izniyle,
hizmette yardımcı oldu.--_Evans_, 208.]

[Dipnot 16: Frampton'dan Kettlewell'e. _Life of Kettlewell_, Ek No.
18.]

[Dipnot 17: _Life of Kettlewell_, s. 169.]

[Dipnot 18: A.g.e. 162, Secretan, 61.]

[Dipnot 19: _Life of Kettlewell_, Ek No. 25.]

[Dipnot 20: _Ken'in Hayatı_, bir Layman tarafından, 676.]

[Dipnot 21: _Kettlewell'in Hayatı_, 176.]

[Dipnot 22: Aynı, s. 95, 182.]

[Dipnot 23: Aynı, 14.]

[Dipnot 24: Aynı, 172.]

[Dipnot 25: Aynı, 134.]

[Dipnot 26: Aynı, 172.]

[Dipnot 27: Hearne onun hakkında, 'Onu öldüğünde Avrupa'nın en büyük bilgini olarak görüyorum; ama bunun ötesinde, dindarlığı ve kutsallığı
karşılaştırılamazdı.' demiştir.--15 Haziran 1711, s. 228.]

[Dipnot 28: _Ken'in Hayatı_, Bir Amatör Tarafından, 540.]

[Dipnot 29: _Reliq. Hearnianae_, 1710, 4 Mart, s. 188.]

[Dipnot 30: Brokesby'nin _Dodwell'in Hayatı_, 534.]

[Dipnot 31: No. 187.]

[Dipnot 32: Brokesby'nin _Dodwell'in Hayatı_, bölüm x. 73.]

[Dipnot 33: Hunt, J., _İngiltere'de Dini Düşünce_, ii. 85.]

[Dipnot 34: _Ken'in Hayatı_, Bir Amatör Tarafından, 705.]

[Dipnot 35: Dodwell'in _Ek. Case in View'a, şimdi Gerçekte_ ve onun
_On Occasional Communion, Life_, s. 474 ve 419.]

[Dipnot 36: _Life of Kettlewell_, 128.]

[Dipnot 37: Brokesby'nin _Life of Dodwell_, 546'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 38: Aynı. 541.]

[Dipnot 39: Macaulay's _History of England_, 12. bölüm.]

[Dipnot 40: Aynı.]

[Dipnot 41: Secretan, 63.]

[Dipnot 42: Nelson's _Life of Bull_, 439.]

[Dipnot 43: _Life of Kettlewell_, App. No. 3.]

[Dipnot 44: _Ken'in Hayatı_, &c., 718.]

[Dipnot 45: Hunt, ii. 375.]

[Dipnot 46: Nelson'a Mektup. _Bull'un Hayatı_, 441.]

[Dipnot 47: _Ken'in Hayatı_, &c., 719.]

[Dipnot 48: Hunt, ii. 76.]

[Dipnot 49: Hickes, 9, _Enthusiasm Exorcised_, 64.]

[Dipnot 50: Lathbury'nin _History of the Nonjurors_, 216. Seward ondan 'bu bilgili rahip' olarak bahsediyor.--_Anecdotes of Distinguished Persons_,
250.]

[Dipnot 51: Secretan, 70. Madame Bourignon'un yazılarından çok etkilenmişti.--Hearne'den Rawlinson'a, Wilson'ın _History of Merchant Taylors_, 957'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 52: _History of Montanism_, &c., 344.]

[Dipnot 53: Secretan, 273.]

[Dipnot 54: Aynı. 70.]

[Dipnot 55: Secretan, 171. Wilson, Lee'nin ölümünden kısa bir süre önce yazdığı, 'tüm
Hristiyanlar, ne kadar bölünmüş veya seçkin olurlarsa olsunlar ... yeryüzündeki tüm
militan Kilise' için' çok güzel bir dua olan Rawlinson El Yazmaları'ndan alıntı yapar.--_Tüccar Taylors'un Tarihi_, 956. ]

[Dipnot 56: Hearne, yüksek nitelikleri, dinsel vicdanı, öğrenimi, alçakgönüllülüğü, tatlı mizacı, refahta yardımseverliği, kötü talihte teslimiyeti üzerinde coşkuyla durur.--_Reliquiae_,
i. 287.]

[Dipnot 57: Secretan, 50, 69, 284. Bilgili bir adamdı, birçok dilin öğrencisiydi.--_Nichols_, i. 124.]

[Dipnot 58: Boswell'in _Life of Johnson_, iv. 256.]

[Dipnot 59: Bu amaçla, 'Britannick Kiliselerinin gerçek ve Katolik kalıntılarına' düzenli bir kabul biçimi oluşturuldu.--_Life of Kettlewell_, App. xvii.]

[Dipnot 60: Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 4.]

[Dipnot 61: Lordlar Kamarası'ndaki Konuşma, 1705.--Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 355.]

[Dipnot 62: Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 11. Başdiyakoz Conant, Tillotson'ın gözünde 'öğrenimi, dindarlığı ve Hıristiyanlığın gerçek ilkelerine dair kapsamlı bilgisi en yüksek makamı süsleyecek' bir adam olarak çok yüksek bir yerde duruyordu.--Birch'in _Tillotson'un Hayatı_, _Eserleri_, i.
ccxii.]

[Dipnot 63: Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 243-9. Dorner, ii. 83.]

[Dipnot 64: Secretan, 255.]

[Dipnot 65: Birch'in _Tillotson'ın Hayatı_, lxxxviii.]

[Dipnot 66: 'Concio ad Synodum,' Macaulay tarafından alıntılanmıştır, _İngiltere Tarihi_, bölüm xiv.]

[Dipnot 67: Secretan, 135.]

[Dipnot 68: _Bull'un Hayatı_, 64.]

[Dipnot 69: Sharp'ın _Hayatı_, Oğlu tarafından, ii. 32. Secretan, 78-9.]

[Dipnot 70: _Bull'un Hayatı_, 238.]

[Dipnot 71: _Hayatı_, Oğlu tarafından, ii. 28.]

[Dipnot 72: Secretan, 178.]

[Dipnot 73: Willis, _Katedraller Araştırması_ adlı eserinde, 'Hiçbiri, Sharp yönetiminde York kadar iyi hizmet görmemiştir.' demiştir.--_Sharp'ın Hayatı_, i. 120.]

[Dipnot 74: _Thoresby'nin Yazışmaları_, i. 274.]

[Dipnot 75: _Hayat_, i. 264.]

[Dipnot 76: Dodwell'in 'Görülen Dava'sı, Lathbury'nin _Jüri Dışı Kişilerin Tarihi_, 197'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 77: _Hayat_, i. 264.]

[Dipnot 78: Secretan, 285.]

[Dipnot 79: Nichols' _Lit. An._ i. 190.]

[Dipnot 80: No. 72 ve 114.]

[Dipnot 81: 'Son iki Ocak 30 vaazı üzerine animasyon versiyonları,' 1702.
Aynı şey 'Belediye Meclisi önündeki vaazı' için de söylenebilir,
30 Ocak 1704.]

[Dipnot 82: Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_, 12. bölüm.]

[Dipnot 83: Secretan, 223.]

[Dipnot 84: I. Casaubon'un hayatının ilginç bir bölümüyle paralellik
tek kelimeyle yakın. Pattison'ın _Isaac Casaubon_, 5. bölümüne bakın.]

[Dipnot 85: Başpiskopos Sharp, Smalridge ve
Jablouski, &c. ile birlikte. 'Anlama, &c.' başlıklı bölüme bakın.]

[Dipnot 86: Secretan, 221, not. Nelson, Dr.
Grabe'in _Life of Bull_ adlı eserinde tam bir açıklamasını verir, 343-6.]

[Dipnot 87: Anılar, 154.]

[Dipnot 88: _Life of Ken_, by a Layman, 619-20.]

[Dipnot 89: Secretan, 142.]

[Dipnot 90: Oglethorpe ve Nelson bazen burada buluşurlardı. Secretan, 211.]

[Dipnot 91: Deistlere karşı çıkan birçok yazardan biriydi. Atterbury'ye karşı tartışmalarda güçlü bir şekilde karşı çıkmış olmasına rağmen, baskıcı bir kovuşturma olduğunu düşündüğünde onu içtenlikle desteklemesi onun lehineydi.--Williams' _Memoirs of Atterbury_, i. 417.]

[Dipnot 92: S. xx _Works_, ii. 252.]

[Dipnot 93: Piskopos Magee, Northampton'daki Suçlama, Ekim 1872.]

[Dipnot 94: J.J. Blunt, _Early Fathers_, 19; ayrıca Başpiskopos Manning'in _Denemeler_, Seri 2, 4.]

[Dipnot 95: Lord Somers' 'Tüm Krallıkların Yargılanması... Kralların Hakları

üzerine,' 1710, Bölüm. 117.]

[Dipnot 96: _Kettlewell'in Hayatı_, Ek No. 13. Kettlewell aynı kelimeleri kullanır, A.g.e. s. 87.]

[Dipnot 97: Yeğenine Mektup, Nichols' _Lit. An._ iv. 219.]

[Dipnot 98: Lathbury, 94.]

[Dipnot 99: Burnet'ten Compton'a bir mektup, Rawl'dan alıntılanmıştır.
EL YAZILARI _Life of Ken_, 527.]

[Dipnot 100: Birch'in _Tillotson_, lxxv.]

[Dipnot 101: _Life of Kettlewell_, 87.]

[Dipnot 102: Whaley N., Oxford Üniversitesi'nde Vaaz,
30 Ocak 1710, 16.]

[Dipnot 103: Lee'nin _Life of Kettlewell_, 167.]

[Dipnot 104: Warburton'ın 'Alliance'ı, iv. 173. ]

[Dipnot 105: 'Kraliçenin üstünlüğü, asil lordun kullandığı anlamda, bir kurgudan daha iyi değildir. II. James zamanına kadar böyle bir
üstünlük olabilirdi, ancak şimdi
krallığın üç sınıfının ve yasanın üstünlüğü dışında
bir üstünlük yok.'--J. Bright'ın _Konuşmaları_, ii. 475.]

[Dipnot 106: Lathbury, 129. _Kettlewell'in Hayatı_, 139.]

[Dipnot 107: Lathbury, 91.]

[Dipnot 108: Dodwell'in _Görünümdeki Davanın Daha İleri Görünümü_, 1707,
19, 111, Lathbury'de alıntılanmıştır, 201, 203.]

[Dipnot 109: Birch'in _Tillotson'un Hayatı_, clxxxiii.]

[Dipnot 110: _Kettlewell'in Hayatı_, Ek 17.]

[Dipnot 111: Hearne'in _Reliquiae_, ii. 257.]

[Dipnot 112: Lathbury, 388.]

[Dipnot 113: Secretan, 37, 65.]

[Dipnot 114: Hunt, 3, 257 ve Cassan'ın _Lives of the Bishops of Winchester_, 379. Cassan, Noble'dan alıntı yaparak, Trimnell'in çok iyi bir adam olduğunu, 'korkunç Whig vaazları vermesine rağmen Muhafazakarların bile değer verdiği' biri olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 115: Aynı.]

[Dipnot 116: _Life of Kettlewell_, 56.]

[Dipnot 117: Nelson'ın _Life of Bull_, 178.]

[Dipnot 118: Brokesby'nin _Life of Dodwell_, 363.]

[Dipnot 119: Secretan, 178-9. Teale, 297.]

[Dipnot 120: _Sharp's Life_, Oğlu tarafından, i. 355 ve Secretan, 178.]

[Dipnot 121: Beveridge'in _Sık
Bir Cemaatin Gerekliliği ve Avantajı_, 1708.]

[Dipnot 122: Lathbury, 302.]

[Dipnot 123: Lavington'a cevaben, kendisine _Haftanın Her Günü İçin İbadetler_ (_Metodistlerin ve Papistlerin Coşkusu_, 157) adlı eserinde bu yönde dualar etmesi talimatını veren Wesley, 'Bu tür, inançlı ölüler için genel bir duada, kendimi hem en eski antik çağ hem de İngiltere Kilisesi tarafından açıkça haklı görüyorum.' diye cevap verdi.--'Lavington'a Cevap,' _Eserler_, ix. 55, ayrıca 'Dr. Middleton'a Mektup,' _Eserler_, x. 9.]

[Dipnot 124: _Boswell's Life_, i. 187, 101, ii. 166.]

[Dipnot 125: Hearne's _Reliquiae_, ii. 188.]

[Dipnot 126: Lathbury, 302.]

[Dipnot 127: Wake's _Three Tracts against Popery_, Sec. 3. Blackburne, _Historical View_, &c., 115 tarafından büyük bir eleştiriyle alıntılanmıştır.]

[Dipnot 128: Lathbury, 300.]

[Dipnot 129: Nelson'ın _Life of Bull_, 405.]

[Dipnot 130: Bowles'un _Life of Ken_, 38.]

[Dipnot 131: Lathbury, 297, 302. Bu gelenekten 1710-20 Yüksek Kilise mensupları arasında sık sık bahsedilir.--_Life of Kennet_, 125.]

[Dipnot 132: _Life of Kettlewell_, 130.]

[Dipnot 133: A.P. Stanley'nin _Eastern Church_, 410.]

[Dipnot 134: A.P. Stanley'nin _Doğu Kilisesi_, 453, 462.]

[Dipnot 135: _Ken'in Hayatı_, bir Laik tarafından, 808.]

[Dipnot 136: 1694'te yazan Burnet, 'Yunan Kiliselerinin şu anki depresif ve cahil durumu' hakkında yorum yaparken, onların yoksulluk ve zulmünden de sıcak bir sempatiyle söz eder -- 'Haç'ı taşımanın kendine özgü bir karakteri.'--_Dört Vaaz, &c._, 198.]

[Dipnot 137: _Biyografik Sözlük_, 'Ludolph.]

[Dipnot 138: Christopher Wordsworth, _Üniversite Hayatı
On Sekizinci Yüzyılda_, 331.]

[Dipnot 139: Secretan, 103.]

[Dipnot 140: Wordsworth, _Üniversite Hayatı_, &c. 324-5.]

[Dipnot 141: Teale, 302.--Bu 1707'deydi. Başpiskopos Sharp bu
çalışmanın ilerlemesine yardım etti.--_Hayat_, i. 402.]

[Dipnot 142: Evans' _Frampton'ın Hayatı_, 44.]

[Dipnot 143: Secretan, ii. 220-2. Hearne'nin _Reliquiae_, ii. 230.]

[Dipnot 144: Sf. 309-59.]

[Dipnot 145: Secretan, 195.]

[Dipnot 146: Bowles' _Life of Ken_, 247.]

* * * * *

III. BÖLÜM.

TANRIÇACILAR.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında yaygın olan birçok tartışmadan hiçbiri,
Tanrısal tartışmanın kökeninde yatan sorudan daha önemli bir soru ortaya koymamıştır. O soru, tek kelimeyle şuydu: Tanrı Kendini nasıl açığa vurdu? Kendini insana nasıl açığa vuruyor? Sözde yazılı Söz, Yaratıcı'nın iradesini yaratıklarına bildirdiği tek araç mıdır? En önemli araç mıdır? Bir Tanrı'nın varlığını kabul etmek - ve birkaç önemsiz istisna dışında bu kabul herkes tarafından yapılmış olurdu. Varlığının ve bizimle olan ilişkilerinin kanıtları nelerdir? İngiltere'deki reform öncesi Hristiyanlık dönemi boyunca ve İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi arasındaki kopuşu takip eden yüzyıl boyunca, bu soruya verilen tüm yanıtlar, alt noktalarda büyük ölçüde farklılık gösterseler de, en azından şu konuda hemfikir olurdu: İster Kilise tarafından yorumlanan Kutsal Kitap, ister Kutsal Kitap ve Kilise geleneklerinin birleşimi, ister kendi sağladığı ışıkla veya dünyaya gelen her insanı aydınlatan içsel ışıkla yorumlanan Kutsal Kitap olsun, Tanrı'yı ​​insana göstermek için _bazı_ dışsal otoriteler gereklidir. Deistler, ilk önce böyle bir otoritenin gereksiz olduğunu ima etmeye cesaret ettiler; bazıları hatta bunun imkansız olduğunu ima edecek kadar ileri gittiler. En azından bu, onların spekülasyonlarının eğilimiydi; ancak bu, onların açıkça belirttikleri amaç değildi. Deistler arasında, vahyedilmiş gerçeği küçümsemek istemediğini iddia etmeyen neredeyse hiçbir yazar yoktu. Hepsi, Deizm'in Hristiyanlığın doğru anlaşılmasına herhangi bir şekilde karşı olduğu varsayımına şiddetle karşı çıktılar. 'Deizm,' dediler, 'bir yandan Ateizme, diğer yandan batıl inançlara karşıdır; ancak kurucusunun elinden çıktığı şekliyle Hristiyanlığa -gerçek, orijinal Hristiyanlığa- karşı olan Deistler, o kadar uzaktır ki, onun en hakiki savunucularıdır.' Pozisyonlarının mantıksal olarak savunulabilir olup olmadığı tamamen başka bir sorudur, ancak bunu tüm samimiyetleriyle üstlendiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Ancak, Deistleri bir topluluk olarak kabul etmek veya reddetmek son derece zordur, çünkü gerçekte kurumsal bir varlıkları yoktu. Genellikle bu isim altında gruplanan yazarlar, görünüşe göre önceden belirlenmiş bir plana göre yazmamışlardır. Uygun şekilde adlandırılan bir mezhep oluşturmamışlardır ve hiçbir inançla bağlı değillerdir. En azından bu anlamda
gerçekten 'özgür düşünürlerdi', çünkü arkadaşlarının veya düşmanlarının
söylediği veya söyleyebileceği şeylere en ufak bir ilgi göstermeden düşüncelerini özgürce ifade ediyorlardı. Çağdaşları arasında Deistlerden, Quaker'lar, Socinian'lar, Presbiteryenler veya diğer herhangi bir dini mezhep kadar ayrı bir mezhepmiş gibi bahsetmek modaydı. Ancak Deistlere Deistler olarak ait olan herhangi bir ortak doktrin - herhangi bir ortak ibadet biçimi - boşuna arıyoruz. Kural olarak, hem inanç maddeleri hem de dualarının ruhuyla tamamen uyumsuz olmalarına rağmen, kendilerini Ulusal Kilise ile birliktelikten ayırma arzusu göstermediler. Birkaç olumsuz ilke belki de herkes için az çok ortaktı. Hiçbir geleneksel vahyin, Tanrı'nın tüm insanlığa verdiği doğrudan vahiy kadar ikna edici bir güce sahip olamayacağı, başka bir deyişle, vahyedilmiş din olarak adlandırılan şeyin doğal olandan daha aşağı ve ikincil olması gerektiği, Kutsal Yazıların diğer kitaplar gibi eleştirilmesi gerektiği ve hiçbir kısmının şeylerin ebedi ve değişmez aklıyla uyum içinde olmayan Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak kabul edilmemesi gerektiği; aslında, Eski Ahit'in masallar ve çılgınlıklarla dolu bir doku olduğu ve Yeni Ahit'in içerdiği altınla karışmış çok fazla alaşıma sahip olduğu; İsa Mesih'in tek Tanrı ile eşit olmadığı ve ölümünün hiçbir şekilde günahın kefareti olarak kabul edilemeyeceği, Deistik yazıların çoğunda bulunabilecek ilkelerdir; ancak bu olumsuz noktaların ötesinde, Deistler olarak belirsiz bir isim altında geçen heterojen yazarlar topluluğu arasında çok az veya hiçbir ortak nokta yoktur. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, 'Deist' ismi, terimin en geniş anlamıyla, onun anlamına girmeyen insanlara bir sitem ismi olarak gevşekçe uygulandı. Böylece Cudworth, Tillotson, Locke ve Samuel Clarke, düşmanları tarafından Deist olarak damgalandı. Öte yandan, insanlar, inançları Deizm seviyesine ulaşmayan kategori altında gruplandırıldı. Böylece Hume, Deistler arasında sınıflandırıldı. Yine de 'Deizm' teriminin herhangi bir kesin anlama sahip olmasına izin verilirse, bu, doğal dinin kesinliğini ve yükümlülüğünü ima eder. Tanrı'nın kendini insanlığa o kadar açık bir şekilde ifşa etmiş olması, daha iyi bir vahiy için yeterli kanıt olmadığı gibi, bir zorunluluk olmamasının da özünde vardır. Ancak Hume'un şüpheciliği, hem doğal dini hem de vahiy edilmiş dini kucakladı. Hobbes, yine,
on yedinci yüzyılın Deistleri arasında önemli bir yer tutar,
ancak 'Leviathan'daki argümanının tüm doğası Deizmin temel düşüncesine yabancıdır. Tüm bunlara, Deistlerin sürekli olarak
asla benimsemedikleri görüşlere sahip olmakla suçlanmaları ve
önermelerinden, bu öncüllerin gerektirmediği sonuçların çıkarılması da eklendiğinde, konuyu bir bütün olarak ele almanın zorluğu kolayca algılanacaktır. Ve yine de ele alınması gerekir; on sekizinci yüzyıldaki İngiliz Kilise Tarihi'nin en yüzeysel taslağı bile, bu konuya önemli bir yer vermeseydi, neredeyse
eksik kalırdı, çünkü bu, dönemin önemli bir bölümünün her şeyi içine çeken konusuydu.

Deistik yazarlar, edebi değerlerine oranla çok fazla ilgi çektiler. Minber, doktrinlerinin kınanmasıyla çınladı.
Basın, argümanlarına verilen cevaplarla dolup taştı. Bir avuç dolusu, çok hacimli olmayan yazarın, hiçbiri İngiliz klasiğinin yüceliğine ulaşamadığı söylenemez[147], bu kadar büyük bir heyecan yaratmış olması garip görünebilir. Ancak heyecan aslında konunun kendisinden kaynaklanıyordu, ele alınış biçiminden değil. Deistler yalnızca dönemin koşullarının ima etmekte başarısız olamayacağı düşünceleri ifade ettiler -genellikle çok kaba ve yetersiz bir ifade.

Kutsal Yazılar uzun yıllar boyunca en zıt görüşleri onaylamak için kullanılmıştı. Bunlar, her bir partinin sloganıydı ve aşırılıkları birkaç neslin tüm felaketlerine ve hatalarına sebep olmuştu. Roma Katolikleri, Protestanları kazığa, Protestanlar da Cizvitleri bloğa mahkum ettiklerinde onlardan alıntı yapmıştı. Roundhead, fanatizminin vahşi saltanatını onların otoritesine dayandırmıştı. Cavalier, en anayasaya aykırı önlemleri onaylamak için hazır metinlere sahipti. 'Kralların ilahiyatçılarının
yanlış yönetme hakkı' Kutsal Kitap otoritesine dayanıyordu. On yedinci yüzyılın çok verimli olduğu tüm garip kaprisler, Kutsal Kitap'ın sesini kendi lehlerine talep ediyordu.

Kutsal Kitap'ın bu kadar pervasızca kullanılması, onu Tanrı'dan gelen bir vahiy olarak itibarsızlaştırma eğilimindeydi; öte yandan, on yedinci yüzyılın ayırt edici bir özelliği olan doğa bilimindeki büyük keşifler, insanların Tanrı'nın Doğa Kitabı'nda yaptığı Kendisiyle ilgili diğer vahiy hakkındaki fikirlerini yüceltme eğilimindeydi. Doğal dünya bilgisinde istikrarlı bir şekilde ilerleyen ve her yeni keşifle Tanrı'nın gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin yeni kanıtlarını veren bilim adamlarının sakin tavrı, İlahiyatçıların yararsız çekişmeleri ve acımasız düşmanlıklarıyla acı bir tezat oluşturuyordu. İnsanlar teolojik çekişmeden doğal dinde dinlenip dinlenemeyeceklerini kendilerine sormaya başlayabilirler ve Deistlerin gerçek amacı bunu yapabileceklerini göstermekti.

Bu nedenle Deizm dönemi İngiltere'de büyük bir dini kriz dönemiydi. Şimdiki amacımız bu krizin ilerleyişini ve sonunu kısaca izlemektir. Deizmin on sekizinci yüzyılın bir ürünü olmadığını belirtmeye pek gerek yok. Deizmin en belirgin haliyle ortaya çıktığı ruh, o tarihten önceki birçok nesil boyunca büyümeye devam ediyordu. Ancak, en dikkat çekeni Lord Herbert of Cherbury olan daha önceki Deistleri bir kenara bırakıp, en kötü şöhretli eseri on yedinci yüzyıl sona ermeden önce yayınlanmış olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılda yaşamış ve yazmış ve adil bir şekilde o döneme ait olarak kabul edilebilecek bir yazara hemen gelmeliyiz. Deistik olarak adlandırılabilecek hiçbir eser, 1696'da 'Gizemli Olmayan Hristiyanlık, veya İncil'de Akıl'a aykırı veya ondan üstün hiçbir şey olmadığını ve hiçbir Hristiyan Doktrininin Gizem olarak adlandırılamayacağını gösteren bir Söylev' başlıklı kısa ve eksik bir incelemenin anonim olarak yayınlanmasının yarattığı heyecana benzer bir şey yaratmamıştır. Aynı yıl yayınlanan ikinci baskıda, yazarın kendisini John Toland adında, Roma Katoliği olarak yetiştirilmiş genç bir İrlandalı olarak keşfettiğini fark etti. Leland bu eseri hafif bir şekilde geçiştirdi; ancak Deistik edebiyatta belirgin bir dönemi işaret ediyordu. İlk kez, laik kol bu okulun bir yazarına yöneltildi. Kitap, Middlesex Büyük Jürisi tarafından sunuldu ve İrlanda Avam Kamarası'nın emriyle Dublin'deki celladın elleriyle yakıldı. Daha sonra, Üst Meclis cezayı onaylamayı reddettiğinde, Alt Meclis tarafından sapkın ve dinsiz olarak kınandı. Bu resmi kınamalar, dışarıda ifade edilen görüşlerin bir yansımasıydı. Minberler, özellikle kendi ülkesinde, yeni sapkın hakkında kınamalar ve çürütmelerle çınladı. Ona karşı bir vaaz, 'sanki başlıkta belirtilmiş gibi bekleniyordu;' İrlandalı bir akran, kiliseye gitmeyi bırakmasının sebebi olarak, bir zamanlar Kurtarıcısı İsa Mesih hakkında bir şeyler duyduğunu, ancak şimdi tüm konuşmanın John Toland hakkında olduğunu söyledi.[148]

Toland, kendini beğenmiş bir adam olduğu için, bu şöhreti başka türlü olmaktan çok daha fazla sevdi;
ancak yayınının amacına ilişkin kendi açıklaması doğruysa (ve samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden yoksa), çağdaşlarına gerçek anlamını aşılamada tek başına başarısız oldu. 'Kitabını Hristiyanlığı savunmak için yazdığını ve Tanrı'nın dini savunması için ona lütuf vermesi için dua ettiğini' söyledi ve daha sonraki bir dönemde inancını en ortodoks Hristiyanı bile tatmin edecek terimlerle yayınladı.

Yazarın ilan ettiği amacı ile kitabının iddia edilen eğilimi arasındaki olağanüstü tutarsızlığın açıklaması için doğal olarak eserin kendisine yöneliyoruz. Yazar, ilahiyatçıların İncil gizemleri hakkındaki çelişkili görüşlerini belirttikten sonra, İncil'de akla aykırı veya onun üstünde hiçbir şey olmadığını ve hiçbir Hıristiyan doktrininin uygun şekilde gizem olarak adlandırılamayacağını savunur. Daha sonra aklın işlevlerini tanımlar ve şu iki konumu çürütmeye devam eder: (1) akıl ve İncil kendi başlarına çelişkili olmasa da,
onlara ilişkin anlayışımıza göre doğrudan çatışıyor gibi görünebilirler;
ve (2) kavrayamadığımız şeye hayranlık duymalıyız. Sonsuz İyiliğin bize ifşa etmekten hoşlanmadığı şeyi, ya kendimizi keşfetmeye yeterince muktedir olduğumuzu ya da hiç anlamamıza gerek olmadığını beyan eder. Yeni Ahit'teki 'gizemin' asla kendi başına kavranamayacak bir şey olarak değerlendirilmediğini veya sıradan yeteneklerimizle yargılanmaması gerektiğini teyit eder; ve gizemlerin, terimin bugünkü anlamıyla Hristiyanlığa kısmen Yahudileştiriciler tarafından, ancak esas olarak putperestlerin, dönüştürüldüklerinde eski gizemlerini Hristiyanlığa sokmaları

ile ithal edildiğini göstererek sonuca varır. Bu küçük çalışmanın yarattığı hareket, Deizm tarihinde yeni bir aşamayı işaret eder. Lord Herbert'in ayrıntılı incelemeleriyle karşılaştırıldığında, tamamen önemsiz bir çalışmadır; ancak Lord Herbert'in kitaplarının yarattığı heyecan, Toland'ın parçasının ortaya koyduğu heyecanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Açıklama belki de daha sonraki tarihlerde insanların zihinlerinin daha önce ortaya atılan soruları düşünmek için daha serbest olması ve ayrıca bu tür spekülasyonların gidişatını daha net bir şekilde algılamış veya algıladıklarını sanmış olmaları gerçeğinde bulunabilir. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru yayınlanan 'Deizmin Büyümesi' başlıklı küçük bir risale bu noktaları ortaya koyuyor; ve aslında sonraki yarım yüzyıl boyunca tüm sınıfların zihinlerinin tetikte olduğunu görüyoruz - bazıları Deistik spekülasyonlara sempati duyuyor, birçoğu ise onlara karşı sert bir düşmanlık içinde. Toland, sonraki yazılarında, mutlak Ateizm olmasa bile, inançsızlık yönünde ilk eserinde olduğundan çok daha ileri gitti.

Dikkatimizi çeken bir sonraki yazar, Toland'dan her anlamda daha büyük bir adamdı. Lord Shaftesbury'nin, sonunda 'İnsanların ve Davranışların Özellikleri, vb.' başlığı altında tek bir eserde toplanan 'Çeşitli Denemeler'i, Deistler ile ortodokslar arasındaki tartışmalı noktalara sadece tesadüfen değiniyor. Ancak, yazarın konuya ne kadar güçlü bir şekilde
duyduğunu gösteren pasajlar var. Leland hesap vermeye çağrıldı ve Shaftesbury'yi Deistler arasında sıraladığı için yarı yarıya özür diliyor.[149] Ve Shaftesbury'nin spekülasyonlarının yalnızca Hristiyan olarak değil, aynı zamanda kendi döneminin birçok ortodoks yazarının Hristiyanlığından çok daha ileri olduğu düşünülebilecek bir bakış açısı kesinlikle vardır. 'Kendini memnun etmeyen' O'nun sergilediği ve aşıladığı ruhla tamamen çelişen bencil, faydacı Hristiyanlık görüşüne karşı bir protesto olarak, Lord Shaftesbury'nin eseri, son editörü tarafından kendisine ödenen büyük övgüyü hak ediyor, 'değişmez ahlakın ve birçok fikir değişikliğinden ve düşünce devriminden sağ çıkmış Hristiyan felsefesinin bir anıtı olarak.'[150] Ancak başka bir bakış açısından çok farklı bir sonuca varacağız.

Shaftesbury, çağdaşları tarafından Hristiyanlığın kararlı ve zorlu bir muhalifi olarak görülüyordu. Papa, Warburton'a[151], 'bilgisine göre 'Özellikler'in İngiltere'deki Vahiy Edilmiş Dine, İnançsızlık'ın tüm eserlerinin toplamından daha fazla zarar verdiğini' söyledi. Voltaire, onu 'Hristiyanlığın aşırı şiddetli bir muhalifi' olarak adlandırdı. Warburton, hem bir insan hem de bir yazar olarak birçok mükemmel niteliğini kabul ederken, 'Hristiyanlığa karşı duyduğu köklü kin'den söz eder.[152]

Shaftesbury'nin yazılarının dikkatli bir incelemesi bizi aynı sonuca götürmemek için zor olabilir. Gerçekten de, dünyanın rahat, iyi yetiştirilmiş bir adamı olarak yazıyor ve var olan durumu bozma arzusunu sürekli tekrar tekrar reddetmesinde şüphesiz tamamen samimiydi. Ancak, nedeni açıkça 'oyunun mum yakmaya değmeyeceği'dir. Shaftesbury'nin ortodoksluğunu teyit ettiği veya ilk Hıristiyanların zulmüne, Hıristiyanlığın gizemlerine, yerleşik dine mantıksız bir inançla uymanın kutsal görevine, varsayılan şüpheciliğine, Hıristiyan mucizelerinin doğasına, Kutsal Kurtarıcımızın karakterine, Eski Ahit'te Tanrı'nın temsiline, Hıristiyan etik sisteminde dostluk erdeminin ihmal edildiğine değindiği birçok pasajda küçümseyici bir ironiyi fark etmemek mümkün değildir. Shaftesbury'nin diğer Deistler gibi Yahudilere hakaret ettiği pasajları alıntılamak gereksizdir; alay etmenin gerçeğin en iyi testi olduğu yönündeki garip argümanı üzerinde durmaya da gerek yoktur. Yazılarının diğer bölümlerinde olduğu gibi bu bölümde de ne zaman ciddi, ne zaman ironik yazdığını görmek genellikle zordur. Belki de o, bize
zorluğu çözmenin araçlarını kendisi sağlamıştır. 'Eğer,' diye yazıyor, 'insanların bazı konulardaki düşüncelerini ciddi bir şekilde söylemeleri yasaklanırsa, bunu ironik bir şekilde yapacaklardır. Bu tür konularda konuşmaları yasaklanırsa veya bunu gerçekten tehlikeli bulurlarsa, o zaman kılıklarını iki katına çıkaracak, gizemliliğe bulaşacak ve kendilerine zarar vermeye meyilli olanlar tarafından
anlaşılması zor veya en azından açıkça yorumlanamayacak şekilde konuşacaklardır.'[153] Bununla birlikte, yazılarının genel eğilimi oldukça açıktır ve Tanrı'nın Kendisini Doğa'da ifşa etmesinin tüm pratik amaçlar için kesin, açık ve yeterli olduğu, diğer herhangi bir ifşanın ise belirsiz, muğlak ve gereksiz olduğu şeklindeki Deistik teoriyle uyumludur. Ancak, pratik yaşamda bu doktrine göre hareket etmenin toplumun çıkarları açısından görgüsüz ve dezavantajlı olacağını savunur. 'Şeyleri olduğu gibi kabul etmek daha iyidir. İsterseniz, rahipliğin insanlığa dayattığı çılgınlıklara kolunuzun içinde gülün; ancak popüler görüş akışına karşı savaşmaya çalışarak kötü zevkinizi ve kötü mizahınızı göstermeyin. Roma'dayken, Roma'nın yaptığını yapın. "Gerçek nedir?" sorusu son derece rahatsız edici bir sorudur. Eğer bunu sormak zorundaysanız, kendinize sorun.'

Din ve ahlaka dair bu kadar düşük görüşlerin, Shaftesbury'nin en önemli tezlerinden birinin temelini oluşturan, erdemin tarafsızlığı konusundaki yüce fikirlerle garip bir şekilde çeliştiği itiraf edilmelidir. Bu çelişkiyi uzlaştırmak imkansız görünüyor. Sadece Shaftesbury'nin önerdiği ahlaksız gerçeklik ve uygunluk arasındaki uzlaşmayı kesin bir şekilde reddederken, onun erdemin kendi içindeki mükemmelliğini, onun peşinden gidilmesine veya ihmal edilmesine bağlı olan ödül ve cezalara aldırmadan göstererek, hem dine hem de felsefeye yaptığı gerçek hizmeti gözden kaçırmayalım. 'The Characteristics'in tek bir eser olarak ortaya çıkmasından önceki yıl (1713), ilk olarak 'Christianity not Mysterious'un yazarına atfedilen ve içsel değerleriyle orantısız bir şekilde uyandırdığı ilgi bakımından bu meşhur eserle neredeyse rekabet eden küçük bir inceleme anonim olarak yayınlandı. 'Özgür Düşünce
Söylemi, Özgür Düşünürler adlı bir Mezhebin Yükselişi ve Büyümesiyle Ortaya Çıktı' başlığını taşıyordu ve şu anda Sacheverell, Dodwell ve Clarke'ın anlaşmazlıklarıyla bağlantılı olarak daha önce tartışma listelerine girmiş bir yazar olan Anthony Collins'in eseri olarak kabul ediliyordu. 'Özgür Düşünce
Söylemi' kendi başına hafif bir performanstı. Genel kapsamı, her insanın tüm dini ve diğer konularda özgürce düşünme hakkına sahip olduğunu ve bu hakkın kullanımının batıl inançların kötülüğüne karşı tek çare olduğunu göstermekti. Özgür düşüncenin gerekliliği, rahiplerin tüm dini sorular hakkında sahip olduğu sonsuz çeşitlilikteki görüşlerle gösterilir. Daha sonra Özgür Düşünce'ye yönelik çeşitli itirazlar ele alınır ve inceleme, Sokrates'ten Tillotson'a kadar on dokuz kişi olan bilge ve erdemli Özgür Düşünürlerin bir listesi ve açıklamasıyla sona erer. Bu küçük kitabın değerini değerlendirirken ve yarattığı heyecanı hesaba katarken, şu anda bize gerçek gibi görünen şeylerin 170 yıl önce yeni gerçekler olduğunu, hatta gerçek olarak kabul edilseler bile, unutmamalıyız. On sekizinci yüzyılın başında, her insanın özgürce düşünme hakkını savunmak gereksiz bir görev değildi; ve Collins, ele aldığı işi tam ve adil bir şekilde yerine getirmiş olsaydı, iyi bir hizmette bulunabilirdi. Ancak, özgürce düşünme görevini açıkça savunurken, belirli bir yönde düşünme lehine o kadar belirgin bir önyargı gösterdi ve gerçekleri ve otoriteleri o kadar tek taraflı bir şekilde çarpıttı ki, özgür düşünme hakkını kendisi kadar değerli bulan ve uygulayan birçok kişinin haklı eleştirilerine kendini açtı. Günümüzün en ünlü
adamlarından bazıları hemen ona karşı olan listeye girdi, bunların arasında
Hoadly,[154] Swift, Whiston, Berkeley ve hepsinden önemlisi Bentley vardı.
Sonuncusu, 'Phileleutherus Lipsiensis' başlığı altında,
bir Alman Lutheran karakterinde, İngiliz arkadaşı Dr. Francis Hare'e,
'Özgür Düşünce Üzerine Bir Söylem Üzerine Açıklamalar' yazdı.
Entelektüel gladyatörlüğün bir parçası olarak görülen Açıklamalar,
kazandıkları şöhrete haklı olarak layıktır. Büyük eleştirmen Collins'in bilimsel çalışmalarındaki hatalarını acımasızca ve cevapsız bir şekilde ifşa etti, üslubuyla alay etti, _de quolibet ente_ düşünme yeteneğini iddia eden yükselen ve büyüyen mezhebi neşelendirdi, Siam'daki Talapoins'i İngiltere'nin tüm din adamlarıyla aynı kefeye koymaya öfkeyle itiraz etti, 'Hristiyanlığın ışığı ve ihtişamı' olarak niteledi ve bu kadar iyi bir söze skandal
getiren
insanlara Özgür Düşünürler unvanı hakkını reddetti. Bentley, sadece Collins'te değil, 'yükselen ve büyüyen mezhebin' diğerlerinde de birkaç lekeye çarptı. _Örneğin_, Yeni Ahit'teki çeşitli okumalardan çıkarılan argüman, sadece yıkılmakla kalmıyor, aynı zamanda
karşı tarafını bir ikilemin boynuzlarına yerleştirmek için ustaca kullanılıyor. Yine,
çeşitli itirazlara verdiği cevaptan, bu itirazların Hristiyanlar tarafından
gün ışığına çıkarıldığını göstermekten daha düzgün bir şey olamaz. Ve
yine de, Collins ve Bentley'i dikkatlice okuduğunuzda, genel izlenim, ilkinde ikincisinin adaletli davranmadığı gerçek bir gerçeklik unsuru olduğudur; Bentley, Collins'in argümanlarını mantıksal sonuçlarının ötesine taşır; Collins, Bentley'in kendisinden beklediği gibi biri değildir -sadece bir Materyalist--gizli bir Ateist; Bentley'in ima ettiği, gevşek yaşamın inanç gevşekliğinin nedeni olduğu iddiasının cömert olmadığı ve Bentley'in vermediği
kanıt gerektirdiği: rakibine 'zavallı bir yabani ot toplayıcısı', 'üstlerine küstah bir öğretmen', 'asosyal bir hayvan', 'inatçı ve inatçı bir sefil' ve çok daha fazlasıyla aynı etkiyi yapanlara yaptığı acımasız hakaretin bir Hıristiyan din adamına yakışmadığı ve kalbindeki davaya hizmet etmekten çok zarar vermeye yönelik olduğu.

Collins'in kendisi susturulmadı. Önemsiz diğer yazılarının yanı sıra, 1724'te tüm eserlerinin en önemlisini, 'Hıristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri Üzerine Bir Söylem'i yayınladı. Bu kitabın amacı, Hristiyanlığın tamamen Eski Ahit kehanetlerinin gerçekleşmesine dayandığını göstermek ve ardından bu kehanetlerin tam anlamıyla değil, yalnızca tipik veya ikincil bir anlamda gerçekleştiğini kanıtlamaktır. Yenilik, iddia ettiği gibi, herhangi bir dini kuruma karşı ağır bir suçlamadır; Hristiyanlığın gerçeği eski düzene bağlı olmalıdır; Yahudiliğe dayanmaktadır. İsa, yalnızca Eski Ahit'in Mesihi olduğu sürece itaat iddiasında bulunur; Hristiyanlığın temel maddesi, Nasıralı İsa'nın Yahudi Mesihi olduğudur ve bu yalnızca Eski Ahit'ten öğrenilebilir. Aslında, Eski Ahit Hristiyanların _tek_ kanonudur; çünkü Yeni Ahit, Kilise'nin yönetimi için bir yasa kitabı değildir. Havariler, Hristiyanlığın kanıtlarını yalnızca Eski Ahit'e dayandırırlar. Eğer bu
kanıt geçerliyse, Hıristiyanlık güçlüdür ve gerçek temelleri üzerine kurulmuştur;
eğer zayıfsa, Hıristiyanlık yanlıştır. Çünkü hiçbir mucize, Yeni
Ahit'in hiçbir otoritesi onun doğruluğunu kanıtlayamaz; mucizeler ancak Mesih'le ilgili kehanetlerle
anlaşıldıkları ve tam olarak uyumlu oldukları sürece bir kanıt olabilir. İsa'nın mucizelerine başvurmasının tek anlamı budur. Hıristiyanlık, tek kelimeyle, Eski Ahit'in alegorik anlamıdır ve bu nedenle haklı olarak 'Mistik
Yahudilik' olarak adlandırılabilir. '

Bütün bunlar Hıristiyanlığı tamamen açıklama veya en azından onu en karanlık ve temelsiz gerekçelere dayandırma görünümü taşıdığından, şiddetli bir muhalefete yol açması şaşırtıcı değildir: yayınlanmasından sonraki iki yıl içinde en az otuz beş cevap veren ortaya çıktı ve bunların arasında T. Sherlock, Zachary Pearce, S. Clarke ve Dr. Chandler gibi büyük isimler bulunmaktadır. İkincisi, Deistik tartışmanın şimdiye kadar ortaya çıkardığı en sağlam ve derin, hatta en parlak eseri yazmıştır.

Ancak Collins'in ünlü kitabının en garip sonucu, genellikle Deistler arasında sınıflandırılan, ancak aslında _sui generis_ olan eksantrik bir yazar olan Woolston'un eseriydi. Collins Tartışması'nda Woolston, bir kâfir ile bir mürted arasında arabulucu olarak görünür, kâfir Collins'tir ve mürted İngiltere Kilisesi'dir, ki bu kilise alegorinin eski güzel yollarını terk edip harfin kölesi olmuştur. Bunda, önceki eserlerinde olduğu gibi, patristik düşüncelerin garip bir sapkınlığı olan hobisini ölüme kadar sürdürür; ve birkaç yıl sonra, insan kalemiyle yazılmış en çılgın, en çılgın kitaplardan birinde suçlamaya geri döndü. Kitabın adı 'Mucizeler Üzerine Altı Söylev' idi ve bu kitapta Yeni Ahit mucizelerinin gerçek yorumu en kaba küfürle alay konusu edilirken, onun yerine koyduğu mistik yorumlar hasta bir adamın rüyasının düzensiz hayalleri gibi okunuyor. O, basitçe babaları takip ettiğini iddia ediyor, babaların kural olarak alegorik yorumlarını gerçek tarihe
ekledikleri, birini diğerinin yerine koymadıkları gerçeğini görmezden geliyor. Woolston, Deist olarak adlandırılacaksa, şimdiye kadar zulme benzer bir şey
çekmiş olan tek Deist'ti; aslında, bir istisna dışında, ve o da şüpheli bir istisnaydı, bunu
yaşayan tek kişiydi. Kralın Tezgahı'na getirildi, Altı Söylevinin her biri için 25_l._ ödemeye ve bir yıl hapis cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi; bundan sonra ancak iki teminatı 1.000_l._ veya dört teminatı 500_l._ karşılığında bulduğunda özgürlüğüne kavuştu; kimse onun yerine kefaletle serbest kalmayacağı için, 1731'deki ölümüne kadar hapiste kaldı. Ceza, zavallı adamın zihninin durumu, kendisinin de farkında olduğu düzensiz durum göz önüne alındığında, acımasızdı. Eğer özgürlüğünü kaybetmeyi hak ediyorsa, bir akıl hastanesi onun için bir hapishaneden daha uygun bir tutuklama yeri olurdu. Ancak, yazılarını, çağdaşlarının da garip bir şekilde yaptığı gibi, aklı başında bir adamın yazıları olarak kabul edersek, karşılaştığı kadere şaşıramayız. _Herhangi bir_ küfürlü yayının cezayı hak ettiğini varsayarsak -Woolston'un günlerinde bu varsayım elbette kabul edilirdi- Woolston'un çılgın kitabında bulunanlardan daha çirkin bir küfürü kavramak imkansızdır. Olayın tek garip yanı, bunun hiç ciddiye alınmamış olmasıydı. Mucizeler üzerine yaptığı söylevlerin 30.000 kopyası hızla ve çok pahalı bir fiyata satıldı; bunların tamamı Amerika'ya gönderildi. Altmış muhalif ona karşı mektup yazdı ve Londra Piskoposu, piskoposluk bölgesindeki insanlara bu konu hakkında beş pastoral mektup göndermenin gerekli olduğunu düşündü.

Ancak Woolston'un eserleri bir açıdan önemliydi, çünkü halkın dikkatini Rabbimiz'in mucizelerine ve özellikle de en büyük mucize olan Kendi Dirilişine çektiler. Woolston'a verilen yanıtların en dikkat çekeni Thomas Sherlock'un 'İsa'nın Dirilişinin Tanıklarının Yargılanması'ydı. Bu, daha sonra Peter Annet olduğu ortaya çıkan bir 'ahlak filozofu' tarafından yazılmış 'İsa'nın Dirilişinin Değerlendirilmesi' başlıklı anonim bir broşürü tekrar gündeme getirdi. Annet, terimin kesin anlamıyla bir Deist olarak adlandırılamaz, ancak sıklıkla bu sınıfta değerlendirilir. Ancak, ismi, Sherlock'un 'Şahitlerin Yargılanması'nın hem dürtüsünü hem de biçimini verdiği Diriliş hakkındaki önemli ve biraz da tuhaf bir şekilde yürütülen tartışmayla bağlantısı nedeniyle fark edilmeye değer. Annet, Woolston gibi, küfür ve küfür nedeniyle kovuşturuldu; ve eğer bu tür konularda laik kol
başvurulursa, ki bu şüphelidir, kutsal şeylere yönelik saldırılarının kaba küfürleriyle bunu hak etti.

Mucizeler üzerine yazılmış eserleri tek bir bakışta sunmanın daha iyi olduğu düşünülmüştür. Ancak bu, öngörülüdür. Woolston'un söylevlerinin yayınlanmasından bir yıl sonra ve Annet'in yazmasından birkaç yıl önce, Deistler tarafından şimdiye kadar ortaya çıkan en önemli eser yayınlandı. O zamana kadar Deizm esas olarak olumsuz veya yıkıcı tarafıyla ele alınmıştı. Hristiyanlığın gizemleri, düşünceye dayattığı sınırlamalar, ödül ve ceza sistemi, kehanetlerin gerçekleşmesi, mucizeleri sırayla saldırıya uğramıştı. O zaman doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: 'Onun yerine ne koyacaksınız?' ya da daha doğrusu, bir Deist'in soracağı şekilde, 'Hristiyanlığın popüler anlayışının yerine ne koyacaksınız?' Deizm, Hristiyanlığın kendisine değil, sadece buna saldırdığını iddia ediyordu. Başka bir deyişle, 'Deizmin olumlu veya yapıcı tarafı nedir?' Bu soruyu Tindal, 'Yaratılış kadar eski Hristiyanlık' adlı eserinde yanıtlamaya çalışıyor. Cevap açık ve onu desteklediği argümanlar neredeyse yorucu bir tekrarla tekrarlanıyor. 'Doğanın dini,' diye yazıyor, 'kesinlikle mükemmeldir; Vahiy, onun mükemmelliğine ne bir şey ekleyebilir ne de ondan bir şey alabilir.' 'Doğa yasası
en yüksek içsel mükemmelliğe, en büyük sadeliğe, basitliğe,
birliğe, evrenselliğe, antikiteye ve sonsuzluğa sahiptir. Ölü dillerdeki kelimelerin ve ifadelerin belirsiz anlamlarına,
çok daha azı tiplere, metaforlara, alegorilere, benzetmelere veya uzun yıllar boyunca zayıf veya planlı
yazıcıların (tercümanlardan bahsetmiyorum bile)
becerisine veya dürüstlüğüne
dayanmaz, fakat her zaman tüm dünyaya görünür olan şeylerin değişmez ilişkisine dayanır.' Tindal, soruyu bir ikilem
şeklinde dile getirmeyi sever. 'Doğa yasası,' diye yazar, 'ya mükemmel bir yasadır ya da değildir; eğer birincisiyse, eklemelere muktedir değildir; Eğer
sonuncusu ise, bu, Yasama Organı'nın önce böyle kusurlu bir yasayı yürürlüğe koyması ve sonra onu çağdan çağa böyle kusurlu olarak bırakması ve sonunda onu yalnızca olumlu ve keyfi emirler ekleyerek
kesinlikle mükemmel hale getirmeyi düşünmesi bilgelik eksikliğini kanıtlamıyor mu?' Ve
yine, 'Vahiy, insanların tüm dini konularda yargıda bulunurken akıllarını kullanmalarını emreder veya yasaklar; eğer ilkiyse, o zaman sadece vahiyden bağımsız ve ondan önce gelen görevimiz olduğunu beyan eder; eğer ikincisiyse, o zaman insanlarla akıl sahibi yaratıklar olarak ilgilenmez. Herkes, tıpkı doğanın ışığı ve şeylerin mantığıyla
uyumlu olup olmadığına karar verdiğimiz gibi, Kutsal Yazıları da katılma veya karşı çıkma özgürlüğüyle okumamamız gerektiğini söyleyen bu görüştedir.' Yazılı söze nasıl davranacağımıza daha kesin bir şekilde gelince, şöyle yazar: 'Tanrı'nın onuruna yönelik olan her şeyi Kutsal Kitap olarak kabul edin, etmeyen hiçbir şeyi kabul etmeyin.' Son olarak, Hristiyanlığın doğal dinle mutlak özdeşliğini daha da açık ifadelerle ilan ederek özetler. 'Tanrı asla insanlığın dinsiz olmasını amaçlamadı veya
kusurlu bir din emredemezdi; başlangıçtan itibaren insanlığın her zaman bilme yeteneğine sahip olduğu
en mükemmel bir din olmalıydı; Hristiyanlık bu mükemmel, orijinal dindir.'

Bu kitapta Deizm doruk noktasına ulaşır. Yarattığı his, Toland veya Collins'in bile yarattığından daha büyüktü. En az yüz on beş cevap ortaya çıktı, bunların en dikkat çekici olanlarından biri de Conybeare'in 'Yaratılış Kadar Eski Hristiyanlığa Karşı Vahiy Edilmiş Dinin Savunması'ydı. "' Conybeare, sorunun her iki tarafında yazılan eserlerin çoğunu karakterize eden ve gölgeleyen
küstahlık ve kişilikten kaçınarak, Tindal'ın gündeme getirdiği önemli soruyu sakin ve onurlu,
ama aynı zamanda aydınlık ve etkileyici bir dille tartışıyor. Tindal'ın eserinin içerdiği hakikat unsuruna tam anlamıyla adaletli davranarak, içinde bulunduğu karmaşıklıkları
çözüyor, yazarın 'doğal akıl' veya 'doğal din' ifadesinin iki ayrı anlamını birbirine karıştırdığını gösteriyor, yani (1)
şeylerin doğası ve aklına _dayanan_ ve (2)
insanın doğal zihin gücüyle _keşfedilebilen_ ve
türünde mükemmel olanla
kesinlikle mükemmel olan arasında ayrım yapan. Bu güçlü eser günümüzde pek bilinmiyor. Ancak Conybeare'in çağdaşları tarafından oldukça beğenildi ve İngiliz Deizmi'nin Alman tarihçisi, mükemmelliğine olan hayranlığını ifade edecek kadar güçlü bir dil buldu.[155]

Ancak Tindal, Conybeare'den daha güçlü bir rakip
çağrıda bulunma onuruna erişti. Butler'ın 'Analogy'si, diğer herhangi bir kitabın
arzularından daha çok 'Yaratılış kadar eski Hıristiyanlık' argümanlarıyla ilgilenir; ancak bu açıkça onun amacı olmadığı ve Tindal'dan çok daha geniş bir alanı kapsadığı, aslında Deistik tartışmanın tüm kapsamını kapsadığı için, bu şaheserin değerlendirilmesini devamına kadar ertelemek daha iyi olacaktır.

Dost ve düşman tarafından Tindal, Deizmin baş savunucusu olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Skelton, 'Deism revealed' (1748'de yayınlandı) adlı eserinde 'Tindal, partinin tüm gücünü bir araya toplayan Deizmin büyük havarisidir ve kitabı tüm Deistik okuyucuların
kutsalı haline gelmiştir' der. Warburton onu partisinin başına koyar ve Deistleri, 'Yaratılış kadar eski olan Hıristiyanlığın kudretli yazarından, İsa'ya ve Dirilişe karşı yazan sarhoş, küfürbaz kunduracına kadar' sınıflandırır.[156] Deistlik tarafındaki sonraki yazarlar ipuçlarını Tindal'dan aldılar ve böylece kitabının kendi partisi tarafından ne kadar takdir edildiğini gösterdiler.

Tindal birçok bakımdan işgal ettiği pozisyona uygundu.
Büyük eserini yazdığında yaşlı bir adamdı ve Deistlik tartışmasının tüm seyrini kırk yıldan fazla bir süredir gözlemlemiş ve ilgi göstermişti. Kendisi de birçok din evresinden geçmişti, Lincoln College, Oxford'da Hickes the Nonjuror'un öğrencisi olmuş, sonra bir Roma Katoliği, sonra bir Aşağı Kilise Üyesi ve
son olarak, kendi deyimiyle 'bir Hıristiyan Deist' olmuştu. O, şüphesiz Deistlerin ve muhaliflerinin çeşitli yazılarını dikkatlice incelemiş ve hepsinin zayıf noktalarını tespit etmişti. Kitabı nispeten ılımlı bir ruhla yazılmış ve konu büyük bir titizlikle ve yetenekle ele alınmış. Yine de edebi bir bakış açısından bile birçok dezavantajı var. Yorucu bir diyalog biçiminde yazılmış ve yazar, diyalogdaki tüm tartışmalı yazarların özellikle düştüğü o hataya düşüyor. Bir adam kendi yarattığı devleri öldürmek zorunda kaldığında, devlerini cücelerden daha güçlü yapmamaya şiddetle teşvik ediliyor. Tindal bu ayartmaya boyun eğdi. Ortodoksluğun savunucusu o kadar zayıf ki, ona karşı kazanılan bir zafer büyük bir başarı değil. Yine, kitabında bir düzen ve açıklık eksikliği var ve tanımlarında yeterli kesinlik yok. Ancak en büyük
kusur, hem İncil'den hem de diğer kitaplardan yaptığı alıntıların adaletsizliği. Belki de bu kusurlara rağmen kitabın bu kadar büyük bir etki yaratmasının bir nedeni, önceki Deistlerin kullandığı yıkıcı sürece sempati duyan birçok kişinin zihninin daha yapıcı bir şey için özlem duymaya başlamış olmasıdır. Kendilerine, 'O zaman dinimiz
_ne_ olacak?' diye sorabilirler. Ve Tindal bu soruyu bir şekilde yanıtlıyor. 'Doğanın dini ve doğanın diniyle uyuştuğu ölçüde arındırılmış bir Hristiyanlık olacaktır.' Cevap biraz belirsizdir, ancak hiç olmamasından iyidir ve bu nedenle memnuniyetle karşılanmış olabilir. Ancak bu yalnızca bir varsayımdır.

Gördüğümüz gibi Deizm artık zirvesine ulaşmıştı; bundan sonra tarihi hızlı bir düşüşün tarihidir. Tindal eserini
tamamlamak için yaşamadı; ancak ölümünden sonra çok daha zayıf eller tarafından ele alındı.

Dr. Morgan, 'Ahlak Filozofu veya Hristiyan Deist Philalethes ile Hristiyan Yahudi Theophanes Arasında Bir Diyalog' başlıklı eserinde Tindal'ın izinden gider. Onun gibi, Hristiyanlığın yalnızca bir yeniden yayımı olduğu doğa yasasının veya dininin mutlak mükemmelliğinde ısrar eder. Kendisi gibi, o da kendini bir Hristiyan Deist olarak ilan ediyor ve Hristiyanlığa düşman olduğu varsayılmasına şiddetle karşı çıkıyor. Ancak eseri her açıdan Tindal'ınkinden daha düşüktür. Kötü yazılmış bir kitaptır. Esas olarak Yahudi ekonomisine yöneliktir. Ancak Morgan bundan çok daha geniş bir alanı ele alarak, geriye doğru okuduğu görünen Eski Ahit'in tamamını kucaklıyor ve önümüze kınama nesneleri olarak konulmuş olanlarda hayranlık uyandıran nesneler buluyor ve _tam tersi_.

Ancak Morgan esas olarak Eski Ahit ile ilgilense de, üçüncü cildinde Yeni Ahit'e önemli şüpheler
atıyor. Mesih'in hayatı, daha da fazlası, Dirilişi ve her şeyden önce havarilerinin yaptığı mucizeler hakkında verilen açıklamaların hepsi itibarsızlaştırılıyor.[157]

Genel olarak, bu kitap İngiliz Deizmi tarihinde belirgin bir dönemi işaret ediyor. Morgan'ın söylediği çok az şey var ki, seleflerinden biri veya birkaçı tarafından ima edilmemiştir, ancak dikkat edilmesi gereken nokta, artık ima edilmediği, söylendiğidir. Kitabın tüm tonu, çok da uzak olmayan bir 'sonun başlangıcını' gösteriyor, bu son, Lechler'in 'Deizmin Şüpheciliğe dönüşmesi' dediği şeydir.

Ancak, eserleri hala Deizmin daha eski damarında yazılmış olan bir yazar daha var. Şimdiye kadar Deizm, alt sınıflar arasında temsili bir yazar
bulmamıştı. Aristokrasi ve orta sınıf, her ikisi de görüşlerinin savunucularını bulmuşlardı; ancak Deizm, toplumun bunlardan daha alt katmanlarına nüfuz etmişti ve sonunda toplumun bu kesiminin çok uygun bir temsilcisi Thomas Chubb'ın kişiliğinde ortaya çıktı. Kendisi de çalışan bir adam ve büyük ölçüde kendi kendini eğitmiş olan Chubb, ait olduğu sınıfın zihnini gözlemlemek için tuhaf fırsatlara sahip olmuştu. Daha önceki yazıları yayınlanmak için tasarlanmamıştı, ancak üyesi olduğu bir tür çalışan
insan tartışma kulübünün yararına yazılmıştı. Bunları yayınlamaya ikna edilmesi
zorlukla oldu, özellikle ünlü William Whiston'ın etkisiyle ve bundan sonra biraz hacimli bir yazar oldu, ölümünden sonra geride bir dizi risale ve deneme bıraktı,
bunlar 'Chubb'ın Ölümünden Sonra
Eserleri' başlığı altında birlikte yayınlandı. Chubb, Morgan gibi, temel argümanlarında Tindal'ın izinden gidiyor. Ancak Deizm'e bakış açısı açıkça çalışan adamın bakış açısındandı. Morgan dikkatini esas olarak Eski Ahit'e yönelttiği gibi, Chubb da dikkatini esas olarak Yeni Ahit'e yöneltti. Kendi okulunun diğer üyeleri gibi, Hristiyanlığa düşman olarak düşünülmesine itiraz ediyor. Onun iki eseri 'İsa Mesih'in Gerçek Müjdesi iddia edildi' ve 'İsa Mesih'in Gerçek Müjdesi haklı çıkarıldı' Chubb'ın görüşlerinin en iyi açıklamasını sunar. 'Rabbımız İsa Mesih,' diye yazar, 'bir reformcu olmayı üstlendi ve bunun sonucunda bir Kurtarıcı oldu. Gerçek Müjde şudur: (1) Mesih, şeylerin mantığına dayanan ve bunu ilahi kabulün tek temeli ve ebedi hayata giden tek ve kesin yol yapan o ebedi ve değişmez eylem kuralına zihin ve yaşam uyumu gerektirir. (2) Eğer yasayı ihlal ederek Tanrı'yı ​​kızdırdılarsa, bağışlanmanın tek ve kesin temeli olarak tövbe ve reform talep eder. (3) İşlere göre bir yargı olacaktır. Bu İncil, mecazi olarak "yeni bir doğum" (Bölüm 13) olarak adlandırılan bir değişime yol açtı. Tindal gibi, o da doğal olanın kesinliğini herhangi bir geleneksel dinin belirsizliğiyle karşılaştırır. 'Hristiyan vahyinin genel yozlaşma nedeniyle uygun olduğunu; ancak bunun orijinal doğa yasasının bir yayınından başka bir şey olmadığını ve işkence görüp farklı şeyler söylemeye zorlandığını' kabul eder.[158] Tindal'ın vahiy edilmiş dinin evrenselliğinin olmamasına itirazını aynı gerekçelerle tekrarlar.
Başlıca saldırıları, daha önce de söylendiği gibi, Yeni Ahit'e yönelikti.
İncillerin yanılmaz bir şekilde doğru olarak kabul edilmesine itiraz eder.

Chubb, çalışan sınıfların daha zeki kesiminin doğal olarak en fazla ağırlığı olacak zorlukları ve itirazları dile getirir. Spekülatif sorular nispeten arka planda kalır. İncil'e bakış açısı, bir zanaatkarın, ilahiyatçıların güzel ayarlamaları hakkında tartıştığı aşkın sorularla uğraşmadan kavrayabileceği o sade pratik bakış açısıdır. Chubb, meslektaşlarına, 'Bütün bu anlaşılması güç konuları bir kenara bırakın,' der, 'bunların asıl meseleyle hiçbir ilgisi yoktur, gerçek İncil'in hiçbir parçası değildirler.' Onun gücendirdiği taşlar da, çalışan adamın tökezleyeceği taşlardır. Din adamlarının eksiklikleri, uzun zamandır neredeyse tüm Deistik yazarların ortak malı olmuştur. Onların varsayılan zenginlikleri ve tembellikleri, doğal olarak, çalışan sınıfların temsilcisine özel bir gücendirme vermiştir. Bireysel din adamlarına saldırıyor, 'Kilise ve Devlet'in doğal olmayan koalisyonuna'[159] karşı çıkıyor ve saraylarda krallar gibi yaşayan, kendilerini ince keten ve pahalı giysilerle giydiren ve gösterişli bir hayat süren insanlardan bahsediyor.

Alt ve alt-orta sınıflar her zaman rahiplik mesleğinin tehlikelerine ve Papalığa geri dönmeye karşı özellikle hassas olmuştur. Buna göre Chubb sürekli olarak bu Papa karşıtı duyguya hitap etti.[160]

Okuma yazma bilmeyen bir adam olan Chubb, burada ve orada akademik hatalar yaptı, ancak açık, canlı ve mantıklı bir üslupla yazdı ve eserleri, öncelikli olarak hitap ettikleri kişiler üzerinde önemli bir etkiye sahipti.

Deizm davası, daha önceki anlamıyla artık neredeyse yok olmuştu. Daha sonra Deist olarak adlandırılanlar aslında farklı bir düşünce okuluna aitti. Kısmen bu değişmiş duygu durumunun sonucu, kısmen de belki de nedeni olan dikkate değer bir kitap 1742'de Dodwell the young tarafından yayınlandı. 'Hristiyanlık tartışmaya dayanmaz' başlığını taşıyordu ve ilk başta yazarın Hristiyanlığın bir dostu mu yoksa düşmanı mı olarak yazdığı konusunda bir şüphe vardı. Her ikisine de nominal olarak karşıydı,
çünkü hem Deistler hem de rakipleri akıl ve vahyin mükemmel bir uyum içinde olduğu konusunda hemfikirdi. Deist, Ortodoksları vahiy tapınağında aklı feda etmekle suçladı, Ortodokslar Deistleri akıl tapınağında vahiyleri feda etmekle suçladı; ancak her iki taraf da bu suçlamayı şiddetle reddetti. Ortodoks, Hristiyanlığının mantıksız olmadığını kanıtlamak için Deist kadar istekliydi,
rasyonalizminin Hristiyanlık karşıtı olmadığını kanıtlamak için.

Şimdi 'Hristiyanlık tartışmaya dayanmaz'ın yazarı, her iki tarafın da bir imkansızı denemeye çalıştığını kanıtlamak için ortaya çıktı. Son yarım yüzyıldır tartışmanın her iki tarafında yazılan her şeye karşı Dodwell, uzlaştırılamaz olanı uzlaştırma çabalarına karşı çıktı. Eseri, rasyonel bir inanca özlem duyduğu varsayılan genç bir Oxford arkadaşına yazılmış bir mektup biçimindedir, 'çünkü görevi her şeyi kanıtlamaktı.' Dodwell, 'Rasyonel inanç!' der, 'bu şey imkansız; terimler açısından bir çelişkidir. Her şeyi kanıtlamak zorundaysanız, hiçbir şeye sahip olamazsınız. İnanç, insanlara bir görev olarak emredilmiştir. Bu, onu akılla olan tüm bağlantılarından koparır. İncelemek için zamanımız ve yeteneğimiz varsa inanmamız gerektiğini belirten bir madde yoktur, ancak emir kesindir. Yaşamın her anı, her yaş için bir görevdir. Çocuklar erken yaşta inanmaya yönlendirilmelidir, ancak bu, olayın doğası gereği, rasyonel gerekçelere dayanamaz. Kanıt, zorunlu olarak inancın askıya alınmasını gerektirir. Rasyonel
Hristiyan, bir Şüpheci olarak başlamış olmalı; İncil'in doğru mu yoksa yanlış mı olduğundan uzun süre şüphe etmiş olmalıdır. Bu, "dünyayı yenen" inanç olabilir mi? Bu, bir şehit yapan inanç olabilir mi? Hayır!
Gerçek inanan, Cenneti açmalı ve İnsanoğlunun gözlerinin önünde açıkça durduğunu görmelidir, tarihin ve geleneğin kalın, karanlık camından bakmamalıdır. Kurtarıcı'nın kendisi hiçbir kanıt sunmamıştır; O, otoritesi olan biri olarak, dikte etme hakkı olan bir Üstat olarak, doğrudan Cennetten getirdiği öğretiyi getiren biri olarak öğretti. İnancın temeline ilişkin bu görüşte, inançsızlık lütfun işleyişine karşı isyankar bir muhalefettir. Bilgi ve inancın birliği artık saçmalık değildir. Tüm zorluklar, "insanlar için
imkansızdır, ancak Tanrı için her şey mümkündür" şeklindeki basit bir düşünceyle uzaklaştırılır. Felsefe ve din tamamen
farklıdır. Felsefenin temeli tamamen
şüphe ve kuşkudur; dinin temeli ise tamamen teslimiyet ve inançtır. Haç'ın aydınlanmış bilgini, eğer gerekli olan tek bir şeye
bakıyorsa, haklı olarak tüm alt çalışmaları hor görür. Bunlara döndüğünde, kendi uygun alanını
bırakır. Julian, felsefe okullarını Hıristiyanlara kapattığında tamamen yanlıştı. Onlara, Mesih'in ilkelerini
baltalayabilecekleri tüm olası ayrıcalıkları vermeliydi. "Bedensel olarak çağrılan çok fazla bilge adam yoktur." Origen'den Tillotson, Dr. Clarke ve Boyle derslerine kadar rasyonel bir inanç kurma girişimlerinin hepsi tamamen
işe yaramazdır. Tertullian, _Credo quia absurdum et quia
impossibile est_ dediğinde haklıydı, çünkü akıl ve inanç arasında doğalarında uzlaşmaz bir
ihtilaf vardır; bu nedenle, "Oğlum, kendini
bütün yüreğinle Rabbe ver ve kendi anlayışına yaslanma."

Bu dikkate değer eserin özü budur. Bu tartışmaya katılan hemen hemen tüm yazarlara ait olan bir lekeye vurmuş ve çok
güçlü bir şekilde vurmuştur. Çağın büyük eksikliği - manevi ciddiyetin eksikliği, entelektüel olana karşı münhasır bir ilgi, doğamızın duygusal unsurlarını görmezden gelme - hiçbir yerde Deistik ve Deistik karşıtı edebiyattan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Dodwell'in acı bir ironiyle vurguladığı şey, John Wesley'nin ciddi bir ciddiyetle vurguladığı şeydi,
Deistlerin ve kanıt yazarlarının
'manevi olarak ayırt edilen' gerçeklere yabancı olduklarını ima ettiğinde.

Sadece bir Deist olarak değil, aynı zamanda Deistlerin şefi olarak da popüler olarak kabul edilen bir yazar daha var -- Leland'ın
diğer tüm Deistlerin toplamından daha fazla yer verdiği Lord Bolingbroke. Bu adamın itibarı söz konusu olduğunda, ona verilen önem onun meziyetlerine göre orantısız değildir, ancak Lord Bolingbroke'un bir Deist olarak adlandırılabilmesi ancak çok nitelikli bir anlamda mümkündür. Deistik tartışmanın tüm seyri boyunca yaşadı ve halkın önündeydi, on sekizinci yüzyıla ait olduğu sürece; ancak bir teolog olarak değil, önce parlak, şık bir zevk adamı, sonra da bir politikacı olarak tanınıyordu. Dini konularda herhangi bir rol aldığı sürece,
bu yerleşik inancın şiddetli bir taraftarı ve
Muhaliflere zulmeden biri olarak oldu.
1713'teki haksız Şizma Yasası esas olarak onun aracılığıyla kabul edildi.
Avam Kamarası'nda buna 'son derece önemli bir yasa tasarısı' dedi, çünkü
İngiltere Kilisesi'nin güvenliğini, monarşinin en iyi ve en sağlam desteğini ilgilendiriyordu.' Sir W.'ye yazdığı meşhur mektubunda Wyndham, bu önlemle ilgili eylemini ve ara sıra uyumluluğa karşı benzer yasa tasarısını tamamen siyasi gerekçelerle haklı çıkardı. 'Toplumun Zararlıları' olarak damgaladığı sözde Özgür Düşünürler'e olan nefretini açıkça dile getirdi. Ancak Bay Pope'a yazdığı bir mektupta, gerçek duygularına dair bazı ipuçları verdi ve aynı zamanda onlar hakkındaki çekingenliğini haklı çıkardı. 'Hadi,' diye yazıyor, 'gerçeği arayalım, ama sessizce,
ve özgürce. Özgür Düşünürler olarak adlandırılan bazı kişiler gibi, kendisi için düşünebilen ve yargılayabilen her insanın, buna hakkı olduğu için, düşünce özgürlüğüne göre hareket etmekten daha fazla konuşma hakkına sahip olduğunu düşünmeyelim.' Sonra, Deizm ruhuna uygun olarak yazılmış duyguları ifade ettikten sonra, 'Hristiyanlığın mevcut sisteminde herhangi bir kamusal revizyon yapılmasını ne bekliyorum ne de arzuluyorum.' Böyle bir girişimden korkmalıyım, vb. Dolayısıyla teolojik görüşleri ölümünden sonrasına kadar tam olarak ifade edilmedi ve yayınlanmadı. Bunlar esas olarak David Mallet'e yayınlanmaları için talimatlarla birlikte miras bıraktığı 'Felsefi Eserleri'nde yer almaktadır; ve Mallet de buna göre bunları 1754'te dünyaya verdi. Dürüst Dr. Johnson'ın bu ilerleme yöntemi hakkındaki görüşü iyi bilinir. 'Efendim, o bir alçak ve korkaktı; bir blunderbuss'ı dine ve ahlaka karşı suçladığı için bir alçaktı, bir korkaktı çünkü onu kendisi ateşlemek için bir kararı yoktu, ancak ölümünden sonra tetiği çekmesi için dilenci bir İskoç'a yarım kron bıraktı.' Bu güçlü bir ifadedir, ancak tamamen haksız da değildir. Bir adamın, heterodoksluk nedeniyle diğer yaratıkların zulmüne göz yumması, kendisi gizlice zulmetmesine yardım ettiği kişilerden daha heterodoks görüşlere sahip olmasında tarif edilemeyecek kadar kötü bir şey vardır.
Bolingbroke'un dini sadece politik bir bakış açısıyla ele aldığına şüphe yok; o, hükümetin yararlı, hatta gerekli bir motoruydu. Bu nedenle, insanların bu konudaki zihinlerini bilerek rahatsız eden kişi kötü bir vatandaştı ve sonuç olarak cezayı hak ediyordu. Ancak, bu argüman çizgisi, onun ölümünden sonra rahatsız edici görüşlerin yayınlanmasına karşı olduğu kadar, bunları yaşarken yayınlamaya karşı da aynı şekilde etkili olurdu. _Apres moi le deluge_, yüce bir özdeyiş değildir; ancak onun ilerleme biçiminin açıklanmaya izin verdiği tek diğer ilke, son eserlerini, kendisiyle bağlantılı olan her partinin ihanet edeni ve ihanete uğrayanı olan
soğuk ve hayal kırıklığına uğramış bir adamın ruhuyla yazmış olmasıdır.

Ancak, onun güdülerinin ne olduğu yalnızca bir varsayım meselesi olabilir;
görüşlerin kendilerini incelemeye devam edelim. Bunlar
esas olarak[161] kendisinin, onları okuyacak kadar yaşamamış olan arkadaşı Pope'a hitaben yazdığı bir dizi deneme veya mektupta yer almaktadır; ve bize, dinle bağlantılı hemen hemen tüm konulardaki görüşlerini biraz geveze, söylemsel bir şekilde verirler. Birçok pasajda gerçek Deistik bir tını vardır. Öncülleri gibi, özellikle Hristiyan dinini savunmayı amaçladığını; İncillerde yer alan gerçek Hristiyanlığın Tanrı'nın Sözü olduğunu beyan eder. Onlar gibi, Yahudilere ve Eski Ahit'e olan nefretini ifade edecek kadar güçlü bir dil bulmakta zorlanıyor. Onlar gibi, her çağın ilahiyatçılarını ve teolojik sistemlerini en ölçüsüz terimlerle aşağılıyor. Selefleriyle ortak olarak, Sözün İlahiliği, herhangi bir anlamda Günahın Kefareti, Kutsal Üçlü ve Sakramentlerin Etkinliği gibi tüm doktrinleri küçümseyerek reddettiğini eklemeye neredeyse gerek yok. Ancak, Lord Bolingbroke birçok noktada seleflerinin çok ötesine geçiyor. Onun 'İlk Felsefesi', ona baktığımız bakış açısına göre, Özgür Düşünce tarihinde belirgin bir ilerlemeyi veya çöküşü işaret ediyor. İncil'deki her şey, İncillerde yer alanlar hariç, acımasızca bir kenara atılıyor. S. Daha önceki Deistlerin hayranlık duyduğu Paul, Bolingbroke'un özel nefretinin nesnesidir. Ve sadece İncil yazarlarının güvenilirliğine
karşı çıkılmıyor, Mesih'in kendi öğretileri ve karakteri de eleştiriliyor. Mesih'in davranışları 'çekingen ve ihtiyatlıydı; dili
mistik ve benzetmeciydi. O, eksiksiz bir ahlak sistemi sunmuyor. Dağdaki Vaazı, uygulanamaz, doğal içgüdüyle
uyumsuz ve toplum için oldukça yıkıcı olan bazı ilkeler veriyor. Mucizeleri
açıklanabilir.'

Gerçekten de, bu ilkelerin çoğunun daha önceki Deistlerin yazılarındaki tohumda bulunduğu söylenebilir. Ancak bunun söylenemeyeceği başkaları da var.

Bolingbroke saldırılarını vahiy edilmiş dinle sınırlamadı. Felsefe, onun tahminine göre din kadar kötü durumda. 'Çılgın bir çocuğun çılgın annesidir.' Platon onun gözünde neredeyse Aziz Paul kadar iğrençtir. Diğer yaratıklar hakkında en aşağılayıcı görüşe sahiptir ve onların İlahiyat'ın niteliklerini anlayamadıklarını beyan eder. Gelecek bir dünyanın varlığına şüpheyle yaklaşır. 'Belirli bir takdir doktrinini kurmak ve onu genel bir takdirle uzlaştırmak için yeterli gerekçemiz olmadığını'; 'duanın veya duanın kötüye kullanılmasının alay konusu olduğunu'; 'ilahi bilgelik hakkında ilahi iyilikten çok daha iyi belirlenmiş fikirlerimiz olduğunu' ve 'Tanrı'yı ​​taklit etmeye çalışmanın en büyük saçmalık olduğunu' savunur. 

Burada Lord Bolingbroke'un Lord Shaftesbury ve Pope ile ortak olarak sahip olduğu iyimserlik sistemini tartışmaya gerek yok; çünkü bu
sistem hem bir inanç hem de bir inançsızlıkla tutarlıdır
ve şu anda Lord Bolingbroke'un
görüşleriyle yalnızca dinle bağlantılı oldukları ölçüde ilgileniyoruz. Yukarıda verilen
alıntılardan, bu sistemde Deizmin eski bağlarından ne kadar uzaklaştığını
göreceğiz.

Bolingbroke'tan sonra İngiltere'de uygun şekilde Deistik bir yazı yayınlanmadı. Büyük tartışma doğal bir şekilde ölmüştü;
ancak onları ortaya çıkaran anlaşmazlığı atlatan ve İngiliz teolojisinin [Yunanca: ktemata
es aei] olarak kabul edilebilecek birkaç savunmacı eser var. Tüm Deistik karşıtı yazarların eserlerini saymaya çalışmak bile birçok sayfayı doldurur. Bu tür konulara meraklı olanlar, Leland'ın popüler eserine yönlendirilmeli,
orada her iki taraftaki başlıca yazarların bir açıklamasını bulacaklar. Burada yapılabilecek tek şey, kalıcı ilgi çeken bir veya iki tanesini fark etmektir.

Bunların başında Bishop Butler'ın ölümsüz eseri gelir.
İngilizce
dilinin konuşulduğu her yerde, Butler'ın 'Analogy'si İngiliz klasikleri arasında seçkin bir
yer tutar. 1736 yılında, 'Yaratılış kadar eski Hıristiyanlık'ın yarattığı heyecanın zirveye ulaştığı bir zamanda yayınlanmış olan bu eser, iyi bir şekilde belirtildiği gibi, 'yirmi yıllık' bir çalışmanın sonucuydu; Deistik kavramların eğitimli insanların soluduğu atmosferi oluşturduğu yirmi yıl boyunca. [162] Bu yirmi yıl ve daha uzun süre boyunca, Tanrı'nın Kendisini doğada ifşa etmesinin mutlak kesinliği ve bu ifşaya dayalı dinin mutlak mükemmelliği, tüm geleneksel dinlerin belirsizliği ve kusurluluğunun aksine, yeni düşünce okulunun aralıksız çığlığıydı; bu çığlık son zamanlarda en güçlü ve en yetenekli ifadesini Tindal'ın ünlü eserinde bulmuştu. Butler'ın ünlü argümanı, esas olarak bu çığlığı
yükseltenlere ve bundan etkilenme olasılığı olanlara hitap ediyordu. 'Doğa yasasının kesinlikle mükemmel ve kesinlikle kesin olduğunu iddia ediyorsunuz,' diyor aslında, 'ben de size vahiyde bulduğunuz zorlukların aynısının doğada da bulunduğunu göstereceğim. ' Butler
hiçbir küfür söylemedi, Deist karşıtı yazıların çoğunu
bozmuş gibi hiçbir kişiliğe inmedi; ancak kitabı zihninin Deist edebiyatla
olumlu bir şekilde
ilgili olduğunu gösteriyor. Deistlerin
kullandığı neredeyse hiçbir argüman fark edilmedi; öne sürebilecekleri hiçbir itiraz
öngörülmedi. Ancak 'Analoji'nin
başlıca mükemmelliklerinden birini oluşturan durum, yani polemiksel
acıdan uzak olması, yanlış anlaşılmasının başlıca nedeni olmuştur. Kitaba herhangi bir şekilde adalet sağlamak için, Deizm ışığında
okunmalıdır. Bu bariz ihtiyat her zaman gözetilmiş olsaydı, Pitt'in 'tehlikeli bir kitaptı, çözdüğünden daha fazla şüphe
çıkarıyordu' şeklindeki itirazları asla duyulmazdı; çünkü yazıldığı
zamanda, şüpheler her yerde mevcuttu. Benzer itirazlar modern zamanlarda 'Analoji'ye karşı dile getirildi, ancak popüler karar kolayca tersine çevrilmeyecek.

Butler'ın 'Analoji'sinden sonra gelen öneme sahip olan, çok daha hacimli ve iddialı bir çalışma olan Piskopos Warburton'ın 'Musa'nın İlahi Elçiliği' adlı eseridir. Morgan'ın 'Ahlaki Filozof'undan kaynaklandığı söylenir. Eğer öyleyse, Warburton'un bu eseri fark ederek ona verilen herhangi bir cevabı küçümsemesi biraz ilginçtir.[163]

Ancak, her halükarda, Warburton'un kitabının Deistler veya Özgür Düşünürler'e özel bir atıfta bulunduğunu söyleme yetkisine sahibiz (çünkü terimler o zamanlar eşanlamlı olarak kullanılıyordu).

İlk üç kitabın ilk baskısının Özgür Düşünürlere ithafına şu sözlerle başlar: 'Beyler, aşağıdaki konuşma sizin kullanımınız için yazıldığına göre, bu adrese
en iyi hakkınız var.'

'İlahi Elçilik'in argümanı Warburton tarafından kıyas biçiminde şöyle ifade edilmiştir:--

'I. Herhangi bir Din ve Toplumun destekleyecekleri gelecekteki bir durumu yoksa, olağanüstü bir İlahi Takdir tarafından desteklenmelidir.

'Yahudi Dini ve Toplumunun destekleyecekleri gelecekteki bir durumu yoktu.

'Bu nedenle, Yahudi Dini ve Toplumu olağanüstü bir İlahi Takdir tarafından desteklendi.

'II. Eski çağlarda yasama ve bilgelik konusundaki ortak ilkelerine göre, herhangi bir Din ve Toplumun destekleyecekleri gelecekteki bir durumu yoksa, olağanüstü bir İlahi Takdir tarafından desteklenmelidir.

'Tüm bu yasa ve bilgelikte yetenekli olan Musa, gelecekte destekleyecek bir devlet olmadan Yahudi Dini ve Toplumunu kurdu.

'Bu nedenle, öğreten Musa da aynı şekilde _bu_ Din ve Toplumun olağanüstü bir İlahi Takdir tarafından desteklendiğine inanıyordu.'

Eser, yazarın öğreniminin ve çalışkanlığının muazzam bir anıtıdır:
Kapsadığı konu yelpazesi muazzamdır; ve ana argüman veya ortaya atılan birçok yan nokta üzerindeki sonuçlarına katılamayanlar,
yazarın sergilediği engin araştırma ve
çeşitli bilgiye hayran olmalıdır. Ancak, günümüzde okunmaktan daha çok konuşulan bir kitaptır. Gerçekten de, insan hayatı genel okuyucunun bu boyutlardaki bir eseri üstünkörü bir şekilde
gözden geçirmekten fazlasını yapmasına izin vermek için çok kısadır. Warburton'un teorisi yeni ve şaşırtıcıydı;
ve belki de Deistik yazarların kendileri bile bu cesur ortodoks savunucusundan daha fazla eleştiri ve muhalefet uyandırmıştır. Ancak Warburton, tartışmaya girdiğinde kendi unsurundaydı.
Herhangi bir taraftan gelirse gelsin, savaşçılarla karşılaşmaya oldukça hazırdı; ve sopasını güçlü bir şekilde kullanarak, darbelerini bazen ortodokslara, bazen de heterodokslara acımasız ve tarafsız bir güçle indirdi. Ancak, edebi bir bakış açısından değerlendirildiğinde, 'İlahi Elçilik', yazıldığı amaç için etkili olmak için fazla ayrıntılı ve fazla söylemsel bir eserdir;[164] ve çoğu
okuyucu Bentley'in, yazarın 'korkunç bir iştahı olan ama sindirimi kötü bir adam' olduğu yönündeki kararına katılmaya meyilli olacaktır. '

Çok farklı bir karaktere sahip olan bir sonraki eser, Deistik tartışmaya dair kalıcı bir ilgi olarak dikkat çekmektedir. Piskopos Berkeley'in 'Alciphron veya Dakikalık Filozof' adlı eseri, diyalojik biçimdeki tartışmalı yazıların genel sıkıcılığı ve okunmazlığına dair birkaç istisnadan biridir. Tarzının zarafeti ve kolaylığı ve tartışmanın sıkıcılığını hafifleten doğal manzara tasvirlerinin tazeliği ve güzelliği, bu kitabı yalnızca okunabilir değil, tartışmalı soruyla şu anda hiçbir ilgisi olmayan modern okuyucu için bile büyüleyici bir kitap haline getirir. Ancak, bu yazım biçimine bağlı daha ciddi hatalardan kesinlikle uzak değildir. Tindal gibi, rakiplerinin davalarını çok zayıf bir şekilde ifade etmelerini sağlar. Ancak, bundan daha kötüsü, asla kullanmayacakları argümanları ve asla benimsemedikleri ve yazılarından adil bir şekilde çıkarılamayan duyguları onların ağzına koyar. Piskopos Berkeley'nin bilinçli bir haksızlıkla yazmış olması söz konusu değil. Gerçekten Hristiyan, biraz eksantrik olsa da, adamın karakteri böyle bir varsayımı bir an için yasaklıyor. Onun hatası, şüphesiz, Deist, Özgür Düşünür, Doğacı, Ateist terimlerinin çok farklı görüşlere sahip insanları damgalamak için ayrım gözetmeksizin kullanılmasından kaynaklanıyordu. Örneğin, Lord Shaftesbury ve Mandeville gibi adamlar arasında çok az ortak nokta vardı veya hiçbir ortak nokta yoktu. 'Arılar Masalı'nın, özel ahlaksızlıkların kamu yararı olduğu yönündeki korkunç duygusu, hiçbir gerçek Deist'in duygusu değildi. Yine de Shaftesbury ve Mandeville, bu diyalogda aynı sistemin temsilcileri olarak en çok atıfta bulunulan iki yazardır. Gerçekten de burada bahsedilen karışıklık, Berkeley'in kendi reklamında açıkça görülmektedir. 'Yazarın amacı, Özgür Düşünür'ü Ateist, ahlaksız, coşkulu, alaycı, eleştirmen, metafizikçi, kaderci ve şüpheci gibi çeşitli ışıklar altında ele almak olduğundan, bu karakterlerin her birinin her bir Özgür Düşünür ile aynı fikirde olduğu düşünülmemelidir; bu, her bir parçanın mezhebin bir kısmıyla aynı fikirde olduğu anlamına gelmez.' Buradaki yanılgı, yukarıda belirtildiği gibi, hiçbir zaman var olmamış tutarlı bir sisteme sahip bir mezhebin varsayımından kaynaklanır.

Berkeley'in bize diyaloğunu kurduğunu söylediği ilke tehlikelidir. 'Alciphron veya Lysicles'in her kavramının tam olarak onlarda bulunmaması durumunda, yazarların yanlış temsil edildiği düşünülmemelidir. Özel bir konferanstaki bir beyefendinin, başkalarının yazdıklarından daha açık konuştuğu, ipuçlarını geliştirdiği ve ilkelerinden sonuçlar çıkardığı varsayılabilir.' Evet; ancak bu geliştirme yöntemi, ateşli bir taraftar tarafından gerçekleştirildiğinde, ipuçlarının olmadığı yerde ipuçları bulmaya ve öncüller tarafından tamamen
haksız sonuçlara varmaya meyillidir.

Deistik tartışmanın ortaya çıkardığı muazzam miktardaki bilgili yazıya rağmen, konuyu özel bir çalışma haline getirmemiş birçok eğitimli insanın, Deistler hakkındaki bilgilerini muhtemelen esas olarak iki gösterişsiz ciltten -Leland'ın 'Deistik Yazarlar Görüşü'nden- aldığını düşünmek, edebi ölümsüzlük peşinde koşan biri için biraz cesaret kırıcıdır.

Leland açıkça bir savunucu olarak yazmıştır ve bu nedenle ondan felsefi bir tarihçinin ölçülü yargısını beklemek mantıksız olacaktır.
Ancak bir savunucu olarak büyük bir adaletle yazmıştır -aslında, Deistlerin çağdaşları arasında yarattığı heyecanı
düşünürsek, harikulade bir adaletle. Önsözünde övünmesinin bir nedeni yok, 'Onların tasarımları hakkında
oluşturabileceğim en iyi yargıya göre,
onların adil bir
temsilini yapmak için büyük özen gösterildi.' Ancak, bir taraf için bir özet tutan bir adamın tasvirlerinin zorunlu olarak _cum grano_ olarak alınması gerektiği gerçeğinin yanı sıra,
Leland, konusunu tarihin 'kuru ışığında' görebilmek için o zamana çok yakın bir zamanda yaşadı. 'Bu insanlara karşı yazılmış en iyi kitap,' dedi Burke 1773'te, 'yazarın tüm Kâfir yasasını bir araya topladığı ve yazılarını bir araya getirip hepsini kestiği kitaptır.' Eğer konu bu keskin şekilde ele alınacaksa, hiç kimse Leland'dan daha dürüstçe yapamazdı. Ancak Deistlerin gündeme getirdiği büyük sorular bu şekilde özet olarak ele alınamaz. Belki de 'bu insanlara karşı' yazılmış hiçbir kitap tüm davaya adalet getiremez. Dolayısıyla Leland'ı baş otoriteleri olarak benimseyenler en iyi ihtimalle konuya tek taraflı bir bakış açısına sahip olacaklardır. Leland bir Muhalifti; ve geçerken belirtmek gerekir ki, Ulusal Kilise mücadelede en önemli rolü üstlenirken, olması gerektiği gibi, birçok Muhalif ortak Hıristiyanlığımız davasında onurlu bir şekilde öne çıktı. Chandler,[165]
Lardner, Doddridge, Foster, Hallet ve Leland'ın kendisinin onurlandırılmış isimleri, bunlara daha birçokları eklenebilir, bu iddianın kanıtı olarak zikredilebilir.

Şimdiye kadar adı geçen yazarların Deizme karşı tutumu
şüphesizdir. Ancak, hem Deizmin dostlarının hem de düşmanlarının kendi taraflarına
aldıkları ve kolayca atlanamayacak iki büyük isim daha vardır. Bunlar Alexander Pope ve John Locke'un isimleridir.
İlki, iyi bilindiği gibi, mesleği itibariyle bir Roma Katoliğiydi;[166]
ancak en ayrıntılı, en başarılı şiirinde, Deistik yazarların en şüphecilerinden birinin, hatta ikisinin duygularını ifade ettiği varsayılmıştır. 'İnsan Üzerine Deneme'nin yazarı, 'rehberi, filozofu ve dostu' Viscount Bolingbroke'un dini duygularıyla ne kadar hemfikirdi? Papa'nın biyografi yazarı bu soruyu çok kesin bir şekilde yanıtlıyor. Ruffhead, 'Papa,' diyor, 'Halkın
Bolingbroke'u kendi filozofu ve rehberi olarak görmesine izin verdi.
"Ne varsa doğrudur" ilkesinde anlaştılar, Tanrı'ya karşı dindarca
şikayetlerin aksine; ancak Papa, ahlaki sistemin sadece bir kısmını gördüğümüzden, tamamını değil, bu nedenle Tanrı'nın iyiliğinin ve adaletinin daha tam bir tezahürü gibi büyük amaçlara hizmet eden bu düzensizliklerin doğru olduğunu kastediyordu. Lord Bolingbroke'un Denemeleri, İlahiyatçılar ve Ateistler arasındaki, burada Tanrı'nın ahlaki hükümetinin düzensizlikleri ilkesini farklı amaçlar için kullanan konfederasyona karşı ilahi takdirin savunulmasıdır: Biri gelecekteki bir devlet kurmak, diğerleri ise Tanrı'nın varlığını itibarsızlaştırmak için.' 'Bolingbroke,' diye ekliyor, 'ilkelerini Papa'dan gizlemeye çalıştı ve Papa ona karşı hiçbir şeye itibar etmedi.' Warburton'un tanıklığı da aynı etkiye sahiptir. 'Papa, 'Birinci Felsefe'nin ilkelerini o kadar az biliyordu ki,' diye yazıyor, 'son hastalığında, ortak bir tanıdığı ona Lord Bolingbroke'un Tanrı'nın ahlaki niteliklerini genel olarak kabul edildiği gibi reddettiğini söylediğinde, Lord Bolingbroke'a yanılıp yanılmadığını sordu ve yanıldığı söylendi.' 
Öte yandan, yukarıda alıntılanan Bolingbroke'un Papa'ya yazdığı mektuplar var; Papa, Shaftesbury[167] ve Bolingbroke'un şimdiye kadar iyimser okulun ateşli öğrencileri oldukları konusunda birbirleriyle hemfikir oldukları şüphesiz bir gerçektir; ve, eklenmelidir ki, doğal olarak bulunması beklenen o şiirde belirgin bir şekilde Hristiyan olan hiçbir şeyin
tamamen yokluğu vardır. Çünkü, en azından söylemek gerekirse, 'İnsan Üzerine Deneme' bir inanmayan tarafından yazılmış olabilir, aynı şekilde Evrensel Dua da. Gerçek şu ki, Papa
iki çok güçlü ama iki çok zıt zihnin karşıt etkileriyle dikkatini dağıtmış gibi görünüyor. Warburton ve Bolingbroke arasında, şair görüşlerinde biraz
karışık hale gelebilir. Bolingbroke'un kendisine yöneltilen ama asla gözüne çarpmayan daha belirgin Hristiyan karşıtı duygularına ne kadar katıldığı elbette sadece bir varsayım meselesi olabilir. Bolingbroke'un Warburton'un etkisinden korktuğu açıktır, çünkü sürekli ve neredeyse gergin bir şekilde 'dirseğinizin dibinde olduğunu bildiğim küfürbaz eleştirmene' atıfta bulunur ve 'dogmatik bilgiç'in ortaya atacağından şüphelendiği itirazları önceden tahmin eder. 

Ancak, herhangi bir büyük adamın çağdaş ilgi çekici konulara karşı tutumunu bilmek her zaman ilginç olduğu sürece, şairin Hristiyanlık ve Deizm ile ilgili duygularının ne olduğu çok da önemli bir soru değildir. Pope'un gerçek büyüklüğü tamamen başka bir yöndeydi; hatta onun görkemli felsefi şiirinin harikulade icrasına en çok hayran olanlar bile, onun parlak yeteneklerinin nispeten bu kadar tatsız bir konu için harcanmış olmasından pişmanlık duyacaktır. 

Hem Deistlerin hem de Ortodoksların kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri diğer büyük isim için durum çok daha farklıdır. John Locke'un, 18. yüzyılın tüm düşünce tonunu tek bir kişiden daha fazla etkileyen, bu sayfaların konusu olan büyük tartışmayla ilişkisi neydi? Bir yandan, Locke'un iki ana Deistik yazarla en yakın kişisel bağlantıya sahip olduğu ve geri kalanların çoğunun eserlerini incelediğine ve az çok onun düşünce çizgisini izlediğine dair açık işaretler gösterdiği tartışmasızdır. Hiçbir şey Locke'un genç arkadaşı Collins'e duyduğu saygı ve sevginin sıcaklığını ve ona duyduğu dokunaklı güveni geçemez.[168] Locke'un hayranlığını kazanan sadece Collins'in ahlaki değeri değildi; onu kendisiyle aynı entelektüel düşünce okuluna ait olarak görüyordu ve Collins'in 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sini herkesten daha iyi takdir edeceği görüşündeydi. Shaftesbury, Locke'un patronunun ve arkadaşının torunuydu. Locke, kendisine bir eş seçmesi için görevlendirildiği babasının öğretmeniydi; ve 'Karakteristikler'in yazarı Locke'un ilkelerine göre yetiştirildi.[169]
Hem Toland'ın hem de Tindal'ın akıl hakkındaki görüşleri, onların Locke'un sisteminin takipçileri olduğunu gösteriyor; Locke'un etkisinin izleri ise Lord Bolingbroke'un felsefi eserlerinde sürekli olarak bulunuyor. Tüm bunlara, Deizmin ilerlemesinin ve zirvesinin Locke'un iki büyük eserinin yayınlanmasından sonra doğrudan kronolojik bir sıraya göre ilerlediğini ve bu eserler sonucunda birkaç belirsiz ve en azından bir çok seçkin yazar tarafından 'yeni düşünce tarzının beyefendileri' olarak açıkça tanımlandığını ekleyin.

Ancak şimdi dönmemiz gereken resmin başka bir tarafı daha var. Locke, iki kişisel arkadaşı Collins ve Shaftesbury'nin eserleri gün ışığına çıkmadan önce ölmüş olsa da, Deizm ölümünden önce büyük bir sansasyon yaratmıştı ve Locke, konuyla ilgili duyguları konusunda, kendi zamanında geliştirildiği kadarıyla, bizi karanlıkta bırakmadı. Toland, Hristiyanlıkta akla aykırı veya onun üstünde hiçbir şey olmadığı yönündeki pozisyonunu desteklemek için Locke'un makalesinden birkaç argüman kullandı. Piskopos Stillingfleet, 'Üçlü Birliğin Gizemlerinin Savunması' adlı eserinde, Toland'ın bu argümanlarının Locke'un öncüllerinden meşru çıkarımlar olduğunu ileri sürdü. Locke, bunu açıkça reddetti ve ayrıca Toland'ın ana pozisyonuyla herhangi bir anlaşmayı, yazarın savunduğu Hristiyanlıktaki o mükemmel sadeliği ve gizem eksikliğini bulamadığı ve asla bulamayacağından korktuğu asil bir pasajda reddetti.[170] Ayrıca vahiy doktrinlerine olan örtük inancını en açık terimlerle ilan etti.[171]

Ancak, Locke'u döneminin bazı ortodokslarıyla en doğrudan
çatışmaya sokan şey, onun denemesi değil, 1695'te (Toland'ın ünlü eserinin yayınlanmasından bir yıl önce) yayınlanan 'Hristiyanlığın Mantıklılığı' üzerine incelemesiydi. Bu küçük eserin uyandırdığı şiddetli muhalefet, yazarda samimi bir
şaşkınlığa neden olmuş gibi görünüyor. --'Çıktığında,' diye yazıyor, 'yarattığı vızıltı, çırpınış ve gürültü ve tüm ahlakı altüst ettiği ve Hristiyan dinine karşı tasarlandığı yönündeki raporlar... beni hayrete düşürdü; beni onu yayınlamaya ikna eden düşüncelerin samimiyetini bilerek, çürüyen dindarlığa ve hatalı ve iftiralı Hristiyanlığa bir nebze olsun hizmet etme umudu olmadan değil.[172] Başka bir pasajda, bize açıkça Deizme karşı yazıldığını söylüyor. 'Kitabımın dünyaya bir nebze olsun faydalı olabileceğini düşünmek beni gururlandırdı; özellikle de vahiylere hiç gerek olmadığını düşünenler için, ya da Kurtarıcımız'ın vahyinin kurtuluş için bu tür makalelere inanmayı gerektirdiğini düşünenler için, ki bazılarında yerleşik kavramlar ve akıl yürütme biçimleri, diğerlerinde ise anlayış eksikliği, onlar için imkansız hale getirmişti. Bu iki konu üzerine itirazlar dönüyor gibi görünüyordu, ki bunlar Deistler tarafından en çok Hristiyanlığa karşı değil, yanlış anlaşılan Hristiyanlığa karşı yapılmıştı. Bana öyle geliyor ki, onların istisnalarının zayıflığını göstermek için daha fazlasına gerek yoktu, ama Kurtarıcımızın Kutsal Yazılarda iletildiği gibi öğretilerini açıkça ortaya koymak gerekiyordu.'[173] Bunun doğruluğu kitabın içeriği tarafından yeterince doğrulanıyor.

Ancak, Locke'un Deistlerden 'bütünüyle' farklı olduğu şey, doktrinin doğrudan ifadelerinde değil, ruhunun tüm tınısı ve çerçevesindedir: çünkü Locke özünde dindar, saygılı bir ruhtu. Ancak, tüm bunların gerçekten de konu olan noktaya değinmediği ileri sürülebilir. Soru, Locke'un dini konulardaki kişisel görüşlerinin ne olduğu değil, felsefi sisteminden mantıksal çıkarımların ne olduğudur. Locke'un itibarı teolojisinde değil, felsefesinde yatmaktadır. Öyleyse Deistik argüman çizgisi onun felsefi sisteminden mi türetilmiştir? ve eğer öyleyse, adil bir şekilde türetilmiş midir? İlk soru kesin bir şekilde olumlu, ikinci soru ise kesin bir şekilde olumsuz olarak cevaplanmalıdır.

Locke'un, Deistlerin onun öncüllerinden çıkardığı sonuçlardan ve daha da fazlası bu sonuçların ifade edildiği tondan dehşetle irkileceği şüphe götürmez.
Yine de, bunların _bu şekilde_ çıkarıldığı gerçeği ortadadır. Locke, Toland'ın onun temelleri üzerine inşa edildiğini kendisi de kabul eder.[174] Etkisinin izleri Collins, Tindal'da açıkça görülebilir --Shaftesbury'nin Locke'u öncüsü olarak adlandırdığı kişiler--Morgan, Chubb, Bolingbroke ve
Hume.

Öte yandan, Deizm karşıtlarının Locke'un temelleri üzerine Deistlerin yaptığı kadar belirgin bir şekilde inşa ettikleri unutulmamalıdır. Ölümünden sonra, kısa süre sonra bir Hıristiyan olduğu keşfedildi. Ortodoks Conybeare, Locke'un sadece bariz bir takipçisi değildi, aynı zamanda onun büyüklüğüne ve etkisine dair asil bir tanıklık bıraktı: 'Geçtiğimiz yüzyılda felsefi spekülasyonlar için çok sıra dışı bir deha ortaya çıktı; o çağın şanı ve günümüzün eğitmeni olan Bay Locke'u kastediyorum.' Warburton da filozofumuza aynı derecede coşkulu bir hayrandı ve hayranlığını yukarıdakine çok benzer sözlerle ifade etti.[175] Presbiteryen Benson, Lardner'a Locke'un mezarına hac ziyaretinde bulunduğunu ve ağlamaktan kendini alamayacağını söyledi, 'Sancte Johannes, ora pro nobis;' ve her türden Hristiyanın büyük filozofa duyduğu sevgi ve hayranlığın sayısız başka örneği aktarılabilir.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Deistler mi yoksa onların
karşıtları mı, Locke'un meşru takipçileriydi? Ve bu sorunun cevabı, 'Her ikisi de'dir. Locke'un büyük havarisi olduğu felsefe okulu, dönemin baskın okuluydu. Ve hatta onun ilkelerinin dine özel olarak uygulanmasında bile, iki taraftan herhangi birinin Locke'un pozisyonundan tamamen ayrıldığını söylemek yanlış olur. Çünkü gerçek şu ki, Locke'un zihninin iki tarafı vardı: eleştirel ve akılcı bir taraf ve saygılı ve dindar bir taraf. O, her şeyden önce Hristiyan dininin makul olduğunu göstermeli ve böylece on sekizinci yüzyıl teolojisinin tonuna anahtar notayı vermelidir; ancak bu noktayı kanıtlamak için son derece dindar ve Tanrı'dan korkan bir ruhla doludur. Tüm belirsizliklerden hoşlanmaması ve sonuç olarak tüm sistemleştirmelerden ve tüm teknik terimlerin kullanımından neredeyse hastalıklı bir şekilde kaçınması, Deistlerle temas noktasını oluşturur. Güçlü kişisel inancı ve Kutsal Yazılara Tanrı'dan gerçek bir vahiy içerdiği için duyduğu saygı, onu Hristiyan savunucularıyla uyumlu hale getirir. Din adamlarının hiçbir kötüye kullanımı, hiçbir haksız muamele onu Hristiyanlıktan uzaklaştıramaz. Deizmin daha sonraki gelişimini görecek kadar yaşasaydı kendini nasıl taşıyacağını düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Belki de etkisi her iki taraf üzerinde de faydalı bir etki yaratabilirdi; Ancak, kaderi hangi dönemde olursa olsun, Locke'u samimi ve dindar bir Hristiyan'dan başka bir ışık altında kavramak zordur.[176]

Deistik hareketin etkilerinin ne olduğunu düşünmemiz gerekiyor.

On sekizinci yüzyılın erken dönemi, her türden tartışmanın ve sert ve Hristiyan olmayan bir ruhla yürütülen tartışmaların olduğu bir dönemdi; ve ortaya çıkan tüm tartışmaların hiçbiri Deistik'ten daha sert bir şekilde yürütülmemiştir.[177] Deistler örnek olma suçunu üstlenmelidir. Kiliseye yönelik şiddetli istismarları, din adamlarının vaaz ettikleri şeye gerçekten inanmadıklarına dair asılsız iddiaları, onların öğrettiği şekliyle Hıristiyan dininin kendi amaçlarına hizmet etmek için rahiplik sanatının bir icadı olduğu iddiaları, teolojiye, felsefeye veya filolojiye yaptıkları yetersiz katkılarla karşılaştırılan aşırı iddiaları, tüm bunlar yeterince kışkırtıcıydı.[178]

Ancak Hıristiyan savunucuları, onlara karşı kendi silahlarıyla savaştıklarında üzücü bir hataya düştüler. Bu yakışıksız anlaşmazlıkta her iki tarafa atfedilebilecek suçlama derecesini güzelce ayarlamaya çalışmadan, bunun Deistik tartışmanın kötü bir etkisi olduğunu, her iki tarafta da bir kin ve küfür ruhu yarattığını kolayca görebiliriz. Tekrar, Deistler, kasıtlı olmasa da, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında yaygın olduğu her tarafta kabul edilen düşük ahlak tonunu teşvik etmeye bir dereceye kadar katkıda bulundular. Deistlerin kendilerinin ahlaksız yaşamlar süren insanlar olduğu sürekli olarak ima edildi. Bu, bireysel Deistler için doğru olabilir, ancak onlara karşı bir topluluk olarak bu kadar ciddi bir suçlamanın kabul edilebilmesi için verilenden daha fazla kanıta ihtiyaç vardır. Ancak, Hristiyanlığın dayattığı kısıtlamalar Deistik yazarların zihninde buna karşı gerçek itirazlar değilse, en azından yazıları veya daha doğrusu ikinci elden edinilen bu yazıların belirsiz fikirleri, dinin engellerini aşmak için herhangi bir bahaneden memnun olan başkaları tarafından ele geçirildi.[179] Çağın ahlaksızlığının Deistlerin kendileriyle değil, Deistik tartışmayla bağlantılı olduğu daha adil bir şekilde söylenebilir. Kahvehanelerin zarif beyefendilerinin Collins veya Bentley, Tindal veya Conybeare'i okumakla uğraştıkları varsayılmamalıdır. Onlar sadece gerçeklerin ve dolayısıyla Hristiyanlığın yükümlülüklerinin sorgulandığına ve Hristiyan savunucularının kendilerinin itirafıyla inançsızlığın büyük ilerleme kaydettiğine dair belirsiz söylentiler duymuşlardır. _Roue'lar_ sadece 'Vakefield Rahibi'ndeki Squire Thornhill'in olduğu anlamda Özgür Düşünürlerdi.

Bir diğer kötü etki de, din adamlarını pratik çalışmalarının çok önemli bir bölümünden uzaklaştırmasıydı. Bir din adamı için, İnancın bir düşmanını yok ederek adını ölümsüzleştirmek, sıradan bir mahalle işi rutininden çok daha çekiciydi.

Ancak, din adamlarının kural olarak Deizmi tercih etmek için bir basamak taşı haline getirmeleri değildi. Deizme karşı hizmetleri sayesinde Kilise'de herhangi bir yüksek göreve terfi eden tek bir din adamına işaret etmek zor olurdu, eğer yetenekleri başka bir yönde kullanılsaydı, eşit şekilde hak etmez ve büyük olasılıkla terfi elde etmezdi. Butler, Warburton, Waterland, Gibson, Sherlock, Bentley ve Berkeley gibi adamların yetenekleri herhangi bir mesleğe parlaklık katardı. Ancak yine de Deistik tartışmanın dikkati diğer ve daha az önemli olmayan konulardan uzaklaştırdığı doğrudur; ve dolayısıyla, dolaylı olarak, Deizm büyük ölçüde, din adamlarının sürülerine daha fazla ve edebi rakiplerine daha az dikkat etmeleri durumunda yükseltilebilecek olan o düşük manevi yaşam standardının nedeniydi.

Ancak, büyük tartışmanın etkileri tamamen kötü değildi. Eğer
Deistlerin dile getirdiği türden duygular insanların zihninde uçuşuyorsa, bunların ifade bulması iyi olurdu. İçin için yanan bir şüphecilik hali her zaman tehlikeli bir haldir. Şüpheler ve zorluklar ne olursa olsun, bunların
gün ışığına çıkarılması iyi olurdu.

Üstelik, Deistler başka hiçbir iyilik yapmasalar bile, en azından aksi takdirde uykuda kalabilecek olan
Hristiyan davasının tüm gücünü ortaya çıkardılar. Anti-Deistik edebiyatın çoğu, onu ortaya çıkaran
olayda yok olmasına rağmen, hala ölümsüz olacak bir kalıntısı vardır.

Yine, Deistlerin gündeme getirdiği bu tür soruların özgürce tartışılması, aksi takdirde elde edilebilecek olandan daha geniş ve daha asil bir Hristiyanlık anlayışına yol açtı. Çünkü Deistik yazıların çoğunda belli bir gerçeklik payı vardı. Toland, Hıristiyanlıkta gizem olmadığını kanıtlamayı başaramamış olsa da, belki de insanları, bilgisizce kelimelerle, ayrım gözetmeksizin skolastik jargon kullanımıyla, öğütleri karartmanın gerçek bir tehlikesi olduğu konusunda düşünmeye sevk etmiştir. Collins, özgür düşünceyi kendi özel tarzındaki düşünceyle karıştırmış olsa da, rakiplerinden, özgür düşüncenin, terimin doğru anlamıyla, aksi takdirde yapılabilecek olandan daha belirgin bir kabulünü çıkarmıştır. Shaftesbury, dürüstlerin arayabileceği ödülleri ve kötülerin korkması gereken cezaları çok hafife almış olsa da, en azından, istemeden de olsa, Hıristiyanlığı bencillik suçlamasından kurtarmaya ve ahlakı doğru temeline oturtmaya yardımcı olmuştur. Tindal, 'Hristiyanlığın Yaratılış kadar eski olduğu' iddiasına alışılmamış bir anlam yüklediyse de, bunun şüphesiz doğru olduğu bir yönü olduğunu daha belirgin bir şekilde kabul etti. Bu garip tartışmanın en çarpıcı özelliklerinden biri, yüzyılın ortalarında aniden çökmesiydi. Konuya olan tüm ilgi, elli yıl önce ortaya çıktığı gibi aniden ortadan kalkmış gibi görünüyor. Bu duygu değişimi, Bolingbroke'un ölümünden sonra yayınlanan eserlerine 1754'te halkın verdiği tepkinin düzlüğüyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Her ne kadar çok az kişi Horace Walpole'un Bolingbroke'un 'metafizik ilahiliğinin yazılarının en iyisi' olduğu fikrine katılmaya meyilli olsa da, yazarın üstünlüğü, üslubunun saflığı ve keskinliği, sergilediği gerçek ve kapsamlı bilgi, hayal edilebileceği gibi, yazılarında gerçekte gösterilenden çok daha fazla ilgi uyandırmıştır. Buna çok az cevap yazılmıştır, sonuncusu ve bazı açılardan en önemlisi - kesinlikle Deistik bakış açısından popüler Hristiyanlığa yapılmış en ayrıntılı saldırı. Büyük devlet adamının 'beş gösterişli
quartos'u, elli sekiz yıl önce belirsiz bir İrlandalının hafif, parçalı incelemesinden sonsuz derecede daha az ilgi çekti. Ve Bolingbroke'tan sonra İngiltere'de Deist olarak adlandırılabilecek tek bir yazar bile ortaya çıkmadı. Bu garip duygu tiksintisini veya daha doğrusu heyecandan ilgisizliğe bu harikulade değişimi nasıl açıklayacağız? Modern bir yazar bunu Deistlerin kendi içsel donukluğuna atfediyor;[180]
bir diğeri ise Hristiyan savunucuları tarafından tamamen yenilgiye uğratılmalarına.[181] Hiç şüphe yok ki bu iki nedende de bir güç var, ancak sonuca katkıda bulunan başka nedenler de vardı.

Biri Deistlerin çalışmalarının yapıcı kısmının belirsizliği ve tatmin edici olmayışı gibi görünüyor. Kendilerini yıkım işine adadılar, ancak bu tamamlandığında - sonra ne olacaktı? Popüler Hristiyanlığın yerini alacak olan din en iyi ihtimalle
tuhaf bir şekilde belirsiz ve elle tutulamayan bir şeydi. 'Doğayı takip edeceksin ve bu sana gerçek Hristiyanlığın ne olduğunu öğretecek. Eğer İncil'in gerçekleri uyuşmuyorsa, gerçekler için çok daha kötü.' Bu pozisyonda içsel bir savunulamazlık vardı.[182] Bu kadar ileri gittikten sonra,
düşünceli insanlar hareketsiz duramazlardı. Daha ileri gitmeliydiler, aksi takdirde
geri dönmeliydiler. Bazıları Hume'a doğru ilerledi ve kendilerini
gerçek Deizmden çok farklı bir şey olan
saf şüpheciliğin kasvetli ıssızlığında mahsur buldular. Diğerleri geriye gittiler ve
yenisinde kendilerine sağlam bir temel verilmediği için eski yollarda durmaya kararlıydılar. Deistler tarafında herhangi bir kesin plan veya fikir birliği eksikliği vardı. Collins yeni bir mezhebin yükselişi ve
büyümesiyle övündü. Ancak, Dr. Monk'un haklı olarak gözlemlediği gibi, 'büyüyen bir mezhebin varsayımı, Hristiyanlığın
karşıtları arasında gerçekten var olmayan bir görüş birliği anlamına gelir.'[183]

Deistlerin birbirlerine göre bağımsızlığı, mezhebin herhangi bir ilkesini çürütmeyi zorlaştırabilir, çünkü _bir mezhep_ yoktu: ancak aynı bağımsızlık, onların halkın zihninde kompakt bir falanksın yapabileceği etkiyi yaratmasını engelledi. Deistler, düzenli bir ordudan ziyade Serbest Mızraklılar birliğiydi ve bu tür düzensiz güçlerin genellikle yaptığından daha fazlasını yapmadılar.

Ve burada şu soru ortaya çıkıyor: Deizmin halkın zihninde gerçek etkisi neydi? Ulusun çoğunluğunun hızla Hristiyanlaşmadığına inanmamızı sağlayacak bol miktarda çağdaş kanıt var. Piskopos Butler, hafife alınacak bir açıklama yapacak, özellikle de böylesine ciddi bir açıklama yapacak adam değildi ve dinin durumu hakkındaki açıklaması gerçekten hüzünlüdür. 'Geldi,' diye yazıyor, 'Hristiyanlığın bir araştırma konusu olmaktan çok, artık
uzun süre hayal ürünü olduğu keşfedildiği birçok kişi tarafından nasıl kabul edileceğini bilmiyorum. Ve buna göre, sanki bu çağda, bu, tüm anlayışlı insanlar arasında
bir fikir birliğine varılmış bir noktaymış gibi davranıyorlar ve dünyanın zevklerini uzun süre kesintiye uğrattığı için, onu başlıca bir neşe ve alay konusu olarak ortaya koymaktan başka bir şey kalmıyormuş gibi.'[184] Başpiskopos Wake'in tanıklığı da aynı derecede açıktır,[185] Piskopos Warburton'ınki de öyle, Dekan Swift'inki de öyle. Voltaire, İngiltere'de az şeye sahip olan Muhafazakârları, daha az şeye sahip olan Whiglerden ayırt edecek kadar din kaldığını ilan etti.

Böyle bir tanıklık karşısında, geçici bir paniğe neden olan çok fazla gürültü ve blöf olduğunu, ancak başka bir şey olmadığını ve sonuçta Hurd'ün konuya ilişkin görüşünün gerçeğe daha yakın olduğunu iddia etmek cüretkarca görünüyor. 'Davanın gerçeği,' diye yazıyor, 'bundan başka bir şey değil. Dünyada birkaç şık adam gürültü yapıyor; ve bu yaygara, hayranlarının sığ çevrelerinden her taraftan yankılandığında, dikkatsizleri dinsiz ruhun evrensel ve kontrol edilemez olduğu fikrine yönlendiriyor.' Deistlere karşı gerçek bir sempatinin
yokluğunun güçlü bir kanıtı, onlara karşı her taraftan yükselen şiddetli haykırışlardır. Bu haykırış, siyasi veya dini dünyadaki herhangi bir sınıf veya partiyle sınırlı değildi. Warburton'un 'adanın istila ettiği o sefih yazar sürüsünü avlayacağını, tıpkı iyi Kral Edgar'ın kurtlarına yaptığı gibi'[186] veya Berkeley'in 'eğer bir insan ekmek ve suyun ortak faydalarından mahrum bırakılmayı hak ediyorsa, o da Özgür Düşünce Söylemi'nin yazarıdır'[187] ve 'dünyanın gözünde kişileri (Özgür Düşünürleri) hak ettikleri kadar aşağılık ve uygulamalarını iğrenç kılmak için hiçbir çabayı esirgememeliydi'[188] dediğini hafifçe ima ettiğini bulmak bizi şaşırtmayabilir. Ancak en az beklediğimiz yazılarda neredeyse aynı derecede saldırgan fikirler buluyoruz. Örneğin, Muhafazakarların Whiglere karşı en çok öne sürdükleri suçlama, Deistleri kayırdıklarıydı. Swift, 'Biz' (Muhafazakarlar) 'onları [Whig'leri] Tindal, Toland ve diğer ateist
yazarlara kamuoyunun teşviki ve himayesi ile suçluyoruz' diye yazıyor.[189] Ve yine de nazik Addison'ı, Whig olduğu halde, en popüler süreli yayınlarda, Özgür Düşünür için uygun bir ceza olarak bedensel cezayı önerirken buluyoruz;[190] bir Whig ve en merhametli adam olan Steele, benzer bir tedavi biçimini daha da güçlü terimlerle savunuyor;[191] bir Whig ve özellikle de dar görüşlü bir adam olmayan Fielding, aynı şekilde şiddet yanlısı.[192]

Deistlere karşı bu güçlü his, büyük bir dinsel ilgisizliğin olduğu ve hoşgörüsüzlüğün yaygın bir kusur olmaktan uzak olduğu bir zamanda var olduğunu hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Kilisedeki baskın parti, şimdi Geniş Kilise partisi olarak adlandırılacak olan partiydi ve Muhalifler arasında en azından eşit bir şekilde hoşgörülüydü. Ancak, ilk bakışta Deizm'e göz yumulmasının bir nedeni gibi görünebilecek olan bu, gerçekte muhtemelen Deizm'in bu kadar popüler olmamasının nedenlerinden biriydi. Millet, tartışmalardan bıkmaya başlamıştı; dini dünyada olduğu gibi siyasi dünyada da, hakim olan sessizliği bozmama eğilimi ortaya çıkıyordu. Deist, dönemin _enfant terrible_'ıydı ve insanların karışmaya meyilli olmadığı soruları gündeme getirmekte ısrar ediyordu. Bu nedenle onu reddetmek gerekiyordu ve bu nedenle de en etkili şekilde reddedildi. Deistler, spekülasyonlarının popüler olmadığının tamamen farkında görünüyorlardı. Açıkça ifade etmeye cesaret edemedikleri şüpheleri ima etmekle suçlandılar ve bu da sebepsiz değildi. Ama sonra, neden bunları ifade etmeye cesaret edemediler? Görüşlerini ifade etme nedeniyle zulüm
görme günleri neredeyse sona ermişti. Küfür ve dine karşı saygısızlığa karşı hala yürürlükten kaldırılmamış yasalar vardı, ancak aşırı durumlar (Woolston ve Annet'inkiler gibi) dışında, artık yürürlüğe konmuyordu. Warburton, Özgür Düşünürlere şöyle hitap ettiğinde gerçeğin ötesinde bir şey yazmıyordu: 'Bu özgürlüğe
uzun süre sahip olabilir ve minnettarlıkla
kabul edebilirsiniz. Bunu söylüyorum çünkü buna
tam olarak sahip olmanıza rağmen, önsözlerinizi özgür düşüncenin uygulanmasıyla birlikte gelen zorluklara ve cesaret kırıcı durumlara karşı tekrarlanan haykırışlarla doldurmaya devam ettiğinizi gözlemlemekten başka bir şey yapamazsınız.
Bir zamanlar vardı ve kendi hafızalarımızda, bu tür şikayetler
zamanında ve yararlıydı; ancak sizin için ne mutlu ki beyler, siz bundan
daha uzun yaşadınız.'[193] Bundan daha uzun yaşamışlardı, yani yasal kısıtlamalar söz konusu olduğunda. Eğer 'zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla' karşılaştılarsa, bunlar sadece kamuoyunun onlara karşı olmasının gücünden kaynaklananlardı. Ancak sebep ne olursa olsun, sonuç tartışmasızdır. 'İngiliz Deistler inançlarını boşuna yazdılar ve öğrettiler; yaşarken hor görüldüler ve öldüklerinde unutulmaya mahkûm edildiler; ve İngiltere Kilisesi'ni mücadeleden zarar görmeden bıraktılar.'[194] İngiliz Deistlerin başlattığı hareketin gerçek ve kalıcı bir izlenim bıraktığı yer İngiltere değil, Fransa ve Almanya'ydı.

J.H.O.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 147: Yani, Deizm olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yazmış olması nedeniyle değil. Shaftesbury etik yazılarında ve Bolingbroke politik yazılarında belki klasik yazarlar olarak adlandırılabilir, ancak ikisi de Deist değildir.]

[Dipnot 148: Hunt'ın _Religious Thought in England_, cilt ii, s. 214'e bakın.]

[Dipnot 149: _View of the Deistical Writers_, Letter V. s. 32, &c.,
ve Letter VI. s. 43, &c.]

[Dipnot 150: The Rev. W.M. Hatch. İthafına bakın.]

[Dipnot 151: Warburton's Letters to Hurd, Letter XVIII. January 30, 1749-50'ye bakın.]

[Dipnot 152: Warburton'ın _Dedication of the Divine Legation of Moses to the Freethinkers_'a bakın. Jeffery, bir diğer çağdaşı, aynı etkiyi
yazar.]

[Dipnot 153: _Sensus Communis_ (Zekâ ve Mizah Özgürlüğü Üzerine),
Bölüm 4.]

[Dipnot 154: Hoadly bir anlamda kendisi bir 'Özgür Düşünür'
olarak kabul edilebilir; ancak tam da böyle olması, onu Collins'in terimi çarpıtmasına
kızdırdı. 'Özgür Düşünme Söyleminin Yazarına Soruları'nın ilki 'Açıkça en büyük kölelikle ve her kola ve tüm dinlerin temeline karşı en güçlü önyargılarla düşünen şeye haklı olarak Özgür Düşünme denilebilir mi?'dir - Hoadly'nin _Eserleri_, cilt. Ben.]

[Dipnot 155: 'Conybeare, dessen Vertheidigung der geoffenbarten
Din, gediegenste Gegenschrift ist, die gegen Tindal erschien. Es
ist eine logische Klarheit, eine Einfachheit der Darstellung, eine
Ueberzeugende Kraft der Beweisfuehrung, bir einleuchtender Zusammenhang
Des Ganzen Verbunden mit Wuerdiger Haltung der Polemik, Filozof
Bildung und freier Liberalitaet des Standpunkts in diesem Buch, vermoege
welcher es ass meisterhaft anerkannt werden muss.'--Lechler's
_Geschichte des Englischen Deismus_, s. 362. Warburton, Conybeare'in
dünyanın en iyi akılcı kitaplarından biri olduğunu söyler.]

[Dipnot 156: Watson'ın _Warburton'ın Hayatı_, s. 293'e bakın.]

[Dipnot 157: _Aynı eser._ iii. 133, 190, 201, 261.]

[Dipnot 158: _Hristiyan Dininin Temeli ve Temelleri Üzerine Soruşturma_, s. 59.]

[Dipnot 159: _Kurtuluşla İlgili Soruşturma_'ya bakın.]

[Dipnot 160: _Akılla İlgili Söylev_, s. 23 ve _Ahlaki ve Olumlu Görevlerin Karşılaştırmalı Mükemmelliği ve Faydası Üzerine Düşünceler_, s. 27, &c.]

[Dipnot 161: 'Tarih Çalışması' üzerine yazdığı mektuplar aynı
ilkeleri içerir.]

[Dipnot 162: Pattison'ın 'İngiltere'de Dini Düşüncenin Eğilimleri,
1688-1750,' _Denemeler ve İncelemeler_.]

[Dipnot 163: 'Son zamanlarda _Ahlak Filozofu_ adlı bir kitap yayınlandı. İncelendi mi? Umarım öyle olmaz, sadece
zevk, duygu ve günümüzün öğrenimi uğruna... Umarım hiç kimse
bu kitabı kamuoyunda fark edecek kadar ihtiyatsız olmaz,
sadece bir itirazın son kısmı olsa bile.--Din savunucularımızın bu ihtiyatsız davranışıdır ki,
bu kadar çok değersiz kitabı elden ele dolaştırmaktadır.'--1737'de Bay Birch'e Mektup. Nichols'un _Edebi
Resimleri On Sekizinci Yüzyıl_, ii. 70.]

[Dipnot 164: Charles Churchill'in _The
Duellist_'teki Warburton hakkındaki dizelerine bakın. Çok fazla çirkin hakaretten sonra, _İlahi
Legasyon_'u şöyle anlatıyor:--

Kendini önemli bir adam yapmak için,
Kutsal Yazıları savunmak için yazdı.
O kadar uzun yazdı ve hakkında o kadar uzun yazdı ki,
İnananlar bile bundan şüphe etmeye başladı! İyi yetişmiş bir beyefendi, eğer yetiştirme
okuma makalesinde dinlenirse;
bu dünyanın bir adamı, öbür
dünya için
hiçbir zaman metnine dahil edilmedi,' &c. &c.

Gibbon _İlahi Elçilik_'i 'insan zihninin canlılığı ve zayıflığının
tozunda çoktan dağılmış bir anıtı' olarak adlandırır. --Bkz. _Gibbon'ın Hayatı_, bölüm vii. 223, not. Piskopos Lowth ironik bir şekilde onun hakkında şöyle der, '_İlahi Elçilik_, öyle görünüyor ki, içinde tüm ilahi ve insani, antik ve modern bilgiyi barındırıyor; uygun konusu olarak ele alıyor, de omni
scibili et de quolibet ente; mükemmel bir ansiklopedi; kendi içinde tüm
tarihi, kronolojiyi, eleştiriyi, ilahiyatı, hukuku, siyaseti,'
&c. &c.--_Sayın Rahip'e Mektup. 'İlahi Elçilik'in Yazarı,_
s. 13 (1765). ]

[Dipnot 165: Chandler adında iki Deistik karşıtı yazar vardı, (1) Coventry ve Lichfield Piskoposu ve (2) seçkin bir Muhalif olan Dr. Samuel Chandler. İkisi de Collins'e karşı yazmıştı, ancak ikincisi ayrıca Morgan'a ve İsa'nın Dirilişi'nin anonim yazarına karşı da yazmıştı.

Sherlock'un Şahitlerin Yargılanması'nın Deistlere karşı yazılmış kalıcı değere sahip eserlerden biri olarak fark edilmesi gerekirdi.
Wharton, 'Sherlock'un _Kehanet ve Şahitlerin Yargılanması Üzerine Söylevler'inin belki de dilimizde Hristiyanlığın en iyi savunmaları olduğunu' söylüyor. Sherlock'un avukat benzeri zihni, tartışmayı nadir bir beceriyle yönetmesini sağladı, ancak teolojik düşüncenin tonu o kadar değişti ki, bir zamanlar ünlü olan kitabı günümüzde biraz
güncelliğini yitirdi. İçsel değerlerine bakıldığında, William Law'ın Tindal'a cevabı da Deistlere karşı yazılmış en iyi kitaplardan biri olarak sıralanmayı hak ederdi; ancak bu en yetenekli ve mükemmel adamın neredeyse tüm eserleri gibi, hak etmediği bir şekilde unutulup gitti. Leslie'nin _Bir Deistle Kısa ve Kolay Yöntemi_ de kendi tarzında takdire şayandır.]

[Dipnot 166: Ancak Roma Katolikliğinin ona pek de hafife alınmadığını söylemek hayırseverliktir. Bunu kendisi Atterbury'ye yazdığı bir mektupta itiraf ediyor.]

[Dipnot 167: Papa ayrıca Shaftesbury'nin erdemin uygulanması ve günahtan kaçınılması gerektiği yönündeki argümanlarından açıkça etkilenmişti, ceza korkusu veya ödül umudu için değil, kendi iyilikleri için. Evrensel Dua'daki şu beyite tanık olun:--

'Vicdanın yapılmasını emrettiği,
Ya da yapmamam konusunda beni uyardığı,
Bu bana cehennemden _daha_ fazla kaçınmayı öğretiyor,
Cennetten _daha_ fazla peşinden gitmeyi.']

[Dipnot 168: Hunt'ın _İngiltere'de Dini Düşünce Tarihi_,
cilt ii, s. 369 ve Lechler'in _Geschichte des Englischen Deismus_, s. 219'una bakın.]

[Dipnot 169: Ancak Shaftesbury, Locke'un felsefesinin bir kısmına şiddetle karşıydı. 'O,' diye yazıyor Bay Morell (_Modern Felsefe Tarihi_, s. 203), 'Locke'un tüm doğuştan pratik ilkeleri tamamen reddetmesinin ahlakın çıkarları üzerinde ne kadar tehlikeli bir etki yaratabileceğini gösteren ilk kişilerden biriydi.' 'Bay Locke'tu,' diye yazmıştır Shaftesbury, 'tüm temelleri sarsan,
tüm düzeni ve erdemi dünyadan atan ve bunların fikirlerini (ki bunlar Tanrı'nın fikirleriyle aynıdır) doğal olmayan ve zihnimizde temelsiz hale getiren kişi.' Ayrıca Piskopos Fitzgerald'ın _Aids to Faith_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 170: Locke's _Works_, cilt iv. s. 96.]

[Dipnot 171: 'Efendim, Kutsal Yazıların vahiylerini, sunduğu her şeyin doğru olduğuna dair tam bir güvenle okudum.'--Locke's _Works_, cilt iv. s. 341.]

[Dipnot 172: Locke's _Works_, cilt vii. s. 166.]

[Dipnot 173: Locke's _Works_, cilt vii. s. 188, Okuyucuya Önsöz
2. Vindication.]

[Dipnot 174: Locke'un _Eserleri_, cilt iv. 259, 260.]

[Dipnot 175: 'Bay. Locke, bu çağın onuru ve
geleceğin eğitmeni'.... 'O büyük filozof'.... 'Bay Locke'un ona olan sevgisi, onu esas olarak öğrencilerinin [Lord Shaftesbury'nin] en acı hakaretlerine maruz bırakmış gibi görünüyor.'-- _İlahi Elçilik_'in (ilk üç kitap) Özgür Düşünürlere ithafı.]

[Dipnot 176: Bununla birlikte, Locke'un hem Deistik hem de Deistik karşıtı edebiyatı ve aslında on sekizinci yüzyıldaki tüm din tonunu karakterize eden o kuru, sert, şiirsel olmayan ruhu bir ölçüde beslemeye katkıda bulunmuş olması olasıdır. 'Felsefesinin,' denmiştir, 'toprak gibi, topraksı kokuyor.' 'İlginçtir ki,' diye yazıyor Bay Rogers (_Denemeler_, cilt iii. s. 104, 'John Locke,'
vec.) 'Locke'un tüm büyük eserlerinde insanlığın estetik veya duygusal özelliklerine dair neredeyse tek bir söz bile yok; böylece,
orada görünen herhangi bir şeye rağmen, insanların kompozisyonlarında buna benzer hiçbir şey olmayabilir. Güzel'in tüm biçimlerine karşı neredeyse duyarsız görünüyor. ' Locke'un sisteminin takipçilerinde, hem ortodoks hem de ortodoks olmayanlarda aynı eksiklik acı verici bir şekilde belirgindir. Ve yine, Dr. Whewell'in belirttiği gibi (_Ahlak Felsefesi Tarihi_, Ders v.
s. 74) 'Locke'un felsefesinin yayımlanması, alt kesim tarafından büyük bir güç artışı ve ahlakın üst kesimi tarafından görevlerinin zorluğuna büyük bir katkı olarak hissedildi.' Ahlakın yalnızca sonuçlarına göre yargılanması gerektiğini savunan daha düşük veya faydacı ahlak okulu, on sekizinci yüzyılda büyük ölçüde takip edildi ve dönemin düşük ahlaki ve manevi tonuna azımsanmayacak bir katkıda bulundu.]

[Dipnot 177: Kalvinist tartışma daha acıydı, ancak yüzyılın ikinci yarısına aitti, ilk yarısına değil.]

[Dipnot 178: 'Bilim olmadan bilimsel bir soruna ve tarih olmadan tarihsel bir soruna saldırdılar.'--Bay J.C. Morison'un
Leslie Stephen'ın 'İngiliz Düşüncesinin Tarihi' adlı eserinin _Macmillan's Magazine_ dergisinde Şubat 1877'de yayımlanan incelemesi.]

[Dipnot 179: Bkz. Bishop Butler'ın Durham din adamlarına yönelik 1751 tarihli yazısı.--'Dini kısıtlamalardan kurtulma çabası açıkça büyük bir sadakatsizlik kaynağıdır.']

[Dipnot 180: Bay Leslie Stephen, _Özgür Düşünce ve Açık Konuşma Üzerine Denemeler_. Shaftesbury'nin 'Özellikleri' Üzerine--'Deistler sadece sapkınlıkları nedeniyle kınanmakla kalmadılar, aynı zamanda ölümcül 'donukluk'
yazısıyla damgalandılar.' Bu görüş, yukarıdaki yazının yazılmasından sonra yayımlanan daha geniş eserinde daha da genişletilmiştir.]

[Dipnot 181: _İnanca Yardımlar_, s. 44.]

[Dipnot 182: Bay Leslie Stephen'ın çalışmasının Şubat 1877'de Macmillan's Magazine'de yayınlanan muhteşem bir incelemesinde, Bay James Cotter Morison, Deistlerin doğal dinin her zaman açık ve belirgin olması gerektiği görüşüne dair şu yorumu yapar: 'Bu uygun görüşe karşı tek itiraz, insan ırkının toplam deneyimiyle çelişmesiydi.']

[Dipnot 183: Monk's _Life of Bentley_, cilt i. Ayrıca Berkeley'in _Alciphron, or the Minute Philosopher_, 107'sine bakın.]

[Dipnot 184: _The Analogy_'nin ilk baskısına reklam, s. xiv. Ayrıca Swift'in Marlborough Düşesi'ne dair tanımına bakın, _Last four Years of Queen Anne_, kitap i. Piskopos Butler'ın 'Durham Suçlaması'nın ilk ve en önemli konusu, 'dinin genel çöküşü'dür, 'ki,' der, 'bu artık herkes tarafından gözlemleniyor ve bir süredir tüm ciddi kişilerin şikayeti olmuştur' (1751'de yazılmıştır). Piskopos daha sonra din adamlarına bu üzücü gerçeğin nasıl ele alınacağını uzun uzun anlatır; aslında bu, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm Suçlamanın konusudur.]

[Dipnot 185: 1726'da Courayer'e şöyle yazmıştır: 'Din adamlarımızda Hıristiyan İnancını tüm saldırılara karşı savunmak için hiçbir özen eksik değildir ve inanıyorum ki
hiçbir çağ veya ulus daha fazla veya daha iyi yazılar üretmemiştir, vb... Yapabileceğimiz tek şey bu. Uygulamada kötülük, Tanrı bilir, bol miktardadır,' vb.]

[Dipnot 186: Watson'ın _Warburton'un Hayatı_, s. 293.]

[Dipnot 187: _Guardian_, No. 3.]

[Dipnot 188: _Guardian_, No. 88.]

[Dipnot 189: _Examiner_, xxxix. Ayrıca bkz. Charles Leslie'nin _Theological
Works_, cilt ii. 533.]

[Dipnot 190: _Tatler_, No. 108.]

[Dipnot 191: _Tatler_, No. 137.]

[Dipnot 192: Bkz. _Amelia_, bk. i. ch. iii. &c.]

[Dipnot 193: _Divine Legation_'ın ilk üç kitabının ithafı. Ayrıca Pattison'ın _Essays and Reviews_ adlı eserindeki Denemesine bakın.]

[Dipnot 194: Farrar'ın _Bampton Lectures_, 'Özgür Düşüncenin Tarihi.']

* * * * *

BÖLÜM IV.

LATITUDINARIAN KİLİSECİLİĞİ.

(1) BAŞPİSKOPOS TILLOTSON'UN İLAHİYATININ KARAKTERİ VE ETKİSİ.

'Latitudinarian' istenildiği kadar tarafsız bir terim değildir. Bazı durumlarda hiçbir şekilde temelsiz olmayan bir sitem ve şüphe ima eder, ancak İngiliz Kilisesi'nin en seçkin süsleri arasında sayılması gereken kişiler için kullanıldığında çok uygunsuzdur. Ancak daha iyi bir
unvan önerilemez. Kral III. William döneminde kürsüye yükseltilen seçkin piskoposlar. 'nin zamanı artık, belirsizlik olmadan, 'Alçak Kilise Adamları' olarak adlandırılamaz, çünkü bu ismi alan Evanjelikler, daha önceki bir çağın
Alçak Kilise Adamlarından tamamen farklı bir düşünce okuluna aittir; 'Whig'ler de, çünkü bu lakap uzun zamandır
siyasetle sınırlıydı; 'Geniş Kilise Adamları' da, çünkü terim, on sekizinci yüzyıldan
daha çok on dokuzuncu yüzyıla ait bir fikir kümesini aktarmaya uygun olurdu. Geriye, kelimeyi mümkün olduğunca polemik çağrışımlarından arındırmak ve onu bazılarının genişlik, diğerlerininse dinsel ve kiliseyle ilgili görüşlerin Latitudinarianizmi olarak adlandıracağı şeyi ifade etmek için kullanmak kalıyor.

On sekizinci yüzyılın Latitudinarianizminde birçok hatalı unsur vardı. İlerlemelerinden korkan ve yakınanlar, bunun bazen Deistik, bazen Socinian veya Ariusçu görüşlerle, bazen vizyoner bir coşkuyla, bazen de zayıf ve sinirsiz bir duygu diniyle bağlantılı olduğunu göstermeyi zor bir görev olarak görmediler. Ayrıca, kapsamlı şüpheciliğin veya hatta sadece dinsizliğin, genellikle liberal bir Hristiyanlığın makul itiraflarının altında makul bir örtü bulduğu aşikar gerçeğine de işaret edebilirlerdi. Gerçekten de, düşmanlık veya endişenin heyecanıyla, sıradan ayrımcılık güçlerini kaybetmiş gibi görünen bazıları vardı. Tıpkı her 'özgür düşünürün' bir libertin veya ateist olarak belirlenmesi gibi, aynı şekilde, Hristiyan davasında seçkin hizmetlerde bulunmuş ve İngiliz Kilisesi'nin itibarını yükseltmeye büyük katkıda bulunmuş, şüphesiz dindarlık ve samimiyete sahip birçok adam, ilkelerine tamamen karşı oldukları kişilerle birlikte, sürekli olarak Latitudinarianlar olarak sıralanıyordu. Ancak, terime bağlı talihsiz karışıklığa tüm
izin verilmesinden sonra,
gerçeğin alarmın yersiz olmadığı ortaya çıkıyor. Şüphesiz, Latitudinarianism'in daha düşük bir biçimi, bazı önemli açılardan çok
eksik, zemin kazandı. Tıpkı yüzyılın ortasından önce, bir tür manevi hareketsizliğin bir yandan Yüksek Kilise mensuplarının, diğer yandan da Muhaliflerin canlılığını zayıflatması gibi, Latitude mensupları için de aynı şey geçerliydi. Yüzyılın ilk on veya on beş yılından sonra, İngiltere Kilisesi'ndeki Geniş Kilise partisi pek de tatmin edici bir durumda değildi. Sadece ruh ve enerjide değil, aynı zamanda samimiyet ve dindarlıkta da kaybetmişti. Hoadly, Herring, Watson, Blackburne, hepsi
çağının karakteristik kusurunu gösteriyordu: manevi derinlik ve şevk eksikliği. Gerçekte büyük bir dini hareketin istenebilecek liderleri olmak için daha yüksek bir motivasyon ve amaç seviyesine ihtiyaçları vardı. Çünkü, eksiklikleri ne olursa olsun, on yedinci yüzyılın sonlarından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar Latitudinarianizm'in aşağılaması altında sürdürülen kadar kalıcı bir öneme sahip bir dini hareket yoktu. Metodist ve Evanjelik canlanmanın şüphesiz daha büyük görünür ve anında sonuçları oldu. Aynı şekilde, Orta Çağ'ın yaygın manastır canlanmalarından bazıları, dinin gücüne daha görünür tanıklardı ve Reformasyon'un yolunu yavaş yavaş hazırlayan teolojik düşüncenin sessiz akımından daha doğrudan onun çıkarlarına uygundu. Ancak, sonunda, Hıristiyanlığın genel tarihinde daha büyük bir yer edinen bu son etkilerdi. 1688 Devrimi'nden önce başlayan Latitudinarianizm, birçok açıdan tatmin edici olmasa da, muhtemelen
dini düşüncenin genel gidişatını yönlendirme ve kademeli olarak geliştirmede diğer tüm kurumlardan daha fazlasını yapmıştır. Önemi şuradan anlaşılabilir ki, başlıca ilgilendiği tüm sorular arasında
günümüzde yeni bir hayata başlamamış olan neredeyse hiç kimse yoktur ve
zaman ilerledikçe giderek daha fazla önem kazanması da olası değildir. On yedinci yüzyıldaki kilise tarihi, önceki çağla en yakın şekilde bağlantılıydı; hala doğrudan Reformasyon tarafından uyandırılan mücadeleler ve çekişmelerle meşguldü. On sekizinci yüzyıl, onu izleyen döneme daha yakın bir şekilde bağlantılıdır. Eski tartışmaların azalmasını izleyen yavaş sükunet içinde insanların zihinleri, Reformasyonun dayandığı geniş genel ilkelere geri döndü ve belirsizliğin getirdiği güç kaybıyla birlikte, üst yapıyı iyileştirmek ve güçlendirmek için geçici çabalar sarf ettiler. Daha önce belirtildiği gibi, 'Yoğunluk, bir süre işini yapmıştı ve şimdi genişliğe yer veriyordu; genişlik doğal olduğunda, yoğunluk tekrar gelebilirdi.'[195] Son çağın Latitude insanları ancak bunun ışığında adil bir şekilde yargılanabilir. Acil planları çoğunlukla hayal kırıklığı yaratan bir başarısızlıkla sonuçlandı. Belki de bunu yapmış olmaları iyi oldu, çünkü en aktif destekçilerinden bazıları bunu kabul etmekte isteksizdi. Anlama, revizyon ve reform için önerdikleri önlemler genellikle ilke olarak kusurluydu ve bazı açılardan iyileştirmeyi amaçladıkları kötülükler kadar tek taraflıydı. Ancak fikirleri gerektiği gibi olgunlaşmamışsa veya zaman onlar için gerektiği gibi olgunlaşmamışsa, her durumda gelecekte gerçekleştirilebilecek çok şeyin tohumlarını taşıyorlardı. Bu arada, ulusal bir Kilise'de kesinlikle gerekli olan kapsamlı ruh canlı tutuldu. İngiltere Kilisesi, kontrol veya itiraz olmadan dar bir dışlayıcılık kazanmış olsaydı, düşerdi veya düşmeyi hak ederdi. Bu bölümde, Başpiskopos Tillotson'un yazılarının daha özel bir ilgi görmesi öneriliyor. On yedinci yüzyılda yaşadı ve öldü, ancak on sekizinci yüzyıl Kilise tarihinin temel bir parçasıdır. Özelliklerinin en genel taslağı, hayatının ve öğretilerinin üzerinde uyguladığı etkiye biraz atıfta bulunulmadan
eksik kalırdı. Hallam, vaazlarının yarım yüzyıl boyunca sahip olduğu büyük popülariteyi, şimdi düştükleri tam ihmal ile karşılaştırır, bu da dini zevkin kararsızlığının dikkate değer bir örneğidir.[196] Kesinlikle bir şey zevk değişikliğine atfedilmelidir.
Tillotson düşünce ve duyguda kendi çağımızla tamamen uyumlu olsaydı, tarzının modern kulağın hoşuna gidenden farklı olması bile çok fazla okuyucusu olmasını engellerdi. Dağınık ve durgun, canlılık ve enerjiden büyük ölçüde yoksun olarak kabul edilir. Son çağdaki eleştirinin tonu ne kadar farklıydı! Dryden, iyi tarzını Tillotson'ın vaazlarının incelenmesine borçlu olduğunu düşünüyordu.[197]
Robert Nelson, onlardan İngiliz dilinin en iyi standardı olarak bahsetti.[198] Addison da aynı görüşü dile getirdi ve yazılarının bir zamanlar derlemeyi düşündüğü sözlüğe uygun bir temel oluşturacağını düşündü.[199]

Ancak Tillotson'a bir zamanlar itibar edilen dilin güzelliği ve belagati, isminin çevrelendiği muazzam itibarı kazandıran şey değildi; modern bir okuyucunun vaazlarına hayran olmaktan veya hatta onları takdir etmekten kaçınmasına neden olan şey sadece edebi zevkteki bir değişiklik de değildi. Kendi döneminde ve sonrasında iki veya daha fazla nesil boyunca dini akıl yürütme ve duygunun baskın tonunu yöneten temel noktayı yakaladı. Yazılarının özünde, insanlar tam olarak kendilerine uygun olanı buldular - kendi düşünceleri biraz daha yüksek bir seviyeye yükseltildi ve en çok taklit etmeyi arzulayacakları şekilde ifade edildi. Vaazları, verildiğinde aşırı derecede popüler olmuştu. Bize, dinleyicilerin kalabalığından ve dinledikleri sabit dikkatten, ayrıca St. Laurence derslerine sadece dinlemekten zevk almak için değil, zihinlerini oluşturmak ve üsluplarını geliştirmek için gelen din adamlarının sayısından bahsediliyor. Aslında, o, zamanının en büyük vaiziydi. Horace Walpole, 1742'de yazdığında, Whitefield'ı dinlemek için akın eden kalabalığı, Tillotson vaaz verdiğinde toplanan kalabalığa benzetmiştir.[200] On sekizinci yüzyıl edebiyatı, karakterine duyulan saygı ve vaazlarına duyulan hayranlık ifadeleriyle doludur. Samuel Wesley, vaaz etme sanatını 'ne kadar canlılık, nezaket ve genel olarak soğukkanlı, açık, yakın akıl yürütme ve ikna edici argümanlar olsaydı, mükemmelliğe yakın hale getirdiğini' söylemiştir.[201] John Wesley bile onu büyük vaizlerin en önde gelen sırasına koyar.[202] Robert Nelson, vaazlarını yeğenine 'gerçek din kavramları' için özellikle önermiştir.[203] Sir Robert Howard, 'Dr. Tillotson'ınki gibi herkese açık ve kesin bir kurtuluş yolu öğretilen ve sakin ve kutsanmış bir mizacın ve saf aklın tüm cazibeleriyle dinin tartışılmaz, şüphe götürmez görevlerine heyecanlandıran vaazları severim; herkese mutlu dinlenmenin ebedi yerini elde etmenin araçlarının, şimdiki yaşamda da huzur verenler olduğu açıkça gösterilir; ve herkes öğrenmeye teşvik edilir ve öğütlenir, ancak kendi kurtuluşunu gerçekleştirmek için kendi özenini ve aklını kullanır.'[204] Piskopos Fleetwood onun için 'ismi sonsuza dek yaşayacak, tüm iyi ve bilge insanlarla birlikte şeref kazanacak.'[205] Locke ona 'Kilisemizin süsü, her bakımdan seçkin piskopos' demiştir. 'Spectator'da vaazları Sir Roger de
Coverley'nin favorileri arasındadır.[206] 'Guardian'da[207] Addison, 'mükemmel hanımefendi, Leydi Kertenkele'nin bir yaz
içinde
kendi sandalyeleri ve kanepeleriyle ve kızının çalışmalarıyla bir galeriyi nasıl döşediğini ve aynı zamanda Dr. Tillotson'ın vaazlarını
iki kez dinlediğini' anlatır. 'Tatler'da kendisinden 'çağının en seçkin ve en yararlı yazarı' olarak bahsedilir.[208] Vaazları Felemenkçeye, iki kez Fransızcaya ve birçoğu Almancaya çevrilmiştir. On sekizinci yüzyılın son birkaç yılında bile onun 'muhteşem
yeteneklerine' atıflar buluyoruz.[209]

Ancak, kural olarak, on sekizinci yüzyıl yazarları seçkin piskopos hakkında sakin bir tahminde bulunamıyor gibi görünüyor. Birçoğu övgülerinde cömertti; bir azınlık kınamalarda ve hoşnutsuzluk ifadelerinde aşırıydı. Nazik ve ılımlı mizacı, onu yaşamı boyunca acımasız hakaretlerden kurtarmamıştı ve bu hakaretler ölümünden sonra da devam etti. Rakipleri tarafından 'özgür düşünür' olarak tanımlandı. Kraliçe Anne'nin saltanatındaki şiddetli polemiklerde bu, çok kolay bir şekilde yöneltilen bir suçlamaydı ve yöneltildiğinde çok ciddi sonuçlar doğurdu. Çok doğal bir sıra gibi görünen bir şekilde Dean Hickes, iyi primatı düpedüz ateist olarak adlandırdı.[210] Charles Leslie ondan 'o mutsuz adam' olarak bahsediyor[211] ve 'İngiltere'nin ateist zekaları tarafından primat ve havari olarak sahiplenildiğini' söylüyor.[212] Elbette bir partinin liderleri tarafından bu şekilde yayılan görüşler, daha da fazla çarpıtmayla daha cahil partizanlara iniyordu. Tom Tempest, 'Idler' adlı eserinde Kral William'ın Whitehall'ı mobilyaları çalmak için yaktığına ve Tillotson'ın ateist olarak öldüğüne inanıyor.[213] Daha önce de belirtildiği gibi John Wesley, Başpiskoposa çok saygı duyuyordu. Böyle bir konuda yanlış beyanları dinlemek için fazla okumuş bir adamdı, Latitudinarian isminden korkmak için fazla geniş ve liberal görüşlere sahipti, aşırı 'erdem' vaaz eden birini sert bir şekilde yargılamak için Hristiyan ahlakının en büyük önemine fazlaca derinden etkilenmişti. Ancak Whitefield ve Seward, 'Efendini satan hain' Tillotson'a yönelik acımasız saldırılarında hiçbiri tarafından geçilmedi.[214] Whitefield'ın hayatının ilerleyen dönemlerinde bu tür terimlerin kullanımından pişmanlık duyduğunu ve 'kendisine yönelik muamelesinin çok sert olduğunu' kabul ettiğini eklemek adil olur.[215] Tillotson, Evanjeliklerin çoğu tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Sürekli olarak Hıristiyan dindarlığının ve Hıristiyan bilgeliğinin bir örneği olarak yüceltilen bir ilahiyatçının, onlar tarafından sistematik olarak bir putperest ahlakçıdan daha iyi olmadığı şeklinde kınanması oldukça dikkat çekicidir.

Yukarıdaki örnekler, Tillotson'un on sekizinci yüzyılın dinsel tarihinde sahip olduğu önemli yeri göstermeye hizmet edebilir.

Onun uyguladığı etkinin niteliği konusunda olağanüstü bir görüş çeşitliliği olmasına rağmen - bazıları onu sevip hayranlık duyarken, diğerleri ondan bahsetmeye bile tahammül edemiyordu - herkes onun hayatının ve yazılarının kendi ve sonraki çağın dini düşüncesini yönlendirmede çok önemli bir unsur olduğu konusunda hemfikirdi. Rakipleri, onun Muhalifler tarafından büyük saygı gördüğünü kabul etmeye çok istekliydi. Neden olmasın? dediler, kendisi ve partisi yarı Presbiteryen olduğunda ve 'Kiliseyi Konvansiyona veya Konvansiyonu Kiliseye getireceklerdi.'[216] Rasyonalistler ve Deistler tarafından sürekli olarak övüldüğünü daha da kolayca kabul ettiler. Collins, Tillotson'ı 'tüm özgür düşünürlerin başı' olarak adlandırdığında onların eline müthiş bir silah verdi.[217] Ancak aynı zamanda hem otorite hem de mevki olarak İngiliz Kilisesi'nde son derece önemli bir lider olduğunu da kabul etmek zorundaydılar. Piskoposların çoğunluğu ve aralarındaki en seçkinlerin çoğu onun yolunu takip etmişti. Laiklerin büyük çoğunluğu onu yaşamı boyunca onurlandırmış ve anısına saygı duymaya devam etmişti. Locke, Somers ve Addison gibi adamlar onu yüksek sesle övüyorlardı. Hatta kendi çağlarındaki Aşağı Kilise mensuplarını 'amfibi ıslahçılar' veya 'Latitudinarian gelenekçiler' olarak görmeye alışkın olanlar bile Tillotson'ı kötülemekte kesinlikle hemfikir değildi. Dodwell ondan saygıyla bahsetmişti; ve 'Latitudinarian öğretisinin enfeksiyonuna' karşı son derece duyarlı olan Robert Nelson, onunla sadece ömür boyu süren bir dostluk sürdürmekle ve ölümünde onu izlemekle kalmamış, ayrıca daha önce de belirtildiği gibi, dinin sağlam kavramları için vaazlarına atıfta bulunmuştur. Tillotson'un yazılarının incelenmesi, popülerliklerinin sürdüğü yarım yüzyıl veya daha fazla süre boyunca İngiltere'de hakim olan genel dini düşünce eğilimine ışık tutmalıdır; çünkü onun etkisinin büyük kişisel niteliklere bağlı olmadığı konusunda şüphe yoktur. Kendisi, temas kurduğu herkes tarafından son derece saygı görmeyi hak eden bir adamdı. Fakat onun nazik ve ılımlı mizacında, düşünceyi yeni kanallara
zorlayan ve insanların zihinlerini bile iradelerine karşı
etkileyen güç ve ateş yoktu. Sağlam pratik bir anlayışla, saf, yapmacıksız bir dindarlıkla ve
süslenmemiş ama ikna edici bir dille, dini fikirleri, büyük ölçüde aklı tatmin eden ve
çağının vicdanına yerleşen bir biçimde dile getirdi. Öte yandan,
bu tür fikirlerin gittiği yöne en çok güvenmeyenler,
onların bu kadar seçkin bir temsilcisi olan primata orantılı bir nefretle yaklaştılar.

Tillotson, hem dostları hem de düşmanları tarafından evrensel olarak 'bir
Enlem adamı' olarak kabul edildi. Bu nedenle, yazıları, on sekizinci yüzyılın başında düşünceli ve dindar bir İngiliz Kilise adamının ılımlı Latitudinarianizmini örneklendirmeye hizmet edebilir.

Belki de eserlerinin okuyucusunu etkileyecek ilk şey, dinin tüm meselelerinde sürekli olarak akla başvurmasıdır. Hıristiyanlığın 'dünyadaki en iyi ve en kutsal, en bilge ve en makul din' olduğu;[218] 'tüm ilkelerinin makul ve bilge olduğu, doğanın ışığına uygun ve insanlığın en iyi aklına uygun olan görevleri bizden talep ettiği'[219] -- kalbi ve anlayışı ikna etmek için en çok güvendiği argümanların genel anlamı budur. Ve diğer taraftan, çağın inançsızlığıyla, 'ateizmin ve dinle alay etmenin mantıksızlığını göstermeye' kendini adamaktan daha iyi nasıl başa çıkabilirdi? Eğer akla başvurmak ikna etmezse, ne ikna eder?

Tillotson'un Tanrı'yı ​​tanıyabilen ve ona hizmet edebilen bir varlık olarak insan anlayışında akla atfedilen birincil ve egemen yer, birbirleriyle yakından bağlantılı olmalarına rağmen ayrı ayrı belirtilmesi gereken bazı sonuçları içeriyordu.

Bu, onu, herhangi bir ruhsal ayırt etme yeteneğinin, sıradan anlama güçlerinden ayırt edilebilir olduğu varsayımlarını reddetmeye değilse bile, en azından derin bir güvensizlikle görmeye yöneltti. Tillotson'un görüşü, Tanrı'nın Ruhu'nun insan zihnini yalnızca akıl aracılığıyla aydınlattığı, dolayısıyla örneğin İbrahim'in inancının 'en bilgece akıl yürütmenin sonucu olduğu' yönündeydi.[220] Ruhsal varlığın, yeteneği yükselterek ve güçlendirerek, araştırmanın nesnesini açıklığa kavuşturarak, argümanlar önererek, zihinleri kanıtlara odaklandırarak, onayı engelleyen engelleri kaldırarak ve özellikle bir gerçeğin ikna edilmesini yaşam üzerinde etkili hale getirerek akıl üzerinde etki edebileceğini kabul eder.[221] Ancak bu, Tillotson'un ruhun içindeki içsel bir ruhsal ışığın varlığı üzerinde duranlara verebileceği en üst sınırdır.

Tillotson, dini gerçekler konusunda insanın sahip olabileceği güvence derecesiyle ilgili olarak kullandığı bazı ifadelerle bazı çağdaşlarını çok kızdırdı. Tüm onayı rasyonel kanıtlara dayandırdı. Fakat tereddütsüz bir şekilde matematiğin yalnızca açık bir kanıta izin verdiğini kabul etti; diğer konularda kanıt, şeyin niteliğinin ve doğasının taşıyacağı en iyi argümanlardan oluşur. En önemli dünyevi çıkarlarımızın yürütülmesinde amaçlarımız için fazlasıyla yeterli olan dini hakikate ilişkin konularda sağlam temellere dayanan bir güvenle gayet memnun olabiliriz, dedi. Bunun üzerine kendisine şüpheye izin vermek ve en radikal inançsızlığa kapı açmakla suçlandı. Saldırı, Tillotson'un biraz uzun savunmasını hak etmiyordu. Kendisinden önceki birçok kişinin, kanıtlayıcı kanıtın istisnai niteliği ve açıkça uygulanamaz olduğu yerde bunu beklemenin aptallığı konusunda gözlemlediği şeyi yeniden ifade etmişti. Kendisi tamamen ikna olmuş bir dindar zihin, şüphe olasılığına karşı öfkelenebilir, ancak insan doğasının koşullarından da şikayetçi olabilir. Yine de Tillotson ile muhalifleri arasındaki bu noktadaki tartışma, o çağdaki dini düşüncenin genel karakteri hakkında bir yargı oluşturmada öğreticidir. Tillotson, bir yandan, mutlak dini kesinliği reddetmesinin iddia edilen sonuçlarını reddederken biraz fazla temkinli görünüyor. Şüphenin teorik olasılığına izin veriyor, ancak özünde mantıksızmış gibi konuşuyor. Genellikle bunun altında yatan samimi inancı tanıma belirtisi göstermiyor; dua eden şüphenin kendi başına bir tür dua olabileceği; olasılığının tüm soruşturmalarda yer aldığı; şüphenin din dışı bir şekilde bastırılması gibi bir şeyin olduğu ve bunun da manevi ve ahlaki bir bozulmaya yol açtığı; bu şüphe bazen Tanrı'nın Ruhu'nun gururu ve öz yeterliliği yıkmak, inandığımızı gerçekleştirmeye zorlamak, hakikat duygumuzu canlandırmak ve inancımızı hiçbir şüphenin dokunamayacağı kişisel ve ruhsal temellere dayandırmamızı emretmek için yaptığı açık bir iş olabilir. Tillotson bu konuda, çağının ciddi bir
hatası olarak kabul edilmesi gereken bir şeye ortak oldu. Deizm ve inançsızlığın büyümesini, Hristiyanlığın savunucularının şüphede sıklıkla dini bir unsuru kabul etmeyi sertçe reddetmesi kadar teşvik eden çok az şey vardı. Piskopos Berkeley gibi insanların bile paylaştığı, tüm şüphecileri Deistler ve 'Ateistler' sınıfına indirgeme yönünde genel bir eğilim vardı. Tillotson bu ölümcül eğilime karşı pratik olarak mücadele etti, ancak konuyla ilgili akıl yürütmeleri karışıktı. Belki de kendi çağındaki diğer ilahiyatçılardan daha fazla, dini sorularla kafası karışmış birçok kişinin sevgisini ve güvenini kazandı; ancak
argümanları, şüphenin her zaman bir delilik veya günah olarak görülmemesi gerektiğini daha gönülsüzce kabul etmiş olsaydı kazanacakları ağırlığa sahip değildi.

Tillotson, daha erken yıllarında kendisine aşılanan, tüm yaşamında ve yazılarında belirgin olan ciddi ve ateşli dindarlık damarının temellerini
derinlemesine atan Puritan ve Kalvinist öğretilerden çok şey öğrenmişti.
Cambridge, Cudworth ve Henry More'daki seçkin eğitmenlerinin yüce Hristiyan felsefesinden çok şey öğrenmişti, John Smith ve Whichcote, onların altında kalbi ve zekası, Calvin okulunda asla kazanamayacakları
daha geniş bir alana ulaşmıştı. Ancak on sekizinci yüzyıldaki etkisi, eğer Püriten anılarından ilahi lütfun araştırıcı gücüne dair daha net algılar biriktirmiş olsaydı, daha da faydalı olurdu; veya sadece Platonculardan 'Hristiyanlığın akla başvurmaya cesaret ettiği o özel ayrıcalığı'[222] övmeyi ve ahlaki ilkelerin ilahi değişmezliği duygusuyla aşılanmayı öğrenmekle kalmayıp, aynı zamanda ahlakın o sonsuzluğunda ve rasyonel yeteneklerin o üstünlüğünde ima edilen İlahi doğayla birlik inançlarını da korumuş olsaydı - buna karşılık gelen bir inançla birlikte - insan ruhuyla Yaratıcısı arasında yakın bir birlik olabileceği ve 'aklı cennetin ışığı ve Tanrı'nın kehaneti yapanlar, Tanrı'nın kehanetinin ancak O'nun kutsal tapınağında, yani o içsel Ruh tarafından arındırılmış iyi bir adamın kalbinde duyulacağını' düşünmelidirler.[223] Tillotson'un Cambridge öğretmenlerinin zihninin gelişimi üzerindeki muazzam etkisini göz önünde bulundurarak, içsel tonda onlardan ne kadar farklı olduğu ilginçtir. Kendisinin ve takipçilerinin yaptığı gibi, dışsal kanıtların üstün önemi üzerinde durmalarını kavramak oldukça imkansızdır. Tillotson, Hristiyanlığın makullüğüne ilişkin yaygın ilkesini, sorgusuz sualsiz bir lidere ait tüm hakları akla teslim etmeden, bu kadar çekincesizce benimseyemezdi. Henry More gibi, o da 'Marcus Cicero'nun o cömert kararını, rationem, quo ea me cunque ducet, sequar'ı bir slogan olarak almak isterdi.[224] 'Doktrinler,' dedi, 'yargıyı reddedenlerden şiddetle şüphelenilmelidir. Din meselelerinde sorgulama ve yargılama özgürlüğünü reddetmek, gerçeğe yapılabilecek en büyük zarar ve küçümsemedir ve onun bir dezavantaj altında olduğunun ve onun için hatadan daha az şey söylenmesi gerektiğinin örtük bir kabulüdür.'[225] 'Işığı reddeden ve mihenk taşından korkanlar sadece sahte ve yozlaşmış şeylerdir.' Editörünün bir vaaz yazmadan önce kullanma alışkanlığında olduğuna inandığı güzel bir dua bırakmıştır. Bu duada, gerçeği araştırmasında tarafsız olmayı, onu her zaman sevgiyle almaya, hayatında uygulamaya ve sonuna kadar onda kararlı olmaya hazır olmayı ister. O, "Ey Rab, kendimi tamamen Senin öğüdüne ve yönlendirmene teslim ediyorum, çünkü Senin iyiliğinin öyle olduğuna inanıyorum ki, gerçeği içtenlikle bilmek isteyen ve Senin rehberliğine güvenenlerin
sonunda başarısızlığa uğramasına izin vermeyeceksin."[226]

Bu son sözler, Tillotson'un, on sekizinci yüzyılın başlarında, hakkında çokça
canlı tartışmaların yaşandığı bir soru hakkındaki görüşünün anahtarıdır - samimi hatanın hangi açıdan değerlendirilmesi gerektiği. Eğer
dini konularda özgürce araştırma yapmak caiz ve doğruysa, bir kişi inancın temel maddeleriyle ilgili olarak
yanlış sonuçlara
varırsa suçsuz mu tutulmalıdır? Verilecek cevabın, hem Roma Katolikleri hem de Deistler ile yapılan tartışmalarda sürekli olarak ortaya çıkan ciddi konuları içerebileceği. İlki, özel yargı özgürlüğüne karşı, onu özgürce bahşedenlerin, sürekli olarak bundan kaynaklanabilecek sapkınlıklar hakkında nasıl ahlaki bir kınamada bulunabildiklerini sormaktan daha güçlü bir argümana sahip değildi. İkincisi, ister haklı ister haksız olsun, hiçbir Protestanın, vicdanlı araştırmanın sonucu olan herhangi bir görüşten dolayı onları Tanrı veya insan önünde en ufak bir şekilde suçlu tutma hakkının olmadığı konusunda ısrar etti. Tillotson'dan sonraki neslin ilahiyatçıları, örneğin Hoadly, Sykes, Whitby, Law, Hare ve Balguy tarafından bu konu hakkında çok şey yazıldı. Ancak gerçekte, eğer öncüller kabul edilirse - özgür soruşturmaya izin verilirse ve soruşturma tüm kalp ve zihin dürüstlüğüyle yürütülürse - hiçbir dürüst kişi, görüşleri ne olursa olsun, tek bir cevaptan başka bir cevap veremez. Kettlewell, Yüksek Kilise Üyesi ve Yeminli Olmayan, 'Mesih'in yasalarından herhangi birini bilmememiz dürüst bir kalple birleştiğinde ve gerçeği bilmek için samimi çalışmamızdan sonra kaldığında, bunun istemsiz ve masum olduğu konusunda kendimize teselli bulabiliriz'[227] diyerek kolayca kabul etti. Bu konuda, 'Basit ve istemsiz hatalar için af dilemek, Tanrı'nın onlar için bize kızdığını ve O'na, saman vermediği yerde tuğla istemek; serpmediği yerde toplanmayı beklemek; yapamayacağımızı bildiği şeyi yapmadığımız için bize gücenmek gibi garip bir tiranlık yüklemek anlamına gelir'[228] diyen Düşük Kilise çağdaşı Chillingworth ile aynı fikirdeydi. Tillotson bu konuda her zaman temkinli konuşur. O, entelektüel hatadan kaynaklanabilecek kötü pratik sonuçlara karşı son derece uyanıktı; tüm önemli ayrıntılarda ortodoks doktrinin doğru ve güvenli yol olduğuna çok güveniyordu; bu nedenle, ondan sapanların sorumluluk duygusunu zayıflatabilecek hiçbir şey söylememeye çok istekliydi. Ancak, kabul edilmiş bir özel yargı hakkından kaynaklanan mantıksal sonuçtan asla kaçınmaya çalışmadı. Hem pratiğinde hem de teorisinde, ateşli bir samimiyetin olduğu yerde hatanın kusursuzluğunu tamamen kabul etti. Üniteryenlere karşı birkaç kez yazdı; ancak birçoğunun tamamen iyi, dürüst ve tartışmada samimi insanlar olduğunu memnuniyetle kabul etti[229] ve en seçkin liderlerinden biri olan büyük bir hayırseverlik ve yardımseverlik adamı olan Thomas Firmin ile samimi bir dostluk kurmaktan bile çekinmedi. Tillotson'un zihninde, özel yargı hakkı konusunda hiçbir çekince yoktu. 'İnsan ruhuna sahip olan herhangi bir adam, dinini incelemesine ve bunun temellerini ve nedenlerini özgürce araştırmasına izin verilmeyen bu köleliğe boyun eğmekten nefret etmeli ve dünyadaki herhangi bir Kilise ile bu tek noktadan dolayı
bağlarını koparmalı ve onlara açıkça, "Dininiz incelenemeyecek kadar iyiyse, inanılmayacak kadar kötü olduğundan şüpheliyim." demelidir.'[230] Bu hakkı üç ilkeye dayandırdı.[231] Birincisi, temellerin o kadar açık olduğudur ki, sıradan kapasitelere sahip her insan, yetkin bir eğitim aldıktan sonra, bunlar hakkında hüküm verebilir. Bunun, Reformasyonun yeni bir doktrini olmadığını, St. Chrysostom ve St. Augustine gibi eski babalar tarafından açıkça benimsendiğini ekledi. İkincisi, bunun Kutsal Kitap'a dayalı bir emir olduğuydu. St. Luke, Elçilerin İşleri'nde, St. Paul ve St. John ise Mektuplarında, özellikle araştırmayı, incelemeyi, soruşturmayı ve kanıtı övmüşlerdi. Üçüncüsü, hakkı en çok tartışanların bile
yine de onu fiilen kabul etmeye zorlanmalarıydı. Bir mürit yaptıklarında onunla tartışırlar, onun aklına başvururlar, onun yargısını kullanmasını isterler. Birliği dağıtan ve bu kadar çok tartışma ve karışıklığa yol açan bir özgürlüğe tam kapsam vermenin İlahi amaca uygun olamayacağı öne sürülürse, diye cevapladı,
olması gerektiğini düşündüğümüz şeye göre değil, olana göre yargılamalıyız. Kendi adımıza yargılama sorumluluğundan ancak başvurabileceğimiz yanılmaz bir otoritenin varlığıyla kurtulabiliriz. Bu, ne dünyevi ne de ruhsal konularda
verilmemiştir. Buna gerek de yoktur. Tüm ihtiyaçlarımız için yeterli bir kesinlik derecesi, onsuz elde edilebilir. Hatta
Havariler zamanında bile, var olduğu söylenebilecekken, hata ve
bölünme bununla önlenememiştir. 'Sevgi ve karşılıklı hoşgörüyle,
Kilise, mutlak bir görüş birliği olmadan huzurlu ve mutlu olabilir.'[232] Açık olan konularda bizi eğitecek ve daha şüpheli konularda bize rehberlik edecek rehberlerimizin olması yeterli olsun. Sonuçta,
'insanları inanç konularındaki hatalardan korumak için, Tanrı'nın insanları uygulama konularındaki günahlardan korumak için sağladığı kadar şey vardır. O, insanların günah işlememesi için etkili ve yanılmaz bir hüküm koymamıştır; ve
yine de Tanrı'nın insanları inançlarındaki hatalara karşı korumak için günah ve hayatlarındaki kötülükten daha fazla özen göstermesinin iyi bir nedenini bulmak herhangi bir insanı şaşırtacaktır.'[233]

Ancak Tillotson, özel yargı hakkının kullanılması gereken uygun sınırlar konusunda dört uyarıyı eklemeyi ihmal etmemiştir.
(1) Özel bir kişi yalnızca kendisi için yargıda bulunmalı, yargısını başkalarına dayatmamalıdır. Bu özgürlüğe ilişkin tek iddiası, bunun herkese ait olmasıdır. (2) Bu şekilde sahip olunan özgürlük, dinde rehber ve öğretmenlerin gerekliliğini ortadan kaldırmaz; (3) otoriteye gereken şekilde itaat etmeyi de ortadan kaldırmaz. 'Kamu onayı ve otoritesiyle belirlenen ve kurulan şey, özel kişiler tarafından, bunun yanlışlığı veya hukuka aykırılığı konusunda çok açık kanıtlar olmadığı sürece reddedilmemelidir; ayrıca Kilise'nin barışı ve birliği her türlü tereddüt ve anlamsız iddiayla ihlal edilmemelidir.' (4) Cehalet veya yetersiz kapasite nedeniyle herhangi bir tartışmalı soru hakkında yargıda bulunamayacak kadar yetersiz olan çok sayıda kişi vardır. 'Bu tür kişiler din tartışmalarına girmemeli; bunun yerine Tanrı'nın yönlendirmesini dilenmeli ve öğretmenlerine güvenmeli; ve her şeyden önce doğal ışığın açık emirlerine ve Tanrı'nın sözünün açık emirlerine uymalıdır; bu onların en iyi güvenliği olacaktır.'[234]

Muhtemelen bu ülkede dinsel konularda düşünce özgürlüğünün bu kadar endişeli, bu kadar hararetli, bu kadar genel olarak tartışıldığı hiçbir dönem olmamıştır, on sekizinci yüzyılın başlarında olduğu gibi. Reformasyon buna dayanıyordu; ancak genel ilkeler o zamanlar değişimin heyecanı ve daha acil pratik ilgiye sahip ikincil soruların çokluğu arasında büyük ölçüde belirsizleşmişti. Roma ile ilk kopuştan sonraki yüz elli yıl boyunca, özel yargının en sık farklı Kilise cemaatleri arasındaki bir tercih
gücüyle bağlantılı olarak düşünüldüğü söylenebilir. Bir adam eskisine bağlı kalıp kalmayacağını veya yeni inanç biçimini benimseyip benimsemeyeceğini seçmek zorundaydı - reform edilmiş Anglikan Kilisesi'ne sadık kalıp kalmayacağını veya kaderini Püritenlerle veya yükselen mezheplerden biriyle mi paylaşacağını - Episkoposluk veya Presbiteryenliğin Kilise yönetimi fikirlerine en çok uyup uymayacağını. Sonunda bu tartışmalar yatıştığında, bu yeni düşünce özgürlüğünde yer alan ilkelerin tam önemi tam olarak hissedilmeye başlandı. Geçici uygulamalardan ayrı olarak gerçek kapsamları ve doğaları, ilk önce çalışkan ve düşünceli kişiler, filozoflar ve ilahiyatçılar arasında, ancak çok geçmeden ülke genelinde büyük ilgi gördü. Locke
filozoflar arasında, Tillotson ve Chillingworth ilahiyatçılar arasında, akıl yürütmelerini
az sayıda kişiye değil, çoğuna yöneltti. Ancak, Deistler olmasaydı, argümanları
bu kadar geniş ve aktif bir şekilde tartışılmazdı. Bazı kilise konularına ilişkin özgür düşünce, birkaç nesildir her İngiliz'e tanıdık geliyordu;
ancak her sınıftan düşünen insanların bu düşünce ve seçim özgürlüğünün ne anlama geldiğini sorgulamaya başladığı bir zamanda, terim vahiy karşıtları tarafından talihsiz bir şekilde benimsendi ve
sanki ortak bir mutabakatla, onlara verildi. Birçok seçkin ve etkili vaiz ve yazar tarafından ileri sürülebilecek her şeye rağmen,
özgür düşünce her yerde Deizm ve inançsızlıkla ilişkilendirilen bir terim haline geldi. Hızla zemin kazanan ve hala varlığını sürdüren intiharcı bir hataydı. Deistler bundan büyük avantaj elde ettiler. En temel doğru akıl yürütme ilkesinin kendi taraflarında olduğuna dair tartışmasız bir sözlü varsayımla başladılar. Gerçeğe dair tüm soruşturmalar, tüm sağlam araştırmalar, tüm büyük reformlar özgür düşünceyi gerektirir; ve onlar kabul görmüş Özgür Düşünürlerdi. Özellikle genç ve açık fikirli zihinlerde, kendi lehlerine bir önyargı yaratmak için bundan daha hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış bir isim seçilemezdi. Aynı nedenle, Hristiyanlığın çıkarları doğrultusunda korkusuzca araştırma yapma görevini öne süren herkes bunu ancak birçok çevreden Deist oldukları yönünde yüksek sesle dile getirilen şüpheleri gözetme cezası altında yapabilirdi. Tillotson güçlü bir inançla özgür düşüncenin savunucusuydu. 'O bir Özgür Düşünür' dedi özgürlükten korkan herkes. 'Bu nedenle
şüphesiz Vahiy'i baltalıyor, Deistlerin savaşını veriyor.' 'Evet,' diye yankıladı Deistler, kendilerini onun otoritesinin onayına sahip olduklarına ikna etmekten mutluluk duyarak. 'O bir Özgür Düşünür; bizden biri değilse bile, en azından bizimle yakın bir müttefiktir.' Yine de, genel olarak, şöhreti ve etkisi muhtemelen bundan kazanmıştır. Deist görüşlere meyilli olan birçok kişi Tillotson'u okumaya ve onun argümanlarının gücünü hissetmeye ikna edildi, Leslie gibi bir yazarın bir sayfasını bile açmayacaklardı. Deistlerden korkan ancak argümanlarından rahatsız olan birçok kişi, bazı önde gelen ilkelerinde onlarla aynı fikirde olduğu söylenen seçkin piskopos tarafından kendilerine karşı ne ileri sürüldüğünü görmek için akıllıca bir şekilde endişeliydi. Bu arada, düşünce özgürlüğü, kelimenin iğrenç anlamıyla 'Özgür Düşünce'den bağımsız olarak, giderek artan bir ilgi çekti. Sıkıcı seyrinde uzadıkça, Bangorian tartışmasına duyulan geniş ilgi, kendi başına, otorite ve akıl sınırlarının tatmin edici bir şekilde ayarlanmasını görme arzusunun yeterli kanıtıdır. Hiç şüphe yok ki Tillotson, Locke hariç, bu ilgiyi yaratmak için herkesten daha fazlasını yaptı. Soyut fikirleri teolojik ve felsefi spekülasyon alanından çıkarmak ve belki de biraz kesinlik ve tanım kaybı olmadan, sıradan yaşamın popüler diline aktarmak, bu iki yazarın yaptığı kadarını yapmak, dini konulardaki akıllı düşüncenin genel ilerlemesine muazzam bir katkıydı. On sekizinci yüzyıl, 'sağduyunun' güçlerine fazlaca dolaylı olarak güvenerek çok hata yaptı. Yine de, ortalama anlayışa yapılan bu doğrudan başvuru, birçok yönden fayda sağladı. Bu, insanların, daha önce yaptıklarından daha fazla, neye inandıklarını fark etmelerini ve din öğretmenlerinden öğrendiklerini belirsiz bir şekilde güvenerek kabul etmek yerine, teolojik ilkeler hakkında anlaşılır kavramlar oluşturmalarını sağladı. O zamanlar manevi başarı idealini bastırsa da, kusur geçiciydi, ancak iş gerçekti. Dorner, 'Birçok ölü maddeyi temizleyerek,' diyor, 'teolojinin kalbin inancının en derinlerinden yeniden inşasının yolunu hazırladı.'[235]

Tillotson, tüm insanları inançlarını akıllarıyla test etmeye çağırırken, insan aklının, kavrayışının ötesinde olan inanç maddeleriyle ilişkilerini açıklamak zorundaydı. Bunu yapmak için daha fazla neden vardı, çünkü hissedilen zorluklar ve dindeki 'sırlar' hakkında ortaya çıkan anlaşmazlıklar vardı. Şüphesiz ki, kötüye kullanılmaya çok müsait bir kelimedir. Yazarın son alıntı yaptığı gibi, 'Teolojik bilgi bakımından verimsiz zamanlar, her zaman gizemlere ve 'aklı imana itaat için esir alma' gibi çokça suistimal edilen talebe geri dönme eğilimindedir. "' Bazılarında din, anlaşılmadan pasif bir şekilde kabul edilecek bir şey olarak görülerek kısır ve etkisiz hale getirildi. Diğerleri arasında, aynı nedenle batıl inanca düşürüldü. Gizemli olana karşı bir iştah beslendiğinde, manevi sonuçları maddi nedenlere, ahlakın ve bilginin ilk ilkelerinin karıştırılmasına bağlamak kolaylaşır. Bazıları, anlaşılmaz olanı anlama hırsıyla, enerjilerini skolastik inceliklerin labirentinde boşa harcadılar; diğerleri kendilerini belirsiz, pratik olmayan bir mistisizme teslim ettiler.

Ancak, diğer çağlarda yaygın olan hatalar ne olursa olsun, gizemlerin tefekküründe sağlıksız bir şekilde oyalanmak kesinlikle on sekizinci yüzyılın bir özelliği değildi. Baskın hata, tam tersi bir nitelikteydi. Tüm gizemlere karşı bir sabırsızlık, tüm bunlar kendiliğinden açık veya anlaşılması kolay değildi. 'İncil'in, 'açık sözlülüğü savunduğu ve sert kelimeler kullanmadığı' söylendi.[236] Belirsiz olan her şey sadece eski düzenin
kusurları veya yenisinin bozulmasıydı ve
akılcı varlıkların değerlendirmesinden hariç tutulabilirdi. Doğal dünyada bile en fazla gizem, bizi en az ilgilendiren şeylerdeydi; İlahi takdir, en gerekli olanın en az belirsiz olmasını emretmişti. Gizemli doktrinlerin aşılanmasına genellikle eşlik eden rahiplik ve batıl inanç hakkında da çok şey eklendi. Bu tür tüm tartışmalarda önemli ölçüde bir hakikat karışımı vardı. Ancak genel etkisinde teolojik düşüncenin tonunu büyük ölçüde düşürme, ondan yüceliği ve derinliği alma ve dini dünyevi bir şeye indirgeme eğilimindeydi.[237] Vahiy edilmiş dinin özel doktrinlerinden hiçbirine itiraz etmediği yerlerde bile, insanları bunları hafife almaya veya en azından bunları yalnızca doğrudan pratik yönleriyle değerlendirmeye ve böylece, sanki bunlar boş spekülasyonlarmış gibi, Hıristiyan inancının sağladığı en yüce tefekkür konularından bazılarını ruhtan çekmeye yöneltti. Bu tür akıl yürütenler, çok azının zihin ve duyguda bu kadar hareketsiz ve sıradan olabileceği düşüncesine karşı garip bir şekilde kördüler; bu gizemlerin doğası hakkında daha fazla düşünmekten zevk almadan, aşkın hakikatlerin salt pratik tarafı tarafından erdemli eylemlere ateşlenmekle tatmin olabilirlerdi. Ayrıca, ahlak ve refahta doğrudan herhangi bir sonuçtan bağımsız olarak, İlahi gizemler düşüncesi tarafından yönlendirilen bir insanın, daha yüksek bir dünyanın, daha yüksek bir doğanın eşiğinde durduğunu hissetmesinin, kendisinin belirsiz bir algıya sahip olabileceği, ancak varlık ölçeğinde kendisinden daha düşük olan yaratıkların tamamen duyarsız olduğu bir şeyin, küçük bir kazanç olmadığını hiç fark etmediler. Aklı şaşırtan gerçeklerin gerçek akılla uyumlu olabileceği ve olması gerektiği konusunda çok az his vardı. Çağının genel ruhundan çok uzak duran bir yazar olan William Law'a şu yorumu yapmak kalmıştı: 'Bu, Hıristiyan kurtuluşunun gizemlerinin gerçek temeli ve doğasıdır. Bunlar, kendi başlarına, şeylerin doğasının gerektirdiğinden başka bir şey değildir... ancak bunlar insan için gizemlerdir, çünkü Tanrı'nın müdahalesiyle kurtuluş planına dahil edilmişlerdir ve bu dünyadaki şeylerde görülen ve yapılan her şeyin üstünde ve daha üstün bir şekilde çalışmaktadırlar.'[238]

Tillotson'dan İlahi gizemler konusunda çok öğretici veya düşündürücü hiçbir şey beklenmemelidir. Eğer böyle ifade edilebilirse, o, doğrudan aklın yetkisinin ötesinde olan hiçbir şeye fazlaca takdir edici düşünce veremeyecek kadar on sekizinci yüzyıl insanıydı. Yine de, öte yandan, çok derinden dindardı ve çok dikkatli bir gözlemciydi; çağının manevi olmayan ve şüpheci eğilimlerinin tüm duyularüstü fikirlerin küçümsenmesiyle beslendiğini fark edemedi. Sonuç olarak, konuyla rahatça ve bir savunucunun havasıyla ilgileniyor. Bu açıklama
mucizelerle pek de ilgili değil. Onlara sürekli olarak
kesinlikle rasyonel kanıtın çok maddi bir parçası olarak ısrar ediyor. Ancak gizemleri,
sahip olabilecekleri herhangi bir kanıt niteliğinden ayrı olarak, açıkça
neredeyse tamamen
inanılması gereken zorluklar anlamında ele alıyor, ancak herhangi bir yardımdan ziyade inanca yönelik engeller. 'Büyük saygı,' diyor, 'onlara, şeyin doğası ve mantığında kesin ve gerekli olduklarında, ancak zorunluluk ve çok iyi kanıt olmadan
kolayca kabul edilemedikleri yerde gösterilmesi gerekir.'[239] Gizemli görünen birçok şeyin, insan düşünce biçimleriyle, bizim aydınlanmamız için bir dereceye kadar uyum olarak açıklanıp açıklanamayacağından emin değil.[240] Genel olarak, akıl yeteneklerimizi aşan ilkelerin sayısını mümkün olduğunca daraltmaya, kabul edildiklerinde onları saygılı bir itaatle karşılamaya, ancak çok az ilgi duyduğumuz ve hayatın pratik işleyişini büyük ölçüde etkilemeyen konular olarak onlardan hızla uzaklaşmaya meyillidir. Kendisine boş spekülasyon veya yararsız tartışma gibi görünen her şeye karşı duyduğu aşırı tiksinti, onu çoğu zaman, birçok boş spekülasyona, birçok yararsız tartışmaya yol açan aynı gizemli gerçeklerin, her Hıristiyan cemaatinde, Hıristiyan motifleri ve davranış üzerindeki pratik etkiler açısından zengin olduğu gerçeğine karşı çok dikkat çekici bir derecede kör etmiştir. Tillotson'un doktrin noktaları hakkındaki görüşleri bazen, suçlamaların dayandığı yanlış beyanın derecesiyle eşitlenecek kadar acımasız bir kinle saldırıya uğramıştır. Leslie, kendisine ve Burnet'e karşı iddianamesini, 'adalet kılıcı (şu anda) bu küfürbazlara saldırmaktan başka bir şekilde kullanılsa da ve hepsinin şefi ve babası Canterbury tahtına çıkarılıp oradan da ölümcül zehrini ülkeye aşılasa da' en azından 'bu sapkın piskoposların Kilise cemaatinden ayrılması gerekir' diyerek sonlandırır.[241] Yine de, bu hakaretin desteklendiği argümanları incelersek ve bunların bağlamıyla ateşli muhalifinin ileri sürdüğü bağımsız cümleleri karşılaştırırsak, Tillotson'un modern bir İngiliz Kilise mensubunda her durumda tamamen meşru kabul edilmeyecek hiçbir görüş ileri sürmediğini göreceğiz. Rakipleri, öğretisinin genel eğilimindeki ciddi eksikliklere işaret etmekle yetinselerdi, tamamen savunulabilir bir pozisyona sahip olurlardı. Adına belirli sapkınlıkların damgasını yapıştırmaya çalıştıklarında başarısız oldular. Kendisi için düşündü ve bazen onlardan çok farklıydı, ama asla ortodoksluk yollarından uzaklaşmadı. Socinianizm suçlamaları hem kendisine hem de Burnet'e karşı serbestçe dolaştırıldı, bu gerekçeler esas olarak dinsel düşüncenin itiraz edenler tarafından hangi dar kanallar
içinde sınırlandırılmış olduğunu göstermeye hizmet ediyordu. Teolojik söylemleri Tillotson'ın içten övgüsünü alan Burnet, başpiskoposun daha az açıkça
kavranmış
görüşünü tam olarak ifade etti. Bunda Ariusçuluktan eser yoktu; aksine, bu hipotezin tamamen savunulamaz olduğunu çok güçlü bir şekilde gösterdi. Mesih'e tapınmanın Yeni Ahit'te o kadar açık bir şekilde ortaya konduğunu söyledi ki, O'nun ilahiliğine karşı çıkanlar bile bunu inkar etmiyor; yine de
Kutsal Yazılarda hiçbir şey bir yaratığa tapınmak kadar kınanmamıştır.[242] 'Mesih'in gerçekten hem Tanrı hem de İnsan olduğunu rahatlıkla ve güvenle belirleyebiliriz.'[243] Fakat o, Mesih'in bu gerçek İlahiliğinin
'Mesih'teki Ebedi Söz'ün içinde ikamet etmesinden' oluştuğunu,
'ruhlarımızın bedenlerimizde ikamet etmesi ve onlara birleşmesi gibi, O'nun insan doğasına birleştiğini' savundu. '[244] Leslie'nin söylediği gibi, aslında Üçlü Birlik doktrinini İlahi doğanın üç tezahürü olarak açıklamıştır.
'Birincisine göre, Tanrı'nın her şeyi yarattığı ve yönettiği; ikincisine göre, Mesih'in insanlığıyla mükemmel bir şekilde birleştiği; ve üçüncüsüne göre, Kutsal Yazıların kalemşörlerine ve mucize işçilerine ilham verdiği ve yine de tüm iyi zihinleri yenilediği ve güçlendirdiği varsayılabilir. Ancak, Üçlü olduklarını ve birbirlerinden gerçek bir çeşitliliğe sahip olduklarını, böylece sadece farklı isimler ve biçimler olmadıklarını açıklayamasak da; yine de tek bir Tanrı olduğuna kesinlikle inanıyoruz.'[245]
Kıskanç ve tartışmalı bir ortodoksluk, Üçlü Birlik'in bu açıklamasının Sabellianizm'in bir biçimi olduğunu ve belki de bazı Üniteryenler tarafından kabul edilebileceğini iddia etmekte haklı olabilir. Burada, 'Latitudinarian piskoposların' muhaliflerinin Socinian sapkınlık suçlamalarından birini hangi yetersiz gerekçelere dayandırdıklarını göstermek için belirtiliyor.

Ancak bu, genel suçlamanın yalnızca bir parçasıydı. Ayrıca, Tillotson'un, insanların günahları için Mesih tarafından yapılan kefaret doktrini hakkındaki görüşleri açısından 'sıradan bir Socinian' olduğu da söylendi. Suçlamanın temeli, teolojideki skolastik inceliklerden ziyade Kutsal Yazılardan daha az hoşlanan her şeye karşı duyduğu büyük nefretti. Sonsuz bilgeliğe sanki sınırlar koymanın ve insanın kurtuluşunun Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu ve kefareti dışında başka bir şekilde elde edilemeyeceğini iddia etmenin büyük bir pervasızlık olduğunu düşünüyordu.[246] Bir Hıristiyan akılcı, kurtarıcı sevginin hangi çeşitli şekillerde ortaya çıkabileceği konusunda hiçbir varsayımda bulunamayacağını kabul edebilir. Tanrı'nın takdirinin gerçekte seçtiği yöntemin bilgeliğini ve uygunluğunu izlemek için önüne çok daha asil bir argüman konduğunda, yalnızca mümkün olan üzerine teoriler inşa etmesine gerek yoktur. Tillotson, kurtuluşun hangi şekilde gerçekleştiğine dair hiçbir soru sormadı, ancak bunu tam olarak o günün herhangi bir vaizinin kullanabileceği terimlerle ifade etti. Örneğin: 'Bu ve diğer birçok metinden, Mesih'in günahlarımız için öldüğü ve bizim yerimize acı çektiği ve Kendisini feda ederek bizim için bir kefaret ödediği ve bizi Tanrı ile uzlaştırdığı ve bizim için bir bedel ve fidye ödediği ve ölümünün erdemleriyle bizim için günahların bağışlanmasını satın aldığı çok açık ve belirgin görünüyor.'[247]

Bununla birlikte, bu dönemde Burnet ve diğer Aşağı Kilise mensuplarına karşı daha az derecede olduğu gibi, kendisine karşı da suçlama yöneltildi, 'Mesih'in tatminine karşı açıkça tartışmak'. Bu biraz açıklamayı hak ediyor. Çünkü salt kişisel soruda tarihsel açıdan çok az ilgi olsa da, dini düşüncenin önemli bir evresini gösterdiği için öğreticidir. Suçlama üç veya dört farklı gerekçeye dayanıyordu. Bazılarına göre, Tillotson'un her zaman İlahi gizemlerde bile aklı harekete geçirmenin yollarını aradığı yönünde genel bir itiraz vardı; bu gizemlerin uygulanmasını uygunsuz ve neredeyse küfür olarak görüyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Mesih'in ölümünün kurban edilmesinin, İlahi niteliklerle tutarlı bir şekilde, günahın bağışlanabileceği tek düşünülebilir yol olduğunu kabul etmeyi reddetmesi, hoşnutsuzluğun daha da fazla bir nedeniydi. Hem kürsüde hem de tartışmacı ilahiyatta, Kefaret'ten yasal veya hatta matematiksel bir kesinlikle, yalnızca tam ödemeyle iptal edilebilecek bir borçtan veya yalnızca tek bir çözüme izin veren orantılı bir sorundan bahseden bir alışkanlıkla hiç uyuşmuyordu. Sonra, Tillotson 'tatmin' teriminin uygunluğunu savunsa da, bu kelimenin Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde bulunmadığını gözlemlemişti ve görünüşe göre kullanılmamasından pişmanlık duymamış olurdu. Birçoklarının tahminine göre, sapkınlık değilse bile, doktrinel gevşekliğin daha da ciddi bir kanıtıydı; kendi adına Mesih'in her zaman 'bizim yerimize' acı çektiğinden söz etmesine rağmen, bunun böyle mi yoksa 'bizim yararımıza' mı ifade edildiğinin tamamen önemsiz olduğunu düşünmüştü. Bunların hepsi 'hiçbir şey ifade etmeyen sapkın bir iddiaydı... Çünkü bir başkasına onu ölümden kurtarmak için bir yarar sağlama niyetiyle ölen kişi, kesinlikle, her bakımdan, onun yerine ve onun yerine ölür.'[248] Elbette, Tillotson bu sözleriyle çok önemli bir farkı tek başına küçümsedi. Kurtuluş'un anlamına dair tüm anlayışımız, tüm Hristiyan teolojisinin en temel doktrini, birinin diğerinden ziyade kabul edilmesiyle değiştirildi. Günümüzde, bir yorum İngiliz Kilisesi'nde diğeri kadar meşru kabul ediliyor. On sekizinci yüzyılın başında, çok zarar veren, sıkışık ve yanlış bir ortodoksluk, 'bizim iyiliğimiz için' tercümesini yalnızca Deistik veya Üniteryen görüşlerle bağlantılı olarak göstermeye meyilliydi. Bu bakış açısından, Leslie'nin, Başpiskopos'un Socinianlara karşı yazmasına rağmen, 'aslında onlara hizmet etmek ve insanları, onlar ile bizim aramızda düşünülen farklılıkları azaltarak ilkeleriyle daha fazla uzlaştırmak için'[249] bunu acı bir şekilde ilan etmesini anlayabiliriz. Tillotson'a karşı teolojik bir yazar olarak büyük bir düşmanlık uyandıran bir diğer neden, Semler ve diğer birçok Alman yazar tarafından daha sonra çok kullanılan 'uyum' ilkesini kısmen kabul etmesiydi. Böylece, insanın aydınlanmamış durumunda fantastik ve değersiz batıl inançlarda meyve vermiş olan gizemin doğal sevgisi, nazikçe bir dindarlık gizeminin tefekkürüne yönlendirildi - Tanrı bedende tezahür etti - o kadar büyük, o kadar harika, merhamette o kadar sonsuzdu ki, 'diğer tüm gizemleri gizledi ve yuttu.'[250] İnsanlığın görünür ve hissedilebilir bir İlahi Varlığa tapınma eğilimi, 'Babasının ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık görüntüsü' olarak ilahi ibadetin 'putperestlik tehlikesi olmadan ve ilahi doğaya zarar vermeden'[251] yapılabileceği birinin vahyiyle gerçek kanalına yönlendirildi. Kahramanların tanrılaştırılması, ırkın büyük hayırseverlerini yarı ilahi onurlara yükseltme eğilimi, yüce bir şekilde yerini Yüce Majeste'nin sağ tarafına, yarı yarıya değil, tamamen sonsuz olan ve yine de gerçek insan ve ırkımızın en gerçek hayırseveri olan birinin yüceliği; 'Ölmüş ve tekrar dirilmiş ve sonsuza dek yaşayan' biri. 
Arabuluculuk ve şefaat için can atan dinsel içgüdü, 
Tanrı ile insanlar arasında bir Arabulucu, sürekli bir savunucu ve şefaatçinin armağanı ile tatmin edildi ve azizlere tapınma, gelecek için mazur görülemez hale getirildi.[253] Tillotson, fedakarlıkla da aynı şey olduğunu ekledi. Bu noktada daha da ayrıntılı olarak açıkladı. Kefaretin kurban niteliğinin, dedi, tek bir şekilde açıklanmaması gerektiğini. Aynı anda günahın suçluluğu ve sonuçları hakkında derin bir his uyandıracak ve ondan bir korku yaratacak bir bağışlama yolu açmak, 
Kurtarıcı'ya ateşli bir sevgi ve O'nun bize acıdığı gibi sefalet içindeki herkese acıma duygusu uyandırmak; Bunlar, Mesih'in kurban edilmesinin yerine getirmeye uyarlandığı etkilerden bazılarıdır ve içinde çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz başka ilahi öğütler gizli olabilir. Ancak, daha fazla açıklamanın, neredeyse her yerde insanlık arasında yaygın olan belirli dini fikirlere karşı şefkatli bir hoşgörüde bulunabileceğini düşündü. Öldürülen hayvanların kanının günahı ortadan kaldırabileceğini varsaymak mantıksız olsa da, kurban etmeye her zaman başvurulmuştur. Belki de bu, günahın acı çekmeden affedilemeyeceğine dair bir inanç itirafı anlamına geliyordu. Temel ve temel ne olursa olsun, her durumda, hem Yahudiler hem de putperestler arasında, 'kan dökülmeden bağışlanma olmaz' ilkesi yerleşik bir ilkeydi. Tanrı'nın takdirinin, bu genel anlayışa uyum sağladığı, bu uygulamaları onaylamak için değil, gelecekte bunları ortadan kaldırmak, aynı zamanda bu uygulamalarla ilgili anlamı derinleştirmek ve manevileştirmek için olduğu düşünülebilir. 'Muhtemelen insanlığın bu anlayışına uygun olarak ve ona karşı bir tevazu içinde ve ayrıca ilahi bilgeliğin en iyi bildiği diğer önemli sebeplerden dolayı, Tanrı, günahların bağışlanmasının büyük nimetini gerçekten ve etkili bir şekilde sağlayacak bir kurban bulmaktan memnun oldu.'[254]

Tillotson'un çağdaşlarından bazılarının bu pek de korkutucu olmayan spekülasyonları nasıl yorumladıklarını görmek ilginçtir. 'O,' diyor Leslie, 'Hristiyan dininin temelini, insanların kafasına giren bazı aptalca ve kötü hayaller olarak oluşturuyor, bilmiyor ve nasıl olursa olsun diyor; ve onları düzeltmek ve onları reddetmemizi ve onlardan nefret etmemizi emretmek yerine, ki bu beklenirdi, ve Mesih'in diğer tüm kötülüklere yaptığı şeydi, doktorun planı, Tanrı'nın onlara uyması ve insanları aynı vahşi ve kötü hayallere daldırması, Mesih'i göndermesi, hayatını alması ve Hristiyan dininin tüm ekonomisini kurmasıdır.'[255] Başpiskoposun sözlerine yapılan yorum ilginç ama acınası. Sadece, alıntılanabilecek diğer pasajlar kadar olmasa da, o zamanlar aşırı derecede yaygın olan ve Leslie gibi yetenekli ve itibarlı insanların akıl yürütme güçlerini çarpıtan polemik şiddetini örneklendirmesi değil. Bu ruhla yapılan saldırıların, yöneltildikleri Deizm ve inançsızlığa verdiği teşvik, çok daha kalıcı bir kötülüktü. Bağımsız düşüncenin, genel olarak muaf tutulmuş doktrinleri araştırmaya başladığı ve her taraftan her türden yeni zorlukların başladığı bir zamanda, doğal olarak hissedilen tedirginliğe çok şey kabul edilebilir. Ancak zorluklar hisseden ve dürüstçe bunlara bir çözüm bulmaya çalışan birçok kişi, karşılaştıkları uzlaşmaz muamele nedeniyle sürekli olarak açık bir düşmanlığa sürükleniyordu. Varsayılan ortodoks açıklamanın en katı yolundan en ılımlı sapmaları bile şiddetle tepkiyle karşılanıyordu; Hristiyan doktrinine ilişkin yorumları, ne kadar dinsel olarak algılanırsa algılansın ve en azından adil bir şekilde tartılmaya değer olsa da, derhal yasaklanıyordu; bir tür sempati duydukları Kilise ileri gelenleri ise 'Belial'in Oğulları' olarak damgalanıyordu. On yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılın başlarında, daha iyi koşullar altında ciddi ve aktif Kilise mensupları olabilecek birçok kişinin, etraflarını saran hoşgörüsüzlük nedeniyle bilinçsizce Deistlerin veya Üniteryenlerin saflarına katılmaya zorlandığına şüphe yoktur. Tillotson'a yöneltilen tehlikeli ve sapkın görüşlerle ilgili genel suçlamada, geri kalanından çok daha fazla genel ilgi çeken bir madde daha vardı. Leslie, "Cehennemi güvencesiz hale getiren bu yeni doktrin, Mesih'in tatmini doktrinini tamamen altüst ediyor." diyor. [256] Kefaretin anlamına ilişkin çok sınırlı bir görüşe meşru olarak bağlı kalacak olan bu özel çıkarımdan bahsetmeye gerek yok. Ancak Tillotson'un sıklıkla 'dağıtıcı güç' olarak tanımlanan şey hakkındaki vaazında ifade edilen görüşün kendisi o kadar önemlidir ki, onun dini düşünce üzerindeki etkisine dair herhangi bir tahmin, bundan biraz olsun bahsedilmeden çok eksik kalacaktır. Büyük dini sonuçlara sahip birçok teolojik soru vardır ki bunlar
ancak sınırlı çevrelerde tartışılır ve
başkaları için esas olarak pratik uygulamalarıyla bilinir. Gelecekteki durum, herkesin o kadar acil kişisel ilgi duyduğu bir konudur ki, özellikle seçkin ve popüler bir ilahiyatçı tarafından ileri sürülürse, bu konuya yeni bir ışık tutması muhtemel görünen argümanların
çok geniş ve genel bir ilgi görmesi kesindir. Tillotson'un vaazı yalnızca bilgili yazarlar arasında çok sıcak bir tartışmaya yol açmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz toplumunun hemen hemen tüm sınıflarında hararetle tartışıldı.

Belki de Hristiyan tarihinde, insanlığın büyük kısmının mezardan sonraki dünyadaki beklentilerinin, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların önemli bir bölümünde Avrupa'nın Protestan ülkelerinde olduğu gibi, popüler dini anlayışta bu kadar açık bir kasvetle sarıldığı bir dönem olmamıştır. Burası Kutsal Kitap metinlerini karşılaştırmak veya Mesih'in ve Havarilerinin sözlerinin hangi çeşitli anlamlarda yorumlandığını göstermek için uygun bir yer değildir. Belki de hiçbir kayda değer Hristiyan yazarın tövbe edilmemiş günahlar için cezalandırılmanın
ciddi gerçekliğinden şüphe etmediğini belirtmek yeterli olabilir. Havariler dönemine daha fazla atıfta bulunmadan, Kilise'nin ilk babaları arasında gelecekteki cezanın doğası, derecesi ve süresi konusunda çok fazla görüş ayrılığı olduğu kesindir. Üç yüzyıl boyunca muazzam bir popülerlik kazanan alegorilerden birinde Hermas, sonsuz çeşitlilikte cezalandırma derecesi hayal etmiştir.[257]
İrenaeus ve Justin Martyr, birbirine yakın sözcüklerle, bunun süresinin basitçe Tanrı'nın iradesine bağlı olduğunu söylerler.[258]
Hristiyan Sibylline kitapları, şefaatin
etkisine dair umut beslemiştir. Ambrose ve Lactantius,[259] Jerome[260] ve çok daha dikkat çekici bir derecede, İskenderiyeli Clement[261] ve Origenes, bu dünyada olmasa bile, tüm ruhları arındırmak için disiplinin düzeltici ateşlerinden bahsederler, ta ki tamamen kötü olan ve kudretli sulara tamamen gömülenler hariç.[262] 'Augustine'in yazıları, bu soruların ne kadar geniş bir şekilde
tartışıldığını gösteriyor. Origenes doktrinini reddediyor, ancak onu sapkın olarak görmüyor... İlk dört genel konseyin hiçbiri kötülerin sonsuz sefaleti ile ilgili herhangi bir doktrin ortaya koymadı. Yine de bu soru çok şiddetli bir şekilde
tartışılmıştı.'[263] Orta Çağ boyunca, en yalın ve en maddi haliyle dini terörizm evrenseldi ve bazen şüphesiz çok etkili bir ahlaki kontrol aracıydı; Ancak bu korkuların nasıl hem yumuşatılıp hem de kısmen etkisizleştirildiğini algılamak için küçük bir
düşünceye ihtiyaç vardır. Bu korkular, yargılanmadan önceki acıların nihai cezaların yerini alabileceği umuduyla yumuşatılır ve bu tür araf acılarının günahkâr ruhun arınması ve yenilenmesinden bağımsız olarak dışsal insani etkenler tarafından hafifletilip kısaltılabileceği batıl inanç fikriyle neredeyse etkisizleştirilir. Reformasyonun daha önceki döneminde ve özellikle İngiltere'de Protestanlığın protestosu esas olarak Kilise'deki belirli suistimallere ve Papalık üstünlüğüne karşıydı. Halkın zihninde asırlardır yerleşmiş düşünce alışkanlıklarının yavaş yavaş silinmesi için iki veya üç neslin geçmesi gerekti. Püritanizmin hızla büyümesine ve Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki önde gelen Kilise mensuplarından bazılarının aşırı bir Kalvinizm biçimiyle güçlü bir şekilde tutunmasına rağmen, halkın büyük çoğunluğunun inancı hala eski ve yeninin çeşitli oranlarda bir bileşimiydi. Kamuoyu, endüljans sistemine tamamen isyan etmişti; ancak insanların ebedi durum hakkındaki fikirlerinin, tanımlanmamış bir arındırıcı ateş geleneği tarafından büyük ölçüde ve yaygın olarak değiştirilmediğini varsaymak çok aceleci olurdu. Bu, tartışmalara aşina olan din adamları ve diğerleri için geçerli olmasa da, aralarında kesinlikle o bilinmeyen gelecek hakkında kesin veya dogmatik bir görüş bildirme konusunda güçlü bir isteksizlik vardı. Bu, Başpiskopos Parker'ın Gözden Geçirme'sindeki üçüncü maddenin son kısmının çıkarılmasıyla ortaya çıkan çeşitli yazılarda izlenebilir; ve İngiltere Kilisesi'ni on yıl boyunca mahkumların telafi edilemez durumu hakkında açık bir görüşe bağlayan kırk ikinci maddenin tamamen çıkarılmasında daha belirgin bir şekilde belirgindir. Ancak on yedinci yüzyıl kapanmadan çok önce, ortodoks görüş neredeyse tamamen mümkün olan en katı ve en umutsuz yoruma yönelmiş gibi görünüyor. 1670'te ölen Dromore Piskoposu Rust, Origen'in görüşünü hararetle benimsedi.[264] Aynı şekilde, 1662'de vatana ihanetten idam edilen seçkin Parlamento lideri Sir Henry Vane de aynısını yaptı.[265] Birkaç Muhalif cemaat benzer görüşleri benimsedi. Cambridge Platoncuları - mistik bir eğilime sahip çoğu yazarın yaptığı gibi - Tanrı'nın evrensel babalığına olan inançta belirgin bir şekilde ısrar ederek, Luther'in ruhuna bile yazdığı şeylerin çoğuyla pek uyumlu olmayan daha yumuşak bir ton aşıladılar - daha yumuşak bir teolojiye yöneldiler. Henry More, 'iyi huylu ilkenin sonunda üstünlük sağlayacağını ve Plutarkhos'un dediği gibi Hades'in [Yunanca: apoleipesthai] ortada bırakılacağını' ummaya cesaret etti.[266] Ancak bunlar istisnalardı. Çoğunlukla, her düşünce okulunun dinsel yazarları arasında, tahammül edilemez bitmeyen işkenceler doktrinine mükemmel bir onay vardı ve kavramın dehşetinden kaçmak için bir açıklama yöntemi bulma yönünde hiçbir girişim yoktu. Pearson ve Bull, Lake ve Kettlewell, Bentley, Fleetwood, Worthington,[267] Sherlock, Steele ve Addison, Bunyan ve Doddridge - ilahiyatçılar ve akademisyenler, Geniş Kilise Adamları ve Jüri Dışı Din Adamları, vaizler ve deneme yazarları, Kilise Adamları ve Muhalifler - kendilerini çağımızda olağan olandan çok daha çekincesizce ifade ettiler, hatta teoride Kutsal Yazıları aynı anlamda yorumlayanlar arasında bile. Orcagna'nın Campo Santo'nun duvarlarında grafik kalemle tasvir edilen
iğrenç imgeler, Bunyan'ın düzyazı eserlerinde daha az canlı bir şekilde yeniden üretilmemiş ve tutkulu kürsü çağrılarını dinleyicilerinin vicdanına
uydurmaya çalışan hemen hemen herkes tarafından, aynı canlılıkla, hatta aynı hayal gücüyle yeniden üretilmiştir. Kraliçe Anne'nin övgülerinin garip bir şekilde en uç ve umutsuz sefaletin güçlü ve hayranlık uyandıran bir resmiyle harmanlandığı Young'ın 'Son Gün' şiiri, bize söylendiğine göre, yalnızca genel okuyucular tarafından değil, Muhafazakar Bakanlık ve arkadaşları tarafından da oldukça beğenilmiştir.[268] Hiç şüphe yok ki, yaşam üzerinde gerçek bir etki uygulayan pratik ve düzenleyici inanç oldukça farklı bir yapıya sahipti. Belki de özel heyecan veya depresyon anları dışında en ufak bir şekilde gerçekleştirilemeyen bir ilke, vicdanın üzerinde durmayı reddetmesiyle neredeyse tarafsız ve etkisiz hale getirilir. Adalet ve iyilik gibi insan fikirleriyle uyumlu belirli bir cezaya inanmak pratikte başarısızlığa uğrayamaz. Bu koşula uymayan bir doktrin, sorgulanmazsa, basitçe kaçılır. 'Ve sen,' diye haykırdı Adams, 'Kilise'de duyduğun şeye inanmıyor musun?' 'Çoğuna, Üstat,' diye karşılık verdi ev sahibi. 'Ve o zaman ebedi ceza düşüncesiyle titremiyor musun?' 'Buna gelince, Üstat,' dedi, 'Bunu hiç düşünmedim; ama bu kadar uzak konulardan bahsetmenin anlamı ne?'[269] Fakat çoğunluk tarafından bu doktrin pratik olarak rafa kaldırılmış olsa da, her yerde pasif bir şekilde tek ortodoks inanç olarak kabul edildi ve onu sorgulamaya cesaret eden herkes hemen Deizm veya daha kötü yollarda ileri olarak kabul edildi. 

Tillotson'un kendi yazılarından daha çok söylenenleri doğrulayan hiçbir şey olamaz. Çok ünlü vaazı 'Cehennem İşkencelerinin Sonsuzluğu Üzerine' 1690'da Kraliçe Mary'nin önünde vaaz edildi, bu durum onun en acımasız dinsel ve politik muhaliflerinin bazılarının, Kraliçe'nin babasını doğal olmayan bir şekilde terk ettiği için duyduğu pişmanlığın dehşetini yatıştırmak için söylendiğini iddia etmelerine sebep oldu.[270] Ancak, ortodoks inanç olarak kabul edilen şeyden ayrılması aşırı derecede ihtiyatlıydı. Gerçekten de, ebedi ve 'ebedi' olarak tercüme edilen kelimelerin Kutsal Kitap dilinde her zaman sonsuz anlamına gelmediğini kabul etti. Ancak bu konuda hiçbir vurgu yapmadı. Şüphe duymadığını, bunun söz konusu pasajlarda nerede geçerse geçsin, her durumda anlamının bu olduğunu söyledi. Sadece Locke ve diğerlerinin öne sürdüğü itirazı bir kenara bırakmak için, ölümün sefalet içinde sonsuz yaşam anlamına gelemeyeceğinden bahsetti.[271] Ciddi iddianın tipik olarak İsrailliler için geçerli olduğunu ve (değişmezliğini göstermek için) 'dinlenmelerine' izin vermemeleri gerektiği yeminiyle doğrulandığını, Origenes'in nihai bir tazminat fikrini tamamen engellediğini düşündü.[272] Hatta, biraz şüpheli de olsa, 'Tanrı'nın yasalarını çiğnediğimizde onun ellerine düşüp merhametine sığındığımızı ve adaletsizlik yapmadan bize istediği cezayı verebileceğini'[273] ve her durumda inatla tövbe etmeyen günahkarların tehditlerinin kendilerine tam olarak uygulanmasını beklemeleri gerektiğini varsaydı. Ancak argümanının dönüm noktası burada yatıyordu. 'Sonuçta, tehdit edenin elinde hala infaz gücü vardır. Çünkü vaatler ve tehditler arasında şu dikkat çekici fark vardır: vaat eden kişi bir hakkı başkasına devreder ve bu nedenle adalet ve sadakatle vaadini yerine getirmekle yükümlüdür; ve eğer yapmazsa, vaadin yapıldığı taraf sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmaz, aynı zamanda kötü muamele görür; ancak tehditlerde durum tamamen farklıdır. Tehdit eden kişi cezalandırma hakkını kendi elinde tutar ve tehdit ettiği şeyi hükümetin sebepleri ve amaçlarının gerektirdiğinden daha fazla yerine getirmekle yükümlü değildir.'[274] Böylece Ninova kesinlikle tehdit edilmişti; 'ancak Tanrı kendi hakkını anladı ve kınadığı tehditlere rağmen dilediğini yaptı.' Tillotson'un 'dağıtım gücü' teorisi böyleydi, büyük ölçüde seçkin Arminiusçu lider Episcopius'tan alınan bir argümandı[275] ve Burnet tarafından sürdürüldü ve Le Clerc tarafından şiddetle savunuldu.[276] Ancak, bu hiç de tatmin edici bir pozisyon değildi. Entelektüel ve ruhsal olarak, seviyesi düşüktür; ve konu hakkında çok az düşünenler bile, çoğunlukla, bir tür içgüdüyle, bunun her durumda gerçek açıklama olmadığını hissedecektir, ancak bazı gerçek tohumları içerebilir. Buna makul bir adalet sağlamak için, Tillotson'un zihninin etkilendiği çelişkili düşünceleri hesaba katmalıyız. Hiç kimse Tanrı'nın mükemmel iyiliğine, insan aklını tamamen tatmin eden ve sevgi ve ibadet için tükenmez güdüler sağlayan bir iyiliğe ondan daha güvenle ve hararetle başvuramazdı. Dediğine göre, sadece gerçek iyiliğe saygı duyabiliriz. İçinde eksik olan bir Tanrı sadece 'her şeye gücü yeten bir kötülük, karşı konulamaz bir kötülük' olurdu.[277]

Ancak bu temel düşünce akımının yanında bir başkası daha vardı.
Çevresinde gördüğü savurganlık ve dikkatsizlik karşısında dehşete düşmüştü, açıkça sadece korkunun değil, aynı zamanda insan günahının ve tutkusunun katlanılabilir bir şekilde kısıtlanması için bile kesinlikle bunaltıcı bir dehşetin gerekli olduğuna ikna olmuştu. 'Kim,' dedi, 'günahkarların en büyük kısmı için sonsuz azap tehdidinin bile ne kadar etkisiz olduğunu düşünürse, insanlığın çok daha büyük bir kısmı için sonsuz acılardan daha az bir cezanın büyük olasılıkla çok az veya hiç etkili olmayacağına çok geçmeden ikna olacaktır. '

Bu nedenle, bu iki yönlü düşünce dizisinin sonucu şuydu:
Tillotson, dini inancı için tamamen temel olması gereken ve
bu konuda
aşağılayıcı bir samimiyetsizlik duygusu olmadan sessiz kalamayacağı bir inançtan bir kez kurtulduğunda,
o zaman bundan daha fazla bahsetmeyi bastırma ve
dinleyicilerinin önüne, zamanının olağan dilinde, Tanrı'nın kendisinin ilan etmeyi gerekli gördüğüne inandığı o muazzam alternatifi hiçbir koşul olmaksızın koyma özgürlüğünü hissetti. Muhtemelen Tillotson'un kendi zihni, bu konuda iki görüş arasında epeyce bölünmüştü.
Birçok açıdan zihni, eski ve yeni fikirlerin çok dikkat çekici bir kombinasyonunu gösteriyordu ve geleneğe çekingen bir bağlılık ile Deizm'in isnatlarıyla mutsuz ve gereksiz yere karışmış olan diğer kavramlara sempati arasında belirgin bir şekilde dalgalanıyordu. Her halükarda, bu en önemli konu hakkında söyledikleri, hem Tillotson'un teolojisinde hem de döneminin hakim dini düşüncesinde belirgin bir özellik olan o ihtiyatlı öğretinin tekil ve abartılı bir örneğidir. Tillotson'un belki de istediği şeye rağmen, otuz beşinci vaazında yaptığı öneriler, diğer zamanlarda verdiği yüzlerce vaazda yer alan koşulsuz uyarılardan sonsuz derecede daha büyük bir etki yarattı. Çok fazla dolaşıma girmiş gibi görünüyor ve muhtemelen birçok ve karışık sonuçlar elde etti. Dini inancın üzerine bir leke gibi çökmekte olan o iğrenç sistemi, yani çıkarcılığa ve daha akıllıca şansa göre yaşamayı teşvik ettiği sürece, etkileri kesinlikle kötü olmuş olmalı. Ayrıca bazı zihinler üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmış olabilir. Tillotson, muhtemelen, kendisine özgü olmayan bir şekilde, sonsuz ceza fikrinin, tövbe edilmemiş günahı bekleyen ilahi ceza düşüncesine büyük veya hatta kayda değer bir güç kattığı inancında tamamen yanılmış olsa da, (ki durum böyle olabilir) cahil veya yanlış bilgilendirilmiş kişiler, Başpiskoposun, sonsuz cezalardan farklı olarak geleceğin şüpheli olduğunu savunduğu sonucuna varırsa, alarma geçmek için çok sebep olurdu. Bize, 'bu cehennem vaazı ilk yayınlandığında, şimdiye kadar çıkan herhangi bir yeni oyundan daha fazla, büyük sefahat düşkünleri ve küçük ateist zekalılar arasında dolaştırıldığı' söylenir. O, bunlardan birini cebinde isteyen veya kahvehanede çıkarabilen bir moda adamı değildi.'[278] Ayrıca, namusluluğun suç olmadığı bazı oturma odalarında, günün skandallarından ve dedikodularından uzaklaşıp Tillotson'ın vaazını onu ürpertecek bir şekilde alkışlayan birçok moda hanımı vardı.[279] Bundan, dönemin sefihleri ​​ve dünyalılarının, övgüleriyle itibarsızlaştırdıkları vaazı hiç vermemiş olsaydı, tek bir saatini, hatta bir hayatını farklı şekilde geçirecekleri varsayılmadığı sürece, hiçbir sonuç çıkmaz. Ancak, yanlış anlama veya bazı zihinler üzerinde, rasyonel gerekçelerden tamamen ayrı, alışılmış öğretide herhangi bir yeniliğin rahatsız edici etkileri nedeniyle, bu görüşlerin ortaya atılması karşısında bazı çok iyi insanların hissettiği endişe için burada ve orada gerçek bir gerekçe olabilir. Tillotson'un bir dağıtım gücü teorisinin yalnızca diğer gerekçelerle tatmin edici olmadığı, aynı zamanda tehlikeli bir genişletilebilirlik niteliğine sahip olduğu kabul edilmelidir. Kendisi böyle bir görüşe ne kadar itiraz ederse etsin, kolay ve dikkatsiz olanların Tanrı'nın günahın gelecekteki tüm cezalarından ve yalnızca tehdit edilen sonsuzluğundan değil, kurtulması için ısrar etmemesi için özel bir neden yoktu. Tillotson'un teolojik hataları olumlu olmaktan çok olumsuzdu. Kendisine yöneltilen sürekli sapkınlık suçlamaları temelsizdi ve sıklıkla Deistik itirazları karşılamaya özellikle istekli olduğunu gösterdiği bölümlere dikkat çekmeye hizmet ediyordu. Ancak öğretisinde, güvensizlik ve endişeyle karşılanması gereken eksiklikler ve eksiklikler vardı. Vaazlarının genelliğinde, belirgin Hristiyan doktrinine çok yetersiz bir şekilde değiniyor. Suffolk'taki Keddington'daki ilk cemaat üyeleri, daha sonra vaaz verdiği geniş Londra cemaatlerinden daha fazla bu ciddi hatanın farkındaydı. Kendisi, daha sonraki vaazlarından birinde, bu itiraza değinmişti. 'Ne söyleneceğini önceden görüyorum,' diye belirtti, 'çünkü benzer durumlarda sık sık şunun söylendiğini duydum, bütün bunlarda İsa Mesih'in tek bir sözü bile yok. Metinde bundan fazlası yok ve yine de İsa Mesih'in gerçekten vaaz edildiğini umuyorum, O'nun iradesi, yasalar ve Hristiyan dininin emrettiği görevler bize aşılandığında.'[281] Tillotson, Hristiyan etiği üzerine en asil incelemenin, düşünce ve belagat bakımından kendisinden çok daha aşağı olan, Kurtarıcı'ya olan inancın ve O'na olan sevginin tüm erdemli çabaların nedenleri için doğrudan çağrıldığı vaazların sahip olduğu manevi güçten yoksun bulunacağını asla yeterince fark etmemişti. Tillotson ve onun türünden diğerlerinin vaazlarındaki bu çok ciddi eksiklik büyük ölçüde tepkinin etkisiydi. Kalvinist ve Püriten derneklerin ortasında yetişmiş, özgür lütuf ve yalnızca imanla haklı çıkarılma konusundaki yanlış fikirlerden kaynaklanan büyük kötülük konusunda bolca deneyim kazanmıştı. 'Hıristiyanlığın geniş önyargısına açgözlülükle boyun eğdirilen doktrinleri görmüştü, sanki İncil'in bu yeni antlaşmasında Tanrı her şeyi kendi üzerine almış ve bizden hiçbir şey veya hiçbir şeye yakın bir şey talep etmemiş gibi; Tanrı'nın lütfunun özgürlüğüne bir hakaret olacağını, O'nun bizden bir şey beklediğini düşünmenin; İncil'in tamamen vaatlerden oluştuğunu ve bizim rolümüzün sadece bunlara inanmak ve benimsemek olduğunu, yani Tanrı'nın bunları yerine getireceğine güvenle inanmak olduğunu, eğer öyle düşünebilirsek;'[282] 'aslında dinin [başka bir yerde ifade ettiği gibi] sadece Mesih'in bizim için yaptıklarına inanmaktan ve bunlara güvenle güvenmekten ibaret olduğunu'[283] çok iyi biliyordu -babası bunun parlak bir örneğiydi- bu tür doktrinlerin sürekli olarak büyük bir dürüstlük ve yaşam kutsallığıyla yakın bir birliktelik içinde bulunduğunu. Fakat o, inanç ve ahlakın görünürdeki
ayrışmasının bile sıklıkla beraberinde getirdiği acınası etkileri de biliyordu; hem içsel kötülüğü hem de ardından gelen geri tepmeyle, aşırı zorlamalı itirafların,
gerçek dışı ifadelerin ve dindarlığın özünden yoksun biçimin gerçek dine verdiği yaranın ne kadar derin ve kalıcı olduğunu görmüştü ve hala görüyordu. O, birçoklarının göremediği şeyi açıkça gördü; doğruluk tüm dinlerin temel amacıdır; inanç, o vahiy, tüm
manevi yardımlar, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunun ve O'nun getirdiği kurtuluşun, insanları günahtan ve daha düşük bir doğadan
yükseltmekten, onları iyilikte inşa etmekten ve Tanrı'nın suretinde yenilemekten başka bir amacı veya anlamı yoktur. O, ahlaksızlığın en kötü sadakatsizlik olduğunu,[284] yalnızca gerçek inançla uyuşmadığını, aynı zamanda inancın göz önünde bulundurduğu en yüksek amaç ile çeliştiğini kararlı bir şekilde savundu. Tillotson, gerçek bir doğruluk vaiziydi. Vaazlarının hatası, tüm dinlerin amacına aşırı derecede münhasır bir şekilde yaklaşarak, bunun nasıl başarıldığına yeterince değinmemiş olmasıydı. Bazıları araçları düşünürken amacı neredeyse unutmuşken, o amacı düşünürken araçları göz ardı etmeye meyilliydi. Gözleri, Hıristiyan ahlakının üstün güzelliğine o kadar kararlı bir şekilde odaklanmıştı ki, çoğu zaman bu kadar mükemmelliğin tefekkürünün bile buna yeterli bir teşvik olduğunu düşünmüş gibi görünebilirdi. Sürekli ima ettiği argüman, eğer insanlar, ortak akılla donatılmışlarsa, iyiliğin ne olduğunu, bu dünyada ve ahiretteki kutsanmışlığını ve diğer yandan günahın şimdiki ve gelecekteki sonuçlarını düşünmeye ikna edilebilirlerse, aklın kendisi onlara kesinlikle bilge olmayı öğretecektir. O asla sadece ahlakçı değildir. Hristiyan inancı her zaman zihninde mevcuttur, iyi olanın standardını yükseltir ve arındırır ve gelecek yaşamın yaptırımlarını aksi takdirde mümkün olabilecekten sonsuz derecede daha net bir ışık altında ortaya koyar. Ayrıca, en belirgin doktrinlerinden herhangi birine değindiğinde belirsiz bir tonla konuşmaz. Hiçbir zaman, ne sözle ne de düşünceyle, onları bilinçli olarak küçümsemez veya küçümsemez. Leslie ve diğerlerinin ona karşı ileri sürebilecekleri her şeye rağmen, o samimiydi ve tüm temel noktalarda, vahiy edilmiş dinin ilkelerine inanan bir ortodoks kişiydi. Ancak bunlar üzerinde yeterince durmadı. Bunları, sağlam kanıtlara dayalı, sıkıca tutulup saygıyla onurlandırılmaması gereken, inanç gizemleri olarak görüyordu; her şeyden önce, tartışma tonlarında hafife alınmaması gereken şeylerdi. Bunların, Hıristiyan davranışına yönelik güdüler ve yüce ve yüceltici düşünce için malzeme açısından ne kadar büyük bir hazine sağladığını asla tam olarak kavrayamadı; her şeyden önce, dinin, belirgin bir şekilde öne çıkarılmadıkları sürece asla bir misyoner ve dönüştürücü güce sahip olmadığını.

Shaftesbury ve diğer birkaç kişinin itiraz ettiği ihtiyatlı düşünceler, on sekizinci yüzyıl boyunca, hem din hem de ahlak üzerinde bir kabus gibi ağır bastı. 'Ah Mutluluk! Varlığımızın sonu ve hedefi,'[285] vaazlarda ve denemelerde, teolojik incelemelerde ve etik çalışmalarda yankılanan nadiren tekrarlanan bir nakarattı. Ve mutluluk fikri en yüksekten en aşağılığa kadar sonsuz derecelerde değişse de,
en yüksek kavram bile
onu aşırı derecede yücelten din veya felsefeye büyük zarar vermeden
iyilik kavramının yerine geçemez. Tillotson veya Berkeley[286] veya Bishop
Butler veya William Law, Chubb[287] ve Tindal[288] mutluluktan en yüksek amaç olarak bahsettiklerinde,
'dinin ve iyi bir vicdanın
hayatı daha rahat hale getirmenin araçları arasında yer aldığı
'şık ve iğrenç epikürizmden'[289] çok farklı bir şey kastediyorlardı. William Law'ın mutluluğun tanımı 'tüm araçların, kapasitelerin ve ihtiyaçların tatmini, varlığının düzeni ve uyumu; başka bir deyişle, bir insanın doğru hali,'[290]
Bentham ve Paley tarafından öne sürülen, faydacı sistemler olan, gerçekten 'dünyadan,
topraksal' olarak adlandırılan uygunluk güdüleriyle pek fazla ortak noktaya sahip değildir.[291] Ancak, her durumda, uygunluğun en yüksek kavramı bile, uygunluğa yönelik en mütevazı özlemden daha düşük bir ilke düzleminde durur. Uygunluk ve uygunluk zıt değildir; tür olarak farklıdır.[292] Eylemin kaynakları olarak harmanlanabilirler ve harmanlanmalıdırlar. Hiçbir ahlak şeması ve hiçbir pratik ilahiyat, erdem ve kutsallığın ihtiyat ve göksel bilgelikle eşit olarak birleştirilmediği, her birinin diğerine hizmet ettiği ancak ona tabi olmadığı
tamamen tatmin edici olamaz. 'Sen,' diyor Coleridge, 'günahın tiranlığı altında mısın - kötü alışkanlıkların kölesi, Tanrı'yla düşman ve kendi vicdanından kaçan bir kaçak mısın? Ah, ihtiyatlı ve kişisel çıkarcı güdülerden gelen ihtiyatlılığın emirlerini dinlemenin erdem mi yoksa liyakat mi olduğu konusundaki tartışma ne kadar da boş, dinlememek ise suçluluk, sefalet, delilik ve umutsuzluktur.'[293] Butler'ın ustalıkla analiz ettiği öz sevgi, saf iyilik sevgisiyle tamamen uyumludur. Platon, ideal ilkeye ne kadar öncelik vermiş olursa olsun, faydacılığın iddialarını reddetmenin gerekli olduğunu düşünmemiştir.[294]

Ancak iyilik fikri mutluluk arayışına tabi kılındığında, kötü etkiler kısa sürede ortaya çıkar. Sadece popülerleştirilen Epikürcülüğün kaçınılmaz olarak kötülüğe dönüşmesi değildir. '[295] Ne zaman ki
herhangi bir biçimde kişisel çıkar, İncil'in 'Tanrı'nın Krallığı ve onun doğruluğu'na atadığı o ilk yeri gasp ederse, hesapçı unsur
eylemleri kendi alt seviyesine çeker. 'Eğer,' diyor Romola, 'asil davranmayı ve Tanrı'nın insanların erişebileceği en iyi şeyleri aramayı kastediyorsanız,
zihninizi o amaca odaklamayı öğrenmelisiniz, bunun yüzünden başınıza ne geleceğine değil.'[296] Ayrıca, neredeyse sıradan bir şey olduğu için yine de çarpıcı bir gerçekle, mutluluk arayışında çok öz-yıkıcı bir şey olduğu gözlemlenmiştir.[297]
Mutluluk ve gerçek haz, sonunda hakkı ödüllendirir, ancak bunlar başlıca amaç haline getirilirse, nitelik kaybeder ve kavrayıştan kaçar. 'Şu ana kadar
kişisel olarak mutlu olmak için iyi olmaya çalıştığınızda,
mutluluğu kaçırıyorsunuz - varlığımızın büyük ve güzel bir yasası.'[298]

Faydacılık veya eudaimonizmin, özellikle 'latitudinarian' kelimesi bu bölümde olduğu gibi genel ve saldırgan olmayan bir anlamda kullanıldığında,
latitudinarian teolojisiyle hiçbir tür içsel bağlantısı yoktur. Bu
yüzyılda ve bir dereceye kadar geçen yüzyılda, en ateşli muhaliflerinin çoğu
Geniş Kilise Adamları olmuştur. Ancak, 1688 Devrimi ile başlayan
dönem boyunca ihtiyatlı din, Tillotson'un adıyla yakından ilişkilidir. Yazılarında kesinlikle çok belirgindir. İyiliğin aşırı güzelliğine dair keskin algısı, onu
aşağılık motifler üzerinde fazla durmaktan korumak için yeterli
olmuş olabilir. Ancak Tillotson, zamanının baskın etkilerine karşı çok hassastı. Eğer bir düşünce lideriyse, başkalarının düşünceleri tarafından da çok yönlendiriliyordu. Kendisinde ve sonraki çağda yaşayan hemen hemen her ilahiyatçı ve ahlakçıda olduğu gibi, onun için de büyük ağırlık taşıyan üç veya dört düşünce vardı. Bunlardan biri, daha önce yeterince tartışılmış olan, her argümanın makul olduğunu kanıtlama ihtiyacı hissiydi; bu, daha geniş alanın, artan boş zamanın, akıl yürütme güçlerinin bilincine vardığı daha büyük özgürlüğün ilk sonucuydu. Hiçbir ahlak ve pratik din sisteminin, bu yeteneğin kullanımına, doğru eylemin ihtiyatlılığına ve inanmanın bilgeliğine en çok vurgu yapan sistem kadar alan vermediği açıktır. Öte yandan, toplumun tüm sınıfları arasında olağandan daha fazla yaygın olan savurgan alışkanlıklar ve genel gevşeklik, en yüksek düzeydeki reformcular arasında bile, çok yüksek bir yasa koymanın faydasız olduğu ve kişisel çıkar ve korkunun, en iyi başarı umutlarıyla kullanılabilecek iki ana argüman olduğu yönünde bir tür dehşet duygusu yaratmış gibi görünüyor. Üçüncüsü, sadakatsizliğin ve 'özgür düşüncenin', ortodoksluğun güvenliği ve inançsızlığın tehlikeleri üzerine ihtiyatlı düşüncelerle kontrol edilebileceği yönünde çok yanlış bir düşüncenin ortaya çıktığı görülüyor. Düşünce, güvenlik argümanlarıyla caydırılmaz;[299] ve bir şüpheci, dinin bir politika meselesi olarak önerildiğini yaygın olarak duyarsa, belirgin bir inançsızlığa doğru ilerlemeye meyillidir. Tillotson, tüm bu açılardan, yalnızca kendi çağının karakteristik çizgisini benimsedi - yani, başlamakta olan, geçmekte olan değil. Kişisel mizaca da bir şeyler atfedilmelidir. Aynı
iyi huylu ama tarafsız duygu sakinliğini, o bastırılmış yargı ayıklığını, dürtü ve sıcaklıktan yoksun, kamusal ve özel yaşamda onu bir arkadaş olarak sevilmekten çok bir rakip olarak daha saygın kılan şeyi, din alanına taşıdı. Kanıtları tartmak, olasılıkları dengelemek ve aklın daha akıllıca olduğuna karar verdiği şeye sakin bir güvenle hareket etmek, ona hem ruhsal hem de dünyevi konularda doğal ve uygun görünüyordu. Bunların hepsi kendi derecesinde sağlamdı, ancak bunda ve onun temsil ettiği genel dini düşünce biçiminde bir eksiklik vardı ve bu da güçlü bir şekilde hissedilmemek
zorundaydı. Böyle bir itirazda çok ürpertici bir şey vardır: 'İkincisi, bu son derece ihtiyatlıdır. Büyük endişe verici konularda ihtiyatlı bir adam sorunun en güvenli tarafına meyledecektir. Bu soruların hangi tarafının en makul olduğunu düşündük: şimdi hangisinin en güvenli olduğunu düşünelim. Çünkü sorunun en güvenli tarafına meyletmek kesinlikle en ihtiyatlıdır. Dinin ilkelerinin lehinde ve aleyhinde olan nedenlerin eşit olduğunu varsayalım, ancak tehlike ve risk o kadar eşitsizdir ki ihtiyatlı bir adamı olumluya yönlendirir.'[300] Yaşam ve iyilikle ilgili daha asil ve daha cömert muhakemelerin sürekli olarak ortaya çıkmadığı sonucuna varılmamalıdır. Ancak verilen pasaj, hem Tillotson'un yazılarında hem de on sekizinci yüzyılın daha ciddi edebiyatında çok yaygın olan bir argüman biçimini göstermektedir. Şüphesiz çok zarar vermiştir. Ahlakçılar kişisel çıkar ve uygunluk üzerinde bu kadar sevgiyle durdukları ve ilahiyatçılar güvenli tarafın avantajlarından bahsettikleri sürece; iyilik ideali mutluluk idealiyle yarı yarıya yer değiştirdiği sürece; günah esas olarak cezanın sonuçları olarak düşünüldüğü ve kurtuluş günahın kendisinden ziyade günahın cezalarından kurtuluş olarak görüldüğü sürece, Hıristiyanlık ve Hıristiyan etiği kaçınılmaz olarak
aşağılandı.

Bu bölümde değinilen konuların çoğunun, günümüzde daha yaygın olarak Geniş Kilise ilkeleri olarak adlandırılan şeylerle eşanlamlı olduğu sürece, Latitudinarianizm ile çok az veya hiç bağlantısı yoktur. Ancak on sekizinci yüzyılda, genel olarak dönemin karakteristik bir sloganı olmasına rağmen, dini konulardaki 'makullük' özellikle Latitudinarianist Kilise Üyelerinin üzerinde durmayı sevdiği en sevilen terim, en uyumlu konuydu. Hıristiyan inancının insanın en iyi aklıyla tutarlılığı gerçekten de dönemin en yetenekli ve dindar adamlarının düşünceleriyle meşgul olmaya değer büyük bir temaydı. Ve hiç şüphe yok ki Tillotson ve çağdaşlarının ve haleflerinin çoğu yalnızca İngiliz Kilisesi'nin değil, İngiltere'deki tüm Hıristiyan insanların minnettarlığını fazlasıyla kazandı. Deizmle olan anlaşmazlıktaki iyi hizmetleri, emeklerinin ilk ve doğrudan ama yine de geçici bir sonucuydu. Bundan daha fazlasını yaptılar. İngiliz Kilisesi'nin ve İngiliz Hıristiyanlığının temellerini yalnızca kendi günleri için değil, tüm gelecek zamanlar için genişlettiler ve derinleştirdiler. Hiçbir dini sistemin akıl ve kalp üzerinde kalıcı bir etki yaratamayacağı yerleşik konumu akılla güvence altına almak için etkisiz kalmadılar. Öte yandan, eksiklikleri büyüktü ve daha da büyük görünüyor, çünkü bunlar kişinin değil, çağın kusurlarıydı ve bu nedenle geniş bir alanda ve sıklıkla abartılı bir
biçimde sergileniyorlardı. Aklı çok fazla değil, ama çok özel olarak seviyorlardı; sınırlarını kabul ediyorlardı, ancak bunlar üzerinde yeterince ısrar etmiyorlardı. Hıristiyan inancını tereddütsüz veya çekincesizce kabul ettiler; doktrinlerine inanıyorlardı, gizemlerine saygı duyuyorlardı, gerçeğinin, kanıtlanabilir olmasa bile, önyargısız her araştırmacının tatmin olmak için yeterli nedene sahip olduğu
kanıtlara sağlam bir şekilde dayandığına tamamen ikna olmuşlardı. Ancak aklın cesurca yürüyemediği yerde, inanmaya ve sessiz kalmaya razıydılar. Bu nedenle, dinsel duygulara çok az güvendikleri ve akıldan daha yüksek veya farklı herhangi bir ruhsal ayırt etme gücüne tamamen inanmadıkları için, dinsel öğretilerinin büyük bir kısmı pratik olarak her anlayışa açık olan Hristiyan inancının o kısımlarıyla sınırlıydı. Yararsız tartışmalardan kaçınmak istedikleri için, son derece önemli olan tartışmalı konulara yüzeysel olarak değindiler; ve doğru bir teolojinin doğru bir yaşam için görev yapmasından korktukları için, teolojinin yaşam üzerindeki etkilerini ciddi şekilde küçümsemeye meyilliydiler. Onların ahlaki öğretileri derinden dinseldi, sevgi ve kutsallıkta sonsuz bir Tanrı'nın egemen İlahi Takdiri duygusuyla doluydu ve gelecekteki bir devletin ödüllerinden ve cezalarından türetilen güdülerle sebatla ve büyük bir ciddiyetle zorla dayatıldı. Tillotson'un bir okuyucusu, bu kadar iyi bir adamın -bu kadar derin ve yapmacıksız dindar, bu kadar sempatik ve nazik, bu kadar tam bir Hristiyan yürekli- yazılarının, sıcak dini hissin kendini unutan dürtüleriyle bağdaşmaz görünebilecek soğuk, ihtiyatlı bir ahlakın varlığıyla uyuşturulmuş olmasına hayret ederse, hayret ettiği şeyde, insan zihninin sınırlarını hızla bulduğu tefekkürlerden akıl tarafından çok kıskanç bir şekilde
yasaklanmış bir inancın kötü etkilerini görebilir. Din, pratik olmaktan çıkmasından korkarak, inancın gizemleri olarak adlandırılabilecek şey üzerindeki etkisini gevşettiğinde, sadece yücelik ve ihtişam kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda hedeflediği amacı da bozar. Daha düşük bir etik ton alır ve ahlaki güç kaybeder. Bazı açılardan hatalı bir anlayış bile olsa, eksik anlaşılmış bir doktrinin oluşturulması ve böylece hayata geçirilmesi, zorluklardan veya hatalardan korktukları için çekingen bir şekilde bu düşünceyi bir kenara bırakıp tamamen verimsiz bırakmaktan çok daha iyidir. Tillotson ve geçen yüzyıldaki haleflerinin çoğu bunu yapmaya büyük bir eğilim gösterdi ve hiçbir kişisel karakter mükemmelliği, bu düşüncenin yazıları üzerindeki zararlı etkisini telafi edemezdi. Dini hakikat davasında yaptığı hizmetler çok büyüktü: Eğer dini düşüncenin temsili bir lideri olarak, en karakteristik kusuru olan şeyden daha üstün olsaydı, çok daha büyük olurdu ve etkisi çok daha saf bir iyilik olurdu.

İngiltere Kilisesi'nin Latitudinarian kesimi, 1688 Devrimi'ni hemen takip eden yıllarda, kilise anlayışı ve dini özgürlük adına yaptığı faaliyetlerle en büyük ününü kazandı. Bu çabalar, on sekizinci yüzyıl tarihine kadar uzandığı ve o dönem boyunca devam ettiği sürece, aşağıdaki bölümde ele alınacaktır.

C.J.A.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 195: H.S. Skeats, _Özgür Kiliselerin Tarihi_, 315.]

[Dipnot 196: H. Hallam, _Avrupa Edebiyatı_, iv, 177.]

[Dipnot 197: _Tillotson'ın Hayatı_, T. Birch, ccxxxv.]

[Dipnot 198: G. Hanger'a Mektup, Nichols'un _Lit. An._, iv. 215.]

[Dipnot 199: Birch, ccxxxv.]

[Dipnot 200: _Mektuplar_, ed. Berry, ii. 181.]

[Dipnot 201: Birch, cccxxxviii.]

[Dipnot 202: J. Wesley, _Eserler_, x. 299.]

[Dipnot 203: Nichols, iv. 215.]

[Dipnot 204: Sir R. Howard, _Din Tarihi_, 1694, önsöz.]

[Dipnot 205: Fleetwood'un _Eserleri_, 516.]

[Dipnot 206: No. 106.]

[Dipnot 207: No. 155.]

[Dipnot 208: No. 101. _Whig Examiner_'da (No. 2) 'Bunyan ve
Quarles'ın birçok baskıdan geçtiği ve Dryden ve Tillotson kadar çok okuyucuyu memnun ettiği' gözlemlenmiştir.]

[Dipnot 209: _Din Adamları Üzerine Düşünceler_, &c., 1798, iv.; J.
Napleton'ın _Bir Öğrenciye Tavsiyesi_. 1795, 26.]

[Dipnot 210: Swift'in _Çalışmaları_, viii. 190.]

[Dipnot 211: C. Leslie'nin _Çalışmaları_, ii. 543.]

[Dipnot 212: Aynı. ii. 596.]

[Dipnot 213: No. 10.]

[Dipnot 214: Lavington'ın _Meth. ve Pap. Coşkusu_, &c., 11 ve
Polwhele'nin id. ccxxxii'ye Girişi.]

[Dipnot 215: _Qu. Rev._, 31, 121.]

[Dipnot 216: Sacheverell, 5 Kasım, Vaaz 'Sahte Kardeşler Üzerine']

[Dipnot 217: Birch, ccxxxiii.]

[Dipnot 218: Serm. v., _Works_, i. 465.]

[Dipnot 219: Aynı yerde i. 448.]

[Dipnot 220: S. lvi., _Works_, iv. 35.]

[Dipnot 221: S. ccxxii., _Works_, ix. 219.]

[Dipnot 222: H. More, Gen. Pref. Sec. 3.]

[Dipnot 223: Aynı yerde 6.]

[Dipnot 224: Aynı. Bölüm 3.]

[Dipnot 225: S. xx., _Works_, ii. 277.]

[Dipnot 226: _Works_, x. 199.]

[Dipnot 227: Qu. in J. Hunt's _Religious Thought in England_, iii.
45.]

[Dipnot 228: Aynı. ]

[Dipnot 229: S. xliv., _Works_, iii. 310.]

[Dipnot 230: S. lviii., _Works_, v. 84.]

[Dipnot 231: S. xxi., _Works_, ii. 207.]

[Dipnot 232: Id. 273.]

[Dipnot 233: Id. 277.]

[Dipnot 234: S. xxi., _Works_, ii. 265-7.]

[Dipnot 235: J.A. Dorner, _Protestan Teolojisi Tarihi_, ii. 77.]

[Dipnot 236: Sir R. Howard'ın _Din Tarihi_, 1694.]

[Dipnot 237: Bkz. M. Pattison, _Denemeler ve İncelemeler_, 293-4.]

[Dipnot 238: W. Law, 'Spirit of Love,' _Works_, viii. 141.]

[Dipnot 239: S. xlvi., _Works_, iii. 359.]

[Dipnot 240: Aynı.]

[Dipnot 241: C. Leslie, _Works_, ii. 669.]

[Dipnot 242: Burnet'in _Four Discourses_, 122.]

[Dipnot 243: Aynı. 127.]

[Dipnot 244: Aynı.]

[Dipnot 245: Aynı. 134.]

[Dipnot 246: S. xlvi., _Works_, iii. 359 ve 383, 389.]

[Dipnot 247: S. ccxxvii., _Works_, ix. 337.]

[Dipnot 248: S. xlvii., _Works_, iii. 403.]

[Dipnot 249: C. Leslie, _Works_, ii. 281.]

[Dipnot 250: S. xlvi., _Works_, iii. 362.]

[Dipnot 251: Aynı. 363.]

[Dipnot 252: Aynı. 364.]

[Dipnot 253: S. xlvi., _Works_ iii. 365]

[Dipnot 254: S. xlvii. _Works_, iii. 398.]

[Dipnot 255: Leslie, ii. 562.]

[Dipnot 256: Leslie, ii. 596.]

[Dipnot 257: _Shepherd_ of Hermas'tan alıntılar, _Spectator_'da _Ante-Nicene Library_'nin
cilt i. incelemesinde, 27 Temmuz 1867,
s. 836.]

[Dipnot 258: Just. Mart. _Dial. cum Tryph._ i. b. i. Sec. v. 20 (ed. W.
Trollope, 1846); ayrıca Iren. _Haer._ ii. 34, 3, yukarıdaki notta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 259: _Sibyll._ ver. 331. _De Psalm._ 36, v. 15; _Serm._ xx. Sec.
12; Lactant. _Div. Inst._ vii. 21, hepsi H.B. Wilson'ın konuşmasında alıntılanmıştır,
1863, 102-10.]

[Dipnot 260: Jerome, _Com. in Is._ tom. 3, ed. Ben. 514, Le
Clerc, _Bib. Choisie_, vii. 326 tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 261: Clem. Alex. _Strom._ vii. Bölüm 6, s. 851, Blunt,
J.J., _Early Fathers_, s. 80'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 262: Origen, _Hom._ 6, _Ex. N._ 4'te, Wilson tarafından alıntılanmıştır ve
_De Princip._ iii. c. v-vi. Blunt, _Early Fathers_, 99 ve Le
Clerc, _Bibliotheque Choisie_, vii. 327 tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 263: Wilson, 119 ve 99.]

[Dipnot 264: J.T. Rutt, Calamy'nin _Own Life_ kitabına not, i. 140.]

[Dipnot 265: Biyog. D., _Vane_.]

[Dipnot 266: H. More, _Works_, ed. 1712. _On the Immortality of the
Soul_, b. iv. ch. xix. Sec. 9.]

[Dipnot 267: Worthington'ın söz konusu ilkeyi tereddütsüz kabul etmesi (_Essay on Man's Redemption_, 1748, 308) özellikle dikkat çekicidir, çünkü o genel olarak insanlığın kademeli olarak mükemmellik durumuna geri dönmesine
inanıyordu.]

[Dipnot 268: _Life of Young_. Anderson's _British Poets_, x. 10.]

[Dipnot 269: Fielding'in _Joseph Andrews_, b. ii. ch. 3.]

[Dipnot 270: Birch, T., _Tillotson'un Hayatı_, cliv.]

[Dipnot 271: Locke, J., _Hristiyanlığın Mantıklılığı_, Önsöz.]

[Dipnot 272: S. xxxv., _Eserler_, iii. 85.]

[Dipnot 273: Aynı. 84.]

[Dipnot 274: Aynı. ve i. 511; S. cxl.]

[Dipnot 275: Birch, clvi.]

[Dipnot 276: _Bibliotheque Choisie_, tom. vii. art. 7.]

[Dipnot 277: S. ccxii., _Eserler_, ix. 84.]

[Dipnot 278: C. Leslie, _Works_, ii. 596-7.]

[Dipnot 279: Young's _Poems_, Sat. vi.]

[Dipnot 280: Bay Tillotson'ın cemaate yerleşmesinden beri İsa Mesih'in aralarında vaaz edilmediğinden şikayet ettiler.--(Birch,
xviii.) Bu 1663'teydi. Tillotson'ın tarzı ile Commonwealth vaizlerinin tarzı arasındaki tezat her durumda çok belirgindi, özellikle de Püritenlik doğu bölgelerinde güçlü bir zemin kazandıkça.]

[Dipnot 281: S. xlii., _Works_, iii. 275.]

[Dipnot 282: S. vii., _Works_, i. 495.]

[Dipnot 283: S. xxxiv., _Works_, iii. 65.]

[Dipnot 284: S. vii., _Works_, i. 499.]

[Dipnot 285: Pope's _Essay on Man_, Ep. 4.]

[Dipnot 286: In _Guardian_, No. 55.]

[Dipnot 287: 'Ground, &c., of Morality,' Chubb's _Works_, iii. 6.]

[Dipnot 288: Dorner, iii. 81.]

[Dipnot 289: M. Pattison in _Essays and Reviews_, 275.]

[Dipnot 290: F.D.'de alıntılanmıştır. Maurice'in _Law's Answer to Mandeville_, lxx.] adlı eserine Önsözü

[Dipnot 291: Channing ve Aikin'in _Correspondence_, 46.]

[Dipnot 292: Mackintosh'un _Progress of Ethical Philosophy_, bölüm i.]

[Dipnot 293: S.T. Coleridge, _Aids to Reflection_, i. 37.]

[Dipnot 294: Mackay, R.W., Introduction to _The Sophists_, 36.]

[Dipnot 295: _Ecce Homo_, 114.]

[Dipnot 296: G. Eliot, _Romola_, sona yakın.]

[Dipnot 297: _Ecce Homo_, 115; bkz. Coleridge, _The Friend_ Ess. xvi.
i. 162.]

[Dipnot 298: F.W. Robertson, _Life and Letters_, i. 352.]

[Dipnot 299: Bkz. F.D. Maurice's Introduction to _Law on Mandeville_,
xxiii.]

[Dipnot 300: S. ccxxiii., _Works_, ix. 275.]

* * * * *

BÖLÜM V.

LATİTUDİNARİAN KİLİSECİLİĞİ.

(2) KİLİSE ANLAYIŞI VE KİLİSE REFORMCULARI.

1688 Devrimi'ni izleyen yarım yüzyıl boyunca İngiliz kilise tarihinde çok belirgin ve önemli bir yer işgal eden Latitudinarianizm, önceki bölümde bazı yönleriyle tartışılmıştır. Bu, belirli bir Kilise politikasından çok, bireysel aklın yetki alanı ve yetkisine ilişkin görüş farklılıklarının dini düşünceleri etkilediği tüm bu geniş kapsamlı konularla ilgili olarak zihnin tüm tutumunu etkileyen bir düşünce tarzı veya tonunu ifade ediyordu. Ancak Latitudinarianizm'e hem başlıca ününü hem de adını veren şey doğrudan pratik bir soruydu. Terim, William ve Mary'nin saltanatında İngiliz Kilisesi'nin formüllerine, büyük bir oranda Muhalif'i cemaatine dahil edebilecek kadar fazla özgürlük verme çabalarından kaynaklanmıştır. İlk başta, Dr. Johnson'ın daha sonra yaptığı gibi, bir Latitudinarian'ı 'ortodoksiden ayrılan kişi' anlamında tanımlama eğilimi vardı. Ancak, bu, Kral William'ın zamanındaki seçkin 'Latitudinarian' piskoposların övgü veya yergisiyle konuşanların önde gelen fikri değildi ve hatta bazen fikrin bir parçası bile değildi. Birçoğu, bu veya şu eğitimli rahibin ortodoksluğu hakkında makul derecede akıllı bir fikir oluşturabilecek kadar yetenekli değildi, ancak herkes onun Anlama Tasarısı lehine konuşup konuşmadığını veya oy kullanıp kullanmadığını biliyordu. Bu nedenle, bu öngörülen önlemin daha önceki aşamalarında en katı ve en temsili Yüksek Kilise mensuplarından bazıları bunun lehinde olsa da, bu, baştan sona Latitudinarian Kilise mensuplarının değer verdiği bir plandı ve halkın tahminine göre, onların görüşlerinin görünür rozeti, elle tutulur somut örneğiydi. İngiltere Reform Kilisesi'nin kapsayıcılığı hiçbir zaman
tamamen tek taraflı olmamıştır. Sınırları içinde her zaman kendilerini Roma Kilisesi'nden olabildiğince geniş bir aralıkla ayırmaya kararlı olan birçok kişiyi barındırmıştır ve diğer yandan birliğin bozulmasının manevi bağımsızlık ve gerekli reformlarla tutarlı olandan daha büyük olmaması konusunda daha az endişeli olmayan birçok kişi de vardır. Reformasyon şüphesiz gücünün ve enerjisinin büyük kısmını bu iki partiden ilkinden almıştır; ikincisinin ılımlı tavsiyelerine göre bir devrimden ziyade bir reform hareketi olmuştur. Biri olmadan, dini düşünce geleneksel bir otoritenin güçlü bağlarından
zor kurtulabilirdi. Diğeri olmadan, Katolik inancını kaybetme ve geçmişle olan sürekliliğini bozma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bunlardan biri olmadan, İngiliz Kilisesi yalnızca birçok mükemmel adamın hizmetlerini kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda kapsamı daralacak, tonu düşecek, sayısı, karakteri ve etkisi azalacaktı. Modern siyasetin terimlerini kullanmak gerekirse, ne Muhafazakârlarını, bazıları ilerici olmasa da, engelleyici olsa da, ne de Liberallerini, aralarındaki daha ileri olanlar aceleci ve devrimci olmaya meyilli olsa da, esirgeyemezdi. On sekizinci yüzyılın başında, Cenevre veya Glasgow'dan ziyade Roma'ya karşı çıkan kişiler lehine daha geniş bir anlayışa dair tüm fikirler tamamen söz konusu değildi. O dönemin Kilisecilik anlayışındaki en belirgin özelliklerden biri, her yerde Roma'ya karşı kendini gösteren uzlaşmaz düşmanlıktı. Bu düşmanlık, yalnızca bir yöndeki hafifletici bir etkiyle hafifletiliyordu. Bu ülkedeki Kilise mensupları, Kanal'ın karşısında komşuları ve atalarının düşmanları arasında yürütülen dini konulardaki ulusal bağımsızlık mücadelesine ilgi duymaktan geri kalamazlardı. Gallican Kilisesi, Hristiyan inancının bilindiği her yerde ona parlaklık katan isimlerle süslenmiş olarak ününün zirvesindeydi. Ne kadar uzlaşmaz olursa olsun hiçbir Protestan, bir Fenelon'dan,[301] bir Pascal'dan[302] veya bir Bossuet'den hayranlığını tamamen esirgeyemezdi. Ve bu üç büyük adam, farklı şekillerde de olsa, az çok, düzenli Roma sisteminden ayrılmış gibi görünüyordu. Fenelon'un manevi ve yarı mistik dindarlığı, onu, Trent Konseyi'nden bu yana Roma ilkelerine daha önce olduğundan çok daha kesin bir şekilde damgalanmış olan keskin dogmatizmden ayırdı. Pascal, ortaçağcılığına ve Papalık makamına borçlu olduğunu kabul ettiği mütevazı itaatkarlığına rağmen, sadece kültürlü okuyucuları üslubunun parlaklığıyla büyülemekle kalmadı, sadece karakterinin basit doğruluğu ve dürüstlüğüyle kalplerini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Jansenistlerin lideri olarak Cizvitlere karşı saldırıya öncülük ettiği saldırının gücüyle İngilizleri genel olarak memnun etti. Bossuet'nin Galya özgürlüklerini asil bir şekilde savunması, bu ulusun sempatisini daha da doğrudan çekti. Erkeklere İngiliz topraklarında savaşılmış ve kazanılmış olan çatışmayı hatırlattı ve kardeş ülkede bir reforma yol açabileceği yönündeki fazla iyimser umutları teşvik etti, belki de aramızda gerçekleşen kadar eksiksiz olmasa da daha az umut verici değildi. Rakip inanç biçimleri arasında süren savaşın ortasında, her görüşten İngiliz ilahiyatçısı, Fransız din adamları adına Piskopos Bull'un bilgili 'Katolik Kilisesi'nin Yargısı' tarafından dine sunulan hizmetlerin zarif bir şekilde tanınmasından memnundu.[303]

Bossuet'nin ölümünden bir süre sonra, Fransa'da Papalık gasplarına karşı gösterilen yenilenen direniş, Kilisemizin başpiskoposunun harekete geçmesine yol açtı, bu on altıncı yüzyılda İngiltere'de içtenlikle takip edilebilirdi, ancak on sekizinci yüzyılda genel olarak yanlış anlaşıldı ve yanlış tanıtıldı. Başpiskopos Wake, Roma tartışmalarında çok seçkin bir rol oynamış, özel dikkatini Bossuet'nin polemik çalışmalarına yöneltmiş, ancak bu konuları her zaman çağdaşlarının çoğundan daha geniş ve daha cömert bir tonda ele almıştı. 1717'de, Sorbonne ve Kardinal de Noailles başkanlığındaki birçok Fransız piskopos ve din adamının, Bull Unigenitus tarafından kendilerine dayatılan esarete öfkeyle itiraz ettiği ve Papa'dan genel bir konseye başvurmayı teklif ettiği bir zamanda, Başpiskopos Wake'e[304], Sorbonne'un teoloji fakültesi başkanı Du Pin'in İngiliz Kilisesi ile olası bir birleşmeden yana olduğunu ifade ettiğine dair bir ileti geldi.[305] Bu fikir, o üniversitenin bir diğer seçkin doktoru olan De Gerardin tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Her iki tarafta da oldukça dostça ve samimi duygularla sürdürülen uzun bir yazışma başladı. İngiliz başpiskoposunun esas olarak vurguladığı şey Roma'dan ayrılmaktı;[306] 'elbette diğer konularda bir reform gelecekti.' Resmi bir yetki olmadan yazdığı için, kendisini hiçbir ayrıntıya
bağlamayacak kadar akıllıydı. Öncelikle, 'birbirlerine gerçek kardeşler ve Katolik Hristiyan Kilisesi'nin üyeleri olarak sahip çıkma konusunda anlaşmalıdırlar' dedi; ve sonra 'büyük nokta, her ulusal Kilisenin diğer tüm Kiliseler üzerindeki 'bağımsızlığını (tüm otorite konularında)' kabul etmek, mümkün olduğunca, tüm önemli konularda birbirleriyle anlaşmak ve diğer konularda fikir ayrılığına izin vermek olacaktır. Ofislerimizde 'onların ilkelerine o kadar aykırı bir şey görmedi ki, katılmak için tereddüt etmeleri gereksin; ve bazı değişiklikler yapılırsa, biz de onlarınkine katılabiliriz, çünkü 'transsubstansiyasyon' doktrini gibi tüm fikir ayrılığı noktalarında, 'her iki Hristiyan topluluğu da onayladığı görüşleri benimsemelidir. Böyle şartlar altında,[307] iki büyük ulusal Kilise, birinci derecede önemli olmayan konulardaki büyük farklılıklara rağmen, dostça bir birlik içinde yakın şartlarda olabilir ve bu, Tanrı'nın bizi bu konularda da birliğe getirmesini bekleyebilir.' Du Pin ve De
Gerardin hemen hemen aynı ruhla cevap verdiler. İkisinden ilki kısa süre sonra öldü; ve pratik bir sonuçla takip edilmesi pek olası olmayan yeni başlayan müzakereler başarısız oldu. Aslında, Fransa'da hareketlenmeye başlayan yeniden canlandırılmış bağımsızlık ruhu
kendisi kısa ömürlü oldu.

İngiliz başpiskoposu ile Sorbonne doktorları arasındaki yazışmalar, o dönemin Kilise tarihindeki diğer olaylardan oldukça ayrı, kendi başına duran bir bölümdür. Bazı İngiliz ve İskoç Jüri Dışı Kişilerin Doğu Kilisesi'ne yaptığı girişimlere yüzeysel bir benzerlik taşır. Ancak, aralarında temel bir
fark vardı. Nonjuring ilkelerine herhangi bir saygısızlık yapmadan ve
ayrılmalarının gerekçeleri hakkında herhangi bir yargıda bulunmadan,
İngiliz Kilisesi'nin birliğinden vazgeçenlerin mezhepçi bir tutumu kabul ettikleri kabul edilmelidir.
Sadece ulusal Kiliselerin sahip olabildiği genişlik ve yaygınlığın tamamı pahasına,
karşılaştırmalı bir görüş birliği elde etmişlerdi.
Doğu Kilisesi ile bağlantı, eğer gerçekleştirilebilseydi
(bunun yolundaki zorluklar, farkında olduklarından çok daha büyük olsa da), sadece tüm vücutlarının tek bir yöne doğru hareket ettiğini gösterirdi ve başarılı olduğu oranda, onları dini ve kilise sempatisi çok farklı olanlardan her zamankinden daha fazla yabancılaştırırdı.
Öte yandan, Du Pin ve Wake tarafından düşünülen bağımsız ulusal Kiliselerin böyle bir birliği, bu tür tek taraflılıktan tamamen uzak olabilirdi. Bu, müdahale etmemeli veya cesaretini kırmamalı, aksine, birçok İngiliz Kilise mensubunun İskoçya Ulusal Kilisesi ve Kıta'nın reform edilmiş Kiliseleri ile çok arzuladığı yakın ilişkiyi teşvik etme eğiliminde olmalıydı. Her iki taraftaki kardeş Kiliselerle bu tür bir ilişki, hem İngiltere Kilisesi'nin orijinal bakış açısıyla hem de gelecekte belki de çağrılabileceği önemli bir görevle mükemmel bir uyum içinde olurdu. Büyük devrim sırasında Fransa'nın yasaklanmış piskoposlarının ve din adamlarının çoğunun bu ülkede gördüğü sempatik karşılamayla ilgili olarak Kont de Maistre, okuyucuların sıklıkla dikkate değer bulduğu bir açıklama yaptı. 'Eğer,' dedi, 've her şey buna davet ediyorsa, Hristiyan toplulukları arasında yeniden birleşme yönünde bir hareket olursa, İngiltere Kilisesi'nin buna ivme kazandırması muhtemel görünüyor. Presbiteryenlik, Fransız doğasının olası kıldığı gibi, aşırılıklara gitti. Bizimle, biçim ve içerik olarak eksik olduğunu düşündüğümüz bir ibadeti
uygulayanlar arasında çok geniş bir
aralık var; birbirimizi anlayamıyoruz. Fakat İngiliz Kilisesi,
bir yandan bize dokunurken, diğer yandan da
hiçbir temas noktamız olmayanlara dokunuyor.'[308]

Başpiskopos Wake, daha elverişli zamanlarda yaşamış olsaydı, hem konumu hem de karakteri itibariyle bu karşılıklı
uzlaştırma çalışması için çok uygun olurdu. Yabancı Protestan Kiliselerine karşı tutumu
en dostçaydı. Le Clerc'e bu konu hakkında yazdığı bir mektupta[309],
önemli olmayan konulardaki anlaşmazlıkları kınadı.
İngiltere'dekinden farklı noktaları olmasına rağmen
Reform Kiliseleriyle samimi bir dostluk içinde olmak istiyordu.
İlkel modele göre ılımlı bir Episkopal hükümete sahip olmalarını dileyebilirdi; kendi zamanında olmasa bile,
belki de gelecek günlerde bundan umudunu kesmedi. Neredeyse her ne pahasına olursa olsun, tüm Reformcu kuruluşlar arasında daha yakın bir birliği memnuniyetle karşılardı. Böyle bir
sonuçtan beklediği avantajlar muazzam olurdu. Kilise yönetiminde veya Kilise ofislerinde buna yol açabilecek herhangi bir yaklaşımdan gerçekten de sevinç duymalıdır.
Aynı etkiyi yaratmak için Cenevre'deki 'çok sevgili kardeşlerine', papazlara ve profesörlere yazdı[310]. Mektup, ilk olarak, Piedmontese ve Macar Kiliseleri adına yaptığı çabalarla ilgiliydi. Ancak, Reform Kiliseleri arasında birlik için duyduğu özlemi dile getirmek için fırsat buldu - zor bir iş olduğunu kabul etti, ancak şüphesiz ki herkes uyum içindeyse başarılabilirdi. Lütuf ve kaderle ilgili karmaşık sorularda hem Lutheranlardan hem de Reformculardan çok hoşgörülü ve sabırlı olmaları için içtenlikle yalvarırsa, hiçbir ilgisi olmadığı bir eyalette siper kazdığı düşünülmeyeceğini umuyordu; her şeyden önce, abonelik şartlarını empoze etmede ılımlı olmak ve bu konuda İngiltere Kilisesi'nin makalelerini imzalayan herkese akıllıca bahşettiği daha büyük yargı özgürlüğünü ve yorumlama serbestliğini taklit etmek. Başpiskopos Wake, bu konulardaki diğer mektuplarını Berne'li Profesör Schurer'e ve Cenevre'li Profesör Turretin'e gönderdi. Ayrıca Nismes, Litvanya ve diğer ülkelerdeki Protestanlarla yazışmalar yaptı. Mosheim'ın Tarihi'nin editörlerinden biri, "Reformasyon'dan bu yana hiçbir piskoposun yurtdışındaki Protestanlarla bu kadar kapsamlı bir yazışması olmadığı ve bundan daha dostça bir yazışmasının olamayacağı" şeklinde yorumda bulundu.[311] Yurtiçindeki Muhaliflere karşı davranışı daha sonraki yıllarında daha az uzlaşmacıydı ve bu tutarsızlık karakterindeki bir lekedir. Birlik veya anlayış için herhangi bir plan hala değerlendiriliyor olsaydı, durum muhtemelen farklı olurdu. Böyle bir teşvikin yokluğunda, doğası ve genel alışkanlığı gereği liberal olan zihni, Muhaliflerin Ulusal Kiliseyi devirmeye kararlı olduğu ve bu tavizin o an için imkansız hale geldiği yönündeki ısrarlı yaygara tarafından bastırıldı. Gallican özgürlüklerinin bastırılmasından sonra, Anglikan ve Roma Katolik Kiliseleri arasındaki düşmanlık uzun süre tamamen
kesintisiz kaldı. Teolojik anlaşmazlık yatışmıştı. Birkaç yıl önce, ilahiyat alanındaki her yazarın hacimli stoka kendi argüman kotasını katmak zorunda hissettiği ve Tillotson'un Papalık'a bir miktar ev desteği olmadan neredeyse bir vaaz
vermediği zamanlarda olduğu gibi, artık broşür broşür, sayfa sayfa kitap izlemiyordu. Ancak genel korku ve nefret uzun süre azalmadan devam etti. Özellikle Jacobite karışıklıklarından endişe edildiği sürece, Roma Katolikliğinin hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir güçle geri dönmesi her zaman mümkün görünüyordu. Papalık reddiyesine bağlı uzun ceza ve sakatlıklar listesine hala eklemeler yapılıyordu; ve 1778'de bunları azaltmak için bir teklif sunulduğunda, İskoçya'da nasıl bir isyan fırtınasının
ortaya çıktığı ve İngiltere'yi nasıl sardığı iyi biliniyordu. On sekizinci yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra başlayan ve Metodist hareketinin ulaşamadığı her yerde hüküm süren manevi enerjilerin donuk gelgitinde, güçlü örgütlenmesi ve deneyimli Propagandasıyla Roma'nın önünde Wesley kadar büyük bir alan olduğu düşünülebilir; tüm engellere rağmen hızla ilerleyecekti ve sonuç olarak, kayıtsızlığa dönüşen Protestan korkuları yeniden tüm gücüyle ortaya çıkacaktı. Ancak Roma, yalnızca İngiltere'de değil, Kıta'da da baskın olan garip dini ilgisizliği paylaşıyordu. Yazarları, on sekizinci yüzyılın büyük bölümünün, ancak Devrim'in şiddetli teşvikiyle son bulan, nispeten hareketsizlik dönemi olduğunu genel olarak kabul ediyorlar. Birçok kişi, Romacılığın İngiltere'de zemin kazanmaya devam ettiğini düşünüyordu ve bazıları Papistleri bastırmak için daha da katı yasalara ihtiyaç olduğunu haykırıyordu. Ancak, bazı kesimlerdeki ilerlemelerin başka yerlerdeki kayıplarla dengelenmiş olup olmadığı şüphelidir. Yüzyıl ilerledikçe, Roma yavaş yavaş gizemli faaliyetlerle dolu, gücü en az hazırlık yapıldığında en şiddetli şekilde hissedilebilen sinsi bir yaygın güç olarak korkulmaktan çıktı. Daha sonra, korku bazen daha az aşırı olmayan bir güvenle yer değiştirdi. Bay Windham, 1791'de Avam Kamarası'nda, "Papa'nın gücünün yalnızca karanlıkta korkutabilen ve akıl ve bilginin ışığı önünde kaybolan bir hayalet olarak görüldüğü şu dönemde, onları (Roma Katoliklerini) korkutucu saymak imkansızdır." dedi.[313]

Yüzyılın son on yılına kadar, Roma Katoliklerinden nadiren Protestanlığın korkulan düşmanları olarak başka bir ruhla söz ediliyordu. Ortak bir Hıristiyanlığın bağıyla bize çok daha yakın birleşmiş oldukları, içindeki farklılıklarla ayrılmış oldukları çok az kabul edildi. Şüpheci olduğunu iddia etmeyen bir adamın, Roma Katolikleri hakkında makul bir hayırseverlikle konuşabilmek için komşularından hem daha önyargısız hem de daha cesur olması gerekiyordu. Bu konuda ve diğer birçok konuda Piskopos Berkeley, kendi yaşından üstündü. Roma Katoliklerinin Dublin Koleji'ne şapel veya ilahiyat derslerine katılma zorunluluğu olmadan kabul edilmesi gerektiğini önermeye cesaret etti.[314] O zamanlar oldukça nadir görülen bir
ayrımcı tonda Manastırcılık gibi bir kurumdan bahsedebilirdi. İrlanda'da Roma Katolik rahiplerinin halkın kalbine sahip olduğu gerçeğini akıllıca kabul etti ve davranışlarını buna göre şekillendirdi. 'Akıllılara Söz' adlı eseri, 1749'da rahiplere hitaben yazılmış, cemaatleri arasında çalışkanlığı ve öz güveni teşvik etmek için nüfuzlarını kullanmaları yönünde onları teşvik eden bir çağrıydı. Başka bir Komünyonun din adamlarına yönelik bu tür bir Episkoposluk görevi, söylendiğine göre, yazıldığı zamandan daha az samimi bir duyguyla karşılandı.[315]

Dr. Johnson, çok farklı bir zihniyete sahip bir adam, İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılığını Roma Katoliklerine karşı samimi ve nazik bir ruhla birleştiren bir başka kişi olarak anılabilir. Belki de otoriteye olan saygısı ve mizacındaki batıl inanç, onu sempatiye yatkın hale getirdi. Her durumda, erkeksi zekası, konuyla ilgili popüler fikirleri kuşatan önyargıları, abartıları ve yanlış anlamaları küçümseyerek bir kenara attı. Kendisi, aralarında var olan önemli birliği genişletmekten zevk alıyordu ve mezhepler, dışsal olarak, onlardan çok geniş bir aralıkla ayrılmıştı. 'İskoçya'daki Presbiteryen Kiliselerinizden birinin dışsal biçimiyle İtalya'daki bir Kilise arasında muazzam bir fark var' derdi; ancak öğretilen doktrin özünde aynıdır. '[316]

İrlanda ve İngiliz Özgürlük Yasaları sırasında yardım lehine yapılan konuşmaların çoğu, uzun zamandır alışılmış olan
acı tondan belirgin bir sapmayı ifade eden terimlerle ifade edilmişti. Fransız Devrimi patlak verdiğinde, tepki,
bir süreliğine, birçok çevrede daha da güçlü hale geldi.
Hristiyan karşıtı ilkelerin coşkuyla kabul edildiği ve muzaffer bir şekilde meydan okunduğu
ortak bir şekilde meydan okunduğu
ortak bir inanç
ışığında, birçok Hristiyana daha önce büyük görünen küçük farklılıkların neredeyse önemsizleştiği gibi geldi. Dahası, yasaklanmış din adamlarının haksızlıklarına ve acılarına karşı yaygın bir derin sempati duygusu vardı.
Piskopos Horsley, Lordlar Kamarası'nın önünde, 'Dış biçimler hakkındaki çekinceler ve tartışmalı noktalardaki görüş ayrılıkları, en iyi Hristiyanlar arasında kaçınılmaz olarak meydana gelir ve kardeşlik bağını
bozmaz; Gerçekten de, bu mevsimde, doktrin, disiplin ve dışsal ayinler açısından aramızda büyük farklar olanlardan daha fazla sevgi makamlarımıza layık olan yoktur; o saygıdeğer sürgünler, düşmüş Fransa Kilisesi'nin piskoposları ve din adamları, vicdan uğruna sabırla acı çekmenin öğretici örneğiyle bize sevdirildiler. [317] Horsley'nin sözleri evrensel onayla karşılanmaktan uzaktı. Hannah More'un bize anlattığına göre, Tanrı'nın Papalığa karşı intikamına karşı çıkmanın ve O'nun iradesi olan aç bırakılacak rahiplere yardım etmenin günah olduğunu söyleyen bazı fanatikler vardı. Ve gerçek sempati, bunun vesilesi devam ederken bile, tahmin edilebileceği gibi, çoğu zaman endişe duygularıyla karışıktı. Bu mülteciler fazlasıyla minnettar olabilirlerdi. Kurtuluşun yalnızca kendi Kiliselerinde elde edilebileceğini düşünerek, bu ilk nimeti, kendilerini bu kadar misafirperverce koruyanlara sunmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları olası değil miydi? Böylece, göçmenlere hoş geldin diyen ulusta ilgi, kaygıyla harmanlandı. Ancak ilgi kesinlikle vardı ve daha önceki duyguların acısında önemli bir azalma vardı.

İngiltere Kilisesi'nin yurtdışındaki ve içerideki diğer Reformcu kuruluşlarla ilişkileri, II. James'in zamanından beri, yüksek öneme sahip bir soruydu. Burnet, 1685 yılının Protestanlığın tüm tarihindeki en kritik dönemlerden biri olduğunu haklı olarak belirtir. 'Şubat ayında, İngiltere'nin bir kralı kendini Papist ilan etti. Haziran ayında, Palatine Seçmeni Charles'ın çocuksuz ölmesiyle, Seçmen onuru, en bağnaz Papa ailesi olan Newburgh'un evine geçti. Ekim ayında, Fransa Kralı Nantes Fermanı'nı geri çağırdı ve iptal etti. Ve Aralık ayında, Savoy Dükü, sadece iknayla değil, hatta Fransa sarayının tehditleriyle bile buna ikna olmuş bir şekilde, babasının Vaudois'e verdiği fermanı hatırladı.'[318] Krizin beklenmedik olduğu söylenemez. Teologlar arasında yürütülen heyecanlı tartışma, hakim olan genel huzursuzluğun sadece bir işaretiydi. 1682'de anonim bir yazar, 'Dünya,' diye yazıyor, 'Protestan dini ve bu dinin öğreticileri hakkında söylemlerle dolu; ve sebepsiz değil.'[319] Bir diğeri, 'Kilise, annemiz, tam boğazında Papa bıçağı varken kim susabilir!'[320] diyor. Ancak, Reform inancının yurtdışındaki terslikleri, mayalanmayı büyük ölçüde artırdı ve Protestan hissini coşkulu bir hararet durumuna getirmeye başladı. Sonunda, bir sonraki saltanat döneminde, XIV. Louis ile savaş ilan edildiğinde, bu her yerde, İngiltere'nin Protestan çıkarlarının şampiyonu olarak yerini aldığı büyük bir dini mücadele olarak kabul edildi. Reformasyonun en başından itibaren, İngiltere Reform Kilisesi'nin davasının, Roma boyunduruğunu atan diğer tarikatlarla ne kadar özdeşleştirilebileceği tartışmalı bir soruydu. Bu sorunla başa çıkarken, genellikle yurt içindeki Muhalifler ile yurtdışındaki Protestan topluluklar arasında geniş bir ayrım yapılmıştır. İngiliz Kilisesi'nin Muhaliflikle ilişkisi buna göre ayrı olarak ele alınabilir. Yabancı Kiliselerle az çok samimi bir birlik söz konusu olduğu sürece, ilişki hiçbir şekilde bölünmeyle ilgili zorluklarla karşılaşmamıştır. Ortak Dua Kitabı'nın önsözünde açıkça 'Bu yaptıklarımızda başka hiçbir ulusu kınamıyoruz ve sadece kendi halkımıza hiçbir şey emretmiyoruz. Çünkü her ülkenin Tanrı'nın onurunu ve ihtişamını ortaya koymak için en iyi olduğunu düşündükleri törenleri kullanmasını uygun buluyoruz.' Bu nedenle, Kıta'daki Protestan Kiliseleriyle dostça ilişkinin, gelenek ve görüşlerdeki çok önemli farklılıklarla hiçbir şekilde çelişmediği çok makul bir oybirliğiyle kabul edilmiştir. İngiltere Kilisesi'ndeki tüm partilerden insanlar, kendilerine dinin yaşamı ve özüyle ilgili görünmeyen konularda, anayasal otoritenin sesine her zaman büyük ağırlık vermeye meyilliydi. Bunu dikkate almadan, Kilise mensuplarının yurtdışında reform edilmiş sistemlerdeki kusurlar olarak gördükleri ve evdeki Muhalifler arasında çok
şiddetle kınadıkları şeyleri nasıl görmezden geldiklerine dair karşılaştırmalı bir şefkatle doğru bir görüş oluşturmak imkansızdır.

Ancak, İngiltere'nin yabancı Protestan kuruluşlarla ilişkileri, tam olarak dostça olmasa da, epeyce çekingenlikle nitelendirilmiştir. Akrabalık kabul edilmiş ve farklılık hakkı
kabul edilmiştir; ancak İngiliz kullanımlarının büyük üstünlüğüne olan inanç, Muhalif zorluklar ve belli bir miktarda kıskançlık ve hoşgörüsüzlük, bazen daha samimi bir yakınlığa doğru yapılan ilerlemeleri her zaman engellemiştir. VIII. Henry zamanında, 1533'te ve tekrar 1535'te, büyük reformcu ulusların birliği olan Foedus Evangelicum için girişimlerde bulunuldu.[321] O zamanlar Alman ve İngiliz Protestanları arasındaki farklar çok büyüktü, sadece disiplin ve hükümet ayrıntılarında değil, aynı zamanda iki ülkede Reformasyonun yürütüldüğü genel ruhta da. Ancak, Augsburg İtirafnamesi'nin imzalanmasında ısrar eden bağnazlık olmasaydı, düşünülen türden bir ittifak belki de gerçekleştirilebilirdi. Kraliçe Elizabeth bir zamanlar İngiltere adına Alman Protestanlarının Smalcaldic Birliği'ne katılmaya meyilliydi, ancak aynı engel araya girdi.[322] Cromwell'in, Avrupa'daki ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm başlıca Reformcu toplulukların eyaletler adı altında temsil edileceği kalıcı bir Protestan Konseyi kurma projesini benimsediği ve dünyanın her yerinde dinin ilerletilmesi ve ilerletilmesi için tasarımlar yapıldığı söylenir.[323] Bu tür projelerin hiçbir zaman önemli sonuçları olmadı. Devlet adamları ve ilahiyatçılar, genellikle, çeşitli üyeleri arasında organize bir uyumla tüm Protestan topluluğunu güçlendirme ihtiyacı hissettiler; bu, Roma Katolik Kilisesi'ne genel birlik görünümü veren şeye benzer bir şeydi. Bu fikir belki de esasen uygulanamazdı; çünkü başarılması için, en büyük kazanımları düşünce özgürlüğü olan Kiliseler arasında mümkün veya arzu edilenden daha yakın bir düşünce ve duygu birliği gerektiriyordu. İngiltere ve Almanya arasında olduğu gibi, samimi bir anlayışa yönelik büyük bir engel, Lutherci ve Reformcu arasındaki farklılıklardan kaynaklanıyordu. İngiliz Kilisesi Cranmer ve Ridley'in rehberliğinde olduğu sürece, bu iki partiden hangisine en çok yaklaştığı açık değildi. Edward VI döneminde Kalvinist unsur güç kazandı; bu eğilim, bir parti tarafından yurtdışında hoş karşılandığı kadar diğer parti tarafından da hoş karşılandı. İsviçre ve Alman şehirlerinde bir sığınak bulan İngiliz din adamları, Lutherciler tarafından belirgin bir ihmalle karşılandılar, ancak Kalvinistler tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandılar.[324] Daha sonraki bir dönemde, Presbiteryenlik İngiltere'de zamanla güçlü bir zemin kazandığında, tutum biraz tersine döndü. Alman Protestanlarının Reformcu veya Kalvinist kesimi, esas olarak Presbiteryenlerin yanında yer aldı; Lutherciler ise İngiliz Kilise Adamlarının yanında yer aldı.[325] Kısacası, daha liberal duyguların tüm iddialarına rağmen, Kanal'ın her iki yakasında da imkansız bir tekdüzelik özlemi, samimi bir birliğe veya önemli bir birliğe izin veremeyecek kadar güçlüydü. Reform ilkelerinin, benimsendikleri ülkelerin değişen koşullarına göre farklılıklar ve değişikliklerle işlemeye bırakılması gerektiği teoride sıklıkla kabul edildi, ancak pratikte pek sık kabul edilmedi. Bucer ve Peter Martyr, Calvin ve Bullinger, İngilizlerin kendilerinin bir kenara attıkları
çok şeyi
sahip olmalarını neredeyse kişisel bir şikayet haline getirdiler.[326] Laud, Elizabeth ve James I. tarafından verilen garantilere rağmen, yerleşik ayine uymayan hiçbir yabancı Protestanın İngiltere'de kalmaması konusunda ısrar ettiğinde aynı ruhu daha baskıcı bir biçimde sergiledi.[327]

İngiltere ve Kıta'daki Reform Kiliseleri arasındaki farklılıklar şüphesiz çok önemliydi. Yine de, az önce bahsedilen tek itibarsız
istisna dışında, kendi üyeleri arasındaki tüm kişisel ilişkilerde çok fazla nezaket ve dostluk vardı; ve doktrin ve disiplinin birçok noktasında sempati eksikliği, herhangi bir tehlike krizinde daha yakın birlik ve ortak eylem olasılığını
dışlayacak kadar büyük değildi. On yedinci yüzyılın sonundan önce, birçok kişiye göre böyle bir kriz gelmiş gibi görünüyordu. Avrupa genelinde Protestan ilgisi gerçek bir tehlike altındaydı. İngiltere'de konuyla ilgili olarak, kesinlikle pek ahlaki amaç veya derin hislerle karakterize olmayan bir dönemle uyumlu olabilecek kadar endişe vardı. Halk, bir kitle olarak, o zamanlar hiçbir şey hakkında çok ciddi değildi, ancak yine de Protestanlıkları konusunda çok fazla endişeliydiler. Kendi kıyılarında bile güvenliğinden emin değillerdi; bunun Kıta'da tehlikede olduğunu biliyorlardı. Fransa'ya karşı ulusal önyargılar, büyük monarşinin Protestan tebaasının maruz kaldığı baskıların uyandırdığı öfkeye sıcaklık kattı. Ulusal gurur, daha asil dürtülerle kolayca birleşerek, İngiltere'nin tüm Protestan davasının şampiyonu olduğu fikrine karşı bir coşku yarattı. Hiçbir şey, kendi amaçlarına karşı bu kadar nazik bir duyguyu teşvik etme eğiliminde değildir. Bu, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra burada bir sığınak bulan mültecilere karşı çok dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkmıştı. Londralılar, aralarına yerleşmek için gelen göçmen kalabalığına bir tür mizahi dehşetle bakıyorlardı.

Buraya Tanrı ve kendi çıkarları için kaçtılar;
Bazıları din için, bazıları da ekmek için geldi.
Dört yüz bin tahta ayakkabı çifti,
Tanrıya şükür, kaybedecek hiçbir şeyleri kalmamıştı,
Cennetin büyük övgüsüyle, din uğruna uçtular,
Bizi yoksullarımızı hayırseverlik uğruna aç bırakmak için.[328]

Ancak bu yoksulluk içindeki sürgünler sıcak yürekli bir sempatiyle karşılandı. Daha önce hiçbir brifing, krallığın her yerinde yardımları için bağışlananlar kadar büyük meblağlar getirmemişti; ayrıca, eğer servetin artışı hesaba katılırsa, kendi zamanımızda bundan daha büyük bir cömertlik gösterisi olmamıştı.[329] Her görüşten kilise mensubu
cömertçe öne çıktı. Burada ve orada bu dostluk gösterilerinin, onların görüşlerinin gerçekte olduğundan daha fazla onaylandığı anlamına gelip gelmediği konusunda bir şüphe ortaya çıktıysa, yalnızca Hıristiyan değil, Protestan olan mağdurlara duyulan şefkat, bu tür tüm tereddütleri hızla bastırdı. Piskopos Ken, 1686'da tüm alışılmış cömertliği ve cesaretiyle davrandı. Konuyla ilgili herhangi bir vaaz verilmeden, özetin kiliselerde basitçe okunmasını isteyen Kral'ın emirlerine aykırı olarak, Kraliyet Şapeli'nde, yaşadıkları acıları etkili bir dille ortaya koymaya ve dinleyicilerini Protestan inancına aynı şekilde sarsılmaz bir kararlılıkla bağlı kalmaya teşvik etmeye cesaret etti. Din adamlarına, 'her bakımdan en şefkatli şefkatimize layık olan Hıristiyan yabancılar' için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için bir papazlık çağrısında bulundu. Kendi adına, yakın zamanda eline geçen 4000_l._'lik büyük bir kısmı bağışlayarak asil bir cömertlik örneği gösterdi.[330] Carlisle Piskoposu Rainbow'un benzer bir ruhla Fransız Protestanlara büyük meblağlar verdiği ve 'diğer piskoposlarla birlikte payını' bazılarının maaşlarına bağladığı söylenir.[331]

Fransız mülteciler lehine oluşan genel sempati patlaması, tüm görüşlerden Kilise adamlarının, İngiltere Kilisesi'nin daha önce ondan ayrı düşmüş olan birçok kişinin katılımıyla güçlendirilmesi yönünde az çok içten bir arzu gösterdiği bir zamanda gerçekleşti. Sancroft, Tillotson ile bir Anlayış Tasarısı yürütme isteğinde hâlâ aynı fikirdeydi ve Muhaliflerden 'yurt içi ve yurt dışındaki tüm Reform Kiliselerinin evrensel ve kutsanmış bir birliği için dua etmeye' katılmalarını istiyordu.[332] Şüphesiz, 'Yasadışı' ayrılıktan hemen önce, yalnızca sözde Latitudinarianların değil, aynı zamanda birçok seçkin Yüksek Kilise mensubunun zihinlerinin, birlik uğruna ve İngiltere'yi Protestan davasının başında görme arzusuyla büyük tavizler vermeye güçlü bir şekilde meyilli olduğu kısa bir süre vardı. İngiltere'de ve Kıta'da. Samuel Johnson'ın -isminin büyük halefi kadar iyi ve cesur bir adam- şu sözlerine katılmamak elde değildi: 'Protestanları Protestanlarla uzlaştırmaktan daha kutsal bir iş olamazdı.'[333] Ancak bu özlemleri başarıyla uygulamaya koyma fırsatı kısa sürede geçti ve İngiliz Kilisesi'nin Uyumsuzluğa karşı ilişkilerinde bir değişiklik olamayacağı ortaya çıktığında, yabancı Protestanlığa olan ilgi eskisinden çok daha az evrensel olmaya başladı. Özellikle din adamları korkuyorlardı ve endişeleri haklıydı - Kiliselerinin en eski ve en karakteristik özelliklerinden bazılarının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu. İngiltere'de Hollanda'da var olana yakın bir Protestanlık biçimi görmek istemiyorlardı. Ancak böyle bir etki yaratabilecek değişikliklerden yana güçlü bir parti vardı. Kral, yeni anayasa altında bile, Kilise'de hala bir güçtü ve İngiltere Kilisesi'nin biçimlerinin onun gözünde özel bir itibarı olmadığı iyi biliniyordu. Ve bu nedenle, şüphesiz, din adamlarının çoğunluğunun görüşlerini temsil eden Alt Meclis, 1689'da 'tüm Protestan Kiliselerinin çıkarlarının onlar için değerli olduğunu' iddia ederken, onlarla yakın bir bağları olmadığını çok açık bir şekilde belirtmek için endişeliydi.[334]
İfade biçiminde, gerçek bir zorluğu tamamen yansıtan bir şaşkınlık vardı. On sekizinci yüzyılın başında, En Yüksek Kilise Adamları bile, şiddetle Protestandı, Roma'dan korkuyordu ve tüm güçleriyle ona karşı koymaya fazlasıyla hevesliydi, bu nedenle, yurtdışındaki Protestanlarla ortak bir dava yürütme genel isteğine bir ölçüde katılmaktan kendilerini alamadılar. Öte yandan, yakın ilişkiye benzer her şeyi
reddetmek için çok şey vardı. Farklılık noktaları
çok belirgindi. İngiliz Kilisesi Episkoposluğu korumuştu. Kilisede buna çok değer vermeyen hiçbir parti yoktu; Yüksek Kilise mensuplarının bir kesimi bunu gerçek bir Kilisenin temel notalarından biri olarak görüyordu ve bunu reddeden tüm cemaatleri kiliseden çıkarıyordu. Öte yandan, yabancı Reformcular, bazı durumlarda, isteksizce ve koşulların zorlamasıyla, piskoposları terk etmişlerdi. İngiliz Kilise adamları, yine, neredeyse evrensel olarak, ilkel babaların ve erken konseylerin otoritesine büyük saygı gösterdiler. Yurt dışındaki Reform Kiliseleri, Daille ve diğerlerinin önderliğinde, onları genel olarak küçümsedi.[335] Ayrıca, bu Kiliselerin sempatisinin İç Savaşlar sırasında Püritenlerle olduğu ve düşünce tarzı ve ibadet tarzı açısından, çoğunlukla İngiliz Kilisesi'nden ziyade İngiliz Uyumsuzluğu'na daha yakın olduğu unutulmamalıdır. Son olarak, Fransa ve İsviçre Protestanları çoğunlukla Kalvinistlerdi, İngiltere Kilisesi'nde ise Kalvinizm bir süredir hızla gerilemekteydi. Birlik bağının güçlü olması gerekiyordu ve İngiliz ve yabancı Reform Kiliselerini birbirinden ayıran etkilerin üstesinden gelmek için bunun gerekliliği şiddetle hissediliyordu.

Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın başında, İngiliz Kilisesi'nin Avrupa genelinde Protestan davasını güçlendirmeyi ve pekiştirmeyi amaçlayan bir hareketin başında yer alması yönünde çok genel bir istek varken, böyle bir projenin Kilise'nin ruhu ve ilkeleriyle ne kadar tutarlı bir şekilde yürütülebileceği konusunda çok fazla şüphe vardı. Yüksek Kilise mensuplarının bu yöndeki umutları, esas olarak yurtdışındaki reform edilmiş kiliselerin Episkoposluğu yeniden kurmaya ikna edilebileceği beklentisine dayanıyordu. Dodwell, 1704'te 'Paraenesis to Foreigners' adlı eserini bu görüşle yazdı. Bir veya iki yıl sonra, Prusya'da, o ülkede istenen değişimin çok hızlı bir şekilde gerçekleşeceğini düşündüren olaylar yaşandı. Frederick
I., 1700'deki taç giyme töreninde, piskoposluk unvanını iki din adamına vermişti - biri Lutheran, diğeri Reformcu. İlki kısa bir süre sonra öldü; ancak ikincisi, Dr. Ursinus, iki mezhebi İngiltere Kilisesi'ne karşılıklı asimile olma temelinde birleştirme planında Kral ile gönüllü olarak işbirliği yaptı. Papazı, Polonya'daki Protestan Kilisesi'nin bir müfettişi olan Ernestus Jablonski, projeyi gayretle destekledi. Bir zamanlar İngiliz Kilisesi'ne karşı güçlü bir önyargısı vardı; ancak bu konudaki görüşleri İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında değişti ve artık ona hayrandı. Ursinus ve
Jablonski'nin tavsiyesiyle, Kral İngiliz Ayini'nin Almanca'ya çevrilmesini sağladı. Bu, İngiliz Kilisesi'nin profesörler arasında birçok dostunun olduğu Oder kıyısındaki Frankfurt'ta yapıldı. Frederick daha sonra Ursinus'a Canterbury Başpiskoposu ile daha fazla istişare etmesini söyledi ve eğer plan İngiltere'de teşvik edilirse, Ayin'in 1.
Pazar günü, 1706'da Kral Şapeli ve Katedral Kilisesi'ne getirilmesini önerdi. Örneği takip etmek diğer Kiliseler için isteğe bağlı olacaktı. Kralın konsorsiyomundaki tartışmalardan sonra, mektubun ve versiyonun kopyaları İngiltere Kraliçesi'ne ve Başpiskopos Tenison'a gönderildi. Kraliçe teşekkürlerini iletti, ancak başpiskopos
iletişimi almamış gibi görünüyordu; ve Kral, bu belirgin gevşeklikten rahatsız olarak, konunun kapanmasına izin verdi. Ancak, 1709'un başlarında, iletişimler yeniden açıldı. O yılın 14 Ocak'ında, Thoresby'nin 'Günlüğü'nde şu giriş yer alır: 'Ely'nin [Moore]
mükemmel Piskoposunda. R. Hales, Esq. ile tanıştım, onun dindar çabaları Tanrı'nın iyi takdiriyle yurtdışındaki Reform Kiliselerini [Kalvinistler ve Lutherciler] birbirleriyle uzlaştırmada takdire şayan bir başarıya ulaştı (böylece sadece sık sık bir araya gelmekle kalmıyorlar, bazıları Sakrament'e de katılıyorlar) ve ikisi de İngiltere Kilisesi'ne; böylece birçok yerde Episkoposluğu kabul etmeye istekliler, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kadarıyla. [336] Görüşmeler devam etti. Jablonski'nin önerileri İngilizceye çevrildi ve hem İngiltere'de hem de Prusya'da önemli ilgi gördü. Bunlar birçok seçkin kişi, özellikle Başpiskopos Sharp, Piskopos Smalridge (kendi Kilisemizin onuru ve bu plana çok ilgi duyan diğerlerinin aydınlanması) tarafından desteklendi, Piskopos Robinson ve Berlin'deki elçi Lord Raby tarafından. Sekreter St. John, daha sonra Lord Bolingbroke, Raby'ye bu 'övgüye değer tasarım' adına bir mektup yazarak, Kraliçe'nin 'bu mükemmel çalışmaya mümkün olan her türlü desteği vermeye hazır' olduğunu ve daha önceki girişimlerin soğuk karşılanmış olsa bile, din adamlarının genel olarak bu davada gayretli olduğunu bildirdi. Londra'daki Prusya kralının bakanı Bonel, 1711'de Frederick'e İngiltere Kilisesi'nin hizmetinin 'Protestanların arasında belki de en mükemmeli' olduğunu, Prusya ve İngiliz Kiliseleri arasındaki uyumun İngiltere'de büyük bir sevinçle karşılanacağını, ancak istenen uyumun herhangi bir ritüel veya ayinden daha çok Kilise yönetimiyle ilgili olduğunu ve Episkoposluğun genellikle tek apostolik ve gerçek kilise yönetimi biçimi olarak görüldüğünü yazdı. Yılın ilerleyen zamanlarında Jablonski, daha olgun 'Episkoposluğu Prusya Kralı'nın topraklarına sokma Projesi'ni Baron Prinz'in eline verdi. Leibnitz, Hanover Seçmenini teklife dahil etmek için söz verdi. Ancak, otuz dokuz makalenin Berlin'de 'biraz fazla Cenevre damgası' olarak kabul edileceğinden korkuyordu. Görüşmeler devam etti, ancak Kral'ın ilgisi zayıflamıştı; Piskopos Ursinus başkanlığında Berlin'deki Collegium Charitativum'un işlemleri, baş üyelerinden biri olan Winkler tarafından başlatılan daha çılgın planlar nedeniyle biraz itibarsızlaştırıldı; Utrecht'te tartışılan ciddi siyasi sorular, dikkati kilise meselelerinden uzaklaştırdı; yazışmalarda aktif bir rol alan Başpiskopos Sharp, güçsüzleşti; ve konferanslar, 1713'ün başlarında, I. Frederick'in ölümüyle nihayet sona erdi.[337] Frederick William'ın kaba ve daralmış zihni, devasa alayının bakımı ve hazine biriktirmekle fazlasıyla meşguldü, Kilise birliğinin ilerlemesi planları gibi tamamen mizacına aykırı konularda en ufak bir endişe hissetmiyordu. Yüzyılın ilk yıllarında, İngiliz ve yabancı Protestanlık arasında daha önce var olandan daha yakın bir ilişkiye dair tüm fikirler
yok oldu. Protestan ismi, her zamanki gibi popüler hislerde hala değerliydi; ancak Gürcü döneminin başlamasından kısa bir süre sonra, Protestan davası veya Protestan çıkarları için son zamanlarda olanlarla karşılaştırıldığında çok az şey duyuldu. Gerçekte,
zihinler artık acil tehlikelere odaklanmadığında, İngiltere'deki ve Kıta'daki Reform Kiliselerini, tüm farklılıklara rağmen bir arada tutmaya başlayan bağ koptu. Her iki taraftaki birkaç önde gelen ruh, Hıristiyan birliği için daha büyük özlemlerle canlanmıştı. Ancak saldırgan Roma Katolikliğine karşı kendini savunma, tüm birleşme projelerinin ana desteği olmuştu. On sekizinci yüzyılda, birliğe yüzeysel bir benzerlik taşıyan monoton kayıtsızlıktan bolca vardı, ancak gerçek büyümesini teşvik etmek için uyarlanmış yaygın düşünce tonunda çok az şey vardı. Ve aksi olsaydı bile - Ulusal Kilise İngiltere'deki hakimiyetini bu kadar genişletip derinleştirmiş olsaydı ve sağlam, önemli bir birlik, içerdiği farklılıklardan güç kazanan bir zemin kazanmış olsaydı - dar görüşlülük hissi, büyük olasılıkla, dış baskı ortadan kalktığında, Kanal'ın ötesine uzanacak ve Fransızları veya Almanları hakimiyetleri altına alacak sempati bağlarını fazla önemseyecek kadar dışlayıcı veya bilgisiz olurdu. Yüzyılın başlarında Fleetwood[338] ve Calamy[339]'nin yurtdışındaki Protestanlara karşı artan bir kayıtsızlıktan şikayet ettiğini görüyoruz. Bir nesil sonra bu kayıtsızlık daha genel hale gelmişti. 'Zavallı Fransız Protestan mülteci din adamlarına' ve 'zavallı Fransız Protestan laiklere' parlamento hibeleri, neredeyse şu anki saltanata kadar yıllık tedarik oylamalarında yapıldı,[340] ancak bunlar yalnızca kamu yararına olan maddelerdi; artık hiçbir önem taşımıyorlardı.

1751'de İngiltere'de ikamet eden yabancı Protestanların genel vatandaşlığa alınması için bir Yasa
çıktı. 1709'da Meclis'e gelen benzer bir Yasa Tasarısı'na çok ilgi duyulmuştu. Ancak
önceki tedbirin destekçileri, esas olarak ayrıcalığın
sunulduğu kişilerdeki yakın dini yakınlık duygusuyla harekete geçmişti;
ve buna karşı çıkanlar, bunun onaylamadıkları İngiliz Kilisesi'nde değişikliklere yol açabileceği korkusuyla bunu yaptılar. Daha sonraki dönemde bu sempati ve korkular, var oldukları sürece,
tamamen diğer etkilere tabiydi. Yasa tasarısı, son savaştan kaynaklanan nüfus kaybı gerekçesiyle desteklendi; göçü gereksiz yere teşvik edeceği ve İngiliz emeği üzerinde olumsuz bir etki yaratacağı korkusuyla şiddetle karşı çıkıldı.[341] Bunlardan daha az laik olan hususların pek ağırlığı yoktu.
Dini yaşam, Kilise ve ülkede genel olarak zayıf bir şekilde dolaşıyordu; ulusal sınırların dışındaki diğer cemaatlere yönelik kardeşçe ilgi için harcayacak fazladan enerjisi yoktu.

Bu bölümde, özellikle erken yıllarında, İngiliz Kilisesi'nin bir yandan Roma'ya, diğer yandan yabancı Reform Kiliselerine yönelik ilişkileri üzerine yapılan açıklamalar, her ne kadar eksik anlaşılsa da, birçok seçkin Kilise mensubunun kalbine çok yakın olan Kilise kapsamlılığı ilkelerine bir atıfla başladı. Ancak İngiltere Kilisesi'nin büyük bir ulusal Kilise'nin özgür ve cömert ruhuyla hareket ettiğini görmek isteyen herkes, bu ilkelerin uygulanması için evde daha geniş ve daha önemli bir alan olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak, bu alanda onların yolu çok daha az açık görünüyordu. Farklı ülkelerin Kiliseleri arasında yakın ve dostça bir ilişki için aşılmaz bir engel teşkil etmediğini kabul etmeye çok istekli olan birçok kişi, aynı farklılıkları evdeki ayrılıkçılar arasında bölünmenin sebepleri olarak ele alındığında tamamen farklı bir ışık altında değerlendirdi. Örneğin Başpiskopos Sharp, Kıta'da seyahat ettiği her yerde, yabancı Protestan cemaatleriyle gönüllü olarak iletişim kurdu, ancak İngiliz Muhaliflerle Uyumsuzluktan vazgeçmeye dayanmayan hiçbir uzlaşma koşulunu tartışamadı. Görüş özgürlüğü, Kilise birliğinin gereksiz ihlalleriyle karıştırılmamalıdır. İngiliz Kilisesi'ndeki Latitudinarian parti, neredeyse istisnasız olarak, Püriten görüşlere karşı hafif bir önyargıya sahipti. Onlara göre, ılımlı Nonconformistlerden ayrıldıkları farklılıklar tamamen önemsiz görünüyordu ve birliğin nimetlerine karşı bir an bile dengelenmeye değmezdi. Bu nedenle, bir yandan Muhalifleri gereksiz ve neredeyse anlamsız görünen endişelerden vazgeçmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaparken, aynı zamanda bu endişeler için tüm gerekçelerin mümkün olduğunca ortadan kaldırılması konusunda çok endişeliydiler. 'Elbette,' diye savundular, 'böyle bir durumda daha büyük (ve dolayısıyla daha akıllı) bir kardeşin, hala arkadaşlık ederken daha genç olanın zayıflığına biraz olsun tenezzül etmesi yakışık almaz; ve bu vesileyle Babalarının evine giden hazır yoldan bir adım daha uzaklaşmayacak.'[342] Kilise düzeni ve disiplini konularında, tekdüzelik terimlerini yumuşatın, tüm alternatifleri katı bir şekilde dışlamayın, seçeneğe yer açacak bazı düşünülmüş sistemleri kabul edin. Açıkça kabul edin ki, sakramentler doktrini konusunda, her zaman olduğu gibi, Kilise içinde çeşitli görüşler meşru olarak tutulabilir ve Liturjide özgürlükleriyle uyuşmadığı düşünülebilecek ve gereksiz yere rahatsız edici olabilecek bir ifadeyi burada ve orada değiştirebilirler. Aynı inançtaki kardeşlerimizin ortak ibadetimize katılmaması hiçbir şekilde bizim suçumuz olmasın. Onlar, bu hakkı kullananların kullanmayanları hor görmemesi ve kullanmayanların da kullananları kınamaması gerektiği şeklindeki apostolik Hayırseverlik kuralına başvurdular. İlkel Kilise örneğine başvurdular ve hem Kilise Üyelerine hem de Muhaliflere, doktrinde hemfikir olanların ayinler konusunda anlaşmazlığa düşmemeleri gerektiğini nasıl ısrarla vurguladıklarını hatırlattılar. Stillingfleet'e göre, 
erken Kilise, cemaatindeki farklı partilere karşı büyük bir hoşgörü gösterdi ve üyeleri ve din adamları arasında çeşitli ayinlere ve çeşitli görüşlere izin verdi. Tekrar 
İngiliz Kilisesi'nin Reformasyon'dan bu yana uyguladığı uygulamalara ve anayasasına başvurdular. Sınırlarını genişletmekten çok, daha önce tanınan sınırların şimdi kısıtlanmamasını istediler. İçinde her zaman birbirinden çok farklı olan partiler olmuştu, Anglikan ve Püriten, Kalvinist ve Arminiusçu. 
Din adamları arasında, şu anda dışlanmış olanlardan fark edilir derecede farklı olmayan adamları dahil etmediği bir zaman olmamıştı. 
Her iki taraftaki ılımlı insanlar arasında hakim olan dostça duyguya başvurdular; ve en sık ve en acil olarak Protestanlar arasındaki birleşme ihtiyacına başvurdular. İngiltere'de ve yurtdışında Protestanlar arasında karşılıklı uzlaşma zamanıydı, bölünmeleri artırma ve babalarının bilmediği yeni testler ve şifreler dayatma zamanı değildi. Ulusal Kilise, vatandaş olarak çoğunlukla ayıklık, tutumluluk ve çalışkanlık, Hıristiyanlar olarak ise belki de fikirlerinde kısıtlanmış ve gereksiz endişelerle kısıtlanmış, ancak her durumda gerçek ve gayretli bir dindarlık için öne çıkan bir sınıf insanı kazanmak için büyük çaba sarf etmeliydi. Çok büyük bir kısmı henüz İngiliz Kilisesi'ne karşı soğukkanlı değildi ve kardeşçe bir ruhla yapılan tüm ilerlemeleri samimiyetle karşılıyorlardı. Fırsatın gelişmeden kaçmasına izin vermek günah olurdu. Bu tür argümanların gücü, Kilise'deki Latitudinarian partinin tamamı tarafından canlı bir şekilde hissediliyordu, on yedinci yüzyılın sonunda çok sayıda seçkin isim vardı. Yüksek Kilise liderlerinden bazılarının Roma saldırganlığından o kadar endişelendiği bir zaman vardı ki, Protestanlar arasındaki birliğin, kendilerinin bir fedakarlık olarak gördükleri şeyle bile satın alınabileceğini düşünüyorlardı ve Sancroft, Ken ve Lake bir anlayış tasarısı için harekete geçtiklerinde[344] ve Beveridge bunun lehine sıcak bir şekilde konuştu.[345] Ilımlı Muhalifler, konformist arkadaşlarının herhangi biri kadar bu konuda endişeliydiler. 'Baxter
son eserlerinde, ait olduğu kurumun Ulusal Devlet Kilisesi'nden yana olduğunu ileri sürdü. Presbiteryen terimini reddetti ve tanıdığı çoğu kişinin de aynısını yaptığını belirtti. Tanrısal piskoposların altında yaşamaktan ve şifalı koşullarda birleşmekten memnun olacaklarını söyledi. Kilise kapılarının kendisine ve kardeşlerine açılmamış olmasından yakındı ve acilen bir "şifalı Tekdüzelik Yasası" için yalvardı. Calamy, Tillotson'un planı başarılı olsaydı, kuruluşa girmeye meyilli olduğunu açıkça belirtir. Howe ayrıca planın başarısızlığından yakınmıştır. [346] Toplantı evlerinin vakıfları birçok durumda öyle çerçevelenmiş ve lisansları öyle alınmıştı ki, binalar
kolayca Kilise kullanımına devredilebilirdi. [347] Etki ve sayısal güç bakımından Presbiteryenlerin ardından gelen Bağımsızlar,
fikir olarak daha bölünmüştü. Birçoğu ilk kurucularının ilkelerine sadık kaldı ve tamamen uzlaşmazdı. [348] Diğerleri, belki de kendilerine böyle demeyi tercih ettikleri gibi, 'Cemaat Kardeşleri'nin çoğunluğu, 'kiliselerinin başı olarak kralı kabul etmeye', Dua Kitabına genel bir onay vermeye ve Ulusal Kilise içinde kendilerine makul bir özgürlük sağlayacak şekilde anlaşılmaya çok istekliydi.[349] Kral William'a bakanlar heyetinin bir parçasıydılar ve bu heyet, farklılıkların giderilebileceği ve geniş Hristiyan ilkeleri üzerine 'Kiliseyi bir cennet örneği' haline getirecek kadar sağlam bir birliğin kurulabileceği yönündeki ateşli umudunu dile getiriyordu.[350] Pratik bir anlayış şemasını ne kadar kabul edecekleri daha şüphelidir. Ancak, Bay Skeats'in 1689'da önerilen tedbir hakkında belirttiği gibi, 'Calamy'nin, eğer kabul edilseydi, büyük olasılıkla Muhaliflerin üçte ikisini Kilise'ye getireceği yönündeki iddiası, Bağımsızların, onu kabul etmenin uygunluğu konusunda Presbiteryenler ile neredeyse tamamen aynı fikirde olduğunu gösteriyor.'[351]

Baptistler, Kilise ile bir anlaşmaya varmak için çok az veya hiç eğilim göstermediler. Bu dönemde, diğer Muhaliflerle çok az ilişki kuran ve kendi aralarında küçük ama çok sert tartışmalara giren gerileyen bir mezheptiler. 1633'ten beri Özel ve Genel Baptistler olmak üzere iki bölüme ayrılmışlardı. İkisi arasında ilki, genellikle ateşli ama aşırı dar bir dindarlık biçimiyle göze çarpan ve 'insan öğrenimi' olarak adlandırılan şeyi küçümsemeleri nedeniyle neredeyse prensip olarak cahil olan en katı ve dışlayıcı tipteki Kalvinistlerdi.[352] Birçoğu on sekizinci yüzyılın başlarında Üniteryenlerle birleşen Genel Baptistler, görüşlerinde daha az dışlayıcıydı. Ancak Baptistler genellikle İngiliz Kilisesi'ne şüpheyle ve hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. Birçok durumda üyelerinin, herhangi bir bahaneyle ulusal kiliselere girmeleri veya kilise mensuplarıyla evlilikler yapmaları veya sosyal ilişkide bulunmaları yasaktı.[353] Yine de bazıları, on yedinci yüzyılda Baptist görüşlerinin en yetenekli savunucusunun örneğini ve öğretisini unutmamış olabilir. 'Bay Wall, Baxter'dan alıntı yaparak, "Mezarlar," diyor, "öldüğü güne kadar bir Antipaedobaptist olarak devam etti, ancak ayrılığa karşı yazdı ve cemaat kiliseleriyle birliktelik için yazdı."[354]
Marshall, bir tartışma sırasında Baptistleri ayrılıkla suçladığında, Tombs, genel topluluğu değil, kişileri suçlaması gerektiğini söyledi. Kendi adına, böyle bir ayrılığın haklı olarak nefret edilmesi gereken bir "uygulama" olduğunu düşündü. Farklı görüşler üzerine mezhepler kurmak, küfür etmek, öğretmenlerinden ve başka türlü sadık kardeşlerinden ayrılmak, çünkü tartışmalı noktalarda veya temel olmayan açık gerçeklerde aynı görüş yoktur, her türlü dogmatikte, vb. çok sık görülen bir şeydir ve ben buna Hıristiyanlığın en büyük belalarından biri olarak bakıyorum. Bana
bundan nefret etmemde katılmamı sağlayacaksın.'[355] Kendisi ölümüne kadar Ulusal Kilise ile birlikteliğini sürdürdü.

Üniteryenler her zaman birbirlerinden o kadar çok farklıydılar ki,
bunlar tek bir isim altında sınıflandırılamaz veya konuşulamaz.
Görüşleri
her zaman mümkün olan her derecede değişti, Tanrısallığın gizeminden bahsederken
genel olarak kabul edilen ifade biçimlerinden o kadar küçük sapmalardan,
tespit etmek için çok mikroskobik bir ortodoksluk gerektirdi ki, en çıplak ve en açık Socinianizm'e kadar. Bazıları, İznik inancının bilgili savunması tüm Avrupa'da ünlü olan Piskopos Bull'u[356] Üniteryenlikle suçladı. Bunu Tillotson'a[357] ve İngiltere Kilisesi'ndeki Düşük veya
Latitudinarian partinin tamamına[358] karşı bir suçlama yapan birçok kişi vardı. On yedinci yüzyılın Romalı
Tartışmacıları daha da ileri giderlerdi
ve Roma'yı terk etmenin Socinianizm'e gitmek anlamına geldiğini cesurca iddia ederlerdi[359]; ve
kendi taraflarındaki Kalvinistler bazen 'Arminianizm'in Socinianizm'den yararlanmak için bir nalbant olduğunu savunurlardı. '[360] On yedinci ve on sekizinci yüzyılların
Üniteryenlerinin büyük bir kısmı, kendileri ortodokslardan
neredeyse hiç ayırt edilemiyordu. 'Barış uğruna, Kilise'nin ifadesine boyun eğdiler ve Üç Kişi'yi açıkça sahiplendiler, ancak
kişi kelimesinin başka bir kelime kadar uygun olmadığını düşünüyorlar. Üç Kişi, üç ayrı zihin ve ruh veya
öz tarafından tanımlanırsa, Üniteryen kaybolacaktır; Ancak kişi
mod, tezahür veya dışsal ilişki ile tanımlanırsa, beraat edecektir.... Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin tüm maddelerine inanırlar.... Dört İncil'de bulunan Mesih yasasının, bundan sonra yargılanacakları tek ve ebedi kural olduğuna inanırlar.... Mesih aracılığıyla Kurtuluş mesajına şükürler olsun ki
sahip çıkarlar.'[361] Bize söylenene göre,
Üniteryenlerden bazıları, ilahi ibadetin Mesih'e ait olduğunu
inkar eden kendi partilerinden olanları aforoz edip görevden almışlardır.[362] Bu tür Üniteryenler için, eğer bu isimle anılabilirlerse ve daha ziyade Ariusçu veya Yarı-Ariusçu değillerse, Dr. Arnold'un sözleri uygun şekilde alıntılanabilir: 'Mesih'e dua ve övgü dilinde hitap etmek, Hıristiyan ibadetinin temel bir parçasıdır. Her Hıristiyan, eğer bu onların bir parçası olmasaydı, ibadetlerinin eksik olduğunu hissederdi. Bu nedenle
feda edilemez; ancak Mesih'e dua eden herkesin O'nun doğası hakkında tam olarak aynı fikirleri besleyip beslemediğini sorgulamak zorunda değiliz. Ariusçuluğun, dini ibadetin nesnesi konusunda çok hatalı bazı kavramlar içerdiğine inanıyorum; ancak bir Ariusçu Mesih'e ibadetimize katılırsa ve O'nu Rab ve Tanrı olarak adlandırırsa, bu terimlerle ne demek istediğini açıklaması konusunda ısrar etmekte ne bilgelik ne de hayırseverlik vardır; ne de Kurtarıcısına olan inancının gücünü ve samimiyetini sorgulamakta, çünkü Baba'nın İlahiliği ile Oğul'un niteliği olarak kabul ettiği şey arasında çok büyük bir ayrım yapar.'[363] Bu kesinlikle Tillotson'un[364] ve aynı okulun diğer birçok seçkin adamının hissiyatıydı. Bir Üniteryen, pek çok kişinin yapmaya alışkın olduğu gibi, uyum sağlamayı seçerse, onu memnuniyetle bir ibadet arkadaşı olarak kabul ederlerdi. Thomas Firmin, hayırsever, zamanının Unitarians'ın lideri, Tillotson'ın St. Lawrence Yahudi Kilisesi'nin ve Lombard Caddesi'ndeki Dr. Outram'ın sürekli bir görevlisiydi. Yine de bu iki ilahiyatçı da Teslis doktrini açısından Katolikti ve bunu savunan yazılar yazdı. Aslında, ılımlı Unitarianlar herhangi bir taviz istemeden veya beklemeden uyum sağladılar. Bir parti olarak, Latitudinarian Kilise mensupları, önerilen anlayış eylemine Unitarians'ı dahil etme fikrini
hiçbir zaman benimsemediler. Burnet, kendi adına, kendisine Hristiyanlığın temelleri gibi görünen konulardaki barışçıl doktrinleri asla anlayamayacağını söyledi.[365] Böylece, Socinians anlayıştan uzak bir şekilde, hoşgörü eyleminin faydalarından bile dışlandı; ve otuz yıldan fazla bir süre sonra, 1697'de, Mesih'in ilahiliğine karşı yazan veya konuşan herkese karşı sert bir kanunsuzluk Yasası çıkarıldı.[366] Yaklaşık 1720'ye kadar, Üniteryenler ayrı bir tarikat biçimini zar zor aldılar. Ya bir veya başka bir Deizm biçimini savunanlardan ve bir mezhepten ziyade bir Hristiyan felsefesinin unvanını
almış olanlardan neredeyse ayırt edilemezlerdi; ya da yasaklanmış sapkınlardı; ya da İngiltere Kilisesi'ne uyuyorlardı ve görüşlerinin ona sadakatle tutarsız olduğunu düşünmüyorlardı.

Bu bağlamda, Quaker'lar hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru zenginlikleri ve sayıları arttı ve önceki bir çağınkinden çok daha yumuşatılmış inançlara sahip olmaya başladılar.

Bunun için 1676'da Latince'de 'Apology'sini yazan ve 1678'de II. Charles'a ithaf ederek tercüme eden Robert Barclay'a çok şey borçluydular. Belirgin mistik görüşlere sahip birkaç Kilise mensubu, onlarla bir dereceye kadar sempati duyuyordu; ancak, kural olarak, hem Konformistler hem de Nonkonformistler arasında her yerde yanlış anlaşılıyor, alay konusu oluyor ve kınanıyorlardı. Eğer öyle olmasaydı, Devletin dini konulardaki tüm müdahalelerini şiddetle reddetmeleri, kendilerine herhangi bir şey teklif edilmiş olsa bile, onları tüm anlayış tekliflerinden uzak durmaya zorlardı.

Dolayısıyla, on yedinci yüzyılın sonlarında başarılı bir anlayış ölçüsüyle Ulusal Kilise'ye bağlı olabilecek Nonkonformistler, o zamanlar büyük ve etkili bir topluluk olan Presbiteryenlerdi; muhtemelen Bağımsızların önemli bir oranı ve diğer mezheplerin bireysel üyeleriydi. En umut verici, ancak en iyi bilinen plan olmasa da, Presbiteryenler tarafından öne sürülen ve Sir Matthew Hale, Piskopos Wilkins ve diğerleri tarafından 1667'de hararetle desteklenen plan gibi görünüyor. Dua Kitabı için yalnızca onay gerekecekti; bazı törenler isteğe bağlı bırakılacaktı; yalnızca Presbiteryen rahipliği almış din adamları, piskoposun ellerinin dayatılmasıyla, bakanlıklarının görevlerini yerine getirmek için yasal yetki alacaklardı; 'yasal' kelimesi, önceki emirlerinin içsel geçerliliği için yeterli bir salvo olarak kabul edilecekti; 'kutsal olarak', Vaftiz ayininde 'yeniden doğmuş'tan sonra eklenebilecekti ve birkaç şey daha takdir yetkisine bağlı hale getirilecekti. Burada, Avam Kamarası o yıl hiçbir anlayış tasarısı geçirmemeye karar vermemiş olsaydı, muhtemelen gerçekleştirilebilecek bir anlaşma için çok makul bir temel vardı.

Ancak, bu planın bile, biraz daha sonraki bir dönemde öne sürülen projelerle ortak bir temel kusuru vardı. Kilise anlayışı için büyük ölçekli hiçbir ölçüt, sorunun tamamı tüm zorluklarıyla birlikte cesurca kavranıp devlet adamı gibi bir şekilde ele alınmadığı sürece, hedeflerini yerine getirmeye hiç benzemez. Uzun ve belki de kalıtsal kullanımla sabit alışkanlıklara ve yerleşik düşünce çerçevelerine dönüşmüş veya gücü esas olarak daha geniş toplumun ruhuna pek uymayan ilkelere ve eylem güdülerine dayanan uyumsuz gruplar, mevcut örgütlerin bütünlüklerinin korunması ve bağlılığı için büyük ölçüde bir plan sağlamadığı sürece, asla tatmin edici bir şekilde Ulusal Kilise'ye dahil edilemez. Roma Kilisesi bu şekilde yeni manevi güçler kullanmaktan ve eskisinde pek fazla değişiklik yapmadan kilise mekanizmasına yeni eklemeler yapmaktan asla çekinmemiştir; bu da karmaşıklığını artırma riski taşır. İngiltere Kilisesi bu konuda eski rakibinin örneğini büyük bir avantajla takip edebilirdi. Ancak ne 1689 planında, ne de ondan önce veya sonra gelen planlarda, Tekdüzelik Yasası ile yüzyılın sonu arasındaki dönemde böyle bir şeye teşebbüs edilmedi.

Kuşkusuz, kamu hizmetlerinden, daha az amaca uygun ve aynı derecede dindar olan başka sözcüklerin ikame edilebileceği yerlerde, insanları rahatsız eden ve endişe uyandıran bazı ifadeleri kaldırma yolunda çok şey yapılabilirdi ve yapılması önerildi. Bu kayıpsız bir şekilde yapılabildiğinde, mutlaka bir kazanç olmalıdır. Hiçbir şekilde Hıristiyan gerçeğine ilişkin algımızı bozmayan
tezahürat, Hıristiyan hayırseverliğine layık bir
fedakarlıktır. Ancak böyle bir revizyon çalışması
çok fazla dikkat ve olağanüstü miktarda sağlam takdir gerektirir.
En azından herhangi bir parti ruhuyla yapılabilir. Kendi başına tamamen itiraz edilemez bir ifade değişikliği önerirken,
gözden geçirenler sadece uzlaştırmak istedikleri kişilerin endişelerini dikkate almakla kalmamalı; kendilerinin paylaşmayabileceği, ancak Kilise'de halihazırda var olan bir veya diğer tarafça değer verilen duygu ve hislere daha da dikkatli bir şekilde saygı göstermelidirler. Bir Kilise'nin ılımlıları tarafından yürütülen bir revizyonun, cemaatleri dışındaki Püritenlerin endişelerini ve itirazlarını karşılama hakkı, yalnızca içindeki Yüksek Kilise üyeleri arasında yeni endişeler ve itirazlar yaratarak açıkça olmayacaktır; tıpkı tersine, bir Kilise'nin sınırlarında dolaşan Yüksek Sakramentalistleri veya daha görkemli veya daha dokunaklı bir törenin aşıklarını, içinde halihazırda ikamet eden Püriten üyeleri için acı verici olacak değişikliklerle uzlaştırmak da aynı şekilde haksız olacaktır. Bir Kilise'deki tüm önde gelen partilerin adamları, Kilise Cemaati'ne gereksiz engelleri kaldırmayı içtenlikle arzuladıklarında (ki böyle olmaları gerekir ve bu tür koşullar altında özellikle buna mecburdurlar), revizyon işi nispeten kolay olacaktır; ve isteksiz zihinler için korkutucu fedakarlıklara dönüşecek olan değişiklikler, kendi başlarına masrafsız ve gönüllü ve özgürce verilen barış teklifleri haline gelecektir. O zaman bu şekilde çok şey yapılabilir, ancak yalnızca değişiklikler, kendi başlarına ne kadar mükemmel ve uygun olursa olsun, yalnızca bir parti tarafından değil, genel olarak Kilise tarafından teşvik edildiğinde. Ancak bu tür değişiklikler, Kilise anlayışının çok önemli bir bölümünü oluştursalar da, istenen amacı tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için nadiren yeterli olacaktır. Formüllerinde tarafsız ve renksiz olmak, herhangi bir Kilise'nin canlılığına zarar verecektir. Rahatsız edici ve polemik terimlerin ibadet amaçlı kullanımdan en uygun şekilde hariç tutulması mümkündür; ancak hiçbir Kilise veya Kilise'de hayat ve vaat barındıran bir parti, başkalarını memnun etmek için ibadete farklılık katan ve bilinen doktrinlerin ifadesine çekicilik katan eski sözcükleri ve alışılmış kullanımları terk etmeyi kabul etmeyecektir. Bu nedenle, hem eski hem de gelen üyelere karşı bir görev olarak iki şeyden biri yapılmalıdır. Ya çok şey din adamlarına veya cemaatleriyle birlikte hareket eden din adamlarına bırakılmalı ya da daha önce söylendiği gibi Ulusal Kilise, yeni üyeleri için kapsam ve yer bulmalıdır, sadece bir birey kalabalığı olarak değil, yeni koşullara uyum sağlamak için örgütleri değiştirilebilecek ancak dağılmaması gereken tüzel kişiler olarak. On yedinci yüzyılın sonunda iktidar güçlerinin tekdüzeliğe ne kadar değer verdiği düşünüldüğünde, bırakılması önerilen geniş takdir yetkileri, birçok çevrede bir anlayışa ulaşma isteğinin ne kadar gerçek olduğunun güçlü bir kanıtıdır. Ancak, bu tür bir seçim özgürlüğünü kuşatan zorluklar açıktı ve yasa tasarısının muhalifleri bunlardan en iyi şekilde yararlanmaktan geri kalmadılar. Bu, özellikle Dr. South'un hicivsel kalemine ve nutuk atma güçlerine uyan bir konuydu. Tekdüzelik konusunda çok titizdi; birliğin güç olduğunu ileri sürdü ve bu nedenle 'Kilise'nin tüm anayasalarını, ayin bölümlerini ve cemaatinin koşullarını hiçbir parçasını kesmeden olduğu gibi tutma kararı' konusunda ısrar etti. 'Eğer herhangi biri orada emredilen en ufak bir şeyi bile ihmal ederse, 'hep aynı şeyi konuştukları' söylenemez.' Ve sonra, daha güçlü bir dille, farklı uygulamaların 'şekilsizliği ve uygunsuzluğu' dediği şey hakkında konuştu. Aynı piskoposlukta bazılarının süplice'i nasıl kullanacağını ve bazılarının kullanmayacağını ve buna göre nasıl partiler olacağını canlı bir şekilde resmetti. 'Bazıları Sakrament'te diz çökecek, bazıları ayakta duracak, bazıları belki oturacak; bazıları Ortak Dua'nın bu bölümünü okuyacak, bazıları da okuyacak - bazıları belki de hiç okumayacak. 'Kiliselerimizin ve katedrallerimizin kürsülerinde bazıları, Kilise'nin daha önce böylesine hayranlık verici bir ihtiyat ve bağlılıkla yaptığı tüm duaları kınayan uzun, kaba bir doğaçlama dua tasarlayacaklar. Hayır, aynı katedralde bir rahip süprizli, bir başkasını uzun bir ceket, bir başkasını kısa bir ceket veya ceket içinde göreceksiniz; ve kamu hizmetlerinin yerine getirilmesinde bazıları İnanç Bildirgesi'nde, Gloria Patri'de ve İncil'i okurken ayakta duracak; diğerleri ise oturup, belki de Kilise'nin düzgün düzenini uygulayanlarla alay ederek, diğer bölücülere gülüp göz kırpacaklar.' Uzlaşmaz
partiler, diye ekliyor ve hizipler yaratılacak. 'Bu biçimciyi dinlemeyeceğim, diyor biri; ve ben o bölücüyü (daha iyi bir sebeple) duymayacağım, diyor bir başkası... Bu yüzden, bir anlayış getirmenin, açık bir ifadeyle, Kilise'de yasa yoluyla bir bölünme oluşturmaktan başka bir şey olmadığını ve böylece onun tam bağırsaklarına bir veba getirmekten başka bir şey olmadığını, ki zaten çevresinde bir tane olmasıyla yeterince tehlike altında olduğunu; kalbini ve ruhunu yiyip bitirecek ve onun can damarlarını ve ruhunu tüketecek bir veba, ve bunu öyle bir ölçüde yapacak ki, birkaç yıl içinde neredeyse hiç varlığı veya geçimi olmayacak, ya da bilinen bir Ulusal Kilise'nin yüzü bile olmayacak.'[367] South'un vaazı uygun metin üzerineydi, 'bir saatliğine bile yer verme,' hayır. Onun resmi şüphesiz oldukça abartılı bir resimdi. Anlayış şemalarından bazılarının vermeyi önerdiği takdir yetkisi, İngiltere Kilisesi'ni sadece bir karmaşa sahnesi, yakışıksız bir anarşi ve serbestlik Babil'i olarak bırakmazdı. Günümüzdeki farklı Londra Kiliselerinin uygulamalarından doğru bir şekilde seçilenlerden başka hiçbir şeyin dahil edilmediği, bir yabancının Ulusal Kilise'de tekdüzelik ve düzenin bilinmeyen şeyler olduğunu kolayca hayal etmesine neden olabilecek bir taslak ustaca çizilebilirdi. Yine de pratikte birliği bozulmadan kalır; ve bu tür farklılıklardan kaynaklanan rahatsızlıklar, bunlardan kaynaklanan avantajlarla ve aynı anda hem nedenleri hem de belirtileri oldukları genel yaşam ve esneklikle karşılaştırıldığında çok önemsizdir. İyi his, sağlam duyu ve doğal düzen içgüdüsü, Tekdüzelik Yasası'nın büyük bir gevşetilmesinin bile düzensizliklerini azaltmak için çok şey yapardı. 1689'da, Devrim'in izlediği yol henüz güçlü bir parti ruhunu
ateşlemeden önce, cübbe giyme, Komünyon'da diz çökme ve Vaftizde haç işareti yapma gibi uygulamalarla ilgili olarak Elizabeth'in saltanatının daha önceki dönemlerinde olduğu gibi, duygu sıcaklığına benzer bir şey yoktu. Önyargılar
geçmeye başladığında, hakim uygulama muhtemelen bir süre sonra, 'en uygun olanın hayatta kalması' kuralına göre yönlendirilmiş olurdu; yani, halkın mizacına ve Kilise'nin ruhuna en uygun olan geleneklere. Örneğin, cübbe büyük ihtimalle, tıpkı günümüzde kürsüdeki cübbenin yerini yavaş yavaş aldığı gibi, giderek evrensel hale gelirdi. Birkaç tören ve uygulamayla ilgili olarak takdir yetkisine sahip olan
Uygunsuzların çekincelerine bir taviz verilmesi, Dr. South'un önceden haber verdiği yıkımı kesinlikle Ulusal Kilise'ye getirmezdi. Muhtemelen lisanslı bir kullanım çeşidi dolaylı olarak biraz sağlıklı bir etkiye sahip olabilirdi. Kendi başlarına neredeyse kayıtsız olan konularla ilgili tartışmaların hafif heyecanı, nazik bir kabarcık gibi, on sekizinci yüzyılda Kilise'nin manevi enerjilerini büyük ölçüde felç eden uyuşukluğu savuşturma eğiliminde olabilirdi. Hiç kimse Dr. South'un sözlerinin canlı bir dille gerçek zorlukları ifade ettiğinden şüphe edemez. Ancak Ulusal Kilise'nin zamanın fırsatlarının gerektirdiği gibi daha geniş bir temele oturtulması durumunda, bir tür tekdüzeliğin gevşetilmesinin kaçınılmaz olduğu da aynı derecede açıktı. O zamanın reformcuları ve revizyonistleri, isteğe bağlı yetkilerin bir
imtiyazının
biraz kaba, hatta hiçbir şekilde zorluğun tek çözümü olduğu;
ve İngiltere Kilisesi'nin tüm eski üyelerinin
korumaktan memnun olduğu
gelenekleri hiçbir şekilde ihlal etmeden
Uyumsuzların tüm makul endişelerini karşılamanın oldukça mümkün olabileceği
aklına gelmemiş gibi görünüyordu.

Ancak, kavrama planları ilke olarak tamamen sağlam ve itiraza daha az açık olsa bile, elverişli fırsat
kısa sürede
geçti. İnsanların zihninde 1660 Restorasyonunun bu kadar çok sayıda hak eden din adamının kovulmasıyla takip edilmiş olması
konusunda bir huzursuzluk ve pişmanlık duygusu hala varken; bundan
acı çekenlerin daha seçkin ve kültürlü olanları, tüm Uyumsuzlar topluluğunu, bağımsız bir mezhepten ziyade Ulusal Kilise'ye ait ilkeler ve duygularla mayalandırıyordu; Muhaliflerin büyük grupları arasındaki Uyumsuzluk henüz yerleşik bir gerçek değilken; tüm partilerden insanlar hala iç savaşın sona ermesinden, dini ve siyasi düşmanlıkların belirgin şekilde azalmasından ve ulusal birlik duygusundan dolayı sevinç duyuyorken; her görüşten Protestanlar ortak bir tehlikenin güçlü bir bağıyla, herkesin özgürlüğünü tehdit eden bir düşmana karşı birleşmenin acil ihtiyacıyla birbirine bağlanmışken; Ken ve Sancroft gibi Yüksek Kilise Adamları yalnızca hoşgörüyü değil, anlayışı savunurken; Uyumsuzların sesleri yedi piskoposun serbest bırakılmasını karşılayan alkışlara yürekten katılırken; Kilise ilkelerinin görünüşte umutsuz bir şekilde karşı çıkmasıyla Üst Meclis henüz Alt Meclisten, piskoposların büyük çoğunluğu da din adamlarının çoğunluğundan ayrılmamıştı; Yüksek Kilise mensupları hala din ve özgürlüğe yaptıkları hizmetlerle öne çıkan piskoposlar tarafından yönetilirken; ve Geniş Kilise mensupları sadece Stillingfleet ve Tillotson, Burnet, Tenison ve Compton gibi seçkin kişiler tarafından değil, Cambridge Platoncuları olarak bilinen düşünceli ve felsefi bilginler topluluğu tarafından temsil edilirken, bu gibi koşullar altında, Kilise anlayışı lehine yapılan çabalara çok fazla olumlu katkı vardı. Bu çabalar her zaman, özellikle Avam Kamarası'nda ve kırsal din adamları arasında güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Ancak iyi düşünülmüş bir plan, bir kez uygulandığında, çok genel bir onayla karşılanırdı ve en yararlı sonuçlarla birlikte elde edilebilirdi. 1688 Devrimi'nin aldığı dönüş, bu çabaları gerçekten başarılı bir sonuca ulaştırma olasılığını yok etti. Bilindiği gibi, her zamankinden daha büyük bir enerjiyle ilerletildiler. Bununla birlikte, bundan böyle, bir Anlama Eylemi'nin kötü sonuçlarının avantajlarını dengelemekten daha fazlasını yapıp yapmayacağını çok şüpheli kılan partizan ve politik bir ruhla enfekte olmaktan başka bir şey yapamazlardı. En iyi adamlarının çoğundan yoksun bırakılan ve muzaffer bir çoğunluk tarafından Jakobitizm ve genel hoşnutsuzluktan şüphelenilen Yüksek Kilise partisi zayıfladı, daraldı ve küskünleşti. Öte yandan, Geniş Kilise mensupları, kendilerinden farklı olanlar tarafından dinde tamamen Latitudinarian'lar ve siyasette Whig'ler olarak görülüyordu - bu terimler sürekli olarak pratik olarak dönüştürülebilir olarak kullanılıyordu. Roma'dan gelen tehlike, hiçbir şekilde önemsiz olmasa da, artık James II.'nin saltanatında olduğu kadar belirgin veya acil değildi. Bu arada, İngiltere Kilisesi'nin zıt türden bir tehlikeyle tehdit edildiği ortaya çıkmıştı. Sadece Yüksek Kilise mensupları değil, İngiltere Kilisesi'nin mevcut karakterinin korunmasını isteyen herkes, Protestanlığın tüm biçimlerinin aynı olduğu ve her şeye siyasi ve biraz şüpheci bir bakış açısıyla bakan bir hükümdarın altında, Ulusal Kilise'ye şeklini ve rengini veren fikirlerden çok farklı fikirlerin artık baskın hale gelmesinden korkmak için sebeplere sahipti. Kraliyet Üstünlüğü, bazı önceki yöneticiler altında olduğu gibi artık gücün motoru değilse ve Devrim dönemine kadar, hükümdarın kişisel görüşleri, özellikle şimdi olduğu gibi, hem İngiliz Kilisesi'nin hem de Muhalifler arasında güçlü bir fikir kitlesi tarafından desteklendiğinde, hala önemli bir ağırlığa sahipti. Bir veya iki yıl önce umutla bekledikleri önlemlerden endişeyle geri çekilen birçok kişi vardı. Neye yol açabileceklerini bilmiyorlardı. Faydalı değişiklikler, dehşetle tanık olacakları diğerlerinin habercisi olabilirdi. Ayrıca, başka koşullar altında yararlı olabilecek değişiklikler, bir partinin zaferi olarak görüldüklerinde ve güvensizlik ve yabancılaşmaya neden olduklarında karakterlerini tamamen yitirirlerdi. İyileştirebileceklerinden daha geniş bir ayrılık yaratabilirlerdi.
Jüri Dışı
ayrılık, şu anda sayıca ve genel etki bakımından nispeten önemsiz bir organdı; ve bu konuda iyi temellendirilmiş olduğu kanıtlanan bir umut vardı; en saygı duyulan üyelerinden birçoğu, istemeyerek
ayrılmış oldukları cemaate sonunda geri döneceklerdi.
Çok sayıda istikrarlı, eski moda
Kilise mensubu, nefret ettikleri tavizlerden ve yeniliklerden tiksinerek ve bunları bir parti zaferinin sadece rozetleri olarak gördüklerinde, Ken, Kettlewell ve Nelson'ın cemaatini, bağlılıklarını verdikleri atalarının Kilisesi'ni tek başına temsil eden bir şey olarak görmeye başlarsa, durum tamamen tersine dönerdi. Eski İngiltere Kilisesi ikiye bölünürse, barış çıkarları için uygunsuz bir şekilde yapılan çabaların feci bir sonucu olurdu.

Böylece, henüz on sekizinci yüzyıl başlamadan önce, Nonconformistleri uyumlu arkadaşlarından ayıran çizginin her iki tarafındaki birçok mükemmel adam tarafından beslenen umutlar sonunda neredeyse tamamen yok olmuştu. 1689'daki plan, iyi niyetli olmasına rağmen, çoğu kişinin hak ettiği ve başarıyı emrettiği birçok özellikten belirgin bir şekilde yoksundu. Ancak William ve Mary taç giydiğinde ve parti ruhu güçlendiğinde, en iyi planlar bile başarısızlığa uğrayacaktı.

Kilise anlayışı, daha sonra hiçbir zaman doğrudan bir biçimde, pratik bir tartışmanın konusu olmadı. Son çabaların uyandırdığı ilgi, hem önlemi destekleyenlerin hem de ona direnenlerin zihinlerinde bir süre kaldı. 1702'deki Meclis Toplantısı'nda bu konu hakkında çok sıcak tartışmalar yaşandı.
Sacheverell ve 1709'daki partisindeki bağnazlar, anlayışın savunulabileceği düşüncesiyle bile öfkeye kapıldılar. Bu
ihanet, küstahlık ve affedilemezdi; Truva atını Kutsal Şehre getiriyordu; Tanrı'nın Evi'ni hırsızların inine dönüştürüyordu.[368] Bu tür konuşma biçimleri o dönemde çok yaygındı ve fazla bir şey ifade etmiyordu veya herhangi bir özel ilgi çekmiyordu. Swift'in dediği gibi,
her iki partinin fanatiklerine inanılacaksa,
rakipleri her zaman yok edilmeye değer zavallılardı.[369] Parti ruhu, bu dönemde, hem siyasi hem de dini konularda o kadar yüksekti ki,
ve zihinler o kadar heyecanlı ve şüpheciydi ki, çoğu insan
kendilerini açıkça belirlenmiş bir çizginin bir veya diğer tarafında konumlandırdı ve gerçekten ılımlı tavsiyeler çok itibarsızdı. Bir parti için, 'ılımlılık', o 'zararsız, yaldızlı isim'[370], her zamanki gibi 'Kilise'ye karşı kaba olan ve Muhalifleri kayıran bir şeyi ithal etmek' tamamen iğrenç hale gelmişti. '[371] Bir hikaye vardı ki
'"Ilımlılığınız herkes tarafından bilinsin" metni üzerine vaaz veren bir din adamı, Latince "moderor" kelimesinin kural ve hükümet anlamına geldiğini fark etti ve eleştirisi sayesinde metnini, hükümetinizin ciddiyetinin herkes tarafından bilinmesini ifade edecek şekilde yaptı.'[372] Yine de bu kelimeden nefret etmeye başlamalarına şaşmamak gerekirdi. Karşı taraf, ılımlılığı birlik ile birlikte parola olarak benimseyerek ve bunu 'dünyanın çimentosu', 'insanlığın süsü', 'en önemli Hıristiyan lütfu', 'bu Kilise'nin kendine özgü karakteri'[373] olarak yücelterek, rakiplerine ayrım gözetmeksizin zulüm, rahiplik, batıl inanç suçlamaları yığmak ve onlara 'dar bir Laudean hizbi', 'kıskanç, komşuluk yapmayan, bencil bir İsmaili mezhebi'[374] olarak saldırmak için neredeyse aynı nefeste geçerdi. Açıkça, parti ruhu bu kadar yaygın olduğu sürece, Kilise anlayışının herhangi bir ölçüsü tamamen söz konusu değildi. Birçok Aşağı Kilise Üyesi her zamanki gibi bunun için endişeliydi. Ancak artık iktidarda değillerdi; ve eğer çoğunluk olsalardı, bunu ancak sayıca çok fazla olmaları ve Kilise'de kopuş tehlikesi altında başarabilirlerdi. Bu nedenle, bunu denemediler bile ve aynı amaçlara daha dolaylı yollarla ulaşmak için çabalamaktan memnun oldular.

Yüzyılın ortasında - Metodistler hariç, dini şevkin neredeyse tükenmiş göründüğü ve (Walpole'un sözlerini kullanmak gerekirse) 'dini düşmanlıkların modası geçmiş olduğu ve halkın tartışmaya hiç niyeti olmadığı' bir zamanda - hem İngiliz Kilisesi'nde hem de Muhalifler arasında anlayış düşünceleri canlandı.

1740'ta Mosheim, 'İngiliz ulusunun durumuyla en iyi tanışanlar, Muhalif çıkarların günden güne azaldığını ve Uyumsuzluk davasının bu kademeli düşüşü büyük ölçüde Yerleşik Kilise yöneticileri tarafından uygulanan yumuşaklık ve ılımlılığa borçlu olduğunu söylüyorlar.'[375] Şüphesiz, o sıralarda Kilise Adamları ile Muhalifler arasında yaygın olarak var olan dostça anlayış böyle bir sonuca katkıda bulunmuştur. Örneğin, Canterbury'li Herring, Londra'lı Sherlock, Oxford'lu Secker, Worcester'lı Maddox, o zamanlar Lincoln's Inn'de vaiz olan Warburton, daha sonra Sodor ve Man Piskoposu olan Hildersley ve diğer birçok seçkin Kilise mensubu[376], Kongregasyonalistlerin cana yakın ve liberal görüşlü lideri, 'The Rise and Progress of Religion in the Soul' kitabının dindar yazarı Doddridge ile arkadaş veya mektup arkadaşıydı. Aynı şey, seçkin Presbiteryen rahip Samuel Chandler için de söylenebilir. Secker ve Butler'ın eski bir okul arkadaşıydı, Yorkshire'daki muhalif bir akademide birlikte öğrenciyken, biri İngiliz Kilisesi'nin Primatı, diğeri ise en yetenekli ilahiyatçısıyken, onlarla arkadaşlığını sürdürdü. Bu tür kişisel ilişkiler, daha sağlam temellere dayanan yaklaşımların tanınmasını sağladı. Birçok önde gelen Muhalif'in sadece şu veya bu piskoposa, şu veya şu Kilise adamına değil, genel olarak İngiliz Kilisesi'ne karşı gerçek bir dostça hissi vardı. Daha geniş kültürünü, daha özgür havasını arzuluyorlardı. Önyargıların ve düşmanlıkların azalmasıyla, kendilerini kiliseden ayıran farklılıkların önemsizliğini hissetmekten başka bir şey yapamadılar. Birçoğu Ulusal Kilise ilkesine karşı hiçbir şekilde olumsuz değildi. Bu özellikle Doddridge için geçerliydi. Her türlü zulümden nefretle bahsederken, Tanrı'nın onuruna ve toplumun iyiliğine eşit şekilde saygı duymanın, yöneticileri halkın din konularında eğitilmesini istemeye ve bu konuda çaba göstermeye yöneltmesi gerektiğini ve kamusal bir düzenleme olmadan bu şekilde eğitilemeyeceklerini savundu. Ancak, böyle bir kuruluşun mümkün olduğunca büyük olması gerektiğini, böylece hizmetleri yararlı olabilecek hiçbir değerli veya iyi insanın dışlanmaması gerektiğini savundu. Çoğunluk böyle bir kuruluşta hemfikir olsaydı, azınlık, diye düşündü,
özgürlüklerine sahip olmaya bırakıldığı için minnettar olabilirdi. O,
böyle bir Kilise'yi desteklemeye yardımcı olmak için çağrılmalarının,
bir savaşın veya onaylamayabilecekleri başka bir ulusal hedefin
masraflarına katkıda bulunmak zorunda kalmalarından daha haksız olduğunu görmedi.[377] O zamanın
Uyuşmazcılarının Ulusal Kilise'ye yalnızca gerçek değerleri nedeniyle değil, birçok durumda, o zamanki en büyük kusuru nedeniyle
çekildiler, çünkü bu,
kendileri arasında olduğu kadar genel olarak
da yaygın olan bir kusurdu.
Ahlak ve makul düşünceler üzerinde katı ve soğuk bir ısrar,
daha yüksek Hristiyan saiklerine yapılan başvuruların karşılaştırmalı olarak dışlanması,
Uyuşmazcıların ve ulusal kürsülerin ortak kusuruydu. Bu nedenle, Hristiyanlığın büyük temel doktrinlerinin yetersiz bir şekilde vaaz edildiği bir zamanda, daha az önemli olan dini sorulardaki görüş ayrılıklarının görünürdeki öneminin azalması doğal bir sonuçtu.

İngiliz Kilisesi ile Muhalefet arasındaki sık ilişki böyleydi,
Gooch, Norwich Piskoposu tarafından bir suçlama yapıldığında,
Dr. Chandler'ın, kendisinin denetçilerinden biri olan
bir miktar itirazına yol açtı. Yazışmalar,
Gooch'un genel olarak Yüksek Kilise Üyesi olarak kabul edilmesine rağmen,
anlaşılmaya karşı olmadığını gösterdiği bir röportajla sonuçlandı. Başka bir zaman Piskopos Sherlock tartışmaya katıldı. Üç noktanın dikkate alınması gerektiğini söyledi: Doktrin, Disiplin ve Törenler. Disiplin zaten çok ihmal edilmiş ve zayıflamış bir durumdaydı, çok fazla yeniden düzenlenmeye ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden çok fazla zorluk çıkaracak gibi görünmüyordu. Törenler kayıtsız bırakılabilirdi. Doktrine gelince, her iki piskopos da Maddelerin Kutsal Kitap sözcükleriyle uygun şekilde ifade edilebileceği ve Athanasian İnancının terk edilmesi gerektiği konusunda Dr. Chandler ile hemfikir olmaya oldukça istekliydi. Chandler ise muhalif din adamlarının, önceki emirlerde herhangi bir geçersizlik ima etmediği takdirde, bir tür Episkopal rahiplik törenine razı olacağını düşünüyordu. Daha sonra Başpiskopos Herring'e danışıldı. Primat, Doddridge ile konu hakkında uzun bir görüşme yapmıştı ve Doddridge'in, bir önceki adım olarak, Kilise Adamları ile Muhalifler arasında ara sıra kürsü değişimi yapılmasının arzu edilebilir olabileceği yönündeki önerisine katılmıştı. Anlayışın 'çok iyi bir şey' olduğunu düşünüyordu; bunu tüm kalbiyle istiyordu ve bunun başarısı için bir umut olduğunu düşünüyordu. Piskoposların çoğunun bu görüşlerde kendisiyle aynı fikirde olduğuna inanıyordu. Bu görüşmelerden hiçbir pratik sonuç çıkmadı. Bunlar ilginçtir ve bir dereceye kadar o zamanın karakteristik özellikleriydi. Herring ve Episkopal sıralarındaki kardeşlerinin o zamanlar iktidarda olan Bakanlığa bu türde pratik bir önlem önerip önermedikleri bilinmemektedir. Eğer bunu yapmış olsalardı, öneri hiçbir karşılık bulamazdı. Warburton, 'Size şunu söyleyebilirim ki,' dedi, 'kesin bir bilimle, Kilise sisteminde en ufak bir değişiklik yapılmayacak. Mevcut bakanlar, 'sonuncunun' ilkeleri altında yetiştirildiler ve tamamen bu ilkelere göre hareket ediyorlar. Ve onların en önemli ilkelerinden biri, 'Durgun olanı hareket ettirmemek'ti.[378] Pelham, yeteneği ve cesareti olmadan Sir Robert Walpole'un gerçek bir müridiydi; asıl siyasi amacı akıntıyla birlikte sessizce kaymak ve en küçük girdaplarda titreyen bir adamdı.[379] Böyle bir plana, toplumun büyük veya güçlü bir kesimi tarafından yüksek sesle talep edilmediği sürece, bir an bile yüz verecek son kişi oydu. Durum hiç de böyle değildi. Kayıtsızlık, böyle bir konuda çok olumsuz bir kamuoyu hissinden daha fazlasına izin vermek için çağın hakim ruhuydu. Dikkatlice planlanmış, önemli bir değişiklik ima etmeyen bir tedbir, birçok kişi tarafından kabul edilirdi, ancak çok az kişi tarafından coşkuyla karşılanırdı, buna karşın şüphesiz buna karşı çok şiddetli bir muhalefet olurdu. Ya da koşullar biraz farklı olsaydı ve Herring ve Sherlock, Doddridge ve Chandler planlarının kapsamlı bir şekilde savunulduğunu ve Parlamento'da zaferle yürürlüğe konduğunu görmüş olsalardı, sonuç büyük olasılıkla hayal kırıklığı olurdu. Kesinlikle özensiz bir anlayış olurdu. Dikkatsizlik ve kayıtsızlık, bunu teşvik etmede büyük bir paya sahip olurdu; Kilise düzeninin o zamandan beri olduğundan daha fazla gevşemesi olası bir sonuç olurdu. Ulusal Kilise, genişlemiş bir örgütü başarılı olma olasılığı yüksek bir şekilde yönetmek veya umutlu bir ruhla yeni ve daha geniş sorumluluklar üstlenmek için yeterince sağlıklı ve güçlü bir durumda değildi. Muhalif topluluklardan gelen katılımlar da buna pek fazla taze hayat
vermeyecekti. Kendileri de aynı kusurdan muzdaripti; özellikle de ayrılıkçı organlar olarak varlıklarını haklı çıkarmak için belirli bir öz-iddia gücü gerekli göründüğünden daha da belirgindi. Presbiteryenler eski konumlarını hızla kaybediyor ve Üniteryenlik saflarına düşüyorlardı. Genel Baptistlerin büyük bir çoğunluğu benzer görüşleri benimsiyordu. Kongregasyonalistler arasındaki en yetenekli kişiler pastoral çalışmadan ziyade kendilerini öğretmeye adıyorlardı. Üniteryenlik, sayı ve etki bakımından artan tek muhalefet biçimiydi. Daha ortodoks mezhepler her gün sayı ve etki bakımından kaybediyor ve kendilerini çağın genel düşünce ve kültüründen giderek daha fazla soyutluyorlardı.

Ne de olsa, on sekizinci yüzyılda Kilise Anlayışıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan en büyük soru Metodist hareketle ilgili olandı. 'Anlayış' kelimesi tartışmada hiç kullanılmamış olsa da. Başlangıçta, esasen Ulusal Kilise'nin içinden kaynaklanan bir ajitasyondu ve ayrılma düşüncesinin şiddetle reddedildiği bir şeydi. İlerledikçe, piskoposluk suçlamaları birbiri ardına yöneltilse de; kürsü kürsü liderlerine öfkeyle reddedilse de; her taraftan aleyhine vaazlar verilse de, hicvedilse de, kınansa da; vaizlerinin sesleri kilise çanlarının çınlamasında sık sık boğulsa da; en iyi özellikleri sürekli olarak yanlış anlaşılsa da ve yanlış tanıtılsa da ve tüm kusurları ve zayıflıkları acımasız bir elle ifşa edilse de, Wesley başlıca destekçilerinin çoğunluğuyla birlikte, İngiltere Kilisesi'ne olan sevgisini ve ilkelerine olan içten sadakatini ilan etmekten asla vazgeçmedi. 'Biz,' dedi, 'Kilise hizmetinden ayrılmaya cesaret edemeyiz. Biz ayrılıkçı değiliz ve onlara
hiç benzemiyoruz.' Ve en acımasız muhaliflerinden biri onu 'Kilise'yi en hayati organlarından bıçaklamakla' suçladığında, 'Ben mi, yoksa sen mi,' diye karşılık verdi, 'Bunu yap! Ayinini, Makalelerini ve Vaazlarını okuyan herkes yargılasın... Kilise'yi reddetmemi istiyorsun. Ama ben Kilise'de kalmayı seçiyorum, sadece onu bir öpücükle ihanete uğratanları azarlamak için bile olsa.'[380] Sonuna kadar içinde kaldı ve 1791'de ölüm döşeğinde takipçilerinden ayrılmaktan kaçınmalarını rica etti.

Anlayış her zaman Muhaliflerle ilişkiliydi. Bu nedenle, terim,
kendilerini tam olarak kilise mensupları olarak iddia eden, Kilise ayinlerine katılan, Liturjisini seven,
ve tüm formüllerine gönüllü olarak katılan kişiler için kullanılamaz. Metodist Toplulukları, Spener tarafından 1670 civarında Almanya'da kurulan Collegia Pietatis'e çarpıcı bir şekilde benziyordu; bu topluluk, en azından ilk yıllarında, yalnızca Hıristiyan kutsallığını teşvik etmeyi amaçlıyordu; ancak günün kilise düzenine bağlılıklarını koruyorlardı;[381] veya Wesley'nin zihninin bir zamanlar çok derinden büyülendiği, Matter'ın da belirttiği gibi ideali 'Calviniste ici, Lutherienne la' olmak olan Moravya topluluğunu hatırlayabiliriz; Katolik partout
par ses Institutions Episcopales et ses doktrinleri ascetiques, et
pourtant tout Chretienne, et vraiment apostolique par ses
misyonlar.'[382] 'Yenilenen Moravya Kilisesi'nin çok erken bir döneminde'
Schleiermacher'in Mektupları'nın çevirmeni şöyle yazıyor: 'davetiyeler
Avrupa'nın çeşitli yerlerinden dindar adamların hizmette çalıştırılması için gönderildiler.
Ulusal Kiliseler. Bu adamlar Sakramentleri dağıtmadılar, fakat ziyaret ettiler, dua ettiler, İncil'i okudular ve Ulusal Kiliseleri terk etmeden, doğru düşünceli dindar kişilerle "birlikte inşa edilmeyi" arayanlar için toplantılar düzenlediler.'[383] Bu sözler, Wesley'nin daha önceki eserlerinden birinde yazdıklarına ve 1766'da tekrar alıntılananlara tam olarak paraleldir. 'Kendimize belirli bir mezhebin veya partinin yazarları veya elebaşları olarak değil, ismen Hristiyan olan, ama kalp ve yaşamda putperest olanlara Tanrı'nın elçileri olarak bakıyoruz, onları düştükleri şeye, gerçek hakiki Hristiyanlığa geri götürmek için.'[384] Güney Britanya'daki takipçilerinin İngiltere Kilisesi'ne, Kuzey Britanya'dakilerin İskoçya Kilisesi'ne ait olduğunu ekledi. Bölücülük yapmamaya, vaftiz etmemeye veya Rab'bin Sofrası'nı yönetmemeye dikkat etmeleri gerekiyordu.[385]

Ulusal Kilise'de bu tür insanları ve bu tür ilkeler üzerine kurulmuş toplumları anlama yolundaki zorluklar aşılmaz olmamalıydı. Yine de, pratikte zorlukların hiçbir durumda önemsiz bulunmayacağı kabul edilmelidir. Zinzendorf ve birleşik kardeşleri için olduğu gibi, Wesley ve iş arkadaşları ve müritleri için de aynı şey geçerliydi. Amaçları yüceydi, emekleri asildi, elde ettikleri sonuçlar muazzamdı. Ancak tüm bunlara o kadar çok zayıflık ve safdillik, hararetli ve aşırı çalışmış bir hayal gücünün işleyişine o kadar çok ağırlık verilmişti ki, kör bir fanatizme o kadar çok fırsat, o kadar hastalıklı aşırılıklar, ayık akıl ve gelişmiş zekanın içgüdüsel bir iğrenmeyle geri çekildiği o kadar çok şey vardı ki, yapılan iyiliğe karşı abartılı bir güvensizlik bile doğal ve affedilebilirdi. Wesley'nin zihni, en yüksek kapasite düzeyinde olmasa da
incelikli, iyi eğitilmiş ve pratikti; Whitefield, ateşli belagati ile duyguları harekete geçirme konusunda
olağanüstü güçlerle donatılmıştı.
Ancak, genellikle çok kaba araçlarla çalışıyorlardı; ve liderlerde bile
yeterince belirgin olan kusurlar, bazen takipçilerde
apaçık hatalara dönüşüyordu. Wesley'nin kendisi gerçek bir
doğruluk vaiziydi ve tüm
Antinomianizm'den, ahlaki görevlere hafifçe vurgu yapan veya
herhangi bir dışsal lütuf aracını küçümseyen öğretilerden en büyük dehşeti duyuyordu. Ancak, özellikle hareketin ilk yıllarında, Metodistlerin bir kesimi,
Commonwealth'in bazı fanatikleri arasında çok iyi bilinen 'Eser yok, yasa yok, emir yok' haykırışını
yükseltmeye çok meyilli görünüyordu. Wesley'nin daha sağlam yargısına doğrudan karşı çıkan, ancak daha heyecanlı anlarında söyledikleri veya yazdıklarından etkilenmeyen çok daha fazla kişi vardı, davranışın temel rehberleri olarak izlenimlere, dürtülere ve duygulara güvendiler. Wesley'nin kendisi İngiltere Kilisesi'nden veya din adamlarından asla şiddet içeren veya küfürlü terimlerle bahsetmeye alışkın değildi.[386] Ancak Whitefield ve daha da önemlisi, daha az önemli vaizlerin çoğu, Kilise mensuplarını yabancılaştırmaktan ve birleşik eylemin önüne en büyük engelleri koymaktan geri kalmayan, ayrım gözetmeyen bir küfürlülüğe sık sık kapıldılar. Seward bu konuda özel bir suçluydu. Örneğin, 'Babil'in kızıl fahişesi prensipte veya uygulamada İngiltere Kilisesi'nden daha yozlaşmış değildir'[387] ve kendisinden farklı olsalar da, hepsinin haklı olarak gurur duyduğu Başpiskopos Tillotson'un 'Rabbini Yahuda'nın yaptığından daha iyi bir fiyata satan bir hain'[388] olduğunu söyleyen birine nasıl bir yoldaşlık sağ eli uzatabilirlerdi? Bu tür bir dil kaçınılmaz olarak giderek artan uçurumu genişletti. Metodist davasının bazı saldırganlarının daha az öfkeli ve mantıksız olmayan tiradları tarafından kışkırtılmış olabilir, ancak haklı gösterilemez. Her durumda, aksi takdirde harekete dostça bir ilgi göstermekten memnuniyet duyabilecek birçok kişiyi yabancılaştırmaktan geri kalamazdı;
onların onun meziyetleri ve manevi başarıları hakkındaki algılarını köreltmekten ve onları düşmanca eleştirmenlerin hızlı ayırt etme yeteneğiyle onu sıklıkla çirkinleştiren belirgin leke ve hataları göstermeye yöneltmekten
kaçınamazdı.

On sekizinci yüzyılın başında, Kilise Anlayışı projeleri sona erdiğinde, Parlamento'da, Meclis'te ve ülke genelinde ara sıra uyum sağlama uygulamasıyla büyük bir öfkeli tartışma
harekete geçmişti. Hiçbir soru, onunla hiçbir ilgisi olmaması gereken düşüncelerle
bu kadar
aşağılanmamıştı. Kendi içinde çok basit görünüyordu. Anlayış
planlarının başarısızlığı, Uyumsuzluk saflarında çok sayıda ılımlı Muhalif -Presbiteryenler ve diğerleri- bırakmıştı; bunlar, o günün Düşük Kilise Adamlarından
çok dar bir aralıkla
ayrılmıştı. Birçoğu Ulusal Kilise'ye tamamen bağlıydı ve sadece birkaç çekince yüzünden düzenli üye olmaktan alıkonuluyordu. Ancak engel kaldığı için -belki de hafif bir engel, ama geçemeyeceklerini hissettikleri bir engel-
arada sırada ayinlerine katılarak ve ara sıra onunla iletişim kurarak ulusal ibadete kısmen bağlılık gösteremezler miydi? Özellikle o zamanın koşulları altında bu soru, basitliği nedeniyle daha az önemli değildi. Ne yazık ki, bu soruya
değeri üzerinden cevap verilemiyordu. Test Yasası'nın işleyişi buna müdahale etti -ülkenin sivil ve dini anayasasını savunmak için çerçevelenmiş bir yasa, ama uzun süre bir leke ve utanç olarak kaldı. Sivil ve askeri yeterlilikleri kutsal bir sınava bağlı kılmak gibi ilke olarak o kadar zavallıca yanlış bir önlem her durumda savunulamazdan da kötüdür. Şimdi herkesin hissettiği gibi ve o zaman bile birçoklarının hissettiği gibi, kefaret lütfunun sembollerini yapmak

Bir ofis anahtarı, bir yere açılan bir kilit,

kalmalıdır

Ciddi savunucuların yazabileceği her şeye rağmen, hala bir leke olacak bir leke;
Ve bir piskopos lekeyi temizlemek için uğraşsa da,
Gümüş kupayı boşuna siler ve ovalar.

Bu şekilde ortaya çıkan ve George IV.'ün saltanatına kadar Tüzük Kitabında kalan, tamamen dindar insanların bile önyargıları yüzünden öyle körleşmiş olabileceği ve Lord Mansfield gibi hoşgörünün dostlarının bile 'Anayasa'nın kalesi'[389] ilan edebileceği bu Yasa, ara sıra uyumu doğal olarak alacağından çok farklı bir konuma soktu. Bundan sonra hiçbir Muhalif, ülkesinin cemaat kiliselerinde, özellikle onur ve din duygularının tümüne
iğrendiren bir suçlama riskiyle karşılaşmadan iletişim kuramazdı.
Sadece makama hak kazanmak için iletişim kurmanın
aşağılık ve sövgü dolu ikiyüzlülüğünü, aşağılık ve sövgü dolu hilesini ya yaptığını ya da buna göz yumduğunu
dişlerine vurabilirdi.

Burada, ara sıra uyum sağlama geleneğinin
uzun bir süre için yenilgiye uğratıldığı heyecanlı ve itibarsız ajitasyonun ayrıntılarına girmeye gerek yok. Yarışmanın 1697'de, Sir Humphrey Edwin'in Lord Belediye Başkanı olarak seçilmesinin ardından, İngiltere Kilisesi'nin kullanımına göre Sakramenti usulüne uygun olarak aldıktan sonra Pinner's Hall'daki Cemaat Şapeli'ne resmi olarak gitmesiyle başladığı söylenebilir.[390] Aynı şey 1701'de Sir T. Abney'nin durumunda da tekrarlandı.[391] Bu şekilde kamuoyuna açıklanan uygulama hem katı Muhalifler hem de katı Kilise mensupları tarafından hararetle karşılandı. De Foe, birincisinin temsilcisi olarak, buna büyük bir
acımasızlıkla, tamamen skandal ve tamamen haksız olarak karşı çıktı.[392] Yüksek Kilise partisi, kendi taraflarında, bunu daha az sert bir şekilde kınamadı. Uygulamayı önlemek için hemen bir yasa tasarısı hazırlandı. Muhafazakâr Parti ve Yüksek Kilise tepkisinin gücüne rağmen, Lordlar Kamarası'ndaki Whig partisi, Liberal Piskoposlar tarafından şiddetle desteklenerek, onu çöpe atmayı başardı. İki meclis arasında bir konferans düzenlendi, 'bilinen en kalabalık konferanstı - bu konu her iki tarafta da çok fazla ağırlıkla ele alındı'[393] ve benzer bir sonuç elde edildi. Avam Kamarası, Yasayı değiştirilmiş bir biçimde ve daha hafif cezalarla geçirmek için başka çabalarda bulundu; biraz vicdansız bir azınlık, onu bir para
bankasına iliştirmeye ve böylece bir manevrayla amaçlarını gerçekleştirmeye çalıştı. Sacheverell olayı, hakim olan garip heyecanı körükledi. Kırsal soyluların ve kırsal din adamlarının büyük bir kısmı, Kilise'nin kaderinin bir ipte asılı olduğunu düşünüyordu. Halk, ne için bağırdıklarını net bir şekilde anlamadan enfeksiyona yakalandı. Mahkeme, alarma geçene kadar, önerilen yasa tasarısını desteklemek için tüm etkisini kullandı. Her yerde, ama özellikle kahvehanelerde ve meyhanelerde[394], Whig'lere karşı yüksek sesle haykırışlar yükseldi ve en çok da Whig Piskoposlarına karşı, yasaya karşı istikrarlı muhalefetleri nedeniyle. Sonunda, yasayı yürürlüğe koyma şansı tamamen kaybolmuş gibi göründüğünde, aniden, Whig'lerin bir bölümü ile Nottingham Kontu arasındaki en itibarsız uzlaşma gibi görünen bir şeyle yasalaştırıldı. Bazılarının dehşeti büyüktü, diğerlerinin zaferi büyüktü. Calamy, bunun 'utanç verici bir pazarlık' olduğunu söyledi.[395] Birçok kişiye göre, Nottingham 'aşırı derecede bir vatansever ve Kilise aşığıydı.'[396] Addison, Sir Roger'ı 'İngiltere Kilisesi'ni güvence altına aldığı için Parlamento Yasası'nın övgüsüne' davet ediyor. Bana büyük bir memnuniyetle, bunun yürürlüğe girmeye başladığına inandığını söyledi, çünkü Noel günü evinde yemek yiyen katı bir Muhalif'in erik lapasından bol miktarda yediği gözlemlenmişti.'[397] Değerli şövalyenin karakteristik övgüsünü alan Yasa, yedi yıl sonra yürürlükten kaldırıldı.

Hiçbir şey, günümüz düşünce ve hissinin genel gidişatına, geçmiş bir neslin bu tartışmasından daha yabancı olamazdı - hatta daha iğrenç bile denebilir. Günün bir sorusu olarak önemi, esas olarak Test Yasası'na dayanıyordu; ve tarihin, ne kadar geç olursa olsun, böylesine hak edilmiş bir aşağılanmaya mahkûm edilmiş bir yasanın bir daha asla işlemesine tanıklık edecek kadar kendini tekrar etmesinden korkulmaz.
Muhalifler, cemaat kiliselerinde Sakramenti aldıklarında, çoğu durumda bunun nedeni laik bir nedendi. Hoadly, 'Açıkça ortadadır ki,' diyor, 'Kilise'ye, tüm cemaatin bir görev için kendisini yeterlilik kazanmak için gelmesi gerektiğini bildiği zamandan başka hiçbir zaman, nadiren de olsa, cemaate yaklaşan yoktur.'[398] Bu, din için büyük bir skandaldı; ancak bunun suçu, çoğu durumda olmasa da, tamamen testin yazarlarına ve destekçilerine aitti. Az önce alıntılanan yazarın başka bir yerde belirttiği gibi, bir adam, her zaman yasal olduğunu düşündüğü ve çok saygı duyduğu bazı insanların bir görev olarak gördüğü şeyi, bir görev uğruna mükemmel bir dürüstlükle yapabilirdi. Dini görevlerini sürekli ihmal ederek yaşayan bir kişinin, sadece yeterlilik kazanmak için gelmesi çok skandal bir şeydi. Ancak açıkça bu, bir Konformist'in bir Uyumsuz'la aynı ölçüde işlemesi muhtemel bir günahtı.[399]

İlke olarak bu kadar kötü düşünülmüş ve iğrenç olan tüm hesaplara bir test uygulanması daha da talihsizdi, çünkü bunun dışında, ara sıra uyum, hiçbir zaman önemli bir ilgi çekmese de, sonuçları bakımından gerçekten önemli olabilirdi.
Dışsal ve yapay nedenlere atıfta bulunulmadan kendi başına ele alındığında, en örnek ve seçkin Uyumsuz'ların çoğunun zihninde güçlü bir yer edinmeye başlamıştı. Kilise ve Muhalefet'teki ılımlıların kalplerini koydukları anlayış projeleri başarısız olduğunda, Presbiteryen liderler ve bazı Kongregasyonalistler, düşüncelerini Ulusal Kilise ile daha yakın bir birliğin bir tür ikamesi olarak ara sıra uyuma yönelttiler. Baxter'ın bir zamanlar adlandırdığı gibi, bu 'bir şifa geleneğiydi. Birçok sessiz, dindar insan, Muhalif grupların üyeleri, hayırseverlik ve Hristiyan kardeşliğinin bir ifadesi olarak ve kendilerini Ulusal Kilise'nin birliğinden tamamen kopmuş hissetmek istemedikleri için, bazen cemaat din adamlarından Komünyon almayı bir nokta haline getirdiler ve 'Mutlaklık Yasası'nın tasarımından tamamen hoşlanmadılar, çünkü mutsuz anlaşmazlıklarımızla en az ilgilenenlerin üzerine bir damga vuruyordu.'[400] Bu, özellikle Calamy'nin başını çektiği ve ondan önce, dindarlıkları, öğrenimleri ve sosyal etkileriyle en yüksek dereceye sahip üç adamın, Ulusal Kilise'nin 1662'deki kovulmasıyla hizmetlerinden mutsuz bir şekilde mahrum bırakıldığı Presbiteryen din adamlarının çoğunda görülen bir gelenekti: Baxter, Bates ve Howe. Bazı seçkin Kilise mensupları buna tamamen katılıyordu. Başpiskopos Tenison, 'Bence,' dedi, 'Muhaliflerin kullandığı ara sıra Uyumluluk uygulaması, iğrenç bir ikiyüzlülük unvanını hak etmekten o kadar uzak ki, tüm ılımlı Muhaliflerin kendi ilkelerine göre bunu yapmaları gerekiyor.'[401] Ayrılıklarında ne kadar
yanlış olurlarsa olsunlar, birliği teşvik etmeye yönelik her şeyin küçümsenmemesi, aksine teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Ve Burnet, diğerleri arasında, aynı ruhla, yurtdışındaki Protestan kiliseleriyle iletişim kurmanın, kendisinin Cenevre ve Hollanda'da yapmaya alışkın olduğu gibi, doğru kabul edildiği gibi, buradaki Muhaliflerin de Ulusal Kiliseyle iletişim kurmakta tamamen haklı olduklarını, hatta onu kendi kiliselerinden daha
mükemmel görmelerine rağmen, yanlış bir şekilde haklı olduklarını savundu.[402] Başka bir yerde, Lordlar Kamarası'nda ara sıra Uyum'a karşı oy kullanan, ancak kendisi kelimenin tam anlamıyla ara sıra bir Uyumcu olan, Lutheran ayinini sürdüren, ancak bazen Sakramenti İngiliz ayinlerine göre alan Danimarka Prensi George'un yakışıksız tutarsızlığına değinmiştir.[403]

Elbette her iki tarafta da aşırı görüşlere sahip birçok adam vardı ki, eğer bir Test Yasası diye bir şey olmasaydı, ara sıra uyum uygulaması tamamen kınanması gereken bir gevşeklik işaretiydi. Bunun kayıtsızlık, ılıklık, tarafsızlık olduğunu söylediler; ortodoksları sapkınlık suçuna dahil ediyordu; gereksiz bölünme günahının kendi kendine ilan edilmiş bir itirafıydı. Sacheverell, ünlü vaazında, buna karşı, kutsal şehre büyük, silahlarla ve yıkımla dolu bir Truva atının kabulü olarak övgüler yağdırdı. Sahte kardeşlerin, konvantikülü Kilise'ye[404] veya Kilise'yi konvantiküle taşımaya yönelik ısrarlı çabalarıydı. 'Anlayış ve hoşgörüyle elde edilemeyen şey, ılımlılık ve ara sıra uyumla elde edilmelidir; yani, açık şiddet yoluyla yapamadıklarını, gizli ihanetle başaramayacaklardır. '[405] Aynı şekilde,
ayini ayin kadar dinleyecek,
İngiliz Kilisesi'nin geleneklerine bir saatliğine uymak kadar gönüllü olarak Rimmon'un evinde eğilecek ve 'Kitaptaki
istisnalarını
sorarsanız, Tanrı'ya şükür ki hiç bakmadılar.'[406] 1689'da Baptist konferansının[407] 1742'de tekrarlanan bir kararıyla,[408] herhangi bir bahaneyle bir cemaat kilisesinde Sakrament alan kişiler derhal aforoz edilecekti.

Ancak, Test Yasası'nın hükümleri olmasaydı, konu hakkındaki aşırı görüşler pek ilgi görmeyecek ve Baxter, Bates ve Calamy gibi adamların tavsiyeleri tüm ılımlı Muhaliflerin zihinlerinde daha derin, hatta daha geniş bir yer edinecekti. Söz konusu uygulama, aslında, o zamanki Liberal Kilise Adamlarının henüz hiçbir fikri olmayan, ancak şimdiye kadar tasarlanmış olan planlardan çok daha sağlam ilkelere dayalı olabilecek bir anlayışa işaret ediyordu. Daha nazik himayeler altında, Dua Kitabı ve Maddelerinin doktrinini ve düzenini genel olarak onaylayan, ancak farklı bir ibadet biçiminin daha öğretici veya çekici geldiği kişilerin yerleşik cemaat içinde daha gevşek bir bağla tutulabileceği, Ulusal Kilise'ye bağlı yardımcı topluluklar sistemine dönüşebilirdi. Bu tür bir anlayış zorluklara işaret eder, ancak kesinlikle aşılmaz değildir. Yüksek Anglikanların ve aksi takdirde Muhalif olacak olanların, kardeş Kilise Adamları olarak, uzlaşma önerisi olmadan, uyumlu bir şekilde birlikte çalışabilecekleri tek belirgin yoldur. Ve büyük bir Kilise'de, bu şekilde dahil edilen toplumlar için bol miktarda yer ve yerine getirmeleri gereken işlevler, çok fazla ayrılık, küskünlük ve güç israfı gibi ağır bir maliyetle başardıkları işlevlerden daha az önemli olmamalıdır. Eğer, on sekizinci yüzyılın başında, bu test kaldırılmış olsaydı ve Baxter ve Bates gibi adamlar tarafından uygulanan ara sıra uyum, karşı çıkılmak yerine, içtenlikle karşılansaydı ve ilkeleri geliştirilseydi, İngiliz Kilisesi sahip olduğu popülerliği asil bir amaca çevirebilirdi.

Geçtiğimiz yüzyılda Latitudinarianizm ile ilgili bir bölüm, Uyumsuz ilkelerin kaldırılmasına atıfta bulunulmadan, yine de Kilise formüllerinin revizyonu genel sorusuyla ilgili tartışmalardan bahsedilmeseydi, eksik kalırdı. Liturji şu ankinden çok daha az mükemmel olsaydı ve İngiliz Kilisesi'ndeki suistimaller ve şikayet nedenleri olduğundan çok daha belirgin olsaydı bile, Walpole ve haleflerinin yönetimi altında, öngörülen geleneklere karışma eğilimi çok az olurdu. Waterland, Clarke'a karşı yazdığı incelemelerden birinde, sürekli reformu tıbba dayalı yaşamaya benzetmiştir. Bu benzetme yerindedir. Ancak, doğanın iyileştirme gücüne aşırı güvenmek ve gerçekten ihtiyaç duyulan yerlerde bile ilacı uygulamamak onun çağının hatasıydı. On sekizinci yüzyılda, ilk başta Roma Katolikleri ve Muhaliflere yönelik engelliliklerin dayatılmasına ve daha sonra da bunların geç de olsa kaldırılmasına veya azaltılmasına yönelik olanlar dışında, çok az kilise yasası vardı. Devlet adamları 'bir Kilise yaygarasından' daha çok korktukları hiçbir şey yoktu.[409] Onların korkusu, Sacheverell ve Tehlikedeki Kilise haykırışları sırasında ortaya çıkan tutkularla ve 1753'te Yahudilerin vatandaşlığa alınması için yasa tasarısı getirildiğinde ve 1778'de Roma Katoliklerine yardım önerildiğinde yeniden öfkeyle patlak veren mantıksız hoşgörüsüzlükle büyük ölçüde haklıydı. Yüzyılın sonunda Fransız Devrimi'nin uyandırdığı panik, yeniliğin doğasından herhangi bir ölçüde pay alan her şeye karşı etkili bir engeldi. Tüm dönem boyunca, evlilik yasalarının iyileştirilmesi dışında, hatta Kilise'ye skandal getiren veya ona belirgin bir zarar veren uygulamaları kontrol etmek dışında çok az şey yapıldı; etkinliğini teşvik etmek ve popülaritesini genişletmek gibi ciddi ve endişeli bir amaçla neredeyse hiçbir şey yapılmadı. En iyi düşünülmüş revizyon ve reform planları ancak çok az ilgi görürdü. Düşük veya Latitudinarian partinin, III. William döneminde çok ciddi bir şekilde çalıştıkları Dua Kitabı'ndaki değişikliklerden herhangi birini elde etme umudunu tamamen yitirmesi büyük bir pişmanlıktı. Ya da daha doğrusu, umudu tamamen yitirmediler, ancak konuyu artık pratik bir konu olarak görmeyi yavaş yavaş bıraktılar. Onlardan sonra bu tür planların savunulması, az çok heterodoksi suçlamasıyla acı çeken insanlara bırakıldı. Bu, elbette, revizyon fikrini daha da itibarsızlaştırdı ve buna karşı çıkanlara güçlü bir tutuş sağladı. Kurulu düzende değişiklik öneren herkesi Deist veya Aryan olarak belirlemek kolaylaştı. 1749'da Alconbury Rahibi John Jones tarafından yayınlanan 'Özgür ve Samimi
Soruşturmalar'[410], bu konuya olan ilgiyi canlandırmaya yönelik bir şeyler yaptı. Esas olarak, Liturjiyi revize etme ve içinde bazı
ihmaller ve düzeltmeler yapma lehinde, geçmişte ve
yaşayan seçkin ilahiyatçılar tarafından ileri sürülen görüşlerin bir derlemesiydi. Giriş denemeleri önek olarak eklenmişti.
Kitap 'Kilise ve Devletin Yönetim Organlarına', daha
doğrudan iki Meclise hitap ediyordu ve yazıldığı mütevazı ve genel olarak sağduyulu ruhla kendini takdir ediyordu.
Warburton, Doddridge'e 'Soruşturmalar'ın çok
öğretici ve örnek teşkil ettiğini düşündüğünü yazdı. 'Keşke,' diye ekledi, 'onlara elinizden geldiğince
başarılar.'[411] Piskoposların bazıları memnuniyetle böyle bir tasarıyı üstlenir ve başarısını daha da artırmak için ellerinden geleni yaparlardı. Ancak
herhangi bir şey yapılması için hiçbir olasılık yoktu. Genel eğilimin,
yapılabilecek ve yapılması gereken iyileştirmeler olduğunu kabul etmek olduğu, ancak bunları gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimlerin
zihinlerin daha sakin ve Kilise'nin daha birleşik olduğu daha uygun bir zamana ertelenmesi gerektiği açıktı. 'Söyleşilerin' etkisi, Blackburne ve diğerlerinden aldıkları sıcak savunuculukla da ciddi şekilde zarar gördü; onlar o zamanlar önerilenlerden çok daha büyük değişiklikler için endişeliydiler. Blackburne, Protestanlığının şiddetinde, İngiltere Reform Kilisesi'nde 'Papalık sisteminin İnançları, Ritüelleri ve Sıradanlarından ödünç alınmış tek bir anayasa koşulu' olmaması gerektiği konusunda ısrar etti.[412] Aynı eğilimin bir kısmı, İncelemelerde öne sürülen önerilerde keşfedilebilir. Gerçekte, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi on yedinci yüzyılda da, bir revizyon çalışmasının, kendi başına ne kadar arzu edilir olursa olsun, çekingen ve cahil bir Protestanlığa verilen bazı değersiz tavizlerle gölgelenebileceği konusunda her zaman haklı bir korku nedeni vardı.

Ayin revizyonunun, ara sıra tartışılsa da, on sekizinci yüzyıla ait bir sorun olduğu söylenemez. Öte yandan, yasa gereği Otuz Dokuz Madde'ye abone olma, çok fazla endişeli ilgi gördü. Bu kaçınılmazdı. Önceki iki yüzyılda bu konu hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştı; ancak
yasa veya hukukun yerini alacak kadar iyi yerleşmiş ve iyi anlaşılmış bir uygulama, aboneliğin gücünü ve anlamını yeterince açık bir şekilde yorumlayana kadar, konu zorunlu olarak çok fazla huzursuzluk ve şaşkınlıkla kuşatılmıştı. İngiliz Kilisesi'nin yasasında önemli bir değişiklikle, din adamlarının vicdanları
en sonunda bir tökezleme
taşı olma olasılığı olan şeyden kurtuldu. 1865'te Parlamento tarafından çıkarılan ve her iki Meclis tarafından onaylanan bir Yasa ile, gerekli
beyanın ifadesinde önemli bir değişiklik yapıldı. O zamandan önce abone, 'Tanrı'nın sözüne uygun olmak için tüm ve her Maddeyi kabul etmek zorundaydı.'[413] Şimdi Maddelere, Ortak Dua Kitabına ve rahipler ile diyakozların düzenlenmesine onay vermek ve orada belirtilen doktrinin Tanrı'nın Sözüne uygun olduğuna inanmak zorundaydı. 'Tüm ve her' ifadesinin çıkarılması ve 'doktrin' kelimesinin tekil olarak eklenmesi, uzun süredir pratik olarak kabul edilen ve aslında yetkili yasal kararlar tarafından yetkilendirilen ancak aboneliğin ifadeleriyle neredeyse hiç garanti edilmeyen genel bağlılığı ve eleştiri özgürlüğünü açıkça tanıdığı için önemli bir gelişme oluşturdu.

Dr. Jortin, geçen yüzyılın ortalarında yayınladığı bir incelemede, kendi zamanında bu konu hakkında benimsenen farklı görüşleri dört başlık altında özetledi. 'Abonelik,' dedi, 'Maddelere, Ayine, vb. katı bir anlamda, genel olarak hepsine ve bunlarda yer alan her önermeye; derleyicinin bilinebildiğinde niyetine ve kelimelerin apaçık olağan anlamına göre onay vermektir. Abonelik, ikinci bir anlamda, derleyicinin niyetiyle veya kelimelerin daha olağan anlamıyla her zaman tutarlı olmayan bir anlamda onlara onay vermektir; ancak derleyicinin göz önünde bulundurduğu Kutsal Kitap pasajlarıyla tutarlıdır. Abonelik, üçüncü bir anlamda, onlara barış ve uyum maddelerine onay vermektir; bu sayede onlara, onlar hakkında rahatsızlık
çıkarmamak ve insanları onlara karşı kışkırtmamak için onlara boyun eğiyoruz. Abonelik, dördüncü bir anlamda, Kutsal Kitaplarla ve kendileriyle tutarlı oldukları sürece onlara onay vermektir, ancak daha fazlası değil.[414] Jortin'in sınıflandırması belki de geliştirilebilir ve basitleştirilebilir; ancak bu, aboneliğin bazıları tarafından ne kadar gevşek bir şekilde kabul edildiğini -özellikle de bazen, örneğin, daha genç lisans öğrencileri için, açıkça kilise adamlığının bir beyanı olarak düşünüldüğünde- ve başkalarının zihinleri ve vicdanları için ne kadar baskıcı olduğunu göstermeye yarar. En başından beri bu belirsizlik vardı. Gerçekten de, Maddelerin orijinal bestecilerinin 'fikir farklılıklarından kaçınma' gibi boş bir umudu besledikleri ve hepsinin tek bir açık, gerçek anlamda anlaşılmasını amaçladıkları konusunda şüphe yoktur. Yine de, önsöz bildirisinde Majesteleri, 'şu anki farklılıkların yattığı o ilginç noktalarda bile, her türden insanın İngiltere Kilisesi Maddelerini kendileri için kabul etmesinden teselli buluyor', hatta 'bu nedenle' hiç kimsenin kendi duygusunu veya anlamını bunlardan hiçbirine koymaması gerektiği şeklindeki tuhaf bir mantıksız çıkarımı eklerken. 
Maddelerin katı ve tam anlamıyla yorumlanmasında ısrar edenler, bunda ne tür bir hata olursa olsun, bunlara onay vermesi istenebilecek her dürüst ve onurlu insana ciddi bir sorumluluk duygusu aşılamaktan geri kalamayacak bir dil kullanabilmişlerdir. 'İnsanların, sözcüklerin gerçek ve uygun anlamına ve dayatmacıların ve derleyicilerin bilinen niyetine göre inanmadıkları biçimlere abone olma,' dedi
Waterland ve bu tür büyük samimiyetsizliği savunmak veya hafifletmek için icat edilen incelikler, kılık değiştirmiş ateizmden başka bir şey olmayacaktır.'[415]
Winston[416] ve Dr. Conybeare[417], Dean
Tucker[418] ve diğerleri gibi diğer yazarlar da neredeyse daha az güçlü konuştular. Ayrıca, aboneliğin dünyevi bağışlara ve Kilise terfisine kabul için gerekli olduğu durumlarda, adayın her zamankinden daha fazla eyleminin samimiyetini yakından incelemesi gerektiği açıktır.

Ancak daha fazla yorumlama özgürlüğü talep edenlerin cevabı açıktı. 'Onlar,' dedi Paley, 'Otuz Dokuz Madde'ye abone olmayı, bunların içerdiği her bir ayrı önermenin gerçek inancından daha az haklı çıkaramayacağını iddia edenler, Yasama Meclisi'nin on bin kişinin onayını beklediğini ve bunun da sürekli bir ardışıklık içinde, tek bir tartışmalı pozisyona değil, yüzlercesine olduğunu varsaymalıdır. Bunun, tüm konulardaki insan görüşlerinin tedavi edilemez çeşitliliğini gözlemleyen herhangi biri tarafından nasıl beklenebileceğini kavramak zordur.'[419] Bu tür şartlarda abone olmak, yalnızca bağımsız düşünceye benzer her şeyin tamamen yok olmasına yol açmakla kalmaz,[420] herhangi bir rasyonel varlığın nasıl abone olabileceğini anlamak da zorlaşır. Pratikte, daha katı görüşü benimseyenler, gevşeklikle suçladıkları kişilerle hemen hemen aynı ilkelere göre hareket ettiler. Her biri Maddeleri kendi yorumlarına göre yorumladı. Sadece biri, derleyicilerinin kendi
zihniyetinde olduğunu iddia etti; diğerleri ise sadece kendi yorumlarının yasal ve izin verilebilir bir yorum olduğunu savundu. Piskopos Tomline, Waterland'ın yaptığına benzer terimlerle kendini ifade etti; ancak öfkeyle, iyi bilinen incelemesinde, Maddeler'e tamamen Kalvinizm karşıtı bir anlam yüklemenin nasıl mümkün olduğu soruldu; dilbilgisi anlamlarını ihlal etmeden ve dönemin Kalvinistlerinin 'genel mevcut kaçamak cevap' dediği şeyi teşvik etmeden.[421] Abonelik konusunda ılımlı bir Latitudinarianizm, kesinlikle daha rasyonel olduğu için daha açık sözlüydü. Ayrıca, bunu destekleyecek seçkin bir otorite eksikliği de yoktu. 'İngiltere Kilisesi için,' dedi Chillingworth, 'bunun sürekli doktrininin o kadar saf ve ortodoks olduğuna ikna oldum ki, buna inanan ve buna göre yaşayan herkes şüphesiz kurtulacaktır ve bunda herhangi bir kişinin barışı bozmasını veya kilisenin birliğinden vazgeçmesini gerektirecek veya haklı çıkaracak hiçbir hata yoktur. Bence bunların hepsi abonelikle amaçlanmıştır.'[422] Bramhall,[423] Stillingfleet, Sanderson,[424] Patrick,[425] Fowler, Laud,[426] Tillotson, Baş Yargıç King, Baxter
ve farklı düşünce okullarından diğer seçkin kişiler bu noktada Chillingworth ile az çok aynı fikirdeydi. Üstelik, Jeremy Taylor gibi büyük ilahiyatçıların kınama düşüncesi olmadan kullandıkları eleştiri özgürlüğü ve tüm Protestanlar arasında sıklıkla görülen bireysel yargı haklarının içtenlikle savunulması, aboneliğin genel olarak bazılarının yapmaya meyilli olduğu gibi baskıcı bir kölelik olarak görülmediğinin kanıtıydı.

Yine de, Waterland, Whiston, Blackburne ve daha ateşli Kalvinistlerden bazılarının savunduğu pozisyon güçlüydü ve öyle de hissediliyordu. Görünüşte, gerçekte değilse bile, formüllere abone olmakta açıkça belirsiz bir şey, bir tür sofistlik ve çekingenlik, samimiyetsizlik görünümü vardı; bunların bir kısmı artık
hazırlandıkları ruhla ve başlangıçta taşımaları amaçlanan anlamla
kabul edilmiyordu. On sekizinci yüzyılın Deistik ve Ariusçu tartışmaları bu düşünceleri her zamankinden daha fazla ön plana çıkardı. Laud'un zamanından beri Arminian, İngiltere Kilisesi'nde Kalvinist ilkelerin yerine o kadar genel olarak ikame edilmişti ki, çok az kişi, Maddeleri, Bucer ve Peter Martyr'in etkisinin baskın olduğu zamanlarda veya hatta Hales ve Ward ve diğer Kalvinistlerin Dort Sinodunda İngiltere adına katıldıkları zamanlarda kullandıklarından çok farklı bir yapıyla imzalama hakkına itiraz ederdi. Bu noktada, her durumda, Maddelerin (Hoadly'nin söylediği gibi)[427] kamu otoritesi tarafından yorumlama özgürlüğüne izin verdiği oldukça açıktı. Ancak, bu özgürlüğün sınırlarının nereye çizileceğini görmek, bireysel vicdana bırakılmadığı sürece, pek kolay değildi. Ve bu, yeni ve korkutucu bir şekilde suistimale açık hale gelen bir enlemdi. Açık veya şüpheli Deistler ve Ariusçuların, İngiliz Kilisesi'ne genel uyum temelinde Maddeleri imzaladıkları biliniyordu. Kimse, vahyedilmiş dinin, gizli ve şüphelenilmeyen düşmanlar tarafından, maskeli bir saldırı altında ne kadar zayıflatılabileceğini veya saldırıya uğrayabileceğini bilmiyordu. Deistlerin, kelimenin tam anlamıyla, İngiliz emirlerini alma tehlikesi
oldukça abartılmış gibi görünüyor. Vahiy'e inanmayan hiçbir kişi, önlemlerin koruyamayacağı bir samimiyetsizlikten suçlu olmadığı sürece, İngiliz ayinine bağlılığını veremezdi. Ancak, Ariusçu abonelik tanıdık bir isim haline gelmişti; ve Kilise formüllerinin kabulünün neyi ima ettiğine dair daha net bir anlayışa varılması gerektiği yönünde güçlü bir his
ortaya çıktı. Bu eserin başka bir bölümünde, konu, Üçlü Birlik doktrini hakkında sapkın görüşlere sahip olan veya sahip olduğu varsayılan kişilerle ilişkisi açısından ele alındı. Dolayısıyla, burada yapılan açıklamalar yalnızca abonelikle ilgili olarak genel olarak uyanan huzursuzlukla ilgili olmalıdır. Feathers Tavern'da, Kutsal Kitap'a inancın basit bir şekilde kabulü lehine aboneliğin kaldırılması için ajitasyon yapmak üzere kurulan ve 1772'de Parlamento'ya bu yönde dilekçe veren topluluk çok karışık bir topluluktu. Şüphesiz içinde birçok Deist, Socinian ve Ariusçu vardı. Ancak, aynı zamanda listesinde çok sayıda tamamen ortodoks din adamı da vardı ve görüşlerini
çok fazla onaylamadıkları kişilerle böyle bir bağlantıda bulunmaya karşı hissettikleri doğal itiraz olmasa, çok daha fazla sayıda din adamı olurdu. Topluluğun büyük destekçisi olan Başdiyakoz Blackburne'ün kendisi bile Üçlü Birlik konusunda sapkın görüşlere sahip değildi. İngiltere Kilisesi'nin doktrininde, disiplininde ve ritüelinde istisnai olduğunu düşündüğü çok şey vardı, ancak itirazlarının tamamen ultra Protestanlar tarafından
ortak olarak öne sürülenler olduğu görülüyordu. Aboneliğe karşı şiddetli muhalefeti
tamamen genel gerekçelere dayanıyordu. Maddelerin yorumlama özgürlüğüyle veya
barış maddeleri olarak
imzalanabileceği görüşünü kabul edemeyeceğini söyledi. Bunların açıkça tek bir kesin literal anlamda alınması amaçlanmıştı. Bunu, hiçbir Kilisenin üyelerinden herhangi birine dayatma hakkı yoktu; dini bir kez ve herkes için kontrol edilemez bir biçimde yerleştirmeye çalışmak tamamen yanlıştı.[428] Ancak dilekçenin
en ufak bir başarı şansı yoktu. Evanjelikler--sayıları ve faaliyetleri hızla artan bir topluluk--ve Metodistler[429] şiddetle karşı çıktılar. Tüm Yüksek Kilise mensupları da öyleydi; çok sayıda Latitudinarian da öyleydi. Örneğin Dr. Balguy, Hoadly örneğinden sonra,
Kilise ve krallık yasalarının Maddelerin anlamının geniş bir şekilde yorumlanmasını en iyi şekilde haklı çıkardığını ısrarla savunurken,
aboneliğin kaldırılmasına tamamen karşı çıktı. Bunun, Ulusal Kilise'nin anayasasını ciddi şekilde etkileyeceğinden korkuyordu. Yasa tasarısı, üç yıl üst üste büyük çoğunlukla reddedildi.
Üçüncü yenilgiden sonra Dr. Jebb, Theophilus Lindsey ve diğer bazı din adamları
Unitarianlara geçti.
Daha önceki Maddelerin dili,
Unitarianların, kelimenin tam anlamıyla, İngiliz Cemaati'nde dürüstçe yerlerini koruyabilecekleri hiçbir yoruma izin vermiyor.

Böylece aboneliği kaldırma girişimi başarısız oldu ve
Kilise'nin ciddi bir tehlikeden kurtulduğunu gösteren koşullar altında. Ancak, birçok Ortodoks din adamının,
kötü sözlere maruz kalma riskiyle birlikte, dilekçeye katılmasına yol açan zorluk dokunulmadan kaldı. Aslında, daha da kötüydü; çünkü 'Arian aboneliği' doğal olarak, bazı Parlamento konuşmalarında güçlü bir şekilde ifade edilen, Reformcu İngiltere Kilisesi'nin her nesilde en iyi ve en yetenekli adamlarından bazılarını kaybetmesine neden olacak makul ve izin verilen yorumlama özgürlüğünü olumsuz bir şekilde düşünme eğilimini tetiklemişti. Bu nedenle, bazıları maddelerin ve Ayin'in revize edilmesi konusunda endişeliydi; ve bu yönde bir dilekçe 1772'de Canterbury Başpiskoposu'na sunuldu. Buna bağlı diğer isimler arasında, daha sonra Londra Piskoposu ve Evanjelik partinin başlıca destekçisi olan Beilby Porteus'un da olduğu görülüyor. Bazıları yalnızca 'ortodoks Maddeler'in -ki bununla Hristiyan inancının temel doktrinleriyle ilgili olanları kastediyorlardı- abone olunması gerektiğini önerdiler;[430] bazıları ise din adamlarından yalnızca Ortak Dua Kitabı'na kesin bir onay talep etmenin yeterli olacağını düşündüler. Bazıları aboneliğin kaldırılmasını, diğerleri ise Maddelerin gözden geçirilmesini önerirken, görünen o ki hiç kimse aboneliğin yapıldığı terimlerin ifadelerinin değiştirilmesi gibi daha açık bir alternatifi önermedi. Ancak hiçbir şey yapılmadı. Piskoposlar, istişare ettikten sonra, meseleleri olduğu gibi bırakmanın uygun olduğunu düşündüler. Haklı olabilirlerdi. Ancak, yüzyılın büyük bir bölümünde, İngiliz Kilisesi'nin liderlerinin ve yöneticilerinin bilgeliği,
kendi başlarına bırakmaktan ibaretti.

Reformasyondan önce ve sonra, uzun tarihi boyunca, İngiltere Ulusal Kilisesi, belki de, Hıristiyan aleminde, geçen yüzyılın sonunda ve mevcut yüzyılın ilk yıllarındaki kadar
özel olarak izole edilmiş bir yer işgal etmemiştir. Bir veya başka bir dönemde, yabancı etkilere karşı daha kıskanç, Roma Katoliklerine karşı daha
şiddetli bir şekilde düşmanca, Muhalefete karşı daha hoşgörüsüz, doktrin ve disiplinde tekdüzeliğe daha bağlı olmuş olabilir. Ancak hiçbir zaman, bir Kilise olarak, diğer tüm
Cemaatlerden bu kadar belirgin bir şekilde ayrı durmamıştır. Fransız Devrimi'nin olayları, Roma Katolikliğine karşı antipatiyi biraz olsun azaltmış olsa da, en yüksek Anglikanların
en ufak bir yakınlığı bile yoktu,
eğer böyle bir şey var olmaya devam ettiyse. Doğu Kilisesi, daha sonraki Nonjuror'ların girişimleriyle hafif bir merak uyandırdıktan sonra, sanki Moskova'nın en ücra köşelerinde önemsiz bir mezhepmiş gibi tamamen bilinmez ve düşünülmez hale geldi. Yabancı Protestan Kiliseleriyle tüm iletişimler kesilmişti. Wesley'in ölümünden sonra, kendisiyle Metodizm arasındaki neredeyse son bağların koptuğunu görmüştü. Muhaliflerden genel olarak daha geniş bir aralıkla ayrılmıştı. Onlara karşı tutumu daha az hoşgörüsüz, ancak daha soğuk ve dışlayıcı hale geliyordu. Evanjelikler, bir dereceye kadar Muhaliflerle birleşti ve sıklıkla aynı platformlarda buluştular. Ancak, geçen yüzyılın başında ve ortasında, bir yandan Kilise'deki 'ılımlı' partinin piskoposları ve din adamları, diğer yandan başlıca Muhalif din adamları arasında var olan dostça ilişkiye benzer hiçbir şey yoktu. Anlayış -Dr. Arnold'un zamanına kadar- artık tartışılmıyordu. Ara sıra yapılan uyum, uzun zaman önce onu önemden mahrum bırakan darbeyi almıştı.
Yine, İngiltere Kilisesi, misyonları dışında, dört denizin sınırları içinde neredeyse sınırlandırılmıştı. Pananglicanizm henüz icat edilmemiş bir terimdi. Sömürge imparatorluğu henüz emekleme aşamasındaydı ve
Kilisesi vesayet altındaydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kardeş Kilise vardı.
Ancak son savaşta açılan yaralar henüz sarılmamıştı; ve
sıcaklıktan veya Kilise çıkarlarının birliğinden bahsetmenin zamanı gelmemişti. Amerika ilk piskoposunu İngilizlerin değil, İskoçların elinden aldı. Belki de, Kiliselerin ve Devletlerin tarihinde izlenen o geniş kapsamlı İlahi Takdir düzeninde, sonuçta, incelediğimiz yüzyılda, İngiliz Kilisesi'nde dolaşan biraz durgun yaşam akışının kendisi için yeni kanallar aramamış olması iyi olabilirdi. Daha dağınık bir faaliyet, daha iyi zamanlar için ona ayrılabilirdi. On sekizinci yüzyılda, daha fazlasını kucaklamaya çalışırken, zaten sahip olduğu değerli bir kısmını kaybedebileceği ve bir kez kaybedildiğinde, geri kazanmasının kolay olmayabileceği korkusu her zaman vardı. 'Ilımlılık'ın uzlaşma için başka bir kelime olacağı ve gerçek birlik uğruna değil, daha sonraki bir çağın boşuna pişman olacağı tavizler verecek birçok kişi vardı. Dahası, o dönemin Kilise Adamları, önlerinde sağlamlaştırma ve temel ilkelerin incelenmesi için büyük bir çalışma vardı. İşlerinin o kısmını yanlış yapmadılar. Muhtemelen, enerjileri, akıllarını kullanan özel göreve daha az yoğunlaşmış olsaydı, dikkatlerini kilise yönetimindeki önemli değişikliklere veya Kilise genişlemesinin yeni planlarına çevirmeleri istenseydi, bunu o kadar iyi yapmayabilirlerdi. Hatalar, gaflar, eksiklikler, nihayetinde bunlara dahil olan öngörülemeyen iyilikler tarafından mazur görülemez; yine de, her durumda, iyiliğin
sonuçlanıp sonuçlanmayacağını düşünmek kabul edilebilir ve hoş bir şeydir. On sekizinci yüzyıl boyunca, İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri, bazen etkisiz olsa da, en azından bozulmadan, eğer zamanı gelirse gelişmeye ve genişlemeye hazır olarak korundu. Zaten, yüzyılın sonunda, Ulusal Kilisemiz yeni veya yeniden canlandırılmış bir yaşamın vaadiyle
dolup taşıyordu. Bu Kilise'nin büyük bir rol oynayabileceği daha büyük bir birlik ve artan kapsamlılık için zaman, günümüzde olgunluğa doğru olgunlaşıyor olabilir. Şimdi bile, yapılabilecek herhangi bir değişiklik ve iyileştirmede, İngiliz Kilisesi'nin ilkel ve Katolik uygulamalar veya Reformasyon'da güvence altına alınan o değerli özgürlük mirası üzerindeki hakimiyetini gevşeteceği konusunda çok az korku var. Kilise revizyonu veya Kilise anlayışı yolunda, üstesinden gelinemeyecek kadar büyük zorluklar olabilir; ancak bunlar başarılabilirse, gerçek ilkeleri Tillotson ve Calamy veya Secker ve Doddridge günlerinde olduğundan daha iyi anlaşılacaktır.

C.J.A.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 301: Alison'ın _Marlborough Hayatı_, i. 199. Seward'ın _Anekdotları_, ii. 271. Jortin'in _Tracts_, ii. 43. E. Savage'ın _Poems_,
'The Character,' &c.]

[Dipnot 302: _Spectator_, No. 116.]

[Dipnot 303: Nelson'ın _Life of Bull_, 329-30.]

[Dipnot 304: Mosheim'ın _Church History_, Maclaine'in baskısı, cilt v.
'Letter of Beauvoir to Wake,' 11 Aralık 1717, Ap. 2, No. 2, s. 147.]

[Dipnot 305: A.g.e. Dupin Uyanacak, 11 Şubat 1718. 'Unum addam, cum
bona venia tua, ben şiddetli bir tercihim, ut dinlerarası sendikalar
Anglicanam et Gallicam via aliqua inveniri possit,' &c.]

[Dipnot 306: Wake to Dupin, 1 Ekim 1718. Id. 134, 152, 156.]

[Dipnot 307: Dupin'e Uyan, 1 Ekim 1718, Ap. 3, Sayı 8, s. 158.]

[Dipnot 308: De Maistre: Fransa'nın Düşünceleri, bölüm. ii. P.
30.]

[Dipnot 309: Nisan, 1719. Mosheim, v. 169. Ap. 3, No. 19.]

[Dipnot 310: Ap. 8, 1719. Aynı. 171-3, Ap. 3, No. 20.]

[Dipnot 311: Maclaine'in _Mosheim_ baskısı, v. 143.]

[Dipnot 312: _Quarterly Review_, 89, 475.]

[Dipnot 313: Aynı.]

[Dipnot 314: _Berkeley's Life and Works_, ed. A.C. Fraser, iv. 243.]

[Dipnot 315: _Life and Works_, iv. 321.]

[Dipnot 316: Boswell'in _Johnson_, ii. 154, 104.]

[Dipnot 317: Vaaz, 30 Ocak 1793.]

[Dipnot 318: Burnet'in _Yaşamı ve Eserleri_, 420.]

[Dipnot 319: _Protestan Dininin Durumu ve Kaderi_, 1682, 3.]

[Dipnot 320: _Barış İçin Çaba_, &c. 1680, 15. ]

[Dipnot 321: Froude'un _İngiltere Tarihi_, ii. 405.]

[Dipnot 322: Hallam'ın _Anayasal Tarihi_, i. 172, not.]

[Dipnot 323: Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_, 51.]

[Dipnot 324: Hallam'ın _Anayasal Tarihi_, i. 171.]

[Dipnot 325: _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, cilt ii. 186, Ek 2.]

[Dipnot 326: Hallam'ın _Anayasal Tarihi_, i. 102.]

[Dipnot 327: Perry, G.G., _İngiltere Kilisesi Tarihi_, i. 453.]

[Dipnot 328: De Foe'nun _True-born Englishman_ (Ed. Chalmers' dizisi),
cilt xx. 19.]

[Dipnot 329: Hallam'ın _Constitutional History_, iii. 55.]

[Dipnot 330: _Life of Bishop Ken_, by a Layman, 319-27.]

[Dipnot 331: _Life of Rainbow_, 1688. id. 326'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 332: Fleetwood's _Works_, 483.]

[Dipnot 333: Birch'in 'Life of Tillotson.'--_Works_, i. xciv.]

[Dipnot 334: Birch'in 'Tillotson'un Hayatı'--_Eserler_, i. cxxxv.]

[Dipnot 335: J.J. Blunt'un _Erken Babalar_, 20.]

[Dipnot 336: Ralph Thoresby, _Günlük_, ii. 22.]

[Dipnot 337: Bu yazışmanın tam tarihi _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, ed. Newcomb, i. 410-49'da verilmiştir.]

[Dipnot 338: _Eserler_, 368.]

[Dipnot 339: _Hayat ve Zamanlar_, ii. 368, 482.]

[Dipnot 340: _Ken'in Hayatı_, Bir Amatör Tarafından, 330.]

[Dipnot 341: Mahon'un _İngiltere Tarihi_, bölüm xxxi.]

[Dipnot 342: _Barış İçin Endeavour, &c._ 1680, 20.]

[Dipnot 343: _Irenicum._ Hunt, ii. 136. _Endeavour &c._, 22-7.]

[Dipnot 344: Burnet'in _Own Times_, 528. Birch'in _Tillotson'un Hayatı_,
cix. _Ken'in Hayatı_, Bir Amatör Tarafından, 501. Hunt, _Dinsel Düşünce_, ii. 70.]

[Dipnot 345: Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_, bölüm xiv.]

[Dipnot 346: Skeats, 147.]

[Dipnot 347: Aynı. 166.]

[Dipnot 348: Hallam'ın _İngiltere Anayasa Tarihi_, ii. 317.
Hunt, _İngiltere'de Dini Düşünce_, i. 213.]

[Dipnot 349: Hunt, _İngiltere'de Din Düşüncesi_, ii. 22.]

[Dipnot 350: Skeats' _Özgür Kiliselerin Tarihi_, 147.]

[Dipnot 351: Calamy'nin _Baxter_, 655 (Skeats tarafından alıntılanmıştır), 149.
Thoresby'nin _Günlüğü_, 399.]

[Dipnot 352: Skeats, 158-65.]

[Dipnot 353: Aynı. 186.]

[Dipnot 354: Wall'un _Şizmadan Caydırıcı_, 477.]

[Dipnot 355: _Marshall'a Karşı Mezarlar_, s. 31, Wall tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 356: Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 240, 260.]

[Dipnot 357: Birch'in _Tillotson_, ccvii. Leslie'nin _Çalışmaları_, ii.
533-600, &c.]

[Dipnot 358: Leslie, ii. 659.]

[Dipnot 359: Chillingworth'ün _Çalışmaları_, cilt i. Önsöz, Bölüm. 9.]

[Dipnot 360: _Kilise Cemaati ile ilgili Reformasyon İlkeleri_, 1704.]

[Dipnot 361: _Parlamento İçin Bir Özür, &c._, 1697, bölüm i.]

[Dipnot 362: Leslie'nin _Eserleri_, ii. 656.]

[Dipnot 363: Dr. Arnold, _Kilise Reformunun İlkeleri_, 285.]

[Dipnot 364: Birch'in _Tillotson'un Hayatı_, ccxxvii.]

[Dipnot 365: Burnet'in _Sarum Ruhban Sınıfına Dört Söylevi_, 1694,
Önceki. v.]

[Dipnot 366: Skeats, 185.]

[Dipnot 367: R. South'un _Vaazları_, cilt iv. 174-95.]

[Dipnot 368: 5 Kasım 1709 Vaazı. Hunt, 3, 12.]

[Dipnot 369: _Eserler_, cilt 8, 264.]

[Dipnot 370: South'un _Vaazları_, iv. 227.]

[Dipnot 371: Burnet'in _Kendi Zamanları_, 751. Hoadly'nin _Eserleri_, i. 24]

[Dipnot 372: _Kilisenin Kısa Bir Savunması_, 1706.]

[Dipnot 373: Aynı]

[Dipnot 374: Aynı]

[Dipnot 375: Mosheim'ın _Kilise Tarihi_ (Maclaine'in Çevirisi),
5, 95.]

[Dipnot 376: Hunt, 3, 247.]

[Dipnot 377: Doddridge'in _Eserleri_, iv. 503-4.]

[Dipnot 378: Doddridge'in _Yazışmaları_, v. 167. Perry'nin _Kilise
Tarihi_, 3, 377.]

[Dipnot 379: Lord Mahon'un _Tarihi_, bölüm. 31.]

[Dipnot 380: 'Bailey'e Cevap,' 1750,--_Eserler_, cilt ix. 83.]

[Dipnot 381: Corner'ın _Protestan Teolojisi Tarihi_, ii. 204-6.
Rose'un _Almanya'da Protestanlık_, 46-9. A.S. Farrer'ın _Dinsel Düşünce Tarihi_, not 17, s. 600. M.J. Matter'ın _Histoire de
Christianisme_, 4, 346.]

[Dipnot 382: Matter'ın _Histoire de
Christianisme_, 4, 368.]

[Dipnot 383: T. Rowan'ın _Schleiermacher'in Hayatı ve Mektupları_, i. 30. ]

[Dipnot 384: 'Aspasio'ya Karşı Savunma Üzerine Açıklamalar,' &c., 1766,--_Works_,
10, 351.]

[Dipnot 385: Aynı.]

[Dipnot 386: Wesley'nin 'Lavington'a Cevabı,'--_Works_, cilt ix. 3.]

[Dipnot 387: Seward'ın 'Günlüğü,' 45, Lavington tarafından alıntılanmıştır. _Metodistler ve Papistlerin Coşkusu
Karşılaştırıldı_, 11.]

[Dipnot 388: Seward'ın 'Günlüğü,' 62. Lavington, _Aynı._]

[Dipnot 389: Seward'ın _Anekdotları_, cilt ii. (ed. 1798), 437.]

[Dipnot 390: Calamy's _Life and Times_, i. 404. Perry's _History of
the Church of England_, 3, 145.]

[Dipnot 391: Calamy, i. 465. Skeats' _History of the Free Churches_,
187.]

[Dipnot 392: Calamy, i. 465.]

[Dipnot 393: Burnet's _History of his Own Times_, 721.]

[Dipnot 394: Hoadly, 'Letter to a Clergyman,' &c.--_Works_, i. 19.]

[Dipnot 395: Calamy, ii. 243.]

[Dipnot 396: _Guardian_, No. 41.]

[Dipnot 397: _Spectator_, No. 269.]

[Dipnot 398: Hoadly, 'Uyumun Mantıklılığı'--_Works_, i.
284.]

[Dipnot 399: 'Bir Rahibe Mektup', &c.--_Works_, i. 30.]

[Dipnot 400: Matthew Henry, Thoresby'nin _Correspondence_ adlı eserinde, i. 438.]

[Dipnot 401: Lordlar Kamarası'ndaki Konuşma, 1704.]

[Dipnot 402: Burnet'in _Life and Times_, 741.]

[Dipnot 403: Aynı. 721.]

[Dipnot 404: Bu tarihte, White Kennet'in biyografi yazarının belirttiği gibi, 'Presbiteryen adı, başpiskoposlardan birine, en örnek piskoposlardan birkaçına ve ayrıca iç din adamları arasında çok sayıda kişiye cömertçe bahşedildi.'--_Life of Kennet_, 102.]

[Dipnot 405: _Lord Belediye Başkanı'nın Önündeki Vaaz_, vb. 5 Kasım 1709.]

[Dipnot 406: _The Church of England free from the Imputation of
Popery_, 1683.]

[Dipnot 407: Skeats' _History of the Free Churches_, 160.]

[Dipnot 408: Id. 346.]

[Dipnot 409: Horace Walpole's _Memoirs_, &c. 366.]

[Dipnot 410: Bunlar _Gentleman's Magazine_ dergisinin 1750 yılı xix ve xx. ciltlerindeki bir dizi makalede dikkatlice özetlenmiştir. Konuyla ilgili yazışmalardan ne kadar ilgi uyandırdıkları açıktır.--Ayrıca bkz.
Nichols' _Lit. An._, cilt 3.]

[Dipnot 411: Hunt'ın _İngiltere'de Dini Düşünce_, iii. 300.]

[Dipnot 412: Blackburne'ün _Tarihsel Görüşü_, &c., Giriş, xx.]

[Dipnot 413: Kanon 36, Bölüm 3.]

[Dipnot 414: 'Makaleler, Abonelikler, &c. Üzerine Kısıtlamalar,'
Jortin'in _İncelemeleri_, ii. 417.]

[Dipnot 415: _İngiltere Kilisesi Vindicated_, &c., 1801'de alıntılanmıştır,
s. 2.]

[Dipnot 416: Whiston'ın _Clarke'ın Hayatı_, &c., 11, 40; _Memoirs_, 157,
&c.]

[Dipnot 417: Hunt'ın _Religious Thought in England_, 3, 305.]

[Dipnot 418: A.g.e. 312.]

[Dipnot 419: Paley'nin _Moral and Political Philosophy_, bölüm xxii.]

[Dipnot 420: Bay Buxton, Parl. Konuşması, 21 Haziran 1865.]

[Dipnot 421: _Church of England Vindicated_, &c., 52, 161.]

[Dipnot 422: _Works_, cilt i. 35.]

[Dipnot 423: Jortin'in _Tracts_, ii. kitabında alıntılanmıştır. 423 ve Hunt'ın
_İngiltere'de Dini Düşünce_, ii. 25.]

[Dipnot 424: Malone'un Boswell'in _Johnson_, ii. 104'üne yazdığı notta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 425: Maizeaux'nun 'Chillingworth'un Hayatı' adlı eserinin incelemesi, _Guardian_,
30 Kasım 1864.]

[Dipnot 426: 'Makalelerin Anlamı', vb. _Eserler_, cilt xv., 528-33.
'Ahlaki Tahminler', vb. id. xv., 440.]

[Dipnot 427: Con. Rep.'e Cevap, bölüm i. Bölüm 20.--_Eserler_,
ii. 534.]

[Dipnot 428: Blackburne'ün _Tarihsel Görüşü_, Giriş xxxix.]

[Dipnot 429: H. Walpole, _George III. Döneminin Anıları_
(Doran), i. 7, 8.]

[Dipnot 430: _Din'in Mevcut Durumunun Değerlendirilmesi_, &c.
1801, 11.]

* * * * *

BÖLÜM VI.

ÜÇLÜ BİRLİK TARTIŞMASI.

Her şeyden önce makullüğüyle övünen bir çağda, inanmayanların akla en aykırı olduğu için itiraz ettiği Hristiyanlık doktrininin, o zamanlar teolojik düşüncenin her alanında bol miktarda bulunan tartışmalar arasında önemli bir yer almamış olması gerçekten garip olurdu. Düşünceli bir Hıristiyan için, soruların sorusu her zaman bu bölümün konusunu oluşturmalıdır. Bu, mümkünse, Deistik tartışmada yer alan sorudan bile daha hayati bir sorudur. 'Hristiyan' isminin kendisi bile bunu ima eder. Bir Hristiyan, Mesih'in takipçisidir. Peki, bu Mesih kimdir? Hristiyanların, Yahudilerin, Türklerin, Kâfirlerin ve Sapkınların aynı şekilde taptığı Yüce Varlıkla nasıl bir ilişkisi vardır? O'nun Tanrı'nın Enkarne Oğlu olduğunu söylediğimizde neyi kastediyoruz? Kutsal Ruhu aracılığıyla Kilise'siyle hala mevcut olduğunu mu? Bunlar, Teslis Nedir sorusunu sormanın sadece başka biçimleridir. Bu soruya on sekizinci yüzyılda verilen çeşitli cevaplar, dönemin kilise tarihinin önemli bir bölümünü oluşturur. Konu bizi düşünce olarak Hristiyanlığın en erken günlerine götürür. İlk dört yüzyıl boyunca, Tanrılığın doğası ve Teslis'in Üç Kişisinin birbirleriyle olan ilişkisi, Kilise'yi parçalayan hemen hemen tüm bölünmelerin doğrudan veya dolaylı nedenleriydi. Bunlar, son hayatta kalan Havarinin ölümünden önce tartışma konusu olmuştu ve onun vefatını izleyen üç yüzyıl, konuyla ilgili teoriler açısından verimliydi. Bu teoriler, şu anda daha doğrudan ele aldığımız dönemde çok az değişiklikle yeniden ortaya çıkıyor. Eğer tarih kendini tekrar ederse, bu tartışmanın yüzyıllar süren bir aradan sonra yeniden canlanmasıyla bunu yapması beklenebilir. Çünkü bu, modern araştırmanın pek az ışık tutabildiği sorulardan biridir. On sekizinci yüzyıl araştırmacısının sonucunu oluşturmasını sağlayan aynı malzemeler, dördüncü yüzyılda da mevcuttu. Dahası, daha sonraki dönemdeki tartışmalarda tarihsel bir yöne doğru gitme eğilimi vardı; bu nedenle, bunları ele alırken dikkatimiz sürekli olarak daha önceki düşünürlerin görüşlerine çekilecektir. Bunlarla ilgili olarak, Üçlü Birlik'in gizemli konusu hakkındaki spekülasyonlarının kendilerinin bu dört başlıktan biri veya diğeri altında toplandığını söylemek yeterli olacaktır. 1. Mesih'in salt insanlığı için mücadele edenlerin görüşü - bu görüş, şimdi görüleceği gibi, Üniteryenler tarafından sıklıkla Hristiyanlığın en eski inancı olarak iddia edilir.

2. Kutsal Üçlü'nün İkinci ve Üçüncü Kişilerinin belirgin kişiliğini reddedenlerin görüşü. Bu, çok çeşitli düşünürler tarafından çeşitli değişikliklerle
kabul edildi, ancak genel olarak _Sabellianizm_ adı altında geçer.

3. Mesih'in insandan daha fazla,
ancak Tanrı'dan daha az bir şey olduğunu savunanların görüşü; yani Tanrı kelimesinin en yüksek ve aslında tek uygun anlamında Tanrı'dan daha az. Bu, önceki görüş gibi,
çok çeşitli düşünürler tarafından ve büyük farklılıklarla
kabul edildi, ancak genel olarak _Arianizm_ adı altında geçer.

4. 'Sadece tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır' diyenlerin, ancak 'bu Tanrılığın Birliğinde tek bir öz, güç ve sonsuzluk olan üç Kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.' diyenlerin görüşü. Bu görüş, savunucuları tarafından _Katoliklik_ olarak adlandırılır, çünkü onlar bunun Mesih'in Evrensel Kilisesi'nin doktrini olduğunu ve her zaman olduğunu savunurlar; ancak böyle bir ismin kabul edilmesinin söz konusu noktanın tamamından vazgeçmek anlamına geleceği için, ona _Athanasianism_ adını veren muhalifleri tarafından reddedilir.

İngiltere'de, Teslisçilik sorunu on yedinci yüzyılın ikinci yarısında tartışılmaya başlandı. Muhtemelen konuya olan ilgi, 1660'ta bir Konsey Kararı ile ülkeden sürgün edilen Polonya'dan birçok
Teslis karşıtının İngiltere'ye göç etmesiyle teşvik edilmiş olabilir. Her halükarda, tarih bu ülkede sorunun yeniden açılmasıyla aynı zamana denk geliyor. Ancak, her koşulda tartışmanın ortaya çıkması muhtemeldir. Piskopos Bull'un ilk büyük eserinin 1685'te yayınlanmasından önce, bu ülkede sorunun her iki tarafıyla ilgili tartışmalı bir inceleme -en azından hiçbiri önemli değildi- yayınlanmamıştı, ancak elbette o zamandan çok önce İngiltere'de bireysel Üçlü Birlik karşıtları vardı. 'Defensio Fidei Nicaenae' hakkında birkaç söz, on sekizinci yüzyıla ait olan tartışmanın hesabına uygun bir giriş olacaktır. Piskopos Bull'un savunması Latince yazılmıştı ve bu nedenle cahiller için tasarlanmamıştı. Sadece şu soruyla sınırlıydı: Üçlü Birlik konusunda ve özellikle İkinci Kişi ile Birinci Kişi arasındaki ilişki konusunda İznik Öncesi Babaların görüşleri nelerdi? Ancak eser yalnızca çok sınırlı sayıda okuyucuya hitap etmiş ve yalnızca bir ve çok sınırlı bir soru görüşüyle ​​ilgilenmiş olsa da, bu özel görüşün kapsamlı bir şekilde tartışılmasının önemi aşağıdaki sebepten dolayı abartılamaz. Ariusçuların ve diğer sapkınların spekülasyonları tarafından zorunlu kılınan Katolik Kilisesi'nin kesin tanımlarına aşina olan birinin dikkati ilk kez İznik öncesi Babaların yazıları üzerine çekildiğinde, bunlarda eşit kesinlik ve hassasiyetin olmaması karşısında şaşkına dönebilir. Piskopos Bull, bu şekilde ortaya çıkabilecek zorluklarla cesurca yüzleşti. Anti-Trinitarian bir anlama sokulabilecek çeşitli ifadeleri titizlikle inceledi, bunların Katolik İnancıyla nasıl uyumlu olduğunu gösterdi ve diğer inançlarla tamamen uyumsuz olan diğer ifadeleri alıntıladı ve üzerinde durdu. Ortodoksluğun kritik testinin, Aryanların ve yarı-Aryanların tereddüt ettiği tek terim olan Homoousion veya Oğul'un Baba ile Özdeşliği'nin İznik Konseyi'nden önce gerçekten de kullanıldığını ve İznik öncesi Babaların öğretileriyle tamamen uyumlu olduğunu gösterdi. Bu, diğer yolların yanı sıra, Oğul'un Baba ile gerçek ilişkisini dünyevi şeylerin göksel olarak gösterebildiği kadar mutlu bir şekilde gösteren bir benzetmenin sürekli kullanımıyla kanıtlanmıştır. Bu, erken dönem babaları tarafından tekrar tekrar, onun bir parçası olan ve yine de ondan hiçbir bölünme veya azalma olmadan, aslında onunla özdeş olan ışık ışınına benzetilmiştir. O, erken dönem babaların Birinci Şahıs'ta belirli bir üstünlüğü kabul ettiklerini, ancak yalnızca Baba teriminin ima ettiği türden bir üstünlüğü, doğanın eşitsizliğini değil, yalnızca bir düzen önceliğini ima eden bir üstünlüğü, Baba'nın bir bakıma İlahiyat'ın kaynağı, Kendi İçinde Tanrı[431] olduğu, Oğul'un ise Tanrı'nın Tanrısı olduğu ve İznik İnanç Bildirgesi'ne dahil edilen eski benzetmeye geri dönersek, Işığın Işığı[432] olduğunu tamamen kabul eder.

Piskopos Bull'un Teslis konusundaki sonraki iki eseri ('Judicium Ecclesiae Catholicae' ve 'Primitiva et Apostolica Traditio') 'Savunma'ya ek olarak kabul edilebilir. 'Judicium'un amacı, Episcopius'a karşı, İznik babalarının Rabbimiz'in gerçek ve uygun ilahiliğine olan inancın Katolik cemaatinin vazgeçilmez bir terimi olduğunu savunduklarını göstermekti; son çalışması, Zuicker'in Mesih'in ilahiliği, önceden var oluşu ve enkarnasyonunun erken dönem sapkınlarının uydurmaları olduğu görüşüne karşıydı.[433]

Bunların ve ilk çalışmasının yayınlanması arasındaki dönemde İngiltere'deki Teslisçi
karşıtlığının daha büyük boyutlara ulaşmasına ve daha geniş bir ilgi uyandırmasına rağmen, Bull'un hiçbir zaman vatandaşlarıyla birlikte arenaya girmemesi dikkat çekicidir. Ancak gerçek şu ki, bakış açısı onlarınkinden farklıydı. Kendisini yalnızca sorunun tarihsel yönüyle sınırladı, oysa Teslis'in diğer savunucuları 'Kutsal Kitap kanıtının ve tarihsel tanıklığın sınırlarını aşmaya ve soruşturmalarını metafizik spekülasyonun karanlık derinliklerine itmeye' ikna edildiler.[434] Bunların başında Dr. W. 1690'da 'Üçlü Birliğin Savunulması' adlı eserini yayınlayan ve 'Büyük gizemi, Birlik içinde bir Üçlü Birlik kavramını kolay ve anlaşılır bir şekilde veren ve çelişki suçlamasını ortadan kaldıran bir hipotezle açıklamanın yeni bir yolu' olarak tanımlayan St. Paul Dekanı Sherlock. Sherlock bu eserinde, tartışmasız bir şekilde 'yeni' ama tartışmasız bir şekilde sağlam olmayan iddiaları tehlikeye attı. Diğer şeylerin yanı sıra, Tanrılığın Kişilerinin, Petrus, Yakup ve Yuhanna veya diğer insanlarınkiyle aynı şekilde farklı olduğunu ileri sürdü. Bu tür iddiaların, doğal olarak, Üçlü Tanrıcılığa tehlikeli bir şekilde yaklaştığı şüphesi yoktu ve kitabı Oxford Üniversitesi Meclisi tarafından kamuoyunda kınandı. Öte yandan, Geometri Profesörü Dr. Wallis ve ünlü Dr. South, Dr. Sherlock'a karşı, Tritheism'in Skylla'sından kaçınırken, Sabellianism'in Charybdis'ine tehlikeli bir şekilde yaklaşan tezler yayınladılar. Tüm yazıları gibi, South'un tezi de müstehcen ama
şiddetle küfür ediciydi ve öyle bir rahatsızlık ve düşmanlık yaratıldı ki,
Kraliyet otoritesi sonunda her tarafın yeni görüşler ortaya atmasını engellemek ve onlardan yalnızca Kilise'nin onayını almış olan açıklamalara uymalarını istemek için kullanıldı.

Chillingworth, Entelektüel Sistemi'nde, Ariusçuluk kokan Üçlü Birlik üzerine bir teori ortaya attı; Burnet ve Tillotson, yetenekli tartışmacı Charles Leslie'nin, 'Tanrı'nın Üç Kişisini sadece üç tezahür veya Yaratıcımız, Kurtarıcımız ve Kutsallaştırıcımız olarak üç farklı nitelik ve saygı altında ele alınan aynı Tanrı Kişisi' yaptığı için en sert hakaretleri savurdular, Burnet ise Tanrı'nın Mesih'te ikamet etmesinin Mesih'i Tanrı yaptığını savundu. 

Böylece on yedinci yüzyılın sonunda Teslis konusu, dönemin bazı baş ilahiyatçılarının zihinlerini meşgul ediyordu. Ancak, şu ana kadar birinci sınıf ilahiyatçılar arasındaki tartışmanın Katolik İnancının sınırları içinde yürütüldüğü gözlemlenmelidir. Onlar, Teslis doktrininin kendisi hakkında değil, sadece onu açıklama biçimi hakkında tartışıyorlardı. 

Yine de İngiliz Kilise adamları arasındaki bu tartışmalar, Teslis karşıtlarının ellerini güçlendirdi. Bunlar, Ortodoksları Tritheistler ve Nominalistler olarak ikiye bölmüş olarak temsil ediyordu ve basın, Üçlü Birliğe karşı olağan argümanları az çok yetenekli bir şekilde ortaya koyan broşürlerle doluydu. Bunlar çoğunlukla anonim olarak yayınlanıyordu; çünkü yayınlanmaları yazarlarını yasanın kapsamına sokacaktı, 1689 Yasası, Üçlü Birlik konusunda sağlam olmayanları hoşgörülen mezheplerden açıkça dışlamıştı. Ancak en ünlü risalelerden biri olan 'Çıplak İncil'in, Oxford'daki Exeter College Rektörü Dr. Bury tarafından yazıldığı keşfedildi ve o Üniversitenin Toplantısı'nın emriyle yakıldı. 'Çıplak İncil'in Tarihsel Bir Savunması' da önemli bir güç eseriydi ve ünlü Le Clerc'e atfedildi. Ancak bu istisnalar dışında, 
anti-Trinitarianlar, belirli bir tür edebiyatta enerjik ve üretken olsalar da, henüz çağda kalıcı bir iz bırakmayı başaran bir yazar
üretmemişlerdi.

Bu nedenle, soru on sekizinci yüzyılın başında duruyordu.
Bir anlamda, tartışma zirvedeydi; yani, Kilise'deki en yetenekli yazarlardan bazıları bu konu hakkında yazmıştı veya yazıyordu; ancak Üniteryenler (sözde) ve Teslisçiler arasındaki gerçek mücadele henüz başlamamıştı, çünkü ikinci dönemde yüksek puanlı neredeyse tüm
tartışmacılar adil bir şekilde gelmiş olurdu.

Yeni yüzyıl, İnancın o cesur şampiyonu Charles Leslie'nin kalemini Socinian tartışması üzerinde çalışırken buldu. Bu konudaki mektupları bu tarihten birkaç yıl önce başlamıştı; ancak
on sekizinci yüzyıl birkaç yıl sonrasına kadar nihai olarak tamamlanmadılar. Leslie, Hristiyan inancını savunduğu şeyi, hangi taraftan gelirse gelsin tüm saldırılara karşı savunmaya her zaman hazırdı. Deistler, Yahudiler, Quaker'lar, Romanistler, Erastianlar ve Socinianlar, hepsi onun kırbacına maruz kaldı;
bunların sonuncusu hakkındaki incelemesi, tarih sırasına göre ilk ve
on sekizinci yüzyıl Üçlü Birlik konusundaki edebiyat arasında değer sırasına göre kesinlikle sonuncusu olmamakla birlikte, artık dikkatimizi çekiyor.

Diyalogu nominal olarak yalnızca Socinianlara yönelik olsa da,
genel olarak Üçlü Birlik karşıtları hakkında değerli açıklamalarla doludur; ve
konu hakkında daha sonraki ve daha hacimli yazarların yaptığından daha açık ve güçlü bir şekilde bazı noktaları ortaya koyar. Örneğin, Üçlü Birlik doktrininin çelişki içerdiği için inanılmaz olduğu yönündeki eski itirazı,
bunun bildiğimiz bir doğadan, hakkında çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz
oldukça farklı bir doğaya doğru argüman üretme yanılgısına dayandığını belirterek karşılar.[435] Hristiyan Teslisi'nin Platonculardan ödünç alındığı itirazını, 'Socinianların Teslisi'nin sağduyu ve akılla çeliştiği yönündeki ana argümanı ne oldu?' diye sorarak itiraz edenlere karşı çeviriyor. [436]

Genel olarak bu, Teslisi konusundaki savunmacı edebiyata çok değerli bir katkıdır, çünkü Leslie, selefleri gibi, bazen ilahi varlığın 'modlarını' açıklamak için anlaşılması zor argümanlara başvursa da, Sherlock ve South'un yaptığı gibi, herhangi bir tarafa sapkınlık isnatlarına açık olmak için çok keskin bir tartışmacıdır; ve soruyu ele alma konusundaki genel yöntemi yeterince açıktır ve bu incelemenin derin ilahiyatçılar için değil, sağduyulu insanlar için yazıldığı gibi, en çok şey anlatan argümanlarla doludur.

Bu incelemenin yayınlandığı sıralarda, yeni bir mezhep veya kurucularının iddialarına göre çok eski bir mezhebin yeniden canlandırılması -aslında orijinal Hristiyanlığa dönüş- amaçlanan bir şey ortaya çıktı. Bu partinin kurucusu veya yeniden canlandıranı, büyük bir bilgi birikimine sahip, tamamen açık sözlü ve dürüst bir mizaca sahip, ancak o kadar eksantrik bir adam olan William Whiston'dı ki, bazen onun spekülasyonlarını ciddiye almak zordu. Karakteri, safdillik ve şüpheciliğin garip bir bileşimiydi. Abgarus'un Mesih'e yazdığı mektup efsanesinin ve Mesih'in cevabının 'gerçek olduğuna inanmaya meyilliydi'. Sibylline kehanetlerinin 'gerçek kehanetlerin kendileriyle' doğrulanmasını yayınlamıştı. Hastaları yağla meshetmenin fiziksel etkinliğine güçlü bir inancı vardı. Ancak onun en büyük keşfi, Apostolik Anayasalar ve Kanunların gerçekliği ve paha biçilmez değeriydi. O, bunların dört İncil ile eşit değerde olmasından 'memnundu;' hayır, 'Yeni Ahit'in kanonik kitaplarının en kutsalıydı; Hıristiyanlığın kalıcı kuralı olarak kabul edilene kadar polemik tartışmaların asla sona ermeyeceğiydi.' Öğrenilmiş dünya, bunların genellikle sahte olduğunu ilan etmişti, ancak bu kolayca açıklanabilirdi. Anayasalar, Eusebian doktrinlerini destekliyordu ve bu nedenle Athanasian sapkınlığını sürdürmekle ilgilenenler tarafından
elbette reddedildi.

Whiston'ın yerine getirmesi gereken birçok görevi vardı. Dejenere bir çağı, ikinci evliliklerin
kötülüğüne karşı uyarmak zorundaydı; kendini Hristiyan olarak tanımlayanlara üçlü daldırma ve hastaları meshetme görevini aşılamak zorundaydı; onları Milenyum için hazırlaması gerekiyordu, Anılarını yazdığı sırada yaptığı hesaplamalara göre, o zamandan itibaren yirmi yıl sonra gerçekleşecekti. Ancak onun en büyük görevi, Eusebianizm'i yaymak ve o zamanlar Kilise'de talihsiz bir şekilde yaygın olan Üçlü Birlik hakkındaki yanlış düşünceleri ortadan kaldırmaktı. Bu konudaki en sevdiği teori neredeyse tüm eserlerinde bulunabilir; ancak bunu 'İlkel Hıristiyanlık Canlandırıldı' adını verdiği bir eserde _in
extenso_ olarak ortaya koymuştur.
Whiston, Ariusçuluk suçlamasını şiddetle reddetti. Kendisini bir Eusebian olarak adlandırdı, 'bu unvanın türetildiği Nicomedialı Eusebius'un tüm davranışlarını onayladığını değil; ancak, çok onayladığı Hıristiyan Kilisesi'nin en bozulmamış topluluğunun başlangıçta bu adı almış olması ve bu adın Ariusçulardan çok daha uygun olması nedeniyle.' Whiston, başlangıçta toplantılarına katılanlar arasında, daha sonra Kilise'de büyük bir üne kavuşan kişilerin bulunduğu bir tür topluluk oluşturdu; Diğerleri arasında, sırasıyla Bangor, Hereford, Salisbury ve Winchester Piskoposu olan B. Hoadly, daha sonra Derry ve ardından Gloucester Piskoposu olan Rundle ve Dr. Samuel Clarke vardı. Ancak Whiston, iktidardakilerle iyi geçinmek isteyen erkekler için biraz rahatsız edici bir arkadaştı. Hepsi ilkel Hristiyanlığın ilkelerinden acınacak şekilde uzaklaştılar, Hoadly ikinci bir eşle evlenmenin taçlandırıcı korkunçluğuyla
kaçışını mühürledi.

Zavallı Whiston, bu kaçmaların ima ettiği gibi, çıkarların hakikat üzerindeki zaferine acı bir şekilde hayıflandı. Ne Meclis'in kınamaları ne de arkadaşlarının
kaçması onu harekete geçirecek güce sahip değildi. Bir süre daha İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmaya devam etti. Ancak onun karakteri, Kilise Ayini'nin birçok noktada ilkel Hristiyanlık ilkelerine göre üzücü bir şekilde
sağlam olmadığı gerçeğine gözlerini kapatmasına izin vermeyecek kadar dürüst ve açık görüşlüydü. Bu kusuru gidermek için, 'İlkel Standartlara daha yakınlaştırılmış İngiltere Kilisesi Ayini' adını verdiği bir Ayin ortaya koydu. Çoğu bakımdan kullanımda olanla tam olarak aynıydı, sadece Athanasian sapkınlığının tüm kalıntılarından
arındırılmıştı. Başlıca değişiklikler, kendisinin orijinal hali olduğunu ilan ettiği Doxology'de, St. Chrysostom duasında, Litanya'nın ilk dört dilekçesinde ve bir veya iki diğerinde ve Trinity Pazarı için yapılan duadaydı. Ancak, Yerleşik Kilise gerçeğe o kadar kördü ki önerilen değişiklikleri
kabul etmeyi reddetti ve Whiston cemaatini terk etmek zorunda kaldı. Ancak, Genel Baptistler arasında, kendisini pek de rahat hissetmediği bir yuva buldu.

İngiltere'de modern Ariusçuluğun gerçek canlandırıcısı Whiston'ın arkadaşı Dr. Samuel Clarke'dı. Şimdiye kadar Üçlü Birlik tartışmasına katılan en yüksek kalibreli tüm ilahiyatçıların, bu terime oldukça geniş bir alan tanırsak, Üçlü Birlikçiler mezhebi altına gireceği görülmüştür. 1712'de, ilahiyat edebiyatı alanında zaten yüksek bir üne kavuşmuş olan Dr. Clarke[437], 'Üçlü Birlik Kutsal Kitap Doktrini'nin yayınlanmasıyla dünyayı şaşırttı.
Bu kitap uzun süre modern Ariusçuluğun bir tür ders kitabı olarak kabul edildi. Çalışmanın planı, Tanrısallığın doğasını ele alan Yeni Ahit'teki tüm metinlerin kapsamlı bir koleksiyonunu yapmaktı - kendi başına oldukça yararlı bir çalışma ve teolojideki belirgin bir açığı gidermek için hesaplanmıştı. Bu çalışkan yazar, az çok konuyla ilgili olan 1.251'den az olmayan metin topladı ve bunların çoğuna, bir bilginin ve ilahiyatçının ürünü olduğu açıkça görülen açıklamalar ve eleştiriler eklendi. Ancak, Katolik Teslis doktrininin savunucularının, bu ünlü çalışmanın bölümlerinin başlıklarından daha öteye gitmelerine gerek yoktu. Bölüm 1. 'Tanrı Baba'dan'; bölüm 2. 'Tanrı'nın Oğlu'ndan; bölüm 3. 'Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan' söz ediyordu. ' 'Tanrı Baba'nın doğal karşılıkları 'Tanrı Oğul' ve 'Tanrı Kutsal Ruh' olurdu; bu ifadelerin 'Tanrı'nın Oğlu' ve 'Tanrı'nın Kutsal Ruhu' olarak değiştirilmesinde şüpheli bir şey vardı. Eserin daha yakından incelenmesi, bize bu değişimin önemsiz olmadığını gösterecektir. 'Kutsal Kitap Doktrini', Whiston'ın vardığı sonuca çok benzer bir sonuca götürür. Baba tek yüce Tanrı'dır; Oğul, bu yüce Tanrı tarafından iletilebildiği ölçüde İlahi bir varlıktır; Kutsal Ruh, yalnızca düzende değil, egemenlik ve otoritede de hem Baba'dan hem de Oğul'dan daha aşağıdır. Sadece Dr. Clarke, arkadaşından daha temkinli bir şekilde kendini ifade eder. İlahiyatçılar arasında zaten büyük bir isim yapmıştı ve bunu kaybetmek istemiyordu.

Dr. Clarke'ın kitabının ortaya çıkışını, bu tartışmada yeni bir dönemin başlangıcı olarak alabiliriz; bu tartışma bundan sonra zirveye ulaşmaya başladı. Çeşitli muhalifler hemen ortaya çıktı ve Dr. Clarke'ın planının çeşitli kısımlarına saldırdılar. Dr. Wells, Eski Ahit'e hiç dikkat etmediğinden, Kutsal Yazıların gerçek anlamının nasıl belirleneceğini gösteremediğinden ve inançları, inanç ikrarlarını ve babaların tanıklıklarını küçümsediğinden şikayet etti; Bay Nelson, Bishop Bull'a haksız muamelesinden şikayet etti; Dr. Gastrell, Dr. Clarke'ın elli beş önermesinden yalnızca birinin bir Arian'ın katılmayı reddedeceğini belirtti.[438]

Bunlar ve diğerleri belirli noktalarda iyi hizmet ettiler; ancak Dr. Waterland'ın tüm soruya kapsamlı bir bakış açısı getirmesi ve sadece Dr. Clarke'a etkili bir cevap değil, aynı zamanda başka hiçbir yazarda, eski veya modern, bulunması zor olacak ustaca ve aydınlık bir açıklama bırakması gerekiyordu. Büyük tartışmanın her iki tarafında da basından bol miktarda çıkan çeşitli 'Sorgular', 'Temizlemeler', 'Cevaplar', 'Savunmalar', 'Cevaplara Cevaplar'ın başlıklarını saymak bile yorucu olurdu. Savaşçılar arasındaki ana tartışma noktalarını genel olarak belirtmek yeterli olacaktır. 

Dr. Clarke ve arkadaşları[439] (hepsi az çok onun ilhamıyla yazmıştır), Tanrı'ya ibadetin Kutsal Yazılarda tek bir Varlığa, yani _kişisel olarak_ Baba'ya atandığını ileri sürdüler. Mesih'e borçlu olunan ibadetin bir aracıya ibadet olduğu ve tek yüce Tanrı'ya ödenen ibadet olamayacağı. Yeni Ahit'te Oğul'a verilen tüm unvanların ve O'na atfedilen tüm güçlerin, mutlak ve bağımsız egemenliğin tek başına Baba'ya saklı tutulmasıyla mükemmel bir şekilde tutarlı olduğu. Tanrı'nın en yüksek unvanlarının asla Oğul'a veya Ruh'a uygulanmadığı. Oğul'un Baba'ya tabi kılınmasının yalnızca isimsel olmadığı, kelimelerin yalnızca konum veya düzeninden oluşmadığı, ki bu gerçekte şeylerin bir _koordinasyonudur; ancak evren üzerindeki otorite ve egemenlik açısından _gerçek_ bir tabi kılınma olduğu. Üç kişinin, yani aynı bireyde, özdeş tözde üç zeki etkenin apaçık bir çelişki olduğu ve İznik babalarının Homoousion terimiyle tek bir bireyi, özdeş tözü kastetmedikleri. Üçlü Birlik kavramındaki gerçek zorluk, üç kişinin nasıl tek Tanrı olabileceği değildir, çünkü Kutsal Yazılar hiçbir yerde bu doktrini bu sözcüklerle ifade etmez; ve bir Kutsal Yazılar doktrinini anlamanın zorluğu, tamamen Kutsal Yazılar'da bulunmayan sözcüklere değil, _nasıl_ ve hangi anlamda olduğuna dayanmalıdır, Kutsal Yazılar'da Baba, Oğul ve Kutsal Ruh hakkında onaylanan her şeyle tutarlı olarak, bizim için yalnızca 'tek Tanrı Baba'nın olduğu (I Korintliler viii. 6) kesin ve yanılmaz bir şekilde doğrudur. Kutsal Ruh'un Baba ile eşit olarak ibadet edilmesi gerektiği iddialarına gelince, Kutsal Yazılar'da O'na doğrudan bir tapınma veya yakarış eyleminin yapıldığına dair tek bir örnek yoktur. Dr. Clarke'ın baş savunucusu olduğu sistemin ana hatları böyledir. Desteklendiği çeşitli argümanlar, şimdi dikkatimizi çeken o büyük yazarla -Dr. Waterland- bağlantılı olarak en iyi şekilde ele alınacaktır. Waterland'ın konuya ilişkin birçok meziyeti arasında, bu kesinlikle en önemsizi değildir - rakibini ve herhangi bir çağda aynı görüşleri savunan herkesi, söz konusu gerçek soruya bağlamasıdır. Örneğin Dr. Clarke, Mesih'in, bir anlamda, Yaratıcı olduğunu kabul etmiştir. Waterland, 'Ya o zaman,' diye savunuyor, 'evrenin iki yazarı ve yöneticisi, _yani_ iki Tanrı vardır ya da yoktur. Eğer varsa, neden ikisinden de reddediyorsunuz; eğer yoksa, neden her ikisinden de onaylıyorsunuz?' Dr. Clarke, Mesih'in ilahiliğinin, gücünü yüce bir hükümdarın emrinde tutan küçük bir prensin krallığına benzediğini düşünüyordu. Waterland, "Bir kralın diğerinin emrinde olduğu fikrine itiraz etmiyorum; ısrar ettiğim şey, büyük bir kral ve küçük bir kralın iki kral yaptığıdır; (sonuç olarak yüce bir Tanrı ve aşağı bir Tanrı iki Tanrı yapar). Dr. Clarke, her şeyi bilmenin Mesih'in bir özelliği olduğunu tamamen reddetmedi, ancak bunun Baba'dan kendisine iletilen göreceli bir her şeyi bilme olduğunu doğruladı. Waterland, "Yani, açık bir dille," diye karşılık verdi, "Oğul her şeyi bilir, ancak birçok şeyden habersizdir." Dr. Clarke, Oğul'un sonsuzluğunu tamamen reddetmedi. Oğul sonsuzdur, çünkü O'nun olmadığı bir zamanı kavrayamayız. Waterland, 'Olumsuz bir sonsuzluk, sonsuzluk değildir; melekler de aynı şekilde sonsuz olarak adlandırılabilir.' diye yanıtlıyor.

Waterland'ın sürekli ve güçlü bir şekilde ısrar ettiği bir nokta, Mesih'e ilahi onurlar sunan ancak O'nun gerçek Tanrı olduğunu inkar edenlerin planının çok tanrıcılık suçlamasından kaçamayacağıdır. 'Sizler,' diye ısrar ediyor, 'Paganların çok tanrılı olarak adlandırıldığı gibi üç tanrılısınız. Sizin ilan ettiğiniz doktrin bir yüce ve iki aşağı Tanrı'dır; yani üç Tanrı. Eğer bir Tanrı hariç tüm Tanrıları dışlayan metinler, yalnızca yüce tanrıları dışlıyorsa ve yüce olmayan hiçbirini dışlamıyorsa, böyle bir yorumla Eski Ahit'in putperestliğe karşı olan tüm yasalarını geçersiz kılmış ve engellemiş olursunuz.' Dr. Clarke ve arkadaşları, yalnızca Baba'ya ait olan yüce egemen ibadet ile başkalarına ait olan dolaylı, göreceli, aşağı ibadet arasında ayrım yaptılar. 'Bu ayrım için Kutsal Kitap'ta hangi yetki var? Tapınan kişinin niyetini düzenleyen, ibadeti duruma göre yüksek, daha yüksek veya en yüksek kılan hangi kurallar var? Tüm dini ibadetler, Kutsal Kitap ve antik çağ tarafından sizin mutlak ve egemen dediğiniz şey olarak belirlenmiştir.' 'Kutsal Kitap ve antik çağ genellikle yüce bir Tanrı'dan bahsetmez, çünkü onlar aşağı bir Tanrı'yı ​​kabul etmezler. Bu dil Paganlardan ödünç alınmıştır ve daha sonra Hristiyan yazarlar tarafından kullanılmıştır. Aynı şekilde, 'arabulucu ibadet' kavramı da Paganlardan ödünç alınmış, Ariusçular tarafından aktarılmış ve Papistler tarafından günümüze kadar getirilmiştir.' 

Ancak Dr. Clarke ve arkadaşları, Mesih'i bir yaratık yapmadıkları için Ariusçu olmadıklarını ileri sürdüler. 'İmkansız,' diye yanıtlıyor Dr. Waterland; 'Doğrudan olmasa da sonuç olarak,
tüm dünyanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısı'nın bir yaratıktan başka bir şey olmadığını,
değişken ve bozulabilir olduğunu; tamamen Tanrı'nın lütfuna ve iyi niyetine bağlı olduğunu; istikrarsız bir varoluşa ve
bağımlı güçlere sahip olduğunu ve ne doğası gereği mükemmel ne de ayrıcalıkları bakımından yüce olduğunu, ancak Baba'nın başka bir eşit veya üstün yaratma gücünün olduğunu ileri sürüyorsunuz. Özünde Tanrı olmak ile bir yaratık olmak arasında bir orta yol yoktur.' Dr. Clarke, ortodoksluk ile
Ariusçuluk arasında bir orta yol bulamıyor. Mesih'in hem özselliğine ve uygun ilahiliğine hem de eş-sonsuzluğuna karşı çıktı. Tarafsız olamaz.
Ariusçuları kınayarak kendini kınadı. Hayır, Ariusçulardan
daha ileri gitti. 'Ayık Ariusçular yargılanmak üzere ayağa kalkacak ve sizi kınayacaklar
Mesih'in ibadetini, dirilişinden sonra verilen
bilmediğim güçlere dayandırdığınız için. Bunu, O'nun enkarnasyonundan önceki nedenlere, dünyadan önce Tanrı olmasına ve kendi gücüyle dünyanın Yaratıcısı olmasına dayandırdılar.'

Waterland hem savunmada hem de saldırıda gücünü gösterdi. Katolik Üçlü Birlik doktrininin tartışmasız içerdiği zorluklarla cesurca boğuştu ve bu zorluklarla başa çıkma yöntemi, bu konudaki yazılarının en az değerli kısmını oluşturmaz.

Gerçekten de, metafizik spekülasyonun labirentlerine
girerken rakiplerini takip etmeyi açıkça reddetti. Onlar da kendisi gibi, Kutsal Kitap'tan ve babalardan gelen tanıklığın gücünü kabul ettiler veya kabul ettiklerini iddia ettiler. Bu noktada tartışmaya katılmaya hazır, 'Katolik doktrini doğru mu?' Ancak bu soruyu çözmek için Kutsal Kitap'a ve antik çağa başvurmamız gerektiğini savunuyor. 'Bu soruyu tartışan kişi, şeylerin _doğasından_ türetilen her konudan uzak durmalıdır, çünkü bu tür tartışmalar yalnızca diğer soruya, doktrinin _mümkün_ olup olmadığına aittir ve tüm mantıkta, Kutsal Kitap'tan ve atalardan kaynaklanan tüm anlaşmazlıklarımızda olasılığın varsayılması gerekir.' Tanrı'nın doğası hakkındaki bilgimizin, böyle bir konuda kendi aklımızdan dogmatik bir şekilde yorum yapmamıza izin vermeyecek kadar sınırlı olduğunu tutarlı bir şekilde savunuyor. 'Bireyselleşmenin kesin ilkelerini asla belirleyemezsiniz, bu nedenle bana üç gerçek kişinin tek bir sayısal veya bireysel öz olmadığını asla garanti edemezsiniz. Bir varlığı, tek özü, tek tözü oluşturan şeyin tam olarak ne olduğunu bilmiyorsunuz.' Tanrılığın doğasında, Üçlü Birlik doktrininin içerdiği zorluklar kadar büyük başka zorluklar da var. 'Her yerde bulunma, Enkarnasyon, Öz-varoluş,
hepsi gizemlerdir ve sonsuzluk en büyük gizemdir.
Teslis'e özgü, sonsuzluk kadar şaşırtıcı olan hiçbir şey yoktur.' Ve sonra incelikle ekler: 'Bu şeyler için
alçakgönüllü bir zihinden başka bir çare bilmiyorum. Eğer bir doktrine, onu tam ve yeterli bir şekilde kavrayamadığımız için itiraz edersek, bu bir yaratığın Yaratıcısına karşı fazlaca aşina olması ve Yüce Tanrı ile bizim için olduğundan daha sıkı bir şekilde ilişki kurması değil midir?'

Teslis gizemli bir doktrin midir? 'Muazzam İlahiyat her yerde gizemlidir, doğasında ve niteliklerinde, işlerinde ve yollarında. Aksi takdirde, ilahi olmazdı. İlahiyat hakkındaki en kesin gerçekleri, sadece anlaşılmaz oldukları için reddedersek,
Onun hakkındaki her şey elbette öyle olmak zorundayken, sonuç Ateizm olacaktır; Çünkü doğanın işlerinde ve Tanrı'nın Sözü'nde gizemler vardır.'

Eğer şöyle cevap verilirse, O zaman neden kendi itirafınızla ancak kusurlu bir şekilde anlaşılabilen terimler ve fikirler ortaya atıyorsunuz? Neden bu tür gizemleri örtülü oldukları karanlıkta bırakmıyorsunuz ve onları anlamadan kabul edemeyenleri kınamıyorsunuz? Cevap şudur: 'Bu gizemlerin tartışılmasından ve tanımlanmasından sorumlu olan sizsiniz, biz değiliz. Kilise'nin inancı ilk başta ve hala öyle olabilir, sade, basit ve kolay bir şeydi, eğer rakipleri onu felsefi inceliklerle şaşırtmaya ve kafalarını karıştırmaya çalışmasaydı. İlk Hıristiyanlar kafalarını Üç'te Bir'in _modus_'u hakkında güzel spekülasyonlarla yormazlardı.' '_Varlık_ ve _kişi_ hakkındaki tüm bu söylem yabancıdır ve alakasız, çünkü bu iki terim de atılsa, doktrinimiz daha önce olduğu gibi, onlardan bağımsız ve onlarsız da çok anlaşılır olurdu. Bu yüzden _kişi_ kelimesi içinde duyulmadan önce yaklaşık 150 yıl boyunca varlığını sürdürdü ve _varlık_ kelimesi anılmadan önce de daha sonraydı. Dolayısıyla, tüm itiraz bu, ne kadar masum olursa olsun, ifadelere karşıysa, itiraz edenler ismi bıraksın ve şeyi kabul etsin.' Waterland'ın bu tür gizemler üzerinde tartışmak gibi bir isteği yoktu. 'Belki de,' diyor, 'sonuçta, gerçekten söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığında ikimizin de sessiz kalması en iyisi olurdu, ama sen
başladığın için, tartışmaya devam etmeliyim... Bu gerçekten de akıl yürütmek değil, insan anlayışını sonsuzca aşan konular hakkında hayal gücü ve hayal gücüyle çılgınca dolaşmak. Tanrı'yı ​​niteliklerinden ve kendini inancından
çıkaracak şekilde akıl yürütene kadar devam edebilirsin ve sonunda ne zaman duracağını bilemeyebilirsin.' Bunlar ağır ve bilgece sözlerdir ve her çağda bu derin gizemle ilgili
tartışmacıların bunları akıllarında tutmaları iyi olurdu. Ama Tanrı'nın gizli doğasına yönelik tüm küstahça merakları kınarken, Waterland
sorunun tartışılabileceğini düşündüğü tek zeminde rakipleriyle karşılaşmaya tamamen hazırdır. Waterland, modern Ariusçuların Mesih'i küçümseyerek öğrettikleri her şeyi özetleyip tek bir özet görüşte ortaya koyarak, Mesih'in sadece bir yaratık olduğunu öğretiyormuş gibi gösterilmelerine duydukları öfkeye rağmen, O'nun 'diğer yaratıklar kadar varlığa getirildiğini, varoluşta güvencesiz olduğunu, bildiğinden çok daha fazlasını bilmediğini, güçten zayıflığa ve zayıflıktan güce dönüşebileceğini; her bakımdan daha akıllı, daha mutlu ve daha iyi hale getirilebileceğini; kendisine ait hiçbir şeye sahip olmadığını, sadece efendisinin ve valisinin lütfuna borçlu olduğunu' açıkça öğrettiklerini gösterdi. Tüm bunları kanıtlamak için kullandıkları argümanlarla, Ateistlerin veya en azından Kutsal Yazılarda bize vahyedilen Tanrı'nın varlığını inkar edenlerin eline çok tehlikeli bir silah verdiler. 'Oğul'un ilahiliğine karşı olan gayretinizle, davayı Baba ve Oğul'un ebedi Tanrılığını inkar edecek ve her ikisinin de üstünde bilinmeyen bir Tanrı'yı ​​öne sürecek ilk cesur Marcionite'e ihanet ettiniz. Soru, Baba olarak adlandırılan belirli bir Kişinin Ebedi Tanrı olup olmadığıydı. Tanrı olarak adlandırılması hiçbir şeye, yani bir görev kelimesinden daha fazlasına tekabül etmezdi. Yaratıcı olması hiçbir şeye;
kaçınabileceğiniz bir şeydi. Yehova olması, hiçbir ağırlığı olmaması, vaatlerine sadık ve sadık bir kişiden daha fazlasına tekabül etmemesi. Her şeye kadir olan, ikincil bir anlam taşıyabilir. Sonsuzluktan bahseden metinler ikincil bir anlam taşıyabilir. "İlk neden" terimi Kutsal Kitap'ta geçen bir ifade değildir.'

Waterland, tek başlarına ele alındığında Ariusçu görüşü destekliyor gibi görünebilecek olan Kutsal Yazıların belirli metinlerinden türetilen Teslis'in Katolik doktrinine karşı itirazla cesurca yüzleşiyor. Örneğin, eğer uzun zaman önce Rab idiyse, tüm gücün Mesih'e _verildiği_ (Matta, xxviii. 18) ve her şeyin Dirilişinden sonra (Efesliler i. 22) ayaklarının altına konulduğu nasıl söylenebilirdi? Waterland, 'Logos,' diye cevaplıyor, 'başlangıçtan beri her şeyin Rabbiydi, ama Tanrı insan ([Yunanca: Theanthropos]) Dirilişten sonra öyle değildi. O zaman, başkasında daha önce sahip olduğu şeyi o kapasitede aldı; daha önce sadece _bir_inde sahip olduğu her iki doğada da tam gücü aldı.'[440] Ariusçuların en çok üzerinde durdukları ve sürekli olarak kendi başına tüm soru için belirleyici olduğunu iddia ettikleri bölüm 1 Korintliler viii. 6'dır. Orada, iddia ettikleri gibi,
Oğul, en açık ifadelerle Yüce Tanrı ile bir olmaktan dışlanmıştır. Dr. Clarke, Waterland'a açıkça, 'Aziz Paul'ü tahrif ettiğini düşündüğünde utanması gerektiğini, çünkü 'Bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba'' dediğini söyledi.' 'Ama,' diye cevapladı Dr. Waterland, 'Oğul'u özünde o Tanrı ile aynı Tanrı yapan bizler, ve her şeyde tek bir Tanrı olduğunu varsayan bizler, ya da iki Tanrı yapan ve aynı _göreceli_ anlamda Tanrı _bizim_ için diyen sizler, Aziz Paul'ü tahrif ediyor muyuz? _Biz_, Oğul'un neden zımnen dahil edildiğini, Baba ile aynı ilahi doğanın ortağı olarak bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş olduğunu, ancak herhangi bir yaratığın Tanrı olmaktan dışlanmaması gariptir.' 

Şimdi Kutsal Yazılardan antik çağlara dönelim. İznik öncesi babaların görüşünün ne olduğu sorusu Piskopos Bull tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştı ki, Waterland (meşru halefi) bu konuya tekrar girmeye gerek duymadı. Ancak Piskopos Bull, Dr. Clarke ve arkadaşlarının teorisine uymak için işini çok iyi yapmıştı. İkinciler, erken dönem babalarında kendi görüşlerinin bir onayını bulduklarını iddia etseler de, belki de bu onayın tatmin edici olmadığının bilincinde oldukları için, patristik kanıtların değerini sürekli olarak küçümsüyorlar. Bu nedenle, Üçlü Birlik konusuyla bağlantılı olarak, Waterland, antik çağa yapılan çağrının gerçek karakterinin ne olduğunu ve ne olmadığını açıkça belirtiyor. Babalar, birçok durumda Kilise'nin o çağdaki doktrininin kesin kanıtları ve bu doktrinin başlangıçtan itibaren ne olduğunun muhtemel kanıtlarıdır. İkinciler açısından, açık Kutsal Kitap kanıtlarıyla karşılaştırıldığında daha düşük ek kanıtlardır; Kutsal Kitap açıkça zıtsa hiçbir önemi yoktur, ancak Kutsal Kitap aynı şekilde göründüğünde büyük bir öneme sahiptir, çünkü tartışmalı metinlerde gerçek yorumu düzeltmeye yardımcı olurlar. Ancak Waterland, inanç
makalesini babalara değil, yalnızca Kutsal Kitap'a dayandırır. Kutsal Kitap'ın anlamı
tartışılırsa, herhangi bir doktrindeki babaların hemfikir olduğu duygular, genellikle Kutsal Kitap hakkındaki en iyi ve en güvenli yorumlar olacaktır, tıpkı mahkemelerin uygulamaları ve seçkin hukukçuların kararlarının, kendi zamanlarında veya yakınında yapılmış bir Parlamento Yasası hakkındaki en iyi yorumlar olması gibi, tebaanın itaati yalnızca kural ve ölçü olarak ülkenin yasalarına dayanır. Kutsal Yazıları kadim insanlar tarafından yorumlamanın onun görkemini alçalttığı ve Mesih'i tahtından indirdiği itirazına Waterland, biraz daha görkemli bir şekilde şöyle cevap verir: 'Biz Mesih'in tahtında en sadık muhafızları etrafındayken olduğundan daha güvenli veya rahat oturduğunu düşünmüyoruz ve hiç kimse onun otoritesine saldırma veya onu tahttan indirmeyi hedefleme olasılığı, eski hizmetkarlarını sadece yenilerine yer açmak için yerinden edenler kadar yüksek değildir.' Ancak antik çağın görüşüne duyulan bu saygı, hiçbir şekilde on sekizinci yüzyıl teolojisinin önde gelen fikrinden, yani aklın rehberliğini izlemesi gerektiği fikrinden taviz vermeyi içermiyordu. Akıl, hiçbir şekilde babaların otoritesine kurban edilmemeliydi. Gerçekten de, 'otoriteye gelince,' diyor, 'katı ve uygun bir anlamda, babaların üzerimizde herhangi bir yetkisi olduğunu bilmiyorum; hepsi ölü adamlar; bu nedenle onların _otoritesini_ değil,
tanıklıklarını, oylarını, yargılarını, büyük bir akıl gücü
taşıdıkları için teşvik ediyoruz. Onları buraya ışık veya yardımcı olarak almak _makul_ olanı yapmak ve kendi anlayışımızı en iyi şekilde kullanmaktır.' 'Ben _babaları takip ediyorum,' diye ekliyor, 'aklın gerektirdiği kadar ve daha fazlasını değil;
bu nedenle, bu _kendi aklımızı_ takip etmektir.' Patristik edebiyatın az okunduğu ve bunun güçlü ve aynı zamanda oldukça makul olduğu küçümsendiği bir çağda, onun öneminin savunulması, yazarımız tarafından konu
konuya dahil edildiği Üçlü Birlik doktrini üzerindeki etkisinin ötesinde bir değere sahipti.[441]

Burada Dr. Waterland ile modern Ariusçular arasındaki, Katolik Üçlü Birlik doktrininin gerçeğiyle ilgili
olan noktalara ilişkin bildirimimiz uygun bir şekilde sona erebilir. Ancak yukarıdakilerle yakından bağlantılı başka bir soru daha vardı ki, ahlakın, dinin çıkarlarından daha az olmamak üzere, iyice elenmesi gerekiyordu. Dr. Clarke ve arkadaşlarının, Kutsal Kitap ve antik çağlardan Oğul ve Kutsal Ruh'un yüce Tanrı ile bir olmadığını kanıtlamaya çalıştıklarında üstlendikleri kolay bir görev değildi. Ancak bundan daha
zor bir göreve giriştiler. Görüşlerinin İngiltere Kilisesi'nin formülleri ve Ayinleri ile uyuşmadığını ileri sürdüler. Whiston'ın daha açık sözlü ve saf zihni, bu çabanın tamamen umutsuz olduğunu gördü. Bunun, 'siyahları beyaza yıkamak' için bir çaba olduğunu söylüyor ve bu yüzden, dürüst bir adam olduğu için, onun cemaatinden emekli oldu. Dr. Clarke, elbette, kendi görüşleri ile ait olduğu Kilise'nin görüşleri arasında en azından belirgin bir tutarsızlık olduğunu inkar edemezdi. 'Kutsal Üçlü
Doktrini' adlı eserindeki bölümlerden biri, 'Ayin'deki 'bazı açılardan önceki doktrinden farklı görünebilecek pasajlar' koleksiyonuna ayrılmıştır. Ancak kendisi ve arkadaşları 'Otuz Dokuz Madde'de yer alanlardan daha fazlasını içermeyen herhangi bir testi imzalamaya hazırdı;' ilan ettikleri ilke, 'bunu Kutsal Yazılar dedikleri şeye uygun olarak kendi anlayışlarına göre yapabilecekleri' idi. 'Arian Aboneliği Davası'nda Dr. Waterland, bu konumun tamamen savunulamaz olduğunu göstermekte hiç zorluk çekmedi. 'Kilise'nin _kendi_ Kutsal Kitap yorumuna abone olmayı gerektirdiği gibi, abone olan kişi de yalnızca buna bağlıdır.' dedi. 'Kurallar,' diyor, 'anlayışının ne olduğunu anlamak için, yeminleri, yasaları vb. anlamak için aynıdır - yani, sözcüklerin olağan kabulü, o anki konuşma geleneği, yazarın o sırada devam eden tartışmalardan uzaklığı,' vb. Sahte abonelerin Kutsal Kitap yorumlarına Kutsal Kitap demeleri sadece yüzeysel bir hiledir. Kilise'nin de kendi yorumunu Kutsal Kitap olarak adlandırma hakkı vardır. Ariusçu anlayışın Ariusçular için Kutsal Kitap olmasına izin verin; ancak o zaman yalnızca Ariusçu aboneliklere abone olmalarına izin verin.

Ariusçu abonelikler davası aslında daha büyük bir sorunun parçasıydı. Bazıları, Teslis doktrininin _gerçekliğini_ inkar etmeden, bunun yeterli _önemde_ olup olmadığından veya onu Hristiyan inancının gerekli bir maddesi haline getirmek için yeterince açık bir şekilde ortaya konulmuş olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Bunlara bazen Episkopiler deniyordu, bu isim, 17. yüzyılın sevimli ve alışılmışın dışında olmayan bir yazarı olan Episcopius'tan geliyordu. Episcopius, Hristiyan Kilisesi'nin sınırları içinde mümkün olduğunca çok kişiyi dahil etme ve Hristiyanlar adını herhangi bir şekilde sahip olacak herkes arasındaki farklılıkları en aza indirme konusunda hayırsever bir arzuyla hareket ediyordu. Dr. Waterland'ın günlerinde bu tür görüşlerin yaygınlığı, onu Teslis tartışmasıyla bağlantılı olarak en değerli incelemelerinden birini yazmaya yöneltti. 'Teslis Doktrininin Önemi İddia Edildi' başlığını taşıyordu ve yalnızca doktrinin _gerçekliğine_ inanan ancak önemine itiraz edenlere hitap ediyordu. Waterland, tartışmalı olmaktan çok pratik bir inceleme olan bu eseri, 'bilgelikten çok sıcaklık' taşıyan, yanlış bir cömertlikten dolayı sapkınlığı hafife alan kişilere yönelik bazı akıllıca uyarı sözleriyle sonlandırıyor.

Şimdi, bu büyük yazarın -on sekizinci yüzyıla ait gerçekten büyük birkaç ilahiyatçıdan biri- Üçlü Birlik'in gizemli konusunu ele alış biçiminin taslağını kapatmanın zamanı geldi. Sadece derin öğrenimi ve keskinliğiyle değil, zihninin genel yapısıyla da Waterland, üstlendiği işe eşsiz bir şekilde uygundu.
Bu konuyu ele almak için, hem açık bir şekilde düşünme hem de düşünceleri açık bir şekilde ifade etme yetenekleri kesinlikle gereklidir.
Dr. Waterland bu iki niteliğe olağanüstü bir derecede sahipti.
Ne demek istediğini her zaman tam olarak biliyordu ve ayrıca anlamını okuyucularına nasıl ileteceğini de biliyordu. Üslubu gergin ve berraktır ve netliği asla diksiyonun zarafetine feda etmez. Eksiklikleri
tamamen onun lehineydi. Daha şiirsel bir mizaca sahip bir adam olsaydı
Platoncular ve neo-Platoncular gibi
metafizik spekülasyonların zirvelerine yükselmeye ve ya kendini kaybetmeye ya da
en azından sıradan okuyucuların onu takip etmesini zorlaştırmaya meyilli olabilirdi. Ancak
hiç kimse Dr. Waterland'ın belirsiz olduğundan şikayet edemez. Görüşlerine katılabilir veya katılmayabiliriz, ancak bu görüşlerin ne olduğundan asla şüphe duyamayız. Waterland daha sıcakkanlı ve daha heyecanlı bir mizaca sahip olsaydı, belirsiz nutuklar atmaya veya o günün teolojik tartışmalarında çok yaygın olan kişisel tacizlere kapılmaya meyilli olabilirdi. Waterland bu tuzakların hiçbirine düşmedi; her zaman tartışır, asla nutuk çekmez; tartışmalarda sert vurucudur, ancak asla küfürbaz kişiliklere tenezzül etmez. Üçlü Birlik doktrinini Ariusçu saldırganlara karşı savunmasının tamlığı, belki de yazılarının bu bölümünün hak ettiği kadar yaygın ve pratik olarak yararlı olmamasının nedenini ortaya koyar. Dr. Clarke ve arkadaşlarının pozisyonuna o kadar etkili bir şekilde saldırdı ki, modern zamanlarda Katolik doktrininin muhalifleri tarafından nadiren işgal edildi.

Dr. Clarke ve Waterland'ın sırasıyla tek bir kesintisiz görüşte lider oldukları büyük tartışmayı sunmanın arzu edilir olduğu düşünüldü. Bunu yaparken olayların sırası önceden tahmin edilmişti ve şimdi bu bölümün konusuyla ilgili olan ve bu tartışmanın sona ermesinden çok önce meydana gelen koşullara geri dönmek gerekiyor. Dr. Clarke'ın 'Kutsal Kitap Doktrini' 1712'de yayınlandı; Dr. Waterland 1719'a kadar arenaya girmedi; ancak bu tarihten beş yıl önce Dr. Clarke, tartışma silahlarının yanı sıra başka silahlarla da tehdit edildi. 1714'te, Meclis Alt Meclisi, Dr. Clarke'ın Teslis konusundaki sapkın görüşlerini bildirmek için Üst Meclis'e bir başvuruda bulundu. Piskoposlara birkaç alıntı sundular ve ayrıca kitabın genel gidişatını kınadılar. Kilise kınamalarının tehlikesi, Dr. Clarke'ın bu tür konularda bir daha vaaz vermeyeceğine dair bir bildiri ve neredeyse geri çekilmeye varan bir açıklama yapmasına neden oldu; Bunu hemen Londra Piskoposuna teslim ettiği, yarı geri çektiği yarı açıkladığı bir kağıt izledi. Bu belgeler belki de piskoposlar dışında kimseyi tatmin etmemiş gibi görünüyor. Aşağı Meclis, Dr. Clarke tarafından imzalanan ve piskoposlar tarafından Aşağı Meclise iletilen
kağıdın sapkın iddiaların geri çekilmesini içermediğine ve söz konusu kitapların yol açtığı büyük skandala dair daha fazla incelemeyi durdurması gereken bir tatmin sağlamadığına karar verdi; açık sözlü dostu Whiston ise ona,
'Kağıdınız benim ve başkaları için gerçek bir üzüntüye yol açtı, çünkü gerçek bir geri çekme değil, buna çok benziyor, ama öyle değil ve sadece zulmü savuşturmak için yazılmış gibi görünüyor,' diye yazdı ve ona yüz yüze, '_o_ tüm dünya için benzer bir saldırı fırsatı vermezdi,' dedi. Ancak piskoposlar
tatmin oldular ve konu daha fazla ilerlemedi.

Daha sonra Dr. Clarke, doksolojiyi Ariusçulukla uyumlu hale getirdiği için piskoposluğu Londra Piskoposu tarafından göreve çağrıldı. Waterland tarafından ne ikna edildi ne de susturuldu; ve etkisi (Van Mildert'in bize anlattığına göre) büyük tartışma sona erdikten sonra belirgin şekilde azalmış olsa da, takipçisiz kalmadı ve kendisinden sonra da yüksek bir üne kavuştu. Uzun yıllar boyunca belirli bir hayran kitlesi arasında 'büyük Dr. Clarke' olarak tanındı.
Doktordan etkilenmese bile en azından ilgilenenler arasında
George II'nin akıllı karısı Kraliçe Caroline vardı.

Dr. Clarke'ın Teslis doktrini hakkındaki spekülasyonlarının yarattığı heyecan yalnızca İngiltere Kilisesi ile sınırlı değildi.
Muhafazakar Olmayanlar arasında
şimdiye kadar ortaya çıkan en şiddetli tartışmalardan birinin sebebiydi. Exeter, Muhalifler arasında Ariusçuluğun yayıldığı ilk yerdi. İki papaz, Ariusçuluğu vaaz ederek cemaatlerine büyük
hakaretlerde bulundu. Sapkınlık alarmı hızla yayıldı ve tüm ülkeyi kirletmesinden o kadar büyük bir endişe vardı ki, modern kulaklara ne kadar garip gelse de, ilçe asliyesindeki yargıç, Ariusçuluğun yaygınlığını büyük jüriye yönelttiği suçlamanın ana konusu yaptı. Kilise mensupları arasında bazıları sapkınlığın kendi bünyeleri arasında yayılmasından endişe ederken, diğerleri ise bununla 
şizmin doğal bir sonucu olarak övünüyordu. Davanın bir bildirisi metropoldeki muhalif papazlara gönderildi. Exeter'daki Presbiteryen papazlar, paniği yatıştırmak için, her biri kendi sözleriyle _viva voce_ bir inanç ikrarı yapmayı kabul ettiler. Bu, inanç ikrarı 
Kutsal Kitap dili dışında herhangi bir dilde yapılıp yapılmaması gerektiğiyle ilgili eski tartışmanın yeniden canlanmasına neden oldu. Konu Londra'daki bakanlara iletildi ve Salters' Hall'da bir toplantı yapıldı. Toplantıda çoğunluk, 'tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh o tek Tanrı'dır' şeklindeki genel gerçeğe katıldı. Ancak, Presbiteryenlerin ve Baptistlerin bir kısmı Ariusçuluğa bağlı kaldı ve oradan Socinianizm'e veya daha doğrusu basit bir 'Üniteryenliğe' kaydı.

Bu, aslında, Kilise'nin hem içinde hem de dışında genel gidişattı. Arian ismi neredeyse yok oldu ve yerini Socinian ismi aldı. Ancak Socinian terimi yanıltıcıdır. Bu, hiçbir şekilde, kendisine verilenlerin Faustus Socinus'un doktriniyle aynı fikirde olduğu anlamına gelmez. Genellikle, bir yandan kendisinden daha fazla inanan birçok kişiye, diğer yandan da daha az inanan birçok kişiye gevşek ve uygunsuz bir şekilde uygulandı. Aslında, Socinianizm damgası, tıpkı günümüzde 'Puseyite', 'Ritüalist' ve 'Rasyonalist' gibi, 18. yüzyılda belirsiz, genel bir suçlama terimi olarak savrulup duruyordu. Socinian kelimesinin bu çok yanlış kullanımı, kısmen, Socinus'un sistemindeki önemli bir özelliğin, Mesih'in yaptığı kefaret veya tatmin doktrinini tamamen reddetmesi olduğunu hatırlayarak açıklanabilir. 'Mesih,' dedi, 'Tanrı ile insan arasında barışı sağladığı için değil, Tanrı'dan insana Tanrı'nın iradesini açıklamak ve onlarla Tanrı adına bir antlaşma yapmak için gönderildiği için arabulucu olarak adlandırılır. Bir arabulucu (_a
medio_) Tanrı ile insan arasında bir aracıdır.'[442] Şimdi, İngiltere Kilisesi'ndeki Evanjelik canlanmadan önce ve o dönemde, bu kefaret doktrininin reddedilmemişse bile en azından pratik olarak görmezden gelindiğine dair bol miktarda kanıt var. Piskopos Horsley, 1790'daki
Talebinde bundan şikayet ediyor; ve erken Evanjelik
partinin yazılarında, elbette, bu doktrinlerin genel olarak göz ardı edilmesiyle ilgili sürekli şikayetler buluyoruz. Şimdi, Socinian teriminin genellikle bu doktrinleri arka planda tutanlara uygulandığı ve aslında tamamen uygunsuz bir şekilde uygulanmadığı muhtemeldir; yalnızca, Socinian olarak adlandırılanların hepsinin Oğul ve Kutsal Ruh'un gerçek ilahiliğine veya kişiliğine inanmadığını varsayarsak, gerçekte olduğundan daha fazlasını varsaymış oluruz.

Öte yandan, Socinus ve yabancı Socinusçulardan çok daha az inanan birçok kişiye Socinusçu deniyordu. Socinus'un, Mesih'in Tanrı'nın biricik Oğlu olduğu fikrini, Kutsal Kitap'a uymayan ve akla aykırı olan, yalnızca insan icadı olarak gördüğü doğrudur, çünkü O ve O'ndan başka hiç kimse ilahi özden doğmamıştır;'[443] ancak aynı zamanda 'Kutsal Kitap'ın Mesih'e o kadar açık bir şekilde ilahi ve egemen bir güç atfettiğini, mecazi bir anlama yer bırakmadığını'[444] da savundu. Ve ilk Socinusçular, Mesih'e sadece itaat edilmesi gerektiğini değil, aynı zamanda yardımının yalvarılması gerektiğini ve O'na ibadet edilmesi gerektiğini, 'Mesih'in anılmasının veya O'na dua edilmesinin, Kilise'nin başı olarak sürdürdüğü karakterden kaynaklanan zorunlu bir görev olduğunu' ve 'Mesih'in anılmasını reddedenlerin Hıristiyan olarak adlandırılmayı hak etmediğini' düşünüyorlardı. '[445]

Şimdi kendi Socinianlarımızın tarihine, ya da onların adlandırmayı tercih ettikleri gibi, Üniteryenlerin tarihine geri dönelim; yabancı seleflerinin inançları açısından ne kadar geride kaldıklarını yakında göreceğiz. Sapkınlık, doğal olarak İngiltere Kilisesi'nde olduğundan daha geniş bir şekilde Muhalifler arasında yayıldı. Socinus'un biyografi yazarının belirttiği gibi, 'İngiltere Kilisesi'nde korunan ve ibadetleriyle bu kadar yakından ilişkili olan Üçlü Birlik ibadet biçimleri, tüm samimi ve vicdanlı Üniteryenlerle uyuma karşı aşılmaz bir itiraz oluşturmalıdır.'[446] Eğer İngilizlerin sağduyusu ve dürüstlüğü, Dr. Clarke ve arkadaşlarının _Arian_ aboneliğini haklı çıkarma yönündeki aldatıcı girişimlerine karşı isyan etseydi, çok daha umutsuz bir görev, Üçlü Birlik karşıtı doktrinlerin daha da gelişmesini Kilise'nin formülleriyle uzlaştırmak olurdu.

Aynı zamanda, Dr. Clarke'ın ölümünden sonra Kilise'deki 
Teslis karşıtı çabaların durması veya azalmasının, yalnızca Kilise mensuplarının bu konudaki inançlarının sağlamlığına ve ciddiyetine atfedilmemesi gerektiği kabul edilmelidir. Bu, en azından kısmen,
tartışmalı soruları gündeme getirme konusundaki genel isteksizlikten kaynaklanmıştır. İnsanlar 'Kilise ve Devlet'teki mutlu kuruluşumuzla' tatmin olmaya meyilliydi; ve 18. yüzyılın üçüncü on yılından sonra Kilise'yi ve ulusu ele geçiren ruhsal uyuşukluktan olduğu kadar, 
Trinitaryan sorusunu daha fazla kışkırtmamanın sebebi de inanç gücüydü.

Muhafazakâr Olmayanlar ve özellikle Presbiteryenler arasında durum farklıydı. Salters' Hall konferansına yol açan Ariusçuluk, giderek saf ve basit bir şekilde Üniteryanizme doğru sürüklendi. Dr.
Lardner, bu son ekole mensup olanların en erken ve en seçkinlerinden biriydi. Ariusçuluk aşamasından geçti,
ama 'İncil Tarihinin Güvenilirliği'nin yazarının zihni, orada dinlenmesine izin
vermeyecek kadar açık ve mantıklıydı ve sonunda şu sonuca vardı: 'İsa Mesih sıradan bir insandı, ama Tanrı'nın
kendisiyle birlikte olduğu, kendine özgü ve sıra dışı bir şekilde.' Burası, Caleb Fleming,
Hugh Farmer, James Foster, Robert Robinson, John Taylor ve Katolik Teslis doktrininden az çok ayrılan diğer birçok kişi gibi
çeşitli Muhaliflere atıfta bulunmanın yeri değil.
Ama
adı Kilise Adamları ve Muhaliflerin ağzında ev kelimesi olan ve ilahilerinden bazılarının İngilizce var olduğu sürece
yaşayacak olan bir Muhalif'in görüşleri en azından kısa bir
dikkati hak ediyor.

Isaac Watts, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Socinianizm'den herhangi birinden daha az etkilenmiş olan bir mezhep olan Bağımsızlar'a mensuptu. 'Hristiyan Üçlü Doktrini Üzerine İnceleme' ve 'Ortodoks İnancına Davet Edilen Arian' başlıklı eserleri, Katolik doktrinini savunmak için yazılmıştı. Dr. Watts'ın eserlerinin çoğu gibi, ilki de esasen popüler bir eserdi. 'Ben,' diye yazıyor, 'eğitimli dünyayı eğitmek gibi bir iddiam yok. Buradaki amacım, özel ve eğitimsiz Hristiyanlar için yazmak ve onları Kutsal Yazılar'ın en adil ve en belirgin anlayışıyla 'Teslis'in büyük doktriniyle' biraz olsun tanıştırmaktı.[447] Bazı açılardan eseri çok etkilidir. Özellikle bir noktayı, döneminin hemen hemen diğer yazarlarından daha güçlü bir şekilde ortaya koyar. Onun 'Teslis için ahlaki argüman' dediği şey budur. 'Havarilerden beri, Oğul ve Ruh'un İlahiliğine olan inancın etkisi altında, her ikisine de ilahi onurlar veren, en büyük gayret ve duayla gerçeğin bilgisini aradıktan sonra; en kutsal ve en göksel ruh çerçevelerinde ve en dindar saatlerindeyken; Baba ve Oğul'un sevgisinin en duyarlı izlenimleri altındayken ve Kutsal Ruh'un kendisinin en canlandırıcı etkileri altındayken; bir ölüm döşeğindeki ibadetlerde ve şehitlik şarkılarında ve dualarında' 'çok sayıda Hristiyan'a yaptığı çağrıda gerçek bir belagat vardır.' 'Şimdi,' diye sorar, 'bu tür dindar ve görkemli dönemlerde, Tanrı Baba'nın, başka bir Tanrı'ya tapınarak kendisini aşağılayan ruhlara kendi sevgisini böyle gösterebileceğini varsayabilir miyiz? İsa Mesih'in, putperestlik uygulayan ve gerçek Tanrı yerine Kendisine tapan ruhlara ölmekte olan sevgisiyle Kendisini ifşa etmesi mi gerekir?'

Ancak Dr. Watts'ın neredeyse tüm konuyu terk ettiği ve görünüşe göre bunu yaptığının farkında olmadığı çok farklı bir eğilimin diğer pasajları da vardır. Örneğin, Kutsal Ruh'a tapınma konusunda şöyle yazar: 'Kutsal Yazılar'da Kutsal Ruh'a dua ve övgüyle ilgili emirler veya kalıplar hakkında büyük bir sessizlik vardır.'
'Bu nedenle,' diye düşünür, 'bunu kendi vicdanlarımıza veya başkalarına zorunlu bir ibadet parçası olarak bağlamamalıyız, bunun yerine ihtiyat ve uygunluk gerektirdikçe ara sıra uygulamalıyız.'[448] Ünlü Homoousion sorusu üzerine, 'Tanrı'nın Oğlu'nun ayrı bir kişi olarak, ancak Baba ile eşit ve aynı özden veya aynı özden gelen ebedi neslinin, İncil'in şafağında temel bir inanç maddesi haline getirilmesinin zor olduğunu' düşünür. Bu nedenle, 'O'na ilahi bir Mesih veya her şeye yeten ve atanmış bir Kurtarıcı olarak inanmanın, O'nun Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldığı ve inancımızın nesnesi olarak böyle önerildiği metinlerde gerekli olan şey olduğuna; ve Mesih'in Tanrı'ya Baba olarak doğal, ebedi ve aynı özden oğulluğuna olan inancın, kurtuluşun gerekli terimi veya koşulu haline getirilmediğine' ikna olmuştur; ne de Tanrı Sözü'nün herhangi bir bölümünde, onu temel bir inanç maddesi haline getirmek için gerekli olan kadar kanıtla 'iddia edildiğini veya ortaya çıkarıldığını' bulamaz.[449] Ve bir kez daha, Kutsal Ruh'un Kişiliği hakkında şöyle yazar: 'Kutsal Yazılar'ın genel ve sürekli dili, Kutsal Ruh'tan bir güç veya ilahi bir işlem aracı olarak bahseder.' Bazı yerlerde ondan kişisel olarak bahsedilebilir, ancak 'Yahudiler ve Doğu uluslarının kişisel karakterler altında güçlerden ve niteliklerden bahsetmesi sık görülen bir gelenekti.' 'Kutsal Yazıtlarda doğrudan ve açıkça Kutsal Ruh'a hitap eden bir doksolojinin açık ve belirgin bir örneğini bulamaz' ve bunun nedeninin 'belki de sadece konuşma deyimleriyle kişiselleştirilmiş olması' olabileceğini düşünür.[450]

Şimdi, Üçlü Birlik tartışmasının gidişatını inceleyen herkes, bir Üçlü Birlik karşıtının, görüşünü kesin bir şekilde kanıtlamak için bunlardan daha fazla taviz vermeye ihtiyaç duymayacağını hemen görecektir. Dr. Watts'ın ikinci incelemesinin sevimli tasarımı 'bir Ariusçuyu yumuşak ve kolay adımlarla Mesih'in ilahiliği inancına yönlendirmekti'[451], ancak 'yaptığını kabul etseydi, tartışma mantıksal sonuçlarına ulaşmış olsaydı, Ariusçu onu yönlendirmiş olurdu.

İngiltere Kilisesi'ne geri dönelim. On sekizinci yüzyılın ortalarında, Üçlü Birlik tartışmasının bir aşamasında bir canlanma yaşandı. Maddeler ve Ayin aboneliğinin kaldırılmasını sağlamak için bir hareket ortaya çıktı.
Bu hareketin, din adamları arasında Üniteryen görüşlerin yayılmasıyla başladığı söylenir, ancak muhtemelen bu tek sebep değildi. Bu girişimin en aktif destekçilerinden biri
Başdiyakoz Blackburne'dü; Clogher Piskoposu Clayton tarafından destekleniyordu,
amacının Kilise'de Üçlü Birlik üzerine farklı görüşlere kapı açmak olduğunu cesurca itiraf etti. Bu konudaki kendi görüşleri
'Ruh Üzerine Bir Deneme' başlıklı bir incelemede ifade edildiği gibi kesinlikle
özgün ve şaşırtıcıydı. Logos'un Başmelek Mikail, Kutsal Ruh'un ise melek Cebrail olduğunu ileri sürdü!

Bu inceleme ve Blackburne'ün 'İtiraf' başlıklı incelemesi, Üçlü Birlik'in kabul görmüş doktrinini savunan seçkin bir Kilise mensubunun yeteneklerini ortaya çıkardı --Nayland'lı Jones.
Bu konudaki başlıca eseri 'Katolik Üçlü Doktrini' başlığını taşıyordu ve aslında kısmen bir panzehir olması amaçlanan Dr. Clarke'ın ünlü kitabının modeline göre hazırlanmıştı. Kutsal Yazıların kendi en iyi yorumcusu olduğu ilkesine göre yazılmıştı ve her biri için kısa bir açıklamayla birlikte sıralanmış bir dizi iyi seçilmiş metinden oluşuyordu ve Üçlü Birlik doktrinine nasıl uygulandığını gösteriyordu. Jones, bir noktada büyük bir güçle ısrar ediyor, yani Hristiyan inancının her maddesinin Katolik Üçlü Birlik doktrinine bağlı olduğunu; ve bunu 'yaratılışımıza, kurtuluşumuza, kutsallaştırılmamıza, diriltilmemize ve Mesih'in ve Kutsal Ruh'un gücüyle yüceltilmemize' uygulayarak örneklendiriyor.[452] Jones, belki de daha az iddialı olsa da daha da faydalı iki küçük broşür yayınlayarak daha da faydalı bir iş yaptı, biri 'Üçlü Birliğe Karşı Bazı Popüler Argümanlara Cevap Olarak Sıradan İnsanlara Bir Mektup', diğeri 'Modern Socinians Tarafından Dağıtılan Yayınlara Karşı Bir Koruyucu' başlıklı. Her ikisi de gerçeği, onun savunduğu gibi, çok açık ve mantıklı bir şekilde ortaya koydu ve Üniteryen doktrinlerin, uzun, derin ve ayrıntılı argümanlarla boğuşmak için gereken zamana veya yeteneğe sahip olduğu düşünülemeyen kalabalıklar arasında yaygınlaştığı bir zamanda, çok uygun yayınlardı. Ancak Jones'un Üçlü Birlik tartışmasına yaptığı en ilginç katkı, 'Gerçeğe Giden Kısa Bir Yol veya Birlik İçinde Üçlü Birlik Hristiyan Doktrini, Doğal Yaratılıştaki Bir Analojiden Örneklendirilerek ve Doğrulanarak' başlıklı bir broşürdü. Tüm doğal yaşamın ve hareketin korunduğu doğa güçlerinin üç olduğunu gösteriyor: hava, ateş ve ışık. Bu üçünün birlikte birlik içinde var olması, Kutsal Yazılarda İlahi Doğanın Üç Kişisine uygulanır ve Tanrı'nın tezahürleri her zaman bu işaretlerden biri veya diğeri altında yapılır. Bu üç etken insan yaşamını destekler. Vücutta bir Üçlü Birlik vardır (1) kalp ve kan damarları; (2) solunum organları; (3) sinirler, duyum araçları; bu üç bölüm, sürekli olarak yaşamın desteği için hareket eden doğanın üç hareket ilkesidir. 'Bu nedenle,' diye sonuca varır, 'insanın yaşamı Birlikte bir Üçlü Birlik olduğundan ve üzerinde hareket eden güçler Birlikte bir Üçlü Birlik olduğundan, Socinians, doğal kapasitelerinde, Hıristiyanlar olarak oluşturulmuş ve canlandırılmış olduklarından, kendi inançsızlıklarının çürütülmesini günlük olarak yanlarında taşırlar.'[453]

1782 yılında, Üçlü Birlik tartışması, diğer bilgi dallarındaki üstünlüğü bu konu hakkında yazdıklarına tesadüfi bir önem kazandıran bir yazarın ortaya çıkmasıyla yeni bir ivme kazandı. O yıl, Dr. Priestley, Horsley'nin söylediği gibi, 'Hristiyanlığın Bozulmalarının Tarihi' adlı eserini yayınladı. Bu bozulmalar arasında en önde gelenler, hem Rabbimizin ilahiliği hakkındaki Katolik doktrini hem de O'nun insandan çok daha üstün bir durumda önceden var olduğu şeklindeki Ariusçu anlayıştı.

Dr. Priestley'nin en büyük düşmanı, ilk olarak St. Albans ve ardından Priestley'e hitaben yazdığı bir dizi mektupta, Katolik Teslis doktrinini dikkat çekici bir yetenekle savundu.

Yetenekli bir modern yazar[454], Üniteryen'in piskoposun elinden Collins'in Bentley'den gördüğü muameleye çok benzer bir muamele gördüğünü söylüyor.
Ancak bu karşılaştırma, Horsley'e veya Priestley'e pek de adaletli değil.
Tamamen entelektüel bir bakış açısından, onu 'Phileleutherus Lipsiensis' ile karşılaştırmak herhangi bir adam için bir iltifat olurdu, ancak Bentley'in Collins hakkındaki yorumlarında sergilenen parlak zekâ ve derin bilgi, sanatsal olarak bile olsa, eserin değerlerine zarar veren ve bir beyefendinin (din adamı demiyorum) diğerine hitap etmeye değmeyen bir küfür ve kişilik tarafından lekelenmişti.
Horsley'in eleştirileri Bentley'inkiler kadar keskin ve alaycıdır; Ancak, yazılarının keskinliğini azaltmaktan ziyade ona katkıda bulunan bir onur ve sakinlik vardır, ancak
konumunu unutmasını ve saldırgan hakaretlere tenezzül etmesini engeller.
Priestley de Collins'ten daha zorlu bir rakipti. O, yalnızca bilimsel araştırmalarıyla kendi dönemine damgasını vuran bir adam değildi,
aynı zamanda
Üniteryenliği Collins'in Deizm'i ortaya koyduğundan çok daha eksiksiz ve güçlü bir şekilde ortaya koymuştu. Yine de, şüphesiz kendini
saldırıya açık hale getirmişti ve rakibi bu açıklıktan
faydalanmaktan geri kalmadı.

Horsley, Hıristiyan Üçlü Birliği'nin doğruluğu veya olasılığı konusundaki genel tartışmaya girmeyi açıkça reddediyor. Her iki tarafta da söylenebilecek her şeyin uzun zaman önce söylendiğini düşünüyor. Ancak, tarihsel soruda Priestley ile tartışmaya girmeye hazır. Bunu
pratik olarak yapmanın gerekli olduğunu hissediyor, çünkü 'Üniteryen partinin tüm enerjisi ve öğrenimi, gelenekten gelen argümanı bizden koparmak için harcanıyor.'[455]

Daha sonra, Kilise'nin başlangıçta
Üniteryen olmaktan çok uzak olduğunu, ikinci yüzyılın sonuna kadar
Üniteryen olmadığını gösteriyor, o zaman inançtan dönmüş olan 'Bizans'ın bilgili tabakçısı' Theodotus, ilk kez insanlığının Mesih'in tüm durumu olduğunu ve O'nun sadece diğer iyi insanlar gibi Cennete
yükseltildiğini öğretti. O, Cerintliler ve Ebionluların bundan çok önce İsa'nın Meryem'in gebe kalmasından önce var olmadığını ve kelimenin tam anlamıyla ve fiziksel olarak marangozun oğlu olduğunu ve böylece Kurtarıcı'nın salt insanlığını ileri sürdüklerini kabul ediyor, 'ama,' diye ekliyor, 'onlar, Göğe Yükselişi sırasında doğasının anlaşılmaz bir şekilde yüceltilmesinin, doğası başlangıçta ilahi olsaydı olduğundan daha az ibadet nesnesi haline gelmesinin ne olduğunu bilmiyorum'.[456] Cerintli Gnostiklerin Mesih'in uygun ilahiliğini reddettiğini kabul ediyor, ancak, çok yerinde bir şekilde ekliyor, 'eğer bu görüşlerde benimle aynı fikirdeyseniz, Justin Martyr'in düşüncelerinin yalnızca Gnostiklere yöneltilmesinde ısrar etmeniz amacınıza pek uygun değil.'[457]

Waterland ve aslında Katolik doktrininin tüm savunucuları gibi,
Horsley de zorlukları ve gizemliliği tamamen kabul ediyor konusuyla ilgili olarak,
'ama,' diye soruyor, 'Hristiyanlık, Üniteryen şemaların herhangi birinde zorluklardan uzak mıdır? Arius hipotezi, hem Evrenin ilk oluşumunu hem de sürekli yönetimini Tanrı'ya değil, daha aşağı bir varlığa atfettiğinde zorluk çekmez mi? Socinian şemasında, sıradan bir insanın kapasitesinin, Tanrı'nın evreni yarattığı
bilgeliği içermesi
zorluk değil midir?'[458]

Horsley, kendi itirafına göre, hakkında yazılanlardan habersiz olduğu bir konu hakkında yazmaya kalkıştığı için rakibini sert ve onurlu bir dille azarlar. Horsley'nin 'Suçlama' adlı eserinde, Priestley'nin genel olarak görüşlerinin Daniel Zuicker tarafından yayılan görüşlerle aynı olduğu ve argümanlarının temel noktalarda Episcopius'un kullandığıyla aynı olduğu iddia edilen bir pasaja cevaben, Priestley Zuicker'ı hiç duymadığını ve Episcopius hakkında çok az şey bildiğini söylemişti; ayrıca sadece eski babaları ve Piskopos Bull'un yazılarını 'gözden geçirdiğini' söylemişti, bu talihsiz bir ifadeydi ve Horsley bunu sürekli olarak yüzüne vuruyordu.[459] Horsley kendi pozisyonunun olumlu kanıtları üzerine, İznik öncesi babalardan çok sayıda pasaj aktarıyordu. Priestley'in bu kadar vurguladığı Tertullian'ın meşhur pasajında, Tertullian'ın 'idiotae' ile genel olarak cahil Hıristiyanlar topluluğunu değil, Kilise tarafından genel olarak kabul edilen büyük gizemi kabul edemeyen bazı aptal insanları kastettiğini ileri sürer. Mesih'in zamanındaki Yahudilerin _bir Üçlü Birliğe_ inandıklarını ve İkinci Kişinin Mesihleri ​​olarak gelmesini beklediklerini gösterir. Athanasius'un Mesih'in basit insanlığını benimseyen Yahudilerden bahsettiğinde, söylediği şeyi kastettiğini, yani sadece Yahudiler olduğunu, Priestley'in iddia ettiği gibi Hıristiyan Yahudiler olmadığını savunur.

Priestley'in Kutsal Yazılar'ı yorumlamasıyla ilgili bazı yorumlarında ince bir ironi vardır. 'Başkalarına,' diyor 'Görevlendirmesinde, 'ilham almış bir yazarın gerçek anlamının, kullandığı ifadelerin doğal ve belirgin anlamının tersi olması gerektiğini ayırt edecek kadar
sağduyuya sahip olmayanlara,
İlk Hıristiyanların, Havarilerin onlara Evrenin Yaratıcısı olduğunu söylemeleri nedeniyle Rabbimiz'in sıradan bir insan olduğuna inanamayacakları sonucunun gücü (Koloseliler i.
15, 17) pek anlaşılmayacaktır.'[460] Mesih'ten 'bedende gelmek' olarak bahseden ünlü metinde, 'bedende gelmek' yerine Priestley 'bedenden gelmek' ifadesini koymuştur. Horsley, 'Biri,' diyor 'bir Enkarnasyonu, diğeri ise ölümlü bir çıkarımı onaylar. Birincisi St. John'un iddiası, ikincisi Dr. Priestley'nin. Belki de Dr. Priestley, St. John'un ve St. Paul'ün muhakemesinin bazen kesin olmadığını ve dilinin yanlış olduğunu keşfetti ve kendi sistemiyle mükemmel bir şekilde uyuşmadığı için tamamen onaylayamayacağı bir ifadeyi düzeltmenin haksız bir özgürlük olmadığını düşünebilir. Okuyucusuna bu kadar büyük bir düzeltmeyi, Yunan Ahit'inde veya herhangi bir el yazması çeşidinde hiçbir desteği bulunmayan bir düzeltmeyi duyurmak adil olurdu. [461] Benzer bir tonda, 'teoloji öğrencisinin felsefesinin Platon'a ait olduğu ve inancının St. John'a ait olduğu inancının, Dr. Priestley'den farklı olarak hissedebileceği
mahcubiyeti hafifleteceğine' inanıyor. [462]

Horsley'nin mektuplarının en önemli ve ilginç bölümlerinden biri, Priestley'nin Hristiyan Üçlü Birlik doktrininin Platon'dan ödünç alındığı yönündeki eski itirazını tartıştığı bölümdü. Platoncu ve Hristiyan teorileri arasında belirli bir benzerlik vardır ve Horsley bunu inkar etmiyor. Platoncu, üç İlahi hipostaz ileri sürmüştür: İyi Varlık ([Yunanca: tagathon]), kelime veya akıl ([Yunanca: logos] veya [Yunanca: noys]) ve Evrenin tüm sistemini (_anima mundi_) harekete geçiren veya etkileyen Ruh ([Yunanca: psyche]), hepsi ortak bir İlahi Varlığa ([Yunanca: to theion]) sahipti ve ebediydi ve zorunlu olarak mevcuttu.[463] Horsley, bu teorinin Hristiyan Üçlüsü'ne benzemesinde Hristiyanlığa yönelik hiçbir aşağılama göremez. Modern zamanlarda Katolik İnancının savunucularının Platonculuk suçlaması karşısında alarma geçmeye çok meyilli olduklarını düşünür. 'Seviniyorum,' der, 've aşağılanmanın şanını yaşıyorum. Sadece itiraf etmiyorum, aynı zamanda mükemmel bir mutabakat olmadığını, ancak ortak bir kökenden bahseden ve Katolik doktrininin en eski ve evrensel geleneklere uygunluğunu doğrulayan bir argüman sağlayan bir benzerliğin olduğunu savunuyorum. '[464] Çünkü bu Üçlü fikri Platon'a özgü müydü yoksa onunla mı ortaya çıktı? 'Platoncular,' diyor Horsley, 'Platon'dan Parmenides'e; Parmenides'ten Pisagor mezhebinin efendisine; Pisagorculardan Yunanlıların en eski gizemcilerinden Orpheus'a; Orpheus'tan Orfik teolojinin temellerinin atıldığı Mısır rahiplerinin gizli bilgisine kadar uzanan daha eski bir doktrinin yorumcularından başka bir şey olmadıklarını iddia ettiler. Benzer kavramlar Pers ve Keldani teolojisinde; hatta Truva atalarından gelen Roma batıl inançlarında bile bulunur. Frigya'ya bunu Samothrace'den getiren Dardanus tarafından getirildi.' Kısacası, 'Üçlü Birlik, tüm antik felsefe ve din okullarında önde gelen bir ilkeydi.'[465]

Elbette, Horsley, ikinci yüzyılın sonlarında, İncil'in önde gelen doktrinlerinin Platon'un yazılarında yer aldığını iddia ederek Platoncularla yarı yolda buluşma girişimlerini onaylamış değildi.
Örneğin, Platoncu Hıristiyanların, Oğul'un güçlerinin Yaratılış işinde dışsal olarak sergilenmesinin, onun neslinin figürü altında Kutsal Kitap dilinde amaçlanan şey olduğu şeklindeki kibrini şiddetle kınadı. 'Kutsal Yazı'da hiçbir temel yoktur,' diye düşünüyor, 've önceki çağların görüş ve doktrinlerinde hiçbir otorite yoktur. Ona en çok bağlı olan bazılarını, yaratıcı güçler ilk kez kullanıldığında Birinci ve İkinci Kişiler arasında yeni bir ilişki oluşmuş gibi, çok uygunsuz bir dil kullanmaya yöneltti.' 'Kutsal Yazı'dan güvenli bir şekilde çıkarılabilecek belirli bir açıklamanın mecazi bir ifadeye belirli bir anlam yüklemeyi 
tahmin etmenin dikkatsizliğini' kınıyor. 'Ancak,' diye ekliyor, 'bir niteliğin bir kişiye dönüştürülmesi, Dr. Priestley'nin ne hayal ederse etsin, onların tamamen yabancı olduğu bir kavramdır.' Teslis'in ana sorusunda, Dr. Priestley'e karşı çıkarak, bunların oldukça sağlam olduğunu ileri sürüyor. 

Leslie'nin kendisinden önce kullandığı aynı argüman çizgisini benimseyen Horsley, Platonculuk ile Hristiyanlık arasındaki varsayılan benzerliği ustalıkla dönüştürüyor ve bunun, görüldüğü gibi, Teslis doktrininin, Üniteryenlerin tasvir ettiği gibi bir çelişki olamayacağının açık bir kanıtı olduğunu kabul ediyor. 

Priestley ile Horsley arasındaki anlaşmazlık bizi neredeyse 18. yüzyılın sonuna getiriyor. İngiliz din adamlarının Üniteryenlere önemli bir
ayrılması olmuştu[466] ve Horsley'nin ustaca
yazıları Katolik doktrininin çok uygun bir savunmasıydı. O ve rakibi bir noktada tamamen hemfikirdi - yani, Mesih'i sıradan bir insan yapmakla O'nu en yüksek anlamda Tanrı olarak kabul etmek arasında bir orta yol olamayacağı. Çeşitli biçimleriyle Ariusçuluk bu zamana kadar İngiltere'de neredeyse modası geçmişti. Kilise için bu noktanın neredeyse
çözülmesi mutlu bir şeydi. Alternatif artık İngiliz Kilise adamlarının önüne açıkça konmuştu - 'Kime hizmet edeceğinizi seçin; eğer Mesih Tanrı ise, onu takip edin; eğer değilse, bir yaratığa tapınma konusundaki tüm fikirlerden vazgeçmeye hazır olun.' On sekizinci yüzyılın sonunda Üniteryenlerin hepsi bu konuda kendi duruşlarını sergilediler. Erken Socinianlar ve Ariusçular tarafından
sürülen bu tür coşkular artık duyulmuyordu. Sınır çizgisi, Kutsal Üçlü'nün İkinci ve Üçüncü Kişilerinin gerçek Tanrısallığına ve belirgin kişiliğine inananlar ile inanmayanlar arasında kesin bir şekilde çizilmişti, böylece bundan sonra insanlar hangi zeminde durduklarını bileceklerdi.

Burada, on sekizinci yüzyılın belirgin bir özelliği olan bu ünlü tartışmanın taslağı uygun bir şekilde sona erebilir. Ancak sonuç olarak birkaç genel açıklama gerekli görünüyor.

Ve ilk olarak isimlendirmeye gelince.
Teslis karşıtlarının iddia ettiği isim, daha iyisi olmadığı için, önceki sayfalarda zorunlu olarak benimsendi. Ancak onları Üniteryenler olarak adlandırırken, bunu
itiraz altında yapmalıyız. Katolik doktrininin savunucuları, bir bakış açısından, aynı doğrulukla, Üniteryenler olarak adlandırılabilirler, diğer bir bakış açısından ise Üçlü Birlikçiler olarak adlandırılabilirler. Çünkü onlar, Üçlü Birliğe inandıkları kadar Tanrı'nın Birliğine de inanırlar. Ve bu iki inanç konusunu birleştirmede gerçek bir çelişki olmadığını savunurlar; çünkü Üçlü Birlik ile Tanrılığın Birliği'ni uzlaştırmanın zorluğu, gerçekte, birliğin doğasını kavrama konusundaki insani ve zorunlu yetersizliğimizden kaynaklanır. Bu nedenle, Üçlü Birliğe inanmayanlara, 'Rab Tanrımız tek Rab'dir' şeklindeki büyük gerçeğin ikincisinin tekeline alınması anlamına gelecek şekilde, Üniteryenler unvanını bir an bile veremezler. 18. yüzyılın sonundan önce, Üçlü Birlik karşıtlarının geldiği aşamayı tanımlamak için başka bir isim icat edilmediği için, Üniteryen terimini gönülsüzce benimsemeye razı olurlar. Elbette, bunlar yüzyılın başlarındaki Ariusçulardan esasen farklıydı. Bunlara Socinusçular da denilemez, çünkü Horsley'nin haklı olarak belirttiği gibi, Socinus, 'Rabbimizin orijinal ilahiliğini inkar etmesine rağmen, yine de Mesih'e tapan ve ibadet etme hakkının hararetli bir savunucusuydu.' Socinus'un attığı temelin üzerine inşa etmek ve Üniteryen doktrini, şu anki çağın gördüğü güzel biçime getirmek başkalarına kalmıştı.'[467] Aslında, erken dönem Socinusçular Dr. Priestley ve arkadaşlarına Hristiyan unvanını vermemiş ve onları Derneklerinden aforoz etmiş olurlardı. 'İnsanseverler' daha doğru bir tanımlama olurdu; ancak bu terim zaten çok farklı bir anlama geldiği için, mevcut değildir. Dolayısıyla, kolaylık sağlamak için, Üniteryenlerin adının geçmesine izin verilmelidir, ancak şu şartla ki, bu adın sahipleri Tanrısallığın birliği gibi büyük bir gerçeğin tek sahipleri olmaktan çok uzaktırlar, Tanrısallıktaki üç Kişiden ikisinin ilahiliğini inkar etmeleri gerçeğinden dolayı, aslında tek Tanrı'nın çok sakat ve yetersiz bir anlayışını oluştururlar.

On sekizinci yüzyılda, iyi veya kötü anlamda, hem ortodoks hem de ortodoks olmayan tüm dini düşünce alanına nüfuz eden tüm gizemlere veya modern bir ifadeyle, rasyonalizm ruhuna karşı haykırış, bir zihin sınıfında Deizm'de, diğerinde ise Teslis karşıtlığında ifadesini bulmuştur. Ancak her ikisi de gerçek Hıristiyanlığa karşı herhangi bir muhalefeti reddetmiş olsa da, gerçekte her ikisi de en eski zamanlardan günümüze kadar İncil'in temel doktrinleri olarak kabul edilenlere hiçbir kapsam tanımaz. Deist, dayandığı kanıtları sorgulayarak Hristiyanlığın tam köküne saldırıyorsa, Üniteryen de onu her şeyden, Tanrı'nın doğamızı O'nun üzerine almasında gösterilen ilahi tevazudan, Tanrı'nın görünmeyen huzurunda Kutsal Ruhu aracılığıyla şu anda bile Kilisesi'nde gösterilen ilahi sevgiden, arındırır. Bu doktrinleri ortadan kaldırın ve geriye gerçekten de bazıları buna Hristiyanlık diyebilir; ancak bu, binlerce kişinin anladığı ve hala anladığı terimden, bir cesedin yaşayan bir insandan farklı olduğu kadar farklıdır.

J.H.O.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 431: [Yunanca: autotheos].]

[Dipnot 432: [Yunanca: phos ek photos].]

[Dipnot 433: Van Mildert'in _Life of Waterland_, Bölüm 1'e bakın. 3, s. 29.]

[Dipnot 434: Aynı.]

[Dipnot 435: 'Her iki doğayı da anlamadığımız sürece, bir doğadaki çelişkiyi diğerinde olduğu için bir şeyle suçlayamayız.
Çünkü anlamadığımız bir doğa, ancak anladığımız bir doğaya atıfla bize açıklanabilir.'--Leslie'nin _Teolojik
Çalışmaları_, cilt ii. s. 402, 'Socinian Tartışması.']

[Dipnot 436: Leslie'nin _Teolojik
Çalışmaları_, ii. 405.]

[Dipnot 437: Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri için ünlü 'a priori' argümanlarıyla ve genel olarak Deistlere verdiği cevaplarla. ]

[Dipnot 438: Potter da, daha sonra Canterbury Başpiskoposu,
Clarke'a karşı listeye girdi.]

[Dipnot 439: Dr. Whitby (teolojik dünyada İncil'e ilişkin yorumlarıyla zaten olumlu bir şekilde biliniyordu), Bay Sykes ve Bay Jackson, Rossington ve sonrasında Doncaster Rahibi, vb.]

[Dipnot 440: S. Matthew, xxiv. 36, S. Luke, ii. 52 ve S. John, v. 19'u Katolik doktriniyle tutarlı bir şekilde açıklamaya devam ediyor.]

[Dipnot 441: Bkz. ciltler i. ii. ve iii. _passim_ of Waterland's
_Works_, editör Van Mildert.]

[Dipnot 442: Toulmin's _Memoirs of Faustus Socinus_, s. 191.]

[Dipnot 443: Toulmin's _Memoirs of Faustus Socinus_, s. 180.]

[Dipnot 444: Id. 211.]

[Dipnot 445: Id. s. 467.]

[Dipnot 446: Toulmin, s. 281. Ayrıca bu noktada Thomas Scott'un _Force of Truth_'ta ve oğlunun yazdığı biyografide kendi dini görüşleri hakkında ilginç açıklamasına bakın.]

[Dipnot 447: Isaac Watts'ın 'The Christian Doctrine of the Trinity' adlı eseri,
cilt vi. _Works_, s. 155.]

[Dipnot 448: Isaac Watts'ın 'The Christian Doctrine of the Trinity' adlı eseri,
cilt vii. of _Works_, s. 196.]

[Dipnot 449: Watts, s. 200.]

[Dipnot 450: 'The Arian Invited to an Orthodox Faith.'--_Works_, cilt
vi. s. 348.]

[Dipnot 451: Id. 225.]

[Dipnot 452: Address to the Reader, s. viii. _The Catholic
Doctrine of the Trinity._ adlı eserin önüne eklenmiştir]

[Dipnot 453: Jones of Nayland's _Theological Works_, cilt i. s. 214,
&c.]

[Dipnot 454: Hunt'ın _Dinsel Düşünce Tarihi_, iii. 349.]

[Dipnot 455: _Suçlama_, s. 67.]

[Dipnot 456: Aynı. 43, &c.]

[Dipnot 457: _Dr. Priestley'e Mektup X., s. 183.]

[Dipnot 458: _Dr. Priestley'e Mektuplar_, s. 249.]

[Dipnot 459: _Mektuplar_, &c. s. 91, &c.]

[Dipnot 460: _Suçlama_, s. 14.]

[Dipnot 461: _Suçlama_, s. 17.]

[Dipnot 462: Aynı yerde s. 73.]

[Dipnot 463: Maimbourg'un _History of Arianism_, i. 6, not 3'e bakın.]

[Dipnot 464: _Letters_, s. 215.]

[Dipnot 465: _Charge_, s. 43. Horsley bu pasajda kendini tarihi mitolojiyle karıştırma suçlamasına maruz bırakıyor; ancak muhtemelen tek kastettiği Üçlü Birlikçi fikirlerin aşırı eskiliğini göstermekti.]

[Dipnot 466: Evanson, Disney, Jebb, Gilbert Wakefield, &c.]

[Dipnot 467: _Letters_, &c. 243.]

* * * * *

BÖLÜM VII.

COŞKU.

İngiltere'nin on sekizinci yüzyıldaki dinsel tarihinde, coşku adı altında geçen her şeye karşı duyulan genel şüpheden daha belirgin çok az şey vardır. Sadece o dönemin genel olarak resmi ve sıradan olması ve genel olarak toplumdaki dinginlik ve ılımlılığın erdemler listesinde orantısız bir şekilde yüksek olması değildir. Şüphesiz coşku popüler değildi; ancak, durum ne olursa olsun, konuşmanın daha dikkatsiz dilinde, o günün daha ciddi yazarlarının coşkulu kişilere
saldırdıklarında kastettiği şey genellikle coşku değildi. Genellikle dini coşkuyu küçümsedikleri düşünülmesine karşı kendilerini korumak için çok dikkatlidirler. İyi ve ciddi insanlar, diğerlerinden daha az olmamak üzere, coşkudan sıklıkla kaçınılması gereken bir şey olarak bahsederlerdi. Bu sadece fanatizm değildi, ancak bu onlar için özellikle iğrençti. Söz konusu suçlamayı kendilerine atfettikleri bazı kişiler, fanatik savurganlığa benzer her şeyden tamamen uzaktı. Terim, uygulamadan ziyade belirli düşünce ve duygu biçimlerini ifade ediyordu. Bu teolojik yönüyle, dönemin Kilise tarihinde çok önemli bir unsur oluşturuyor ve dikkatli bir şekilde ele alınmaya değer. Coşku artık eskiden taşıdığı anlamı taşımıyor. On sekizinci yüzyıl duygusunun hakim tonundan tepkinin etkisiyle belirginleşen bir değişim, kelimenin olağan anlamında yavaş yavaş gerçekleşti. Modern dilde, genellikle coşkudan, ılıklık ve kayıtsızlıkla olmasa bile, en azından sıradan düşünce veya eylemin donuk, sıradan bir seviyesiyle zıtlık oluşturarak bahsediyoruz. Bazen hafif bir savurganlık kavramı buna bağlı kalabilir, ancak genel olarak kelimeleri kesinlikle olumlu bir anlamda kullanırız ve onda, büyük şeylerin yapılmadığı cömert, coşkulu, ciddi duygu sıcaklığını ima ederiz. Kelimenin bu anlamı on sekizinci yüzyılda kesinlikle bilinmiyor değildi ve burada ve orada bir yazarın, onu kınama terimi yerine övgü terimi olarak kullanmasını haklı çıkardığı görülebilir. Şiirsel[468] coşkuya, bir ozanın ilham perileri tarafından ateşlendiği veya Phoebus tarafından ilham aldığı gibi, pek de rahatsız edici olmayan bir şekilde uygulanabilir. Ancak daha ciddi konulara uygulandığında, neredeyse evrensel olarak bir kınama terimiydi. Kelimenin orijinal türevi genellikle göz önünde bulunduruldu. Ancak son bir veya iki nesil içinde, Tanrı'dan gelen bir ilham olan doğaüstü bir varlığın belirgin bir kavramını iletmeyi tamamen bıraktı. Ancak, kelimeyi ilk kez Platon'dan ve antik gizemlerden ödünç alan erken dönem İskenderiyeli babalar onu Hristiyanlaştırmış ve olumlu bir anlamla içtenlikle benimsemişken, şimdi 'ilhamın yanlış anlaşılması' olarak düşmanca bir anlamda kullanılıyordu.[469] Böylece, kınama terimini kullanan kişiye göre, fanatik bir savurganlık veya en azından tüm haklı akıl sınırlarının izinsizce aşılması gibi manevi bir güce veya ilahi rehberliğe sahip olduğunu iddia eden herkese aşağılama ve alaycılıkla uygulanan bir tür deyim haline geldi. Daha kesin anlamı, konuşmacının zihnine ve uygulandığı görüşlere göre aşırı derecede farklıydı. Bazen en çılgın ve en saf fanatizmi veya en vizyon sahibi mistisizmi ifade ediyordu; Öte yandan, dinsizler, ılımlılar ve biçimciler, sağlam maneviyat, gerçek Hıristiyan coşkusu veya düşünceli ve dindar insanların kâfirlerin ve Deistlerin akıl yürütmelerine karşı daha sağlam bir dayanak noktası bulmak için gösterdiği endişeli çabalar olarak görülmesi gereken şeylere, bağnazlıkla eşit ölçüde coşku suçlaması yönelttiler.

Sadece dinsel yarışmalarda sürekli ve pervasızca kullanılmasıyla zorlanmakla kalmayıp, aynı zamanda uygulamada belirsiz ve anlam olarak değişken olan bir kelime, özel olarak kaçınılması gereken bir şey gibi görünebilir. Yine de, bazı durumlarda birbirlerine karşı güçlü bir şekilde düşmanca olan, ancak prensipte yakın bir şekilde müttefik olan ve ayrıca destekçilerine kaçınılmaz olarak coşku suçlaması getirdikleri konusunda hemfikir olan çeşitli öznel, mistik ve duygusal din biçimlerini gruplandırmak için daha uygun bir ifade bulmak zor olabilir. Hepsi, yüzyılın genel ruhuyla az çok çelişiyordu. Fakat, bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse her dinsel soruya dahil oldular; ve birçok durumda, kendi nesillerinde mistik ve meraklı olarak adlandırılan insanlara, eğer on sekizinci yüzyılda, kendi zamanımızın insanları için en derin şekilde ilgi çekici olan teolojik sorunlardan bazılarının ima edici bir şekilde ele alındığını göreceksek, esas olarak onlara yönelmeliyiz. Kilise yazarları artık tüm argüman güçlerini Roma'ya veya rakip Protestanlık biçimlerine karşı kullanmak zorunda hissetmediklerinde ve hükümet biçimleri, ayinler ve törenler ve dinin diğer dışsallıkları hakkındaki anlaşmazlıklar güçlü bir ilgi uyandırmayı bıraktığında, dikkat ciddi bir şekilde Reformasyon'da yer alan daha derin ve daha temel konulara çevrilmeye başlandı. İnancın ilkeleri ve temelleri hakkında çok çeşitli soruşturmalar ortaya çıktı. Tüm bunlara az çok doğrudan önemli soru girmiştir: İnsanın, akıl olarak adlandırılan şeyden bağımsız bir manevi ayırt etme yeteneğiyle ne kadar
donatıldığı. Bu, ertelenemeyecek bir konuydu, ancak bu zamanda özel zorluklarla kuşatılmış ve önyargılarla kuşatılmıştı. 'İçsel ışık' doktrini her çağda her türden meraklı ve mistiklerin favori kalesi olmuştur ve bu onu itibarsızlaştırmak için fazlasıyla yeterliydi. Çağın tüm eğilimleri, en çılgın savurganlıkları desteklemek için kullanılan ve erken dönem Quaker'ların, Anabaptistlerin, Muggletonian'ların, Beşinci Monarşi adamlarının ve yakın tarihin diğer fanatiklerinin görüşleri arasında en yüksek onur yerini tutan bir ilkenin lehine, yardım edilebilecek olandan daha fazlasına izin vermeye karşıydı. 'Coşku' kelimesinin anlamı ve tarihi, bunun böyle bir içsel aydınlanmaya olan inanca dayandığını açıkça göstermiyor muydu? Ve kendisinden önceki çağın örnekleriyle, coşkunun heyecanlı takipçilerini hangi tehlikeli uçlara götürebileceğini kim tahmin edebilirdi? Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın herhangi bir yazarı, insanın ruhsal yeteneklerinden bahsetme fırsatı bulduğunda, akıllarında sürekli olarak bir endişe vardı. Coşku, sürekli bir tedirginlikle, bir tür görünmeyen düşman olarak görülüyordu; dikkatsiz bir ifade, özellikle kendi iddia ettiği bölgeyi dikkatlice koruyup sınırlamadığı sürece, onu farkında olmadan içeri alabilirdi.

Bu kadar endişe uyandıran bir konunun, yine de, hemen hemen her teolojik tartışmaya girmesi kesinlikle dikkat çekicidir. Yine de başka türlü olamazdı. İnanç temelleri ve bununla bağlantılı tüm ikincil argümanlar ve çıkarımlar üzerine tartışmalar, zorunlu olarak dört önde gelen ilke etrafında toplanır: Akıl, Kutsal Yazılar, Kilise Otoritesi, Manevi Aydınlanma. Yüzyıl boyunca, bu ilkelerden sonuncusunun diğer üçüyle ilişkisi, gerçek, ancak sıklıkla itiraf edilmeyen, hem spekülasyonun hem de pratik teolojinin merkezi haline geldi. Bu kadar abartılı bir şekilde öne sürülen ve Kutsal Kitap, Akıl ve Otorite'nin neredeyse sadece daha az ışıklar olarak bir kenara atıldığı mistik güç nedir? Gerçekten de İlahi bir aydınlanma, içsel bir ışık, göksel bir ilham, ruh içinde yönlendirici bir ilke gibi bir şey var mıdır? Eğer öyleyse ve insanda bir tür manevi varlık varsa, Hristiyanların şüphesi yoktur, güçleri nelerdir? Ne kadar bir inanç kuralıdır? Haklı alanı nedir? İnanç ve vicdanla ilişkileri nelerdir? Akıl, Kutsal Kitap, Kilise Otoritesi ile? Dolaysız olarak güvenilebilir mi? Söylemleri hangi ölçütlere göre ayırt edilebilir ve test edilebilir? Sorular, bazen kıskançlıkla ve şüpheyle, çoğunlukla gerçeği tespit etme yönündeki samimi, önyargısız bir arzudan ve sıklıkla doğrudan pratik ve dindar değerlerinin anlaşılmasından dolayı sorulan sorulardı. Bu nedenle, soruşturma hem dönemin ilahiyatında ve felsefesinde hem de popüler dini hareketlerinde önemli bir unsur oluşturuyordu. Locke ve yüzyıl boyunca insan anlayışının güçlerini ve sınırlarını belirlemeye çalışan her sonraki yazar tarafından tartışıldı. Deistler ve kanıt yazarları arasındaki çoğu anlaşmazlığa, kanıtın özellikleri ve Makul Din'in doğası konusunda girdi. İlham, apostolik armağanlar, Kutsal Kitap Kanonu, İngiliz Kilisesi'nin ve genel olarak Reformasyon'un temelleri, Hıristiyanlığın esasları ve esas olmayanları, bireysel vicdanın hakları, hoşgörü, anlayış, Kilise'nin otoritesi, ilk babaların otoritesi hakkındaki tartışmalarla ilgiliydi. Cambridge Platoncularının spekülasyonlarıyla ve on sekizinci yüzyıl düşüncesi üzerindeki, değişmez ahlak ve ruhun daha yüksek yetenekleri gibi konulardaki etkileriyle doğrudan bir ilişkisi vardı. Fenelon, Guyon, Bourignon ve diğer yabancı
Sessizcilerin hayallerinin İngiltere'de hem hayranları hem de muhalifleri arasında uyandırdığı ilgide göze çarpıyordu. Yüzyılın başında sayısal güçlerinin zirvesine ulaşmış bir topluluk olan Quaker'larla Leslie ve diğerlerinin sürdürdüğü canlı tartışmanın merkezi bir özelliğiydi. Sözde Fransız Peygamberlerin aşırılıklarının uyandırdığı coşkunun karakteri üzerine yazılan yazılarda daha da ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Ruhun duyularüstü yetenekleri üzerine bir tartışma olması açısından, Piskopos Berkeley'in felsefesinin aşkınsal kavramlarından ek bir ışık almıştır. Bir yandan ortaçağ mistisizmi ile diğer yandan modern düşüncenin bazı belirgin yönleriyle ilişkisi açısından, William Law'ın düşündürücü sayfalarında seçkin bir temsilci bulmuştur; onunla birlikte hayranı ve taklitçisi olan şair John Byrom'dan da bahsedilmelidir. Moravyalıların erken Metodistler üzerindeki etkisi, Wesley'in Law ile olan tartışması, Metodizm ve Evanjelizm'in ilerlemesi, karşılaştıkları muhalefet, sürekli tekrarlanan 'coşku' suçlaması ve diğer tarafta bu suçlamayı çürütme kaygısı, konuyu bazı önde gelen pratik yönleriyle sergiler. Başka bir bakış açısından, akıl ve dışsal duyudan farklı diğer yeteneklerin keskin algısına benzer bir yeniden uyanış, doğanın daha manevi tarafıyla daha canlı bir sempati içinde, insanlık için mümkün olabilecek şeylere dair istekli ve sıklıkla abartılı ideallerde, yeni bir hayal gücü sanatı ve şiir okulunun yükselişinde tanıklık edilmektedir. Son olarak, Coleridge'in İngiliz düşüncesi üzerinde, yalnızca kendi biraz mistik mizacının gücüyle değil, aynı zamanda Kant, Lessing, Schleiermacher ve Schelling gibi yazarlarla olan yakınlığıyla uyguladığı çok önemli etkiye dikkat etmek gerekir. Bu yazarlar, insanın daha yüksek anlayışının, insan aklının sıradan güçleriyle kavranamayan konularla ilişkisini herhangi bir İngiliz filozof veya ilahiyatçısından çok daha derinlemesine incelemişlerdir. Ancak, kısaca önerilen bazı noktalara biraz daha ayrıntılı olarak girmenin zamanı geldi. Cambridge Platoncularına atıf yapıldı, çünkü on yedinci yüzyıl tarihine ait olmalarına rağmen, bazı görüşleri konuyla doğrudan ilgiliydi ve tamamen göz ardı edilemeyecek kadar fazlaydı. Dahası, Cudworth'un 'Değişmez Ahlak'ı 1731'e kadar yayınlanmadı, o zamanlar Mandeville'in 'Arıların Masalı'nın uyandırdığı tartışmalara doğrudan atıfta bulunuyordu. Henry More'un yazılarının popülaritesi de ölümünden sonraki yüzyıla kadar devam etti ve 'Coşku Söylemi'nin yeni bir baskısı Lord Shaftesbury, Dr. Hickes ve diğerlerinin aynı konu hakkındaki yazılarıyla hemen hemen aynı anda ortaya çıktı. H. More ve Cudworth, J. Smith ve Norris gibi adamların eserlerinin on sekizinci yüzyıl düşüncesinde daha derin bir etki bırakması iyi olabilirdi. Onların yüce ama kısıtlanmış mistisizmleri ve yüce ahlak sistemleri, çağın tonunun en çok ihtiyaç duyduğu düzelticiydi. Ve büyük bir avantajla hatırlanabilirdi ki, içsel bir ışık doktrini, sadece Fox ve Muenzer'in fanatik müritlerinin karakteristik ilkesi olmaktan
uzak, önceki nesilde İngiliz Kilisesi'nin şanı olan kişiler tarafından değiştirilmiş bir anlamda benimsenmişti - en yüksek kültür, en derin öğrenim, en ciddi dindarlık, en nazik hoşgörüyle göze çarpan bir grup insan. Cudworth, her durumda, bu görüşü benimsedi. Uzun bir entelektüel faaliyet dönemi boyunca, teoloji, ahlak ve siyasette insan doğasındaki her yüksek ilkenin temellerini
çözüyormuş gibi görünen felsefi bir sistemle mücadele ederken, zihninin tüm 
doğası tarafından, duyulardan türetilemeyen algıların ruhtaki varlığı üzerinde durmaya ve doğru ile yanlışın
değişmez ayrımları üzerinde düşünmeye yönlendirildi. Hobbes'un ona bağlamaya çalıştığı
tüm
aldatıcı çıkar ve uygunluk çağrışımlarından kurtulmuş iyilik, Tanrı'nın zihninde ezelden beri var olduğu gibi aynıydı, ona çok iyi emindi. Bu tür düşüncelerle çok meşgul olan ve Platon'un yüce düşünceleriyle beslenen bir zihin için, içsel bir ışığın doktrini doğal olarak kendini takdir ediyordu. İnsanın
yapabildiği tüm iyilikler, İlahi özün bir katılımıdır - Tanrı'dan gelen bir sızmadır; ve eğer bilgi dışsal duyuların kanallarından başka kanallarla iletilebiliyorsa, ruh ve Yaratıcısı arasındaki en yakın ilişkiye ve ruhsal gerçeğin doğrudan sezgisine inanmayı yasaklayan ne olabilir? 'Ölçülerimize orantılı olarak' İlahiyat hakkında belirli bir anlayışa ulaşabiliriz; tıpkı bir dağa yaklaşıp ellerimizle dokunabildiğimiz gibi, onu her tarafını saramasak ve kollarımızın arasına alsak bile. Aslında, Cudworth'un genel akıl yürütme ve duygu dizisi onu mistiklerle büyük bir sempatiye soktu, ancak son zamanlarda onların özel öğretilerini itibarsızlaştıran aşırılıklara düşme konusunda pek cazip gelmiyordu. Gerçekten de, coşku, panteizm ve benzeri
alışılmış yakıştırmalardan bazılarını karşılamaktan geri kalmadı. Ancak sıradan bir okuyucu onda mistik yazarların karakteristik kusurlarından birkaçını ve onların birçok meziyetini bulacaktır. Onda, diğer Platoncularda olduğu gibi, vizyoner olan çok az şey vardır, aklın küçümsenmesi yoktur, abartılı bir kendini unutma eğilimi yoktur. Öte yandan, yüksek hayal gücüyle entelektüel gücün birleşimi, dindarlığın sıcaklığı, korkusuzluk ve saf niyette en iyi mistiklere benzer. O, Kutsal Yazıları, Tanrı'ya iyilik ve adalet hakkındaki ahlaki algılarımızla uyuşmayan amaçlar atfediyormuş gibi görünen herhangi bir anlamda yorumlama özgürlüğünü reddetmesindeki şiddetle, daha belirgin seçim doktrinlerine duyduğu dehşetle, Tanrı ve insana duyulan sevginin Hıristiyanlığın özü olduğuna dair derin inancıyla, küçük ortodoksluk noktalarındaki tartışmalara aldırış etmemesiyle ve bu tür görüşlerin doğal sonucu olması gereken hakikat ve özgürlüğe karşı kapsamlı hoşgörü ve sevgiyle onlara benzemektedir.

Yazılarının önümüzdeki konu ve dönemle belirgin bir ilgisi olduğu söylenebilecek diğer Cambridge Platoncusu Henry More'dur.
On sekizinci yüzyılın başlarında eserlerinin ilgiyle okunmaya devam ettiğine dair hiçbir iz olmasa bile, söz konusu soru üzerine yazdığı incelemenin göz ardı edilmesi yine de bir eksiklik gibi görünecektir. Çünkü belki de sempatik ama tarafsız bir ruhla 'coşku'dan bahsetmeye ondan daha nitelikli bir yazar olmamıştı. Konunun kendisine çok uygun olduğunu hissetti. 'Samimiyetle itiraf etmeliyim ki,' dedi, 'tenimde doğal bir coşku dokunuşu var, ama Tanrı'ya şükür ki, her zaman yeterince yönetilebilirdi ve sonunda tamamen bastırılabilir buldum.' Gerçekten de, hem doğal mizacıyla hem de çalışmalarının izlediği yolla, yazdığı mistiklerin ve coşkuluların zihnine girmek için tamamen yetenekliydi. Belki de onu tamamen hayali ve vizyoner spekülasyonlarda çılgınca koşmaktan kurtaran tek şey, sağlam entelektüel eğitimi ve sağlam pratik duyunun İngiliz niteliğiydi. Şu anda, ara sıra[470] Paracelsus ve Jacob Behmen gibi sözde Teozoflar arasında sınıflandırılmıştır. Coşkulu hayal gücü, kendi zamanından beri insan aklının tüm çabalarına kapalı olduğu kabul edilen ve genel olarak safdillik ve batıl inanç rüyalarına terk edilen konulardan zevk alıyordu. Ölümden sonraki ara durumdaki ruhun durumu, bedensiz ruhların farklı aşamaları ve düzenleri ve zihin ile madde arasındaki gizemli sempatiler üzerine yaratıcı varsayımlarda bulunmaktan zevk alıyordu. Newtoncu felsefenin şafağından önce yazdığını sürekli olarak hatırlamamız gerekir, eğer onun garip çekimler ve yakınlıklar hakkındaki akıl yürütmelerini ve tahminlerini takdir edeceksek, bunlar onun düşündüğü gibi dünyanın bedensiz bir ruhuna veya doğanın ruhuna işaret ediyordu ve evrenin manevi ve maddi unsurları arasındaki ilişkileri yönetmede 'İlahi Takdirin büyük bir levazım subayı' olarak hareket ediyordu.[471]

Henry More'un karakterinin bir yönü böyleydi. Dengeleyici ilke, akla olan sarsılmaz bağlılığı, Tanrı'nın bir armağanı olarak mükemmelliğini, insan ilgisini çeken her konuda özgürce kullanılabilecek ve güvenle takip edilebilecek şekilde gayretle kabul etmesiydi. Bunu tüm gerçek dinlerin ihtişamı ve süsü ve Hristiyanlığın özel ayrıcalığı olarak görüyordu. Hiçbir yerde, saf ve lekesiz bir kalpte aklın özgür ve dindar kullanımını övdüğü yerden daha büyük bir ifade coşkusuna ulaşamaz; ve bu koşullar altında ona bahşedilen yüksek ve özel ruhsal güçlere ikna olmuştur. 'İnancı ve çabayı, aklın kendisinden daha asil ve içsel olan ve aklın tökezleyeceği veya en azından sadece anlamlı ve anlamsız şeylere ulaşacağı belirli bir ilkeye göre başarılı bir şekilde felsefe edecek olanlara tavsiye ederim. Böyle konuşurken içimde bir şey hissediyorum, itiraf etmeliyim ki o kadar geri planda bir doğası var ki, ona bir isim vermek istemiyorum, ta ki buna İlahi zekâ demeyi denemeye kalkışmazsam, ki bu başarılı aklın ilk yükselişidir... Felsefeye talip olan herkes aklı göklere çıkarmaya, onu cennetin ışığı ve Tanrı'nın kehaneti yapmaya hazır olacaktır: ama Tanrı'nın kehanetinin ancak Kutsal Tapınağı'nda, yani ruh, can ve beden olarak tamamen kutsanmış iyi ve kutsal bir insanda duyulacağını düşünmezler.'[472]

Böylece tüm kalbiyle hem aklın mükemmelliğine hem de saf kalplilere bahşedilen gerçek bir ruh ilhamına inanarak, ama ikincisini birincisinden asla ayırmadan; 'Hristiyan dininin baştan sona rasyonel olduğuna' ve
Kutsal Ruh'un önerilerinin her durumda akla uygun olduğuna ikna olmuştu--More, 'Coşkunun İblis Çıkarma' adlı eserini
çok güçlü ve güzel bir argümanla yazmıştı. O,
aklı fantezi uğruna terk etmenin, dinin sağlam desteklerini bir kenara bırakmak, inancı sadece 'hüzün'ün gelgitlerine güvenmek ve böylece şüphecinin şüphelerini ve ateistin inançsızlığını doğrulamak olduğunu gösterdi. Hayal gücünün kontrol edilemez gücü, aldatıcı karakteri, çeşitli fiziksel mizaç durumlarıyla yakın bağlantısı, titreme ve ürpermelere ve diğer sarsıntılı heyecan biçimlerine yol açabilen çeşitli duygusal nedenler, vizyonların, vahiylerin ve coşkuların aldatıcılığı ve uyanıkken görülen rüyalara olan yakın benzerlikleri, ruhsallığı bedensel hislerle bu kadar yakından ilişkilendirenleri günaha sürükleme eğiliminde olan acı ayartmalar üzerinde durdu. Okuyucularını, hayal gücünün Kutsal Yazıların alegorik yorumlarında, hayali göndermelerde, mistik etkiler teorilerinde ve zihni vahşi batıl inançlara ve Pagan panteizmine sürükleyen özelliklerde serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde, anlayışın bu tür bir sarhoşluğuna karşı uyardı. Birçok fanatiğin kendini beğenmişliğinden,
kargaşalarından, ateşlerinden ve dar görüşlülüklerinden bahsetti ve bunların
nasıl göksel aydınlanmanın meyveleri olabileceğini sordu. Coşkuya karşı uygun çareler olarak, ölçülülüğü (bununla ölçülü beslenmeyi, orta düzeyde egzersizi, temiz havayı, bağlılığın uygun ve ihtiyatlı kullanımını), alçakgönüllülüğü ve aklın sağlam testlerini - pratik dindarlığı ve
Tanrı Kilisesi'ne hizmeti - önerdi. İncelemesinin genel kapsamı böyledir;
ancak en ilgi çekici ve karakteristik kısım, sonlara doğru ve ona eklenen Şerhler'dedir; burada 'dindar ve kutsal ruhların gerçek ve haklı coşkusundan', insan ruhunun alabileceği 'İlahi yaşamın lezzetli duygusundan'[473] söz eder. Yer kalırsa, bu gerçek duyguları anlattığı bir veya iki güzel pasaj alıntılanabilir. Ayrıca, korunan sınırlar içinde, rahatsız ve heyecanlı dinsel duyguların ruhu uyuşukluktan uyandırma ve zihni gerçek manevi etkilere hazırlamak için dışsal yardımcılar olarak hareket etme değeri hakkında bazı iyi yorumları da vardır.

Henry More, Kral William'ın tahta çıkmasından bir yıl önce öldü. Ancak onun görüşleri, şüphesiz, on sekizinci yüzyılın açılış yıllarında İngiliz Kilisesi'ndeki en iyi ve en kültürlü kişiler tarafından paylaşılıyordu. Bir süre sonra yazıları eski popülerliğini kaybetti. Wesley, kendi itibarına göre, 1756'da bunları kardeş din adamlarının kullanımına önerdi.[474] Kural olarak, o zamanlar çok az okunmuş gibi görünüyorlar; manevi tonları, o dönemde yerleşmiş olan yaygın dini zevk için çok yüksek bir tonda. Stilinin ve duygusunun hayal gücü ve biraz mistik güzelliklerinden tazelik almaya daha hazır bir neslin ortaya çıkması için birkaç yıl geçmesi gerekti.[475]

Locke'un dehası yükselişteyken, felsefenin daha manevi biçimleri itibarsızlaştı. Descartes, Malebranche, Leibnitz neredeyse modası geçmiş olarak kabul edildi; More ve Cudworth gözden düştü: ve transandantalizm veya mistisizm suçlamasına maruz kalabilecek herhangi bir yazara karşı çok az hoşgörü vardı. Kartezyen veya Platoncu veya hatta mistik görüşlerin Locke'un felsefesiyle uzlaştırılamaz olduğu söylenemez. Duyum ​​ve düşüncenin tüm bilginin orijinal kaynakları olduğunu söylediğinde, doğuştan gelen fikirler ve belirsiz terimlerin koruması altında sezgisel algılar için bolca yer vardı. Dahası, tarzının gücü ve berraklığıyla belirgin bir tezat oluşturan ifade belirsizlikleri ve düşüncenin görünür tutarsızlıkları, kesinlikle yalnızca popüler dili kullanmasından ve okulların hoşuna gidebilecek her şeyden kaçınmasından kaynaklanmıyor. Dindar ruhu, mantıksal zekasının ona dayatacağı dikkatlice tanımlanmış sınırlara isyan ediyordu. Sistemini teolojinin ilgi çekici konularına uygulamaktan tamamen kaçınamadı, ancak bunu biraz isteksizce ve çok fazla çekingenlikle yaptı. Vahiy, bir kez böyle kabul edildiğinde, onun için her zaman kutsal bir zemin oldu; ve sıklıkla tüm kanıtları duyuların dışsal tanıklığına indirgemiş gibi görünse de, yeni ve farklı bir duyuya sahip olmamamız nedeniyle bilmediğimiz bir şeyin var olduğu hissinde, materyalist kavramlara esasen karşıt bir şey vardır; bu duyuya sahip olsaydık, ruhlarımızı bir üçgeni bildiğimiz gibi bilirdik.[476]
Locke, kendilerini gerçek müritleri olarak ilan eden birçok kişinin ve tüm zihinleri onun öğretilerinin etkileri altında eğitilmiş ve biçimlendirilmiş ve bunların sadece onun argümanlarını meşru sonuçlarına kadar takip ettikleri konusunda ısrar eden birçok kişinin sonuçlarını yürekten reddederdi.[477] Genel sistem aynıydı; fakat Locke'un teolojisi ile Toland'ın dinde insan aklını aşan her şeyi reddetmesi, Bolingbroke'un ruhun ölümsüzlüğüne dair şüpheleri, Hartley ve Condillac'ın belirgin materyalizmi veya Hume'un ulaştığı boş olumsuz sonuçlar arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Fakat Locke ve hayranlarının büyük çoğunluğu inançlarında derin bir Hristiyan olsalar da, düşüncesinin tüm akışı dinin tamamen pratik tarafını ve teolojinin tamamen entelektüel tarafını belirgin bir şekilde öne çıkarma ve insanın İlahi olanla temasını belirleyen daha tamamen manevi bölgeyi arka plana atma ve en dar kapsamına indirme eğilimindeydi. Belirsiz ışık ve gölgeleri, gizemleri, belirsizlikleri ve zorlukları onun tarafından tamamen güvenilmezdi. O, o okulda aşırı önemlerinden dolayı mistik adı altında sınıflandırılabilecek olan duyguların ve sezgilerin varlığını inkar etmedi - onun gibi dindar bir zihin - edemezdi. Fakat bunların öneminden şüphe etti ve abartılarından korktu. Sadece onun felsefi sisteminde uygun bir yer, hatta neredeyse bir dayanak bile bulamıyorlardı, aynı zamanda kendi mizacıyla ve yaşadığı çağın, biçime büyük ölçüde katkıda bulunduğu görüşleriyle uyumsuzdular. Onun netlik sevgisine, tüm belirsizliklere karşı duyduğu güçlü nefrete, insan yeteneklerinin haritasının çizilip tanımlanmasını istemesine, soyut fikirleri sağlam, pratik, sıradan duyu diline çevirme arzusuna, tartışmaya açık olan her şeyden ve herhangi bir şekilde vizyoner olarak kabul edilebilecek her şeyden olabildiğince arındırılmış bir şekilde karşı çıkıyorlardı. Sürekli çağrısı ortak anlayışa yönelikti ve bu nedenle, hiç kimsenin her zaman fark edemeyeceği ve bazı zihinler için neredeyse veya belki de tamamen bilinmeyen duygulara büyük bir şüpheyle bakıyordu. Son olarak, özgürlüğe olan ateşli sevgisi, manevi aydınlanma için özel taleplerde bulunan herhangi birinin vicdanları üzerinde otoriteye izin veriyormuş gibi görünen kabullere onu yatkın kılmıyordu. Locke, kendisinden sonra birçok ilahiyatçı ve ahlakçının, her zaman olduğu gibi, o korkunç düşmana, coşkuya karşı seslerini yükseltme fırsatı bulduklarında, üzerinde ısrarla durdukları bir temel noktaya değindi. Vahiy öğretilerini çürütmek için kullanıldığında, 'her şeyi duyulara indirgeyen yeni moda sisteme' karşı çıkan birçok kişi vardı. Ancak, inancın gizemlerini, aklın adil bir şekilde kavrayabileceğinden başka hiçbir şeye izin vermeyenlere karşı güçlü ve başarılı bir şekilde savunurken ve Kutsal Yazıları ilham eden Ruh'un en üstün otoritesi üzerinde dururken, hiçbir tür manevi etkinin gerçeğin yargıcı olarak akılla rekabet etmesine izin vermediler. Aklın, sürekli olarak, mevcut tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olduğu savunuldu. Vahiy, akla yönelik kanıtlarla yeterince doğrulanır. Başka bir kanıta veya onay zeminine ihtiyacımız yok; en azından, bize başka hiçbir şey verilmemiştir. Kilise'nin ilk çağında durum böyle değildi. O zamanlar özel gereksinimleri karşılamak için özel ruhsal bilgi ve aydınlanma armağanları verilmişti. Kutsal Ruh o zamanlar tam anlamıyla güçle
hazırdı, gerçeğin en büyük tanığıydı ve insanların kalplerine doğrudan ifşa eden kişiydi. On sekizinci yüzyılın başlıca vaizlerinin ve teolojik
yazarlarının çoğu, bu ruhsal
dökümün doluluğu üzerinde uzun uzun durur. Ancak, genellikle süresini ne kadar özel bir özenle sınırladıklarını ve sınırladıklarını fark etmek azımsanmayacak bir şey değildir. Biraz daha erken veya biraz daha sonra, ama en azından, ilk Hıristiyan Pentekost'undan bir veya iki nesil sonra, bir sınır çizgisi çizilmeli ve kıskançlıkla korunmalıdır.

Warburton'un 'Lütuf Doktrini'nin ikinci kitabında, en yetenekli bir akılcının kendi döneminde, kelimenin en sınırlı anlamıyla sıradan olarak adlandırılabileceklerden başka ruhsal etkilerin varlığını kabul etmede belirgin bir yetersizliğinin tek bir örneği vardır. İlkel Kilise'ye ihtişamlarını saçan ve daha sonra yok olan armağanların ihtişamından bahsediyor. Kutsal Ruh'un aydınlattığı kişilerin mizaçlarında ve davranışlarında yapılan ani ve bütünsel değişiklikler üzerinde hayranlıkla durur. Kutsal antik çağın bu noktadaki kanıtlarında yanılmaz olduğunu ve hatta Hıristiyanlığa saldıranların bile bunu itiraf ettiğini söyler. İlk Hıristiyanlar arasında, salt rasyonel kanaatin sonucu olamayacak dönüşümler gerçekleşmiştir. Aklın hakim yeteneğinin, sonuçlarını bu kadar ani bir güçle yürürlüğe koyması ve iradeyi bu kadar karşı konulamaz bir güçle kazanması, böylece kökleşmiş ahlaksızlık alışkanlıklarını bir anda kökünden kazıması tamamen imkansızdır. 'Böylesine kapsamlı bir reformu, lütfun her şeye gücü yeten işleyişinden başka neye atfedebiliriz ki?'[478] Bu açıklamalar yeterince doğrudur; Ancak, olağanüstü bir dinsel patlamanın tam ortasında yazarken, ilkel zamanlar dışında dinsizlikten dindarlığa böyle ani değişimlerin imkansızlığını sakin bir şekilde varsayması ve hatta havarisel dönemlerdeki mucizevi dönüşümleri Metodist
heveslilerine karşı bir argümanın başına koyması inanılmaz görünüyor. Wesley biraz şaşkınlıkla, 'Bunlardan daha adil düşünceler asla olmamıştır'[479] diyebilir ve aynı değişimlerin hala sürekli olarak meydana geldiğini göstermeye devam edebilir.

Gerçekte, on sekizinci yüzyılın önde gelen İngiliz ilahiyatçılarının bir sürüsünü küçümsemeden, onların tüm sempatilerinin dinin manevi yanından ziyade makul yanında olduğu söylenebilir. Onların Hristiyan mükemmelliği ideali birçok açıdan yüce bir idealdi, ancak Kilise'nin her çağında daha yüksek azizlik türlerinden ayrılamaz gibi görünen o mistik unsurdan kesinlikle arındırılmıştı. Lord Lyttelton ve Dean Graves'in incelemelerinden yola çıkarak, havarilerin karakterinin bile, Hıristiyan ordusunun liderleri ve prensleri olarak tam saygınlıklarını sürdürebilmeleri için, herhangi bir coşku lekesi şüphesinden dikkatlice aklanması gerekiyordu. Ancak, bu çağın dini özelliğinin, bir yandan şüpheci ve kayıtsız, diğer yandan da ayık ve düşünceli ruha sahip kişilerle sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Neredeyse evrenseldi. Örneğin, John Wesley, kendisine her taraftan yöneltilen coşku suçlamalarını tekrar tekrar ve endişeyle çürütüyor. Moravyalılardan ayrıldığında, coşkuyla sonsuza dek bittiğinin anlaşılmasını istiyordu. Aynı isimden kaçınma, bir aşağılama olarak, Dr. Watts tarafından gösterilmiştir;[480] ve Hannah More'un hayatındaki en büyük sıkıntılardan biri, kendisinin ve İngiliz Kilisesi'nin diğer sadık üyelerinin coşkuyu teşvik edenler olarak karalanmasından duyduğu rahatsızlık gibi görünüyor.[481]

On sekizinci yüzyıl, gerçekten de ayık aklın
hiçbir rakibi duymayacağı ve en büyük dini coşku patlamasının, karakteristik olarak, organize edildiği iyi düzenlenmiş yöntemden adını aldığı bir çağdı. Ancak, o zamanlar genel olarak anlaşıldığı şekliyle coşkunun neredeyse hiç var olmadığı çıkarımı yapılmayacaktır. Aksine, saldırının canlılığı ve sürekliliği, düşmanın belirgin varlığına yeterince açıklıkla işaret ediyor. Aslında, mistisizm ve fanatizmin daha abartılı biçimleri İngiliz topraklarında asla kalıcı olarak gelişmemiş olsa da, mistik din olarak adlandırılabilecek şeyin ateşli taraftarlarının olmadığı bir çağ hiç olmamıştır. Çünkü çok biçimli evrelerinin en abartılısı bile, sağlam dine en büyük zararı vermeden ihmal edilemeyecek önemli bir hakikat unsurunu bünyesinde barındırır. Özel türü ne olursa olsun, insan ruhunun inancın maneviyatını gizleyen her şeye karşı protestosunu temsil eder. Ancak dinin tüm kazaları ve dışsallıkları arasında, kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, aşırı derecede belirginleştirilemeyecek ve bu koşullar altında ruh ile tapınılan nesne arasına girmeyecek tek bir tanesi bile yoktur. Bu nedenle, protestonun ne kadar çeşitli gerekçelere dayandığı, bazen ne kadar doğru ve makul olabileceği, ancak aynı zamanda ne kadar kolay aşırılığa kaçabileceği ve anlayışın, bir kez, kötüye kullanım korkusuyla, Ruhun özlemlerini kontrol etmek için değil, yönlendirmek ve düzenlemek için tasarlanmış olan şeylerden vazgeçmeye başladığında, ne kadar çabuk yönünü kaybedebileceği kolayca anlaşılacaktır. Mistik ve coşkulu din, ister daha sağlam isterse abartılı ve sağlıksız biçimlerinde olsun, manevi konularda ve kanıt sorularında akıl güçlerinin aşırı iddia edilmesine veya kendisi için çok yüksek olan konularda 'sağduyu' alanının aşırı genişletilmesine karşı bir tepki olabilir; veya eğitimsizlerin manevi haklarının öğrenme iddialarına karşı savunulması olabilir; veya bireyin yargı ve vicdanının otoritenin tüm tiranlığına karşı bir iddiası olabilir. Bu, Kutsal Yazıların harfine aşırı saygıya, içinde nefes alan Ruha, ilhamı bir kitapla sınırlama ve yaşayan insanların ruhlarına vermeme görünümüne karşı bir protesto olabilir. Her türlü biçimciliğe, önemini yitirmiş uygulamalara, öğretici olmaktan çıkmış ayinlere, formüllere dönüşmüş doktrinlere, nispeten çorak ve yararsız hale gelmiş ortodoksiye karşı bir isyanı ifade ediyor olabilir. Parti farklılıklarından ve mezhep çatışmalarından kaçıp Tanrı'nın özgür Ruhunun istediği yerde estiği daha yüksek, daha saf bir atmosfere doğru tutkulu bir özlemi temsil ediyor olabilir. Genellikle kökenini, tüm bilinci yalnızca duyuların algılarıyla sınırlayan popüler felsefelere veya tüm gizemlere fiziksel fenomenlerde bir açıklama bulan materyalist eğilimlere karşı duyulan güçlü bir tiksintiye borçludur. Bu, daha geniş bir hayal ve tefekkür alanı bulma çabalarından veya dini düşüncenin hayal gücü unsurlarının daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesinden kaynaklanabilir. Değersiz ve faydacı bir etik sisteminden ve ahlaki kurallar koduna aşırı derecede indirgenmiş bir dinden tiksinen ruhlar için bir sığınak olabilir. Yaşamın daha fazla maneviyatına yönelik en sağlıklı çabalardan fanatik aşırılıkların en çılgın aşırılıklarına kadar her olası derecede değişen tüm bu eğilimler, coşkunun tarihinden bolca örneklendirilebilir. On sekizinci yüzyıl yazarları, onun tehlikelerinin tamamen farkındaydı. Mistik dinin, aşırı istekli veya çok eğitimsiz takipçilerini, doktrin ve yaşamın en yaramaz antinomianizmine, Hıristiyanlığın en temel gerekçelerini alegorik hale getirmeye ve en belirsiz Panteizme nasıl sürüklediğini göstermek kolaydı. Şaşkın
zekaların bolluğunda, her türlü karanlıktan daha belirsiz 'aydınlanmaların', akla olan hırslı güvensizliğinde, fiziksel
araçlara ve kaba materyalizme düşen dinsel coşkunun örneklerini üretebilirlerdi. Alaycı veya uyarıcı olarak, aşırı manevi gururun, kör safdilliğin, tutkulu kendini aldatmanın, apaçık sahtekarlığın bol örneklerini sunabilirlerdi. Bu tür, sempati duyulmayan bir duygu tonunun sapkınlıklarından bir ahlaki ders çıkarmak, içinde bulunan birçok hakikatten faydalı bir ders çıkarmaktan çok daha çağın yaygın mizacına uygundu.
Şüphesiz, neredeyse aynı biçimde sürdürülen, ancak sonuçları çok farklı olan, insanlığın en asilleri ve en aptalları, gerçek azizler ve kaba fanatikler tarafından benimsenen ilkelerle başa çıkmak kolay değildir. Locke, Addison ve Tillotson'ın tamamen farklı bir düşünce okulunda eğitilmiş çağdaşları, böyle bir konuya sabırla girmeye, önemini görmeye, farklılıklarını ayırt etmeye ve karmaşıklıklarını çözmeye uygun değillerdi. On sekizinci yüzyılın başında, coşku unsurları, İngiltere Kilisesi'nde veya önde gelen Muhalif kuruluşlarda kendilerini kabul edilmiş bir biçimde gösteremeyecek kadar zayıftı. Şüphesiz İngiltere'de, diğer tüm Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, Bay Vaughan'ın gözlemlediği gibi, 'Dağınık küçük arkadaş grupları, pietist ve mistik yazıların incelenmesiyle gizli bir bağlılık besliyorlardı.... On yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılın başında tarihte yer alan kamusal olayların arkasına nüfuz edebildiğimizde, bu tür bir dini canlılığın yaygın olarak varsayıldığından çok daha yaygın bir şekilde yayıldığını kesinleştiren işaretler ayırt edilebilir.[482] Ancak bu münzevi topluluklar, dinin genel durumu üzerinde görünür bir etki yaratmadı. Dönemin birçok yazarının mistik ve coşkulu bir önyargının tehlikelerini açığa çıkarmak ve bunlara karşı koymak için hissettiği belirgin kaygı olmasaydı, Kilise'nin bu yöndeki olası tehlikelerden bu kadar uzak olduğu bir zamanın hiç olmadığı varsayılabilirdi. Ancak, korkuları temelsiz değildi. Manevi gerçeğin önemli bir aşaması yerleşik otoriteler ve ortodoks görüşler tarafından nispeten ihmal edildiğinde, daha az düzenli bir kanalda tam bir çıkış bulacağı kesindir. Yüzyılın ilk yıllarında Quaker'ların muazzam bir şekilde arttığı söyleniyor. Leslie, 'Bu üç ulusun üzerine akın ediyorlar,' dedi, 've yurtdışındaki plantasyonlarımızı stokluyorlar.'[483] Quakerizm, önceki yüzyılda çok az hoşgörüyle karşılanmıştı. Kilise mensupları ve Muhalifler oybirliğiyle onu kınadılar ve Baxter, kendini sık sık kanıtladığı gibi, taraftarlarının kurtuluş umudunu reddetti. Ancak 
tarikat zulüm altında gelişti; ve; çılgınlıkları ve aşırılıkları bir nebze olsun azaldıkça,
en abartılı biçimlerinde bile her zaman gücünün ruhu olan inancın maneviyatı,
başka yerlerde eksikliğini
hissedenler için giderek daha çekici hale geldi. Hoşgörü Yasası'nın kabulü ile
III. William'ın
saltanatının
sonu arasında büyük ilerleme kaydetti. Bundan sonra
yavaş yavaş gerilemeye başladı. Bunun çeşitli nedenleri vardı. Bazılarının bunda payı
belki de birkaç yıl önce başlayan ancak şimdi Quakerizm'in esas olarak
toplandığı sınıflar arasında daha belirgin bir şekilde yayılmaya başlamış olan genel dinsel uyuşukluğun
sürekli etkilerine atfedilebilir. Yine, entelektüel zayıflığı doğal olarak
inancın makul yönlerine her gün daha fazla dikkat gösterilmesiyle orantılı olarak
daha belirgin hale gelecekti. Kilise ve Devlet'te yeni kurulan düzende, belirgin Yüksek Kilise ve Jacobite partisi hariç, hissedilen genel memnuniyet, her diğer kilise topluluğunda ortak olan fikirleri reddetmesinden dolayı, birçok kişiye haklı olarak 'tüm karışıklığın sonu ve merkezi' olarak adlandırılan bir cemaatin daha da ilerlemesine elverişsizdi.[484] Yüzyıl ilerledikçe, Ulusal Kilise sınırları içinde, çeşitli mistik ilkelerin savunucuları için son zamanlarda var olandan biraz daha fazla alan oluşmaya başladığı da eklenebilir. Wesleyanizm'in yükselişiyle birlikte, coşku yeni bir yönde tam kapsamını buldu. Ancak Quakerizm'in gücü, bu tür etkilerin çeşitli eylemleriyle sadece sessizce zayıflatılmadı. Yüzyılın ilk yıllarında, Leslie tarafından yazılan aşırılıklarının yetenekli bir şekilde ifşa edilmesiyle doğrudan ve ciddi bir darbe aldı. Fransız 'Peygamberlerin' kaprisleri de birçok Quaker'ın hala içine düştüğü
doğaüstü yetenekler varsayımının itibarsızlaşmasına katkıda bulundu.

Fox ve Penn'in müritlerinin aşırı zorlanmış maneviyatının onları sürüklediği
çılgınca sapkın görüşler üzerinde Leslie ile durmaya gerek yok. Elbette, onlar ile diğer Hıristiyan toplulukları arasındaki aralık bazen o kadar genişti ki, her iki tarafın da öne sürdüğü, Hıristiyan isminin her ikisine de uygun şekilde uygulanabilecek kadar geniş bir şekilde genişletilemeyeceği iddiaları için bir miktar haklılık payı vardı. Örneğin Başpiskopos Dawes, Lordlar Kamarası'nda, hepsinin unvana ilişkin iddialarını kesin bir şekilde reddetti; ve bu suçlamaya en acımasız canlılıkla karşılık verecek binlerce Quaker vardı. Bu adamlara göre, tüm İncil, Mesih'in dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık olduğunu anlatan tek bir ayette özetleniyordu. Leslie, kişisel bir Kurtarıcıya olan inancın alegorisini yapan ve her insanın Mesih'inin ve Tanrı'nın aydınlatıcı varlığını yalnızca kendi içinde aramasını emreden tanınmış otoritelerden bol miktarda alıntı üretebildi. Quakerizm ve diğer mistisizm biçimlerinin maruz kaldığı özel tehlikelerin açıkça ve açıkça ortaya konması iyi oldu. Ancak sonuçta, asıl ders bir dogmanın aşırılıkları ve sapkınlıklarından öğrenilmemelidir. İncil önlerinde açıkken ve kalpleri kutsallığın öğretilerine karşı canlıyken, dindar Quaker'ların çoğunluğunun, Warburton'un haklı olarak bir dinden çok 'insan gibi bir yaratığa uygun olmayan ilahi bir felsefe'[485] olarak adlandırdığı şeyle veya 'Tatler'daki bir yazarın esprili bir şekilde söylediği gibi, 'Işık', 'Dost' ve 'Babil'[486] kelimeleriyle özetlenen bir dinsel kelime dağarcığıyla tatmin olması pek olası değildi. Bireyin ibadetinin, mezhebin yaygın hatalarından çok uzak olmaması ve yüksek bir anlamda saf ve Hıristiyan olmaması için hiçbir neden yoktu. Çünkü bir zamanlar Quakerizm'i bu kadar güçlü kılan gerçekler, yalnızca sistemin yüzeysel eksantrikliklerinden değil, aynı zamanda biçim ve doktrindeki en ciddi eksikliklerinden de tamamen ayrılabilir. En yoğun insani ve kişisel Hıristiyan inancı unsurlarının, Quaker'lar tarafından en zayıf ve en ihmal edilmiş olduğu zamanlarda sadakatle tanıklık edilen, mevcut yaşam veren Ruh'un o rafine ve yaygın duygusuyla yakın bir şekilde birleşmesini yasaklayacak hiçbir şey yoktur. Quaker ilkeleri, ayrıcalıklı ve sıklıkla zulüm gören bir mezhebin ilkeleri olarak güçlü bir şekilde düşmanca bir biçimde somutlaştırılmak yerine[487], ulusal dini yaşamın genel akımına aktarılmış olsaydı, içine sürüklendikleri aşırılıklardan hemen kurtulurlardı ve dönemin manevi durumunun en çok ihtiyaç duyduğu unsurları katkıda bulunurlardı. Sadece Barclay'in Quaker'lar İçin 'Özür'ünün ılımlı ve sürekli öğretici sayfalarında değil, aynı zamanda Leslie ve diğer muhaliflerinin eserlerinde bulduğumuz görüşlerinin düşmanca açıklamalarında da, bu kadar çok ima edici düşüncenin Kilise'nin genelinde kaybolmuş olması sık sık pişmanlık duyulmasına neden olur. Quaker'lar birçok önemli gerçeğe, genel olarak kabul edildiklerinden biraz farklı açılardan bakmaya alışkındı; ve eğer bazı noktalardaki görüşleri ortodoks inancın meşru biçimleri olarak tamamen kabul edilmiş olsaydı, Kilise hem güç hem de anlayış kazanmış olurdu. İngiliz Hristiyanlığı, Quaker görüşünün dönemin Kilise adamlarından neredeyse evrensel olarak farklı olduğu birkaç soruda duygu çeşitliliğine daha geniş bir pay vermiş olsaydı, Deistlerle zorlu mücadelesine daha iyi hazırlanmış olurdu. Quaker'lar hakkında, akıldan nefret etmeleri dışında, sadece Deist oldukları söylenirdi.[488] Bu isnat
sık sık doğru olmayabilir; çünkü prensipleriyle tutarlı bir şekilde bir Quaker
Hristiyanlığın bazı çok temel özelliklerini reddedebilir. Öte yandan, sıklıkla
böyle bir suçlama tamamen yanlış olur, çünkü daha az
tutarlı bir şekilde, bir Quaker kelimenin en katı anlamıyla
tam ve ciddi bir Hristiyan olabilir. Fakat her durumda, Kutsal Yazıların yalnızca harfi harfine yorumlanmasına dayanan çok sayıda Deistik itiraza karşı iyi silahlanmıştı. Bu, ilham teorileri açısından son derece belirgindir. Quaker'lara ve genel olarak mistik yazarlara göre, İncil'in yanılmazlığı asla uğrunda mücadele etmeye değer bir doktrin gibi görünmemiştir. Onlar her zaman, Kutsal Yazıların öğretisini insanların kalplerine yorumlamak için yaşayan bir ruhun mevcut olduğu yerde, insan hatasının bir karışımının tamamen zararsız olduğunu hissetmişlerdir. Fakat başka yerlerde, yanılmaz harfi harfine ilham doktrini neredeyse her yerde en yalın haliyle benimsenmiştir. Örneğin Leslie, Quaker muhaliflerinden biri olan Ellwood'un, Aziz Paul'ün yargı gününün kendi zamanında geleceğini beklediğine dair ifadesini dehşetle alıntılar. Leslie, 'Eğer,' diye yanıtlar, 'olabileceğini düşündüyse, o zaman yanılmış olduğu ve sonuç olarak yazdıklarının gerçek olmadığı sonucu çıkar; ve böylece sadece bu Mektubun değil, tüm Mektubun ve Yeni Ahit'in geri kalanının yetkisi yerle bir olacak.'[489] Bu tür aldatıcı, ancak yanlış ve tehlikeli akıl yürütmeler hala hiç de nadir değildir; ancak ortodoks ilahiyatçıların genel dilini temsil ettiğinde, Deistik yazarların başlattığı zorlukların yaygın bir inançsızlığa neden olmasına ve Hristiyanlığın temellerinin yıkılma tehlikesi altında olduğu gibi bir paniğe yol açmasına şaşıramayız.

Doğrudan manevi rehberliğe duyulan derin güvenin, Quaker'ları birçok kişinin inancını sarsan şaşkınlıklardan koruduğu başka yollar da vardı. Onlar, on yedinci yüzyılın ortalarına kadar İngiliz Protestanların büyük çoğunluğu tarafından tereddütsüz kabul edilen kadercilik ve lanetlenme gibi katı görüşlerden dehşetle dönen ilk kişiler arasındaydı. Bu, temel inancı her insanı aydınlatan ışık olan insanlar için tamamen iğrenç bir doktrindi. Aynı ilke, aralarındaki en bağnaz olanları bile, putperestleri dünyada tamamen umutsuz ve Tanrısız olarak gören yaygın görüşe düşmekten alıkoydu. O çağın tüm Hıristiyan misyonerleri arasında neredeyse tek onlar, dinleyicilerini (ortodoks kardeşlerine skandal olmadan değil) içlerindeki Tanrı ışığına yönlendirdiler ve bu ışık onları daha iyi bir vahyin daha parlak ışıltısına yönlendirecekti. Ve onlar, 'bu Katolik Kilisesi'nin hem putperestler, Yahudiler hem de Türkler arasında, dürüst ve sade kalpli erkekler ve kadınlar olduğunu, bazı anlayışlarında kör olmuş ve batıl inançlarla yüklenmiş olsalar da, yine de Rab'bin önünde kalplerinde dürüst olduklarından ve doğruluğu takip etmeyi sevdiklerinden, ruhlarındaki kutsal ışığın gizli dokunuşlarıyla canlanıp canlandıklarını, böylece gizlice Tanrı'yla birleştiklerini ve böylece bu Katolik Kilisesi'nin gerçek üyeleri haline geldiklerini' iddia etmekten de çekinmediler.[490] Bu tür ifadeler, günümüzde, bazen onlara eşlik edebilecek hatalar nedeniyle reddedilemeyecek sağlam ve değerli gerçekleri temsil ettiği için genellikle kabul edilir. On sekizinci yüzyılın başında, Quaker'lar dışında, 'Yaratılış kadar eski Hristiyanlık' şeklindeki Deistik argümanda yer alan hakikat unsurunu tamamen Hristiyan bakış açısıyla kabul etmeye istekli olan çok az kişi vardı.

Quaker'ların Kefaret'in kesin doğasına ilişkin dogmatizme[491] ve Kutsal Kitap'ta Mesih'in kanının etkinliğinden bahseden pasajlara getirilen manevi olmayan ve tabiri caizse fiziksel yorumlara karşı protestoları da benzerdi. Bu nedenle, onlar ve genel olarak mistik okul, sürekli olarak sadece Deistler olarak eleştirildi. Yine de, Reformcuların çoğunun ısrarla üzerinde durduğu katı tanımlar, daha önceki ve sonraki zamanlarda benimsenen daha geniş görüşlerle büyük ölçüde çelişiyordu. Her durumda, İngiliz Kilisesi'nin hem içinde hem de dışında, bu görüşleri savunanların, dönemin Hristiyanlığına yöneltilen en güçlü itirazların çoğundan korunduğu kesindir. On yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında sayıca ve dinsel etki bakımından güçlü olan Quakerizm, şimdiye kadar yalnızca sözde mistik teolojinin diğer biçimleriyle ortak olduğu düşünce biçimleri açısından dikkatimizi çekmiştir. Bu nedenle İngiliz Kilisesi'nin tarihiyle yakın ilişki içindedir. M. Matter, 'Hristiyanlığın Tarihi' adlı eserinde Quakerizm'den Metodizm ile birlikte, doktrinde ve yönetimde biçimciliğe karşı İngiliz tepkisinin iki biçimi olarak söz eder.[492] Ancak İngiliz Kilisesi'nin ve 'Ulusal' adının en ayırt edici unvanının bir meziyeti, etrafında büyüyen mezheplerden ders çıkarabilmesidir. Dikkatli bir şekilde ve gecikmeli olarak -genellikle kendi anlık avantajı için fazlasıyla-
geniş sınırları içinde, bir süredir ihmal edilen ve sınırlarının dışında büyüyen Hıristiyan inancının biçimleri ve ifadeleri için nihayet biraz yer bulmayı nadiren ihmal etmiştir. Metodizm için de böyleydi; Quakerizm için de böyleydi. Quaker'lar, daha makul ilkelerinin benimsenebileceğini ve Kilise içinde belirli bir miktarda sempati bulabileceğini gördüklerinde, kilise hızla gücünü kaybetmeye başladı. Boswell'in 1776'da yaptığı, birçok kişinin farkında olmadan Quaker olduğu yönündeki bir açıklama[493], bir önceki yüzyılın aynı yılında yapılmış olamazdı. Daha önceki tarihte Kilise ile hem en güçlü hem de en zayıf tarafıyla yerleşik görüşlere karşı belirgin bir düşmanlıkla işaretlenmiş bir tarikat arasında neredeyse hiçbir ortak nokta yoktu. Sonraki tarihte Quakerizm hem mistik hem de duygusal tekelini büyük ölçüde kaybetmişti. Birkaç yıllık tereddütten sonra Southey, Quaker'lara katılması gerekmediği sonucuna vardı çünkü 'belirsiz bırakılanı tanımlamaya çalışmaktan' hoşlanmadı.[494] Bu tür çabaların boşunalığına en çok dikkat eden yarı mistik düşünce tarzı artık ayrılmak için savunulabilir bir zemin değildi. Ya da bir adam ruhsal etkilerin görünür tezahürlerine inanıyorsa, muhtemelen bir Quaker olmaktan çok bir Metodist olurdu; ve Metodist olmanın bir Kilise mensubu olmaktan çıkmak anlamına geleceği zaman henüz gelmemişti. Ancak bir açıdan, Quakerizm, Metodizm'de eksik olan duygusal heyecana karşı bir güvenceye sahipti.[495] Bu, daha sonraki Metodizm'in ruhuna yabancı olan, aynı zamanda mistisizmin ruhuna da uygun olan, sakin bir şekilde oyalanma ve ruhsal dinginlik kavramıydı. Metodist'in dili, yeni doğumun sancılarından ve Ruh'un varlığının görünür işaretlerinden bahsederken Quaker'ın diliyle tamamen uyumlu olurdu; ancak Metodist'in çekingenliğinin olmaması ve karşılıklı 'deneyimleri', Quakerizm'in değerini öğrendiği sessizlik ve öz-dalgınlıkla güçlü ve birçok zihin için olumsuz bir tezat oluşturur.

Sonra Ruh kulübemize gelir,
Duyuların kapıları hızla kapandığında;
Çünkü bu kadar İlahi ve saf bir misafir için
En boş odalar en iyi şekilde döşenmiştir.[496]

Veya, ortaçağ mistiklerinin en azizlerinden birinin sözleriyle, 'Tanrı kalbin odasında çalışır. Fakat doğrudan sohbet ettiği kişilerin ruhlarında ne yaptığını kimse söyleyemez, hatta hiç kimse bir başkasına anlatamaz; fakat bunu hisseden kişi ne olduğunu bilir; ve hatta o bile sana bundan hiçbir şey söyleyemez, sadece Tanrı'nın kalbinin temeline gerçekten sahip olduğunu söyleyebilir.'[497]

Burada, Quakerizm hakkında söylenenlerin, bir zamanlar on sekizinci yüzyılın coşku dediği mistik unsuru temsil ettiği ölçüde, aynı konunun diğer dallarına daha kısa bir şekilde geçmek için yeterli bir sebep olacağı gözlemlenebilir. Ruhsal etkinin anında eylemine kendini teslim etme fikri, herhangi bir dışsal veya kilisesel farklılıktan çok daha güçlü bir birlik bağıdır. Bulunduğu dönem, Kilise veya toplum durumu ne olursa olsun, mistisizm hem gücü hem de zayıflığı açısından her zaman neredeyse aynıdır. Gerçekten de, özellikle eğilimli olduğu aşırılıklara düşme yönüne ve derecesine göre en çeşitli evreleri sergiler, ancak bu tür aşırılıklar, ortaya çıktıkları belirli topluluktan çok bağımsızdır. Platon ve Pisagor, Plotinus ve Dionysius, St. Bernard ve T. Kempis, Eckhart ve Tauler, More ve Norris, Fenelon ve Guyon, Arndt ve Spener, Law ve Byrom, Quaker'lar ve Moravyalılar, Schleiermacher ve Schelling gibi isimlerle ilişkilendirilen çağrışımlar farklıdır, ancak her birinden, genellikle çarpıcı ve bazen yüce olan, çok yakın ve temel benzerlik noktaları gösteren pasajlar toplanabilir. Ve her mistisizm biçimi, aklın sağlam temelleri üzerindeki etkisini gevşettiği oranda, maruz kaldığı çeşitli tehlikeler tekdüze bir şekilde tekrarlanır. Her ardışık mistik coşku türü, meşru sınırlarını aştığında, panteizm, antinomianizm veya fanatizmin tam olarak benzer örneklerini üretmiştir. On sekizinci yüzyılın başlarında, Quakerizm etkisini kaybetmeye yeni başladığında, daha önceki bir tarihe ait çılgın varsayımları, yeni bir fanatik coşku biçimiyle paralellik gösteriyordu. Calamy'nin söylediğine göre, 1706'da 'yeni peygamberlerle ilgili güçlü bir gürültü' yükseldi.[498] Bunlar, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra dinleri uğruna ayaklanan ve Mareşaller Montrevel ve Villars tarafından büyük bir şiddetle bastırılan Cevennes'lerden bazı Camisard'lardı[499]. Acı ve zulüm, her zaman aşırı işlenmiş mistisizm biçimlerine elverişli olmuştur. Erkekler ve kadınlar, acılı sıkıntılarında, sıradan deneyimlerin ötesinde teselliler için yalvarmış ve bunları elde etmişlerdir. İnanç ve şüphe acıları içinde, daha parlak şeylerin neşeli vizyonları için ağlamışlardır.

Baba, ey Baba, ne yapıyoruz,
Bu inançsızlık ve korku diyarında?
Rüyalar diyarı çok daha parlaktır,
Sabah yıldızının ışığının üstünde.[500]

Sadece içlerinde ve etraflarında İlahi bir Varlığın doğrudan sezgileri olarak hissettikleri şeylerle teselli edilmekle kalmadılar, aynı zamanda
hayal güçleri zaferlerin yakın olduğu ve yakında baskıcılarının üzerine gelecek yargıların ateşli beklentilerine dönüştü. Bu tür
heyecanlı duygulardan cahil ve disiplinsiz zihinlerin fanatizmin en çılgın çılgınlıklarına geçmesi çok küçük bir adımdır. Bu 'Fransız peygamberler' için de durum böyleydi. Yabancı Protestanlığın davası o zamanlar İngiltere'de çok popülerdi; ve birçoğu mülteci olarak buraya geldiklerinde ilk başta çok sempatiyle karşılandılar ve birçok hayranları oldu. Hatta Sir Edward Bulkeley ve John Lacy gibi bilgili ve itibarlı bazı adamlar, dinin sıkıcılığı ve zamanın yozlaşmasının Ruh'un yeni bir düzenlemesine ihtiyaç duyduğu ve büyük bir canlanmanın başladığı gibi mantıksız olmayan bir gerekçeyle, kendilerini harekete canla başla adadılar. Tarihi ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. İlk etapta dürtü çok gerçekti ve çok zorlu bir sınavdan geçmişti. Yabancı bir toprağa nakledildiğinde hızla yozlaştı ve kısa süre sonra sadece bir sahtekarlığa dönüştü. Ancak bir süre boyunca, sadece İngiltere'nin her yerinde ve hatta Aberdeen kadar kuzeyde büyük bir heyecan yaratmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç önemli adamın endişeli ilgisini çekti. Hoadly ve Shaftesbury, Spinckes the Nonjuror, Winston ve Calamy'nin aynı tarafta aynı anda yazabilecekleri çok fazla konu olamazdı. Ancak bu durumda durum böyleydi. Camisard mültecilerinin neden olduğu kargaşa hızla geçti, ancak
kamuoyunda izlenim bıraktı ve eğitimli sınıfları
her zamankinden daha fazla, ayıklık ve düzen sınırlarını aşan herhangi bir dini duygu patlamasına tahammül etmeye isteksiz hale getirdi. Wesley ve Whitefield'ın vaazları altında garip fiziksel belirtiler ortaya çıkmaya başladığında, orta yaşlı insanların gençliklerinde gördükleri veya duydukları titremeler ve ürpermeler, iç çekmeler ve kasılmalar birçok kişi tarafından hatırlandı ve yeni hareketin yarattığı talihsiz önyargıları güçlendirmeye yardımcı oldu, Wesley'nin kendisi bile bu bariz benzerlik karşısında sinirlendi ve şaşkına döndü. Fransız peygamberler söz konusu olduğunda bu tür çalkantıların 'doğal bir hastalık'a[501] işaret ettiğini kabul etmeye oldukça hazırdı, ancak onları hatırlamak onu utandırıyordu, çünkü etrafında gördüklerinin yeni doğumun gerçek sancıları, şüphesiz ruhsal ve doğaüstü etkenlerin etkileri olduğuna ikna olmuştu. Cevennes'in Protestan taraftarlarının İngiliz halkının hayranlığını veya alayını açıkça çektiği sırada, Katolik Fransa'dan ithal edilen başka bir mistisizm biçimi, kültürlü düşünceye ve derin dini duygulara sahip birkaç kişi arasında sessizce yolunu buluyordu. Fenelon, İngiltere'de yüksek ve hak edilmiş bir saygınlığa sahipti. Genel olarak Roma Katoliklerine küfürler yağdırıldığında bile, onun adı, Pascal ve Bossuet'ninkilerle birlikte, onurlu bir şekilde kabul ediliyordu. Yumuşak ve hoşgörülü ruhu, Cizvitlerle mücadeleleri, bağlılığının saflığı, dinin kanıtlarını tartıştığı basit, pratik yol ve son olarak, ama belki de en önemlisi, 'Telemachus'unun büyük popülaritesi, bu ülkedeki itibarını artırmak için bir araya geldi. Marlborough Dükü, Bouchain kuşatmasında, mülklerini korumak ve evine erzak götürmek için bir birlik görevlendirdi.[502]
Steele, Fenelon'un 'Gösteri'sini sonlandırdığı dindar pasajı, 'Guardian'ın[503] cumartesi gazetelerinden birine kopyaladı ve yazarının dindarlığına ve yeteneklerine olan büyük hayranlığını ifade eden bir önsöz ekledi. Lyttelton, Platon'un onu cennete 'dünyanın modern zamanlarda ürettiği en saf, en nazik, en rafine felsefe öğrencisi' olarak kabul etmesini sağladı.[504] Richard Savage ondan Fransa'nın gururu olarak bahsetti.[505] Jortin, ona ve onun damgasını taşıyan diğer Fransız Kilise adamlarına atıfta bulunarak, hiçbir Avrupa ülkesinin bu kadar yüksek bir tipte Romalı yetiştiremediğini belirtti.[506] Ancak Fenelon, saf ve rafine bir mistisizmin tamamen temsilcisidir. Aslında, daha abartılı biçimlerini yakından etkileyen çeşitli hatalardan tamamen uzaktır. Yine de, yazılarında solunan ruhla biraz olsun nüfuz etmiş hiçbir hayranı, mistik teolojinin her biçimine ortak olan temel fikirlerle sempati duymamak elde değildir. Coşkudan nefret eden bir çağ, yine de, herkesin övdüğü yazarda, en çılgın fanatiklerin aşırılıklarını haklı çıkarmak için kullandıkları görüşlere çok benzeyen görüşler bulabilirdi. İçsel bir ışık, mükemmellik, ruhun kargaşası arasında sessiz akıl, mistik birlik, tarafsız aşk doktrinleri, hepsi Cambray Başpiskoposu tarafından güçlü bir şekilde savunulmuştur. 'Maximes des Saints' adlı eserini, Kilise'nin her çağında, kendisinin ve Madam Guyon'un sahip olduğu görüşlerle aynı görüşlerin büyük otoriteler tarafından nasıl onaylandığını göstermek amacıyla yazmıştır.[507] Aslında, Bossuet'nin şiddetli ve korumasız saldırısını tetikleyen Sessizlik ve ılımlı mistik görüşlerin ayrıntılı bir savunmasıydı. Fenelon, içgüdüsel bir rahatlıkla, konusunun içine düştüğü tuzaklardan kurtuldu; ancak Madam Guyon için durum böyle değildi, onun görüşlerini şiddetle savunmuş ve neredeyse kendi
görüşleriyle özdeşleştirmişti. İnsan doğasının zayıflığı nedeniyle, sağlam spiritüalizmin, vizyoner hayallere ve hastalıklı bir dinsel duygu durumuna nasıl gerileyebileceğinin duyarsız derecelerine dair daha iyi bir örnek olamazdı, Guyon ve Bourignon'un yazılarının Fenelon ile aşırı mistikler arasında nasıl geçici bağlantılar oluşturduğunu fark etmekten daha iyi. Prensipleri aynıydı, ancak Madame Bourignon'un meditasyonları, bazen A Kempis ve De Sales'inkilerle aynı dindar değerde sıralansa da, Leslie ve diğerlerine güvenilebilirse,[508] dizginlenmemiş bir coşkunun yol açmaya meyilli olduğu tehlikeli ve sapkın düşüncelerin çoğuna düştü. 1699'da Londra'da yayınlanan görüşlerinin bir savunması ve kısa bir süre sonra tercüme edilmiş mektuplarından oluşan bir derleme, zamanın soğukluğundan rahatsız olan ve en azından biçimcilikten ve skolastik veya mezhepsel tartışmalardan güvende olabilecekleri bir dini edebiyat bulabildikleri sürece diğer kusurları pek umursamayan birçok ciddi ruh üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Lyttelton, Fenelon'a övgüler yağdırdığı aynı makalede Madame Guyon'dan 'çılgın bir kadın' ve 'dikkatsiz bir coşkun' olarak bahsediyor. Çok şey, görüşlerin ifade edildiği daha büyük veya daha az ayıklığa bağlıdır; ve Madame Guyon ne kadar mükemmel olursa olsun, onun coşkusu ve biraz hastalıklı dindarlık duygusu biçimi asla İngiliz duygusuna, hele ki on sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki İngiliz duygusuna tamamen uygun olamaz. Ancak Cowper'ın çevirileriyle bu ülkedeki okuyuculara aşina hale gelen ilahileri, birçok kişi tarafından Madame de Bourignon'un eserleriyle aynı hoş karşılanmayla karşılandı. Kusursuz bir şekilde kendini reddetme, kendini yok etme ve İlahi sonsuzluğun uçurumuna dalmanın ardından gelen yüksek gerilimli mistik özlemleri, kendini inkar etme ve acı çekmedeki coşkulu sevinci takdir edebilen çok az kişi vardı, böylece ruh bencillikten arınıp kendini tamamen Tanrı'nın iradesine teslim edebilir ve O'nun sevgisinin izlerini her yerde eşit şekilde görebilirdi - manastırın dışındaki dindar erkekler ve kadınlar için bu, gökyüzünün altındaki günahkâr insanlar için kendimizi fazla yükseğe çıkarmak için boşuna çabalamak gibi görünse de, şiirlerinin genel ruhunda, her zaman başka yerde bulunamayan bir ferahlık kazanabilirlerdi. Tanrı ile daha yakın bir yürüyüşe duyulan yoğun özlemi, daha saf bir doğruluk, daha özverili bir sevgi, İlahi yaşamla daha yakın bir mistik birlik için duyulan açlık ve susuzluğu anlayabiliyorlardı.

Yine de, sonuçta, yüzyıllardır her türlü mistik duygunun seçilmiş yurdu Fransa değil, Almanya olmuştur.
En yüce manevi Hristiyanlık biçimleri orada gelişmiştir ve
diğer yandan, en belirsiz hayaller ve en kaba fanatizm salgınları.
18. yüzyıl İngiltere'sindeki Fransız canlandırıcıların ve Fransız Pietistlerin etkisinden,
en dikkat çekici Alman mistiklerinden biri olan Jacob Behmen'in uyguladığı etkiye dönüyoruz. Bir zamanlar olduğu gibi artık popüler ve yaygın olmayan bir etki olsa da,
teologlarımızın en seçkinlerinden birini doğrudan ve derinden etkilemiştir ve dolaylı olarak etkileri hiç de önemsiz değildir.

Behmen'in yazıları (1612-24) Avrupa'da hızla yayıldı, her sınıftan okuyucu buldu ve inanmayanları Hristiyan inancına geri çağırmada yaygın olarak etkili olduğu söyleniyor. Her türden mistisizmi popülerleştirdiler ve ona muazzam bir genişleme sağladılar, iyi ve kötü. Almanya'da büyük ölçüde Arndt ve Andreas, Spener ve Francke'nin görüşlerinin oluşmasına katkıda bulundular.[510] Ülkelerinin manevi dinin kayda değer bir şekilde canlanması için onlara borçlu olduğu kişiler. Daha fazla etkileri, belki de Francke'nin Kont Zinzendorf ve Moravyalılar[511] ve Wolff'un daha sonraki Almanya'nın mistik rasyonalizmi üzerindeki etkisinden kaynaklanıyor olabilir. Geçtiğimiz yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başındaki Alman Romantikleri onun övgülerinde aşırıydılar,[512] Schlegel onun Luther'den üstün olduğunu ilan etti. Novalis hayranlığında neredeyse daha az ateşliydi. Kahlman, ondan, kendi çağının tüm bilge adamlarından öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrendiğini söyledi.[513] İngiltere'de, hem on yedinci hem de on sekizinci yüzyıllarda, birçok sadık takipçisi ve birçok şiddetli muhalifi vardı. Henry More ondan iyi ve kutsal bir adam olarak bahseder, ama aynı zamanda 'aşırı derecede coşkulu' ve 'bu ulusun coşkulu insanlarının son sıkıntılı zamanlarımızda birçok saçma hata ve saçmalığa düşmelerine fırsat verdiği' için pişmanlık duyar.[514] J. Wesley onun iyi bir adam olduğunu kabul eder, ama 'Behmenizm'in hem ifade hem de anlam olarak
tümünün işe yaramaz olduğunu' söyler.[515] Neredeyse bir samimiyet eksikliğine varan bir takdir eksikliğiyle, bu seçkin adamda kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı alışılmadık bir şey olmayan, Mesih öğretisini süsleyen herhangi bir 'patronu'[516] olduğunu bile kabul etmeyecektir. 'Dili barbarca, kutsal metinlere aykırı ve anlaşılmazdır.' 'Bu en yüce saçmalık, taklit edilemez bir gösteriş, benzeri olmayan bir zırvadır.' Piskopos Warburton da ondan en niteliksiz[517] küçümseme terimleriyle söz eder. Şair ve ressamların en mistiklerinden William Blake, Behmen'in yazılarından beklenebileceği gibi çok keyif alır.[518] Onların değerine dair çok daha ağır bir tanıklık, azizce bir yaşamın ilahiyatçısı ve akıl yürütmelerinde çok düşünceli ve ima edici olan William Law'un orada bulduğu manevi hazineye verdiği yüksek değerde bulunabilir. 'Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle içlerinde açılan İlahi ışığın ve gerçeğin derinliği ve doluluğu' için minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulmakta zorluk çeker.[519] Bu aşırı görüş zıtlığı kolayca açıklanabilir. Çoğu modern okuyucu için Jacob Behmen'in eserleri tahammül edilemez bir sabır sınavı olmalıdır. Sayfalarca, Wesley'nin yaptığı gibi, affedilebilir bir şekilde 'yüce saçmalık' veya anlaşılmaz jargon diyebilecekleri şeyler bulacaklar. Tekrarlar, belirsizlikler ve sözlü barbarlıklar bunlarda bolca bulunur ve en temelsiz hayaller en
şüphesiz gerçekler olarak bolca dökülür. Fakat bu, derin ve bulanık bir denizde inci aramaya benzer. İnciler oradadır, sabırla aranırsa ve bazen
nadir güzelliktedir. Behmen'in zihninde, insan ve doğanın tüm evreni, ruhsal bir yaşamın yaygın varlığıyla dönüştürülmüştür. Her yerde
kötülüğe, günaha ve ölüme karşı bir mücadele vardır; her yerde daha iyi şeylere özlem vardır, cennetsel tipin iyileşmesi için bir özlem vardır. Her yerde şimdiye kadar inleyen ve acı içinde kıvranan,
evlat edinilmeyi bekleyen, yani bedenin kurtuluşunu bekleyen bir inleme vardır. Hiç kimse Behmen'den daha keskin bir şekilde cennetin gerçekten kapımızda olduğunu ve Tanrı'nın her birimizden
uzakta olmadığını hissetmemiştir. Kutsal Ruh ona göre gerçekten de
tüm yaşamın Rabbi ve Verenidir ve her şeyi öğretir ve tüm
gerçeğe götürür. Doğruluğa susamış,
cennette sohbet eden, Tanrı'yı ​​içinde tanıyan ve
kalbi saflık ve gerçekle hazırlanmış olan kişiye, öyle bir sonsuz yaşam ışığı
verilecektir ki, basit ve cahil olsa bile, ona göksel bilgelik
verilecektir ve her şey anlamla
dolacaktır. İnsan doğasının büyük olasılıklarına ve yeteneklerine hiçbir sınır koymaz. Ona göre insan ruhu gerçekten de 'gökyüzünden daha büyük,
okyanustan daha derin'dir[520], ancak yalnızca 'her şeyi araştıran—evet, Tanrı'nın derin şeylerini'
arayan o İlahi Ruh ile birlik ve uyum yoluyla. '
Felsefenin, sanatın ve bilimin tüm biçimlerinin, sanki tek bir asil yapıyı inşa ettiği, göklere doğru yükselen, İlahi felsefeyle kubbelenmiş, Tanrı'nın manevi ve entelektüel bilgisini barındıran büyük ortaçağ ansiklopedik bilgelik kavramını tamamen uyumlu bir fikir olarak memnuniyetle karşılardı; Bonaventura ile tüm insan biliminin 'kaynağından, İlahi Işıktan' yayıldığı konusunda hemfikir olurdu.[521] Ayrıca 'her insana istediği gibi birkaç kişiyle bölünen aynı Ruh'un birliğinde' dindeki tüm farklılıklardan daha derin bir şey bulunacağını, onları uzlaştıracağını ve Kutsal Kitap zorluklarını ve insanları eziyet eden gizemleri çözeceğini hissediyordu.

Bu ve benzeri düşünceler, yoğun bir şekilde gerçekleştirilen ve bazen tekil bir canlılık ve güçle ifade edilen, zamanın dini tartışmalarından veya manevi sıkıcılığından bıkmış zihinler için büyük bir çekiciliğe sahipti ve Behmen'in kavramlarının dahil olduğu
bulanık bulut diyarı, söz dağarcığının vahşiliği tarafından itilmiyordu. William Law, Nonjuror, bunlardan tamamen büyülenmişti ve üzerindeki etkileri, dönemin dini tarihinde önemli bir ilgi
bölümü oluşturuyordu.

Yine de, William Law yalnızca 'Töton teosofisinin' tercümanı ve temsilcisi olarak öne çıkmış ve her taraftan 'coşku' gibi basmakalıp suçlamalara maruz kalmış olsaydı, bu mükemmel adam sadece kısa bir ilgi görebilirdi. On sekizinci yüzyıldaki teolojik konumu, esas olarak, ortaçağ mistisizminin fikirlerini modern dinsel düşüncenin en karakteristik özelliklerinden bazılarıyla uyumlu hale getirmede (kendi döneminde tek kelimeyle olağanüstü) gösterdiği güçle dikkat çekici hale gelmiştir. Derin ve biraz da münzevi bir dindarlığa sahip, çok fazla özgünlüğe ve kültürlü ve ilerici bir zihne sahip bir adamdı, birçok okuyucusu ve birkaç ciddi ve hayran taraftarı vardı, ancak yaşadığı çağla asla büyük bir sempati duymadı. Üç veya dört nesil önce veya üç veya dört nesil sonra, entelektüel mizacının bir veya diğer tarafına uygun çok daha fazla şey bulurdu. 1716'da George I.'in tahta çıkmasıyla yemin etmeyi reddetti ve Cambridge'deki üyeliğinden istifa etti, ancak ılımlı Nonjuror'lar arasındaki diğerleri gibi, Ulusal Kilise'nin cemaatine son sabite kadar bağlı kaldı.[522] 1726'da, şimdiye kadar yayınlanmış en dikkat çekici ibadet kitaplarından biri olan 'Ciddi Çağrı'yı ​​yazdı. Üzerinde derin ve kalıcı bir etki bırakan Dr. Johnson, bunu 'herhangi bir dildeki en iyi öğüt verici teoloji parçası' olarak tanımlıyor.[523] Babasının evinde Law'ın bir süre öğretmen ve papaz olarak yaşadığı Gibbon, bunun hakkında 'okuyucunun zihninde bir dindarlık kıvılcımı bulsa, onu hemen alevlendirirdi' diyor.[524] Southey, bunun hakkında 'çok az kitabın bu kadar çok dindar meraklı yarattığını' söylüyor. Bunun okunması, Wesley'nin dindar hayatındaki ilk dönemlerden birini oluşturdu. Yaşlı Venn'in karakterini oluşturmaya çok katkıda bulundu. Esas olarak, bir zamanlar ünlü olan Psalmanazar'ın sefahatten dindarlığa geçişini sağlamada etkili oldu.[525] Etkileri
daha az çarpıcı olanlar, 1771'de, tüm bir cemaatin sakinleri arasında
bolca dağıtılmasının sonucu olarak kaydedilmiştir.[526] Ve
son olarak, Piskopos Horne'un aynı yazarın 'Hristiyan Mükemmelliği' üzerine olan benzer bir eseriyle iyice tanıştığı ve buna en büyük hayranlığını ifade etmeye alışkın olduğu eklenebilir.

Kingscliffe'deki emekliliğinden[527], yorulmak bilmez bir iyilikseverlik hayatı yaşadığı yerden, Law, zamanın dini
tartışmalarında aktif bir rol aldı; ancak, yayınları için tüm ödemeleri reddetti. Tindal, Chubb ve
Mandeville'e karşı, Hoadly'ye karşı, Warburton'a karşı, Wesley'e karşı listelerde yer aldı. Mandeville'e cevabı J. Sterling 'çok dikkat çekici bir felsefi deneme', 'özlü ve haklı bir mantıkla dolu'[528] ve Frederick Maurice tarafından son derece övgü dolu bir girişle yeniden yayınlanmıştır. Son olarak bahsedilen otorite ayrıca ondan 'Hoadly ile tartışmasında benzersiz bir tartışmacı' olarak bahseder; ve ekler: 'Kızdırmış olması gereken tüm yazarlar arasında -Özgür Düşünürler, Metodistler, aktörler, Hanoverliler- sessizliğiyle yabancılaştırdığı tüm yeminsiz arkadaşlar arasında, hiçbiri onun tek amacından şüphe etmemiştir.' Şunu da ekleyebiliriz ki, rakiplerinden çok azı ondan Hristiyan nezaketi dersi almamış olabilir. Her türden anlaşmazlığın neredeyse kural olarak kötü niyetli kişilikler tarafından çarpıtıldığı bir çağda yaşarken, yine de çok fazla kışkırtmaya rağmen, 'Tanrı'nın lütfuyla, asla kimseyle kişisel bir anlaşmazlığa düşmeyeceği'[529] kararına her zaman sadık kaldı. 1730'dan 1761'deki ölümüne kadar mistik teolojinin en ciddi öğrencisi olan adam buydu. 'Bu mistik ilahiyatçılardan,' diyor, 'Tanrı'ya şükürler olsun ki, Kilise'nin tüm çağlarında, Apostolik Dionysius the Areopagite'den büyük Fenelon'a, aydınlanmış Guyon'a ve M. Bertot'a kadar, gayretli bir okuyucu oldum.'[530] Tauler, zihninde büyük bir etki bıraktı, ancak en çok Jacob Behmen'i etkiledi. Genel olarak bu yazarlardan minnettarlık dolu ifadelerle, gerçek ruhsal öğretmenler, denemeler ve öz disiplinle arınmış ve Tanrı'nın gizemlerinde derinden bilgili, 'gerçekten gök gürültüsünün oğulları ve tesellinin oğulları,
kalbi uyandıran ve cennetin krallığı içinde yükselene kadar onu terk etmeyenler' olarak bahsediyor.

William Law, sadece fikir ödünç alan biri olmak için çok daha büyük entelektüel yeteneğe sahip bir adamdı. Okuduklarını tamamen özümsedi; ve
Behmen'in garip teosofisi, İngiliz temsilcisinin zihninden geçtikten sonra, çok daha mantıklı ve anlaşılır bir
biçimde yeniden ortaya çıktı. Law'un sonraki çalışmalarından tamamen kazançlı çıktığı söylenemez. Çağdaşlarının çoğuna sonuç tam tersi gibi göründü; ve sürekli olarak sadece bir mistik veya umutsuz bir meraklı olmakla suçlandı. Hiç şüphe yok ki, en sevdiği yazarlardan hem kusurlarını hem de erdemlerinin çoğunu ödünç aldı. Jacob Behmen'in üslup ve ifade tarzındaki en bariz kusurları bazen sayfalarına pek de hafifletilmeden aktarılır. William Law hakkındaki fikirlerini Wesley'in eleştirisinden toplayan bir kişi, muhtemelen en ciddi konularda Gnostik kozmogoni ve simyacı fantezilerden türetilmiş garip bir jargon kullanabilen birine sabırsızlıkla ve bir tür iğrenmeyle dönerdi. Jacob Behmen'i olduğu gibi kabul ediyoruz: Bazı açılardan olağanüstü manevi anlayışa sahip ama tamamen cahil; Agrippa ve Paracelsus'un ününün henüz yeni olduğu ve tüm kavramlarını cennetten gelen ani vahiylere bağlamaya alışkın bir adam. Ancak on sekizinci yüzyılın kültürlü bir bilgininde 'Doğa kendi başına aç, öfkeli bir yaşam ateşidir' gibi tuhaf ifadeler veya dünyanın yaratılışından önce meleklerin durumu ve düşüşü üzerine kurulu sayfalarca argüman bulmayı beklemiyoruz. Bu tür ifadeler ve bu tür akıl yürütmeler, Law'ın yazılarından Wesley ve Warburton'dan daha az amansızca ve daha adil bir şekilde seçilmiş olsalar bile, onun görüşlerine karşı makul bir önyargı yaratmak için oldukça yeterlidir. Yine de bunlar nispeten yüzeyde yatan kusurlardır. Bunlar her zaman yaratılış ve insanın düşüşü hakkında benimsediği belirli görüşlere atıfta bulunur. Bu nedenle, sürekli olarak ortaya çıksalar da -çünkü Düşüş, Law'ın teolojisinin tamamında her zaman çok önemli bir özelliktir- onun argümanının genel berraklığına veya düşüncesinin dindar güzelliğine müdahale etmezler. Dilin ve vizyoner kavramların ara sıra belirsizliğinden bağımsız olarak, Hukuk, mistik yazarların neredeyse her zaman maruz kaldığı daha ciddi itirazlardan tamamen kaçamaz. Göksel aydınlanmadan, Mesih'in ruh içinde doğuşundan, veya Tanrı'nın tamamından ve insanın hiçliğinden bahsettiğinde, veya 'insan aklı' veya 'insan öğrenimi'nden veya ruhun Yaratıcısı ile doğrudan birleşmesinin aksine dinin dışsal mekanizmasından fazlaca bahsettiğinde, bazen sağlam spiritüalizmin özdenetimini kaybettiği tehlikeli sınıra yaklaştığını hissetmemek imkansızdır.

Law'un yaşamının ve öğretilerinin çileci çileciliği, yazılarının etkisine hem bir tavsiye hem de bir engeldi. Aktif yaşamının başlangıcından sonuna kadar, sürekli olarak tüm insan çabasının bağlı hedefi olarak önüne koyduğu yüksek ve uzlaşmaz kutsallık türünden bir atomu bile saptırmazdı.
Mistikliği bu hissi daha da yoğunlaştırdı. İnsan doğasının yozlaşmış, düşmüş ve dünyevi olduğu kesin bir gerçek olarak güvence altına alındığında, yine de her insanın ruhunda 'Tanrı'nın ateşi, ışığı ve sevgisi, gizlilik, hareketsizlik ve ölüm halinde olsa da, ... et ve kanın işleyişiyle bastırılmış'[531], ona göre, yaşamın tek değerli amacı, arınma ve daha düşük doğanın öldürülmesiyle, Kutsal Ruh'un aydınlatıcı etkinliğine yönelik tüm engelleri ortadan kaldırmaktı. Ancak bu şekilde, İlahi Görüntü, ruhtaki üçlü Tanrı'nın yaşamı restore edilebilir ve cennetten doğan Ruh, 'Cennette ölen melek'[532] içimizde yeniden hayata doğabilirdi. Onun sözleri, Platon'un 'Cumhuriyet'te söylediği şeylerin Hristiyan bir yorumu gibi geliyor. Burada, ruhun şu anki görünümünü, dalgalar tarafından hırpalanmış, kabukların, deniz yosunlarının ve her türlü topraksı maddenin aşırı büyümesiyle o kadar çirkinleşmiş, neredeyse ölümsüz benzerliğinin benzerliğini kaybetmiş deniz tanrısı Glaucus'un bir görüntüsüne benzetiyor.[533] Hiç kimse, bu iyileştirici sürecin karşı konulamaz ihtiyacını ve uyanmış ruhun, yalnızca insanın değil, tüm yaratılışın üzerine, acı içinde inleyip acı çekerek, taşıdığı kötülükten, sefaletten ve ölümden kurtulmak için çok ağır bir yük gibi bastıran o yozlaşma esaretinden kurtulmaya yönelik ateşli özlemini William Law'dan daha keskin bir şekilde hissedemezdi.[534] O, meleksel[535] iyiliğin en yüksek örneğinden daha az ideale izin vermeyecek ve tam olarak gerçekleşmesi insan gücünde olmadan, 'Tanrı'nın iradesi yeryüzünde de cennette olduğu gibi olsun' diye dua etmeye çağrıldığımızı kabul etmeyecektir. Bu yüksek özlem, Law'ın yazılarına büyük bir teşvik edici güç verir, ancak ne yazık ki
olması muhtemel olduğu gibi, bir güç olduğu kadar zayıflığın da kaynağıdır. Onunla birlikte, birçok mistik yazarla birlikte, insan doğasının diğer tüm unsurları kutsallığa duyulan yoğun susuzlukta küçümsenir ve ihmal edilir. Onun ideali gerçekten yücedir, ancak genişlemede başarısızdır. İlahi iradeye dalmaktan bahsettiğinde - 'kendi sefaletinden ve esaretinden tamamen sürekli bir özveriyle kurtulmayı'[536] aramaktan - 'dünyevi yaşamın bu zehrini bir arınma durumuna dönüştürmekten'[537] - 'dünyevi, hayvani ve zamansal olan her şeyden yüz çevirmekten ve et ve kanın iradesine ölmekten, çünkü bu karanlık, yozlaşma ve Tanrı'dan ayrılmaktan'[538] bahsettiğinde - sık sık olduğu gibi sağlam ve düşünceli bir akıl yürütücü olarak - 'kendi Babil aklımızın rehberliğinden' ve kendi alanında gerçekten iyi olan, ancak 'İlahi ışıktan cennetten yeryüzüne kadar farklı'[539] ve 'Mesih'in sözlerinin ruhu ve anlamı üzerine notlar yazmaya gayet uygun'[540] biri için tamamen yararsız olan öğrenmeden tam bir güvensizlikle bahsettiğinde; onun, münzevinin hastalıklı dindarlığına çok yaklaştığını hissetmemek imkansız. Onunki gerçekten de sadece tefekkürlü bir çilecilik değildi, pratik erdemlerde verimliydi; ve hatta daha zayıf noktaları bile ihtiyatlı dine hayranlık duyan ve Vaizin aşırı dürüst olma sözlerini ciddiye alan bir çağın eksiklikleriyle asil bir tezat oluşturuyordu.[541] Ancak dindarlığı daha az katı ve yaşam ideali daha kapsamlı olsaydı yazıları muhtemelen daha büyük ve daha geniş bir etkiye sahip olurdu.

Yine de, genel olarak, William Law'ın mistisizmi teolojisi üzerinde çok yüceltici bir etkiye sahipti ve onu on sekizinci yüzyıl ilahiyatçılarının en önde gelen
sırasına yükseltmeye çok şey yaptı. Görüşlerini genişletti ve derinleştirdi, böylece sadece Nonjurors'un saygıdeğer ama biraz dar kesiminin bir aydınlatıcısı olmaktan çıkıp, modern dini düşüncenin en seçkin liderlerinden bazılarının yükümlülüklerini
neyse ki kabul ettikleri bir yazar oldu. O, samimi dindarlığı ve güçlü inançları, mümkün olduğunca dindar partilerin mezhepçiliğinden uzak, her nerede bulunursa bulunsun, her insanı aydınlatan Işık'ın iç tapınağından parladığı her yerde, iyi ve Mesih'e benzer olan her şeye karşı koşulsuz bir sempatiyle birleştirmeyi öğrendi. Hiçbir gerçeği istemezdi, dedi, özellikle de Ignatius Loyola veya John Bunyan veya George Fox bunun için çok hevesliydi;[542] ve İngiltere Kilisesi ile dışsal birlik içinde yaşamayı ve ölmeyi seçerken,[543] 'tüm diğer Kiliselerde Hıristiyan, kutsal, iyi ve Tanrı'ya kabul edilebilir olan her şeyle yürekten ve ruhen birleşmek ve katılmak' istiyordu.[544] 'Tanrı'nın ruhunun ve kutsamasının, kendisinden ayrıldığı bir Kilise'de bu kadar görünür olduğunu duymaya veya kabul etmeye dayanamayan kısmi bencil ortodoksluğu' kınadı.[545] 'Kurulmuş Kilise'nin din adamları arasında en değerli ve dindar olanların bile, Kilise'den kopan Quaker'ların bu doktrini temel taşları haline getirmeleri nedeniyle İlahi Işığın yeterliliğini iddia etmekten korkmalarından' üzüntü duydu.[546] Roma Katolikliği hakkında şunları belirtti: 'Roma Kilisesi'ndeki gerçek dindarlığın yozlaşmışlıklarına ve engellerine ne kadar çok inanırsak veya bunları ne kadar çok bilirsek, her çağda bu kadar çok seçkin ruhun, büyük azizlerin orada belirdiğini duymaktan o kadar çok sevinmeliyiz ki, bunları Tanrı'nın cennete giden gerçek yolu göstermek için astığı birçok büyük ışık olarak minnettarlıkla görmeliyiz.'[547]

Gerçek kurtarıcı lütfun işleyişini hiçbir şekilde Hristiyanlığın sınırlarıyla sınırlamazdı. 'Dünyanın her yerine dağılmış tüm insanlarda, ilahi, ölümsüz, hiç bitmeyen bir Ruh'[548] olduğu ve insandaki bu Tanrı Ruhu sayesinde herkesin eşit olarak O'nun çocukları olduğu ve Adem'den her şeyin ilk babası olarak bahsedildiği gibi, ikinci Adem'in de her şeyin yenileyicisi olduğu duygusuyla her zaman etkilenmişti.[549] 'Mesih'in Katolik Kilisesi'nin görkemli kapsamının tüm dünyayı kapsadığını' vurguladı. Tanrı'nın tüm insanlığa sınırsız, evrensel merhametidir.'[550]
Doğru bir şekilde anlaşıldığında, Hıristiyanlık gerçekten Yaratılış kadar eski olarak
konuşulabilir; çünkü Tanrı'nın Oğlu, İncil'de sunulan sonsuzca kutsanmış Kendi vahiyinden tamamen bağımsız olarak, insanların sonsuz yaşamı ve ışığıydı. Beklenti ile karşılaştırıldığında sahip olunan şey olan bir İncil Hıristiyanlığı vardır. 'Adem'le başlayan, Patriklerin, Musa'nın ve Peygamberlerin ve dünyanın her yerindeki, bu dünyanın kötülüğünden kurtulmak için Tanrı'ya iman ve umut besleyen her tövbekârın dini olan orijinal, evrensel bir Hıristiyanlık vardır.'[551] Gerçek kâfir, İncil'in, Zerdüşt'ün veya Platon'un iddia edilen bir öğrencisi olsun, Tanrı için değil, dünya için yaşayan kişidir.[552]

Muhtemelen on sekizinci yüzyılda, William Law kadar yetenekli olan Samuel Coleridge hariç, Hıristiyan ve putperest, Anglikan, Roma Katolik, Metodist ve Quaker'daki manevi mükemmelliği tamamen dini bir bakış açısıyla takdir edebilecek tek bir adam yoktu. Aynı şekilde, vahiy edilmiş dine sıkı bir şekilde inanan ve Deistlerin ateşli bir muhalifi olmasına rağmen, 'yirmi yıl boyunca bu tartışma tozuna gömülmüş'[553] olmasına rağmen, Piskopos Butler'ın itirazlarında en güçlü olanı tanıma gücünde bile ona boyun eğmedi. Dini mistik eğilimleri, bunlara bağlı özel tehlikeler ne olursa olsun, en azından Deistlerle kendi seçtikleri zeminde avantajlı bir şekilde karşılaşmasını sağladı. Tindal'ın 'Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık'ı ile nasıl karşılaştığı daha önce belirtilmişti. Eusebius ve Aziz Augustine ve ondan önce birçok başkası gibi, bunu büyük ölçüde doğru olarak kabul etti, ancak Tindal'ın bundan çıkarımlarını kabul etmeyi reddetti. [554] Deistlerle olan tartışmada her zaman temel nokta olarak kabul edilen Kefaret için de aynı şey geçerliydi. Law,
onların argümanlarının çoğunun adaletini gönüllü olarak kabul etti, ancak
itiraz ettikleri görüşlerin gerçek Hıristiyanlığın
sadece yanlış bir görüşü olduğunu savundu. 1746'da yayınlandığında çok ilgi çeken bir eser olan 'Deism fair stately told,' vb.'nin yazarı, 'Zeki doğalar arasında en yüksek mertebeden olan tamamen masum bir Varlığın suçluyu canlandırması ve onun yerine acı çekmesi, Tanrı'nın suçluya karşı olan gazabını ve kızgınlığını
alt etmesi ve Tanrı'nın ona merhamet göstermesini sağlaması için - Deist'e göre hem doğal olmayan hem de uygunsuz olan bu durum, küfür olmaksızın Tanrı'ya atfedilmemelidir.' 'Ne ok,' diye yanıtlıyor Law, 'burada: Hedefi ıskalamış demeyeceğim, hiçbir şeye atılmamış!... Masum Mesih, öfkeli bir İlahi varlığı susturmak için acı çekmedi, ama kurtuluşumuzu isteyen Tanrı sevgisiyle işbirliği yaparak, ona yardım ederek ve birleşerek acı çekti. Bizim yerimize veya bizim yerimize acı çekmedi, sadece bizim
hesabımıza acı çekti, ki bu tamamen farklı bir konudur.'[555] 'Suçumuz, O'nun üzerine, düşmüş doğamızın durumunu ve koşullarını üstlenmesinden başka bir şekilde aktarılmaz... Düşüşle doğamıza getirilen tüm kötülükleri iyileştirmek, ortadan kaldırmak ve yenmek için... Onun liyakati veya doğruluğu, O'ndan bir doğum, bir doğa, Tanrı'nın oğulları olma gücü almamızdan başka bir şekilde bize atfedilmez veya türetilmez.'[556] Burada, Hıristiyan Kilisesi'nin çoğu kesiminin üyeleri arasında artık yaygın olarak kabul edilmeyecek hiçbir şey söylenmemiştir. William Law'un yazıları, İngiltere'deki ortodoks teolojinin, kendisinin küçümsediği Kefaret'in skolastik ve adli kavramlarından başka hiçbir şeye izin vermediği hatırlanmadıkça doğru bir şekilde değerlendirilmeyecektir. Diğer görüşlerin genellikle saf Deizm veya saf Quakerizm'i andırdığı düşünülüyordu. Teolojik muhalifleri, onun bu mezheplerden hangisine yerleştirilmesi gerektiği veya her ikisine de atıfta bulunulmasının daha uygun olup olmayacağı konusunda biraz şüphe duyuyor gibiydi.[557]

Law'un, inancı ve iyiliği tüm gerekli gerçeğe yönlendiren bir Ruh'a olan sarsılmaz güveni, onu zamanının kanıt yazarlarından farklı bir yol izlemeye yöneltti. 'Ben,' diyor, 'Hristiyanlığın savunucuları tarafından genel olarak uygulanan yöntemi benimsemezdim. Genel olarak İlahi bir vahyin veya özellikle Musa ve Hristiyan'ın gerekliliğini ve makullüğünü akıl ve antik çağdan göstermeye çalışmazdım. İncil tarihinin güvenilirliği, inançlarının, kurumlarının ve geleneklerinin makullüğü veya insanın aklına aykırı olmayan şeyleri alma görevi için ileri sürülen argümanları da genişletmiyorum. Tüm bunlardan kaçınırdım çünkü bu, söz konusu gerçek noktadan uzaklaşmaktır ve Deist'in İncil'e karşı argüman gösterisi yapmasına yardımcı olmaktan başka bir şey değildir, ki bu da zorunlu olarak istemek zorundadır, İncil'in kendi dibinde durmasına izin verilmiştir.'[558] Bu sözlerin ima ettiği düşünce çizgisini takip etmek başlı başına bir tez olurdu. Tüm mistikler arasında ilk aksiyom, ışığın kendi şahidi olduğudur. Bunun hangi sınırlamalar ve önlemlerle ruhsal bölgeye aktarılacağı ve Hristiyanlığın kendi içsel mükemmelliğinden başka tanıklıklardan ne kadar bağımsız olduğu - derin bir öneme sahip bir sorudur ve çeşitli zihinlerin çok farklı şekilde cevap vereceği bir sorudur. Law'un tereddütsüz cevabı, Deistlerle kendi silahlarıyla savaşma alışkanlığının bir başka örneğidir.

Law'un insan toplumunu çıkarcılığa dayandıranların akıl yürütmelerine karşı koyduğu canlılık ve başarı, büyük ölçüde mistisizmi veya coşkusu olarak adlandırılan şeye de borçluydu. İnsanın doğasında bulunan İlahi unsur ve Sonsuz ile birlik içindeki yetenekleri üzerinde özel bir vurgu yaparak durmasına yol açan bir
dinsel felsefe, Mandeville tarafından en yalın haliyle ifade edilen teorilere karşı mücadelede ona en güçlü inanç gücünü verdi - insanın orijinal halinde, doğru ve yanlışın, uygun veya uygunsuz bulunan şeylerin başka ifadeleri olduğu, Kötülüğün nadiren

bulunduğu, Adaletle kesilip bağlandığında faydalı olduğu;[559]

ve 'ahlaki erdemlerin' (özel bir vahyin emirleri olarak görülmediği sürece) 'yaltaklanmanın gururdan türediği siyasi yavrular olduğu.'[560] Berkeley ve Hutchinson'ın cevapları bile
karşılaştırıldığında zayıftı. Günün o gözde akıl yürütmelerinin, ahlakın bilgeliği ve dinin avantajları hakkındaki, sonuçta aynı çıkarcılık argümanına çok benzeyen, daha güzel bir kılığa bürünmüş akıl yürütmelerden tamamen kaçamazlardı. Law farklı bir tarzda yazmıştı. Şüpheleri ne olursa olsun, nadiren bir Tanrı'ya inanmaktan vazgeçen Deistlere hitap ederek, onlara cevaplarını o inançta bulmalarını söyledi. 'Bir kere gözlerinizi göğe çevirin ve adil ve iyi bir Tanrı'ya sahip olmaya cesaret edin, o zaman dinin ve ahlaki erdemin gerçek kökenine sahip olmuş olursunuz.' 'Tanrı'nın sonsuz adalet, iyilik ve hakikate sahip olduğunu varsayalım... bu, ahlaki erdemin güçlü ve sarsılmaz temelidir, Tanrı'nın nitelikleriyle aynı kesinliğe sahiptir.'[561] Buradan, insanın doğasının o orijinal mükemmelliği geldi ki bu, özünde onun sağlıklı hali, sağlam ve mükemmel durumudur ve tüm kötülükler onun bozulması ve hastalığıdır. İyiliği inceleyin, onu acımasız bir titizlikle analiz edin; ve 'araştırmanın kötülüğün bu dünyada yapılan herhangi bir eylemin veya düşünülen herhangi bir düşüncenin önemli bir parçası olmadığını; aksine, onu gerçek dışı ve yanlış kılan yıkıcı unsur olduğunu' kanıtlayıp kanıtlamadığını görün.[562]

Doğru ve yanlışın değişmez karakterine dair bu sarsılmaz inançla yakından bağlantılı olarak, ruhlarımızın ışığının doğrudan ışık kaynağından geldiği ve adalet, hakikat ve merhamet ilkelerinin Tanrı ve O'nun akıl yürüten yaratıklarında özdeş olmaktan başka bir şey olamayacağı - William Law'ın insanın nihai kaderleri hakkındaki spekülasyonları geldi. Gerçekten de, 'Protestan mistisizminin attığı ilk adımın, gelecekteki durumun üzerinde asılı duran karanlığı hafifletme çabası olduğu' gözlemlenmiştir.[563] Bu, Law'ın zihninin sonraki tüm eserlerinde çok güçlü bir şekilde belirtilmiştir. O, etrafındaki dünyaya dair iyimser bir görüşe sahip olmaktan çok uzaktı. Çağında günahtan nefret etme ve yaygın ve derin köklü etkilerine dair hislerle kendisini daha fazla etkileyen başka bir yazar yoktur.
Dindarlığın gerektirdiği şeylere dair görüşlerinde aşırıya kaçacak kadar katıdır.
Bütün ruhu, her yerde gördüğü ruhsal yaşamın kasıtlı yıkımıyla ezilmektedir. Yine de, o ruhsal yaşamın yeniden kazanılması dışında hiçbir umut, günahın söndürülmesi dışında hiçbir kefaret,[564] doğanın yeniden canlandırılması dışında hiçbir kurtuluş veya kurtuluş,[565] günahtan özgürleştirilme dışında hiçbir günahın bağışlanması düşünemez.[566] Fakat bu düşüncelerin hepsinden daha önemlisi, Tanrı'nın mükemmel sevgisine olan sürekli hakim inancıdır. 'Tanrı nedir diye sorun?
Adı Sevgi'dir; O her yaşamın iyiliği, mükemmelliği, huzuru, sevinci, ihtişamı ve bereketidir. Mesih nedir diye sorun? O, doğada ve yaratıklarda ortaya çıkan tüm kötülüklerin evrensel ilacıdır. O, sefaletin, günahın, karanlığın, ölümün ve cehennemin yıkımıdır. O, tüm düşmüş doğanın dirilişi ve yaşamıdır. O, insan doğasının her türlü eksikliğine ve zayıflığına karşı Tanrı'nın yorulmaz şefkati, uzun süre acı çeken merhameti, hiç bitmeyen merhametidir. O, Adem'in tüm ölü ırkına Tanrı'nın kalbinin, yaşamının ve Ruhunun nefesidir. O, kaybolan ve Tanrı'nın yaşamına ölmüş olan her şeyin arayıcısı, bulucusu ve onarıcısıdır.'[567] Yasa, İlahi sevginin, insanın onun hakkında oluşturabileceği en yüksek kavramlarla çelişme olasılığını tamamen reddetti; ve Calvinist şemada önerilen keyfi egemenlikten dehşetle yüz çevirdi. Milletler veya bireyler, dedi, özel tasarımlar için seçilmiş araçlar olabilirdi, ancak 'seçilmiş' genellikle 'sevilen' anlamına geliyordu. Başka bir anlamda, yalnızca her insandaki kötü doğa reddedilir ve içindeki ilahi olan seçilir.[568] 'Tanrı'nın iyiliği ve sevgisi,' diye iddia etti, 'sınırları veya sınırları yoktur, ancak O'nun her şeye gücü yeten
gibidir.'[569] Gerçekten de, göksel doğanın tüm kıvılcımlarını tamamen kaybetmiş ve özünde o kadar kötü hale gelmiş insan ruhları veya düşmüş melekler olabileceği düşünülebilirdi ki,
yeniden yapılanma, bir dairenin düz bir çizginin özelliklerine sahip olması kadar onların en içteki doğalarıyla tutarlı değildir. Aksi takdirde, 'onların
yeniden
sağlanması mümkündür ve Tanrı'nın iyiliğiyle tüm kötülükleri yanılmaz bir şekilde kendilerinden
çıkarılacaktır.'[570] Hristiyanlık, dedi,
doğanın tek gerçek dinidir, çünkü insanın yozlaşmış hali
'tek kurtuluşu olarak kesinlikle iki şeyi gerektirir. Birincisi, İlahi hayat insanın ruhunda
yeniden canlandırılmalıdır. İkincisi, ölümden sonra bedenin
daha iyi bir durumda
diriltilmesi gerekir.'[571] Bu din, yalnızca bu kurtuluşu sağlayabilecek doğasının eksikliğini giderebilir. Tanrı'nın kurtarıcı sevgisi, dedi Yasa, günahkârın, zaman içinde veya sonsuzlukta, doğruluk yeniden sağlanana ve arınma tamamlanana kadar dinlenmesine veya huzura kavuşmasına izin vermeyecektir.[572] O, 'Kutsal Yazılarda kaydedilen İlahi intikam denen her eylemin, en büyük doğrulukla, İlahi sevgi eylemi olarak adlandırılabileceği ve adlandırılması gerektiği' inancını en güçlü dille ifade etti. Eğer 'Sodom, kükürt kokan bir alevle alev alıp tütüyorsa, onu
ateşleyen Tanrı'nın sevgisidir, sadece daha korkunç bir ateşi söndürmek için. Nuh'u gemide koruduğunda, 'Sodom'u yanan bir göle çevirdiğinde ve Firavun'u Kızıldeniz'de boğduğunda, bu aynı sonsuz sevgiydi.'[573] Eğer Tanrı günahı cezalandırmasaydı, bu hoşgörü, O'nun insana karşı tamamen sevgi ve iyilik dolu olmadığını savunurdu. Ve bu, 'Rabbin dehşetlerinin' azaltılması olmaktan çok, O'nun cezalarının, ne kadar şiddetli olursa olsun, intikamla değil, sevgiyle verildiğini söylemekten
uzak, bu tür sağlıklı dehşetler daha kesin bir zemine oturtulur. Her dindarlık işi bir sevgi işine dönüştürülür; ancak ahlaksızlardan tüm sahte ve boş umutlar alınır ve onlar, 'sefaletten kurtuluş olarak güvenilecek tek şeyin günahın tamamen ortadan kaldırılması' olduğunu bilmelidirler.[574]

Genellikle kendi çağının özel coşkusu olarak görülen birinin coşku hakkında söylediklerine birkaç söz eklenebilir. Kelimenin genel anlamının geçen yüzyılın ortasından bu yana ne kadar değiştiği, 'coşkunun' yalnızca dine uygulanmaması ve hem iyi hem de kötü anlamda kullanılması gerektiğini savunduğu uzunluktan açıkça anlaşılmaktadır.[575] 'Tanrı'nın içsel yaşamının ruhlarımızın doğuşunda gerçek gücünü ve işleyişini fanatizm ve coşku olarak ele almak' 'acınacak bir hatadır' der. '[576] 'Bu coşkudan kaçmak, birçok büyük bilgini Kilise için şıngırdayan ziller kadar işe yaramaz hale getirmiştir ve tüm Hıristiyanlık sadece bilgili karmaşanın Babil'idir.'[577]
Suçlanabilir olmak yerine, yaşamın tüm seyri boyunca Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamına ve rehberliğine mükemmel bir şekilde bağımlı olmak anlamına gelen coşku, her iyi Hıristiyanın yaşamaya ve ölmeye çabalaması gereken bir şeydi.[578] Ancak okuyucularını alışılmadık aydınlanmalar, vizyonlar ve sesler ve gizemlerin vahiyleri beklememeleri konusunda uyarmayacak kadar bilge bir adamdı. Yanan ve parlayan ışıklar olarak yetiştirilen insanlara bahşedilen Kutsal Ruh'un olağanüstü
işlemleri, sıradan bir talimat konusu değildir.[579] Birçok ateşli fanatik, onun şu sözleriyle yerinde bir şekilde azarlanırdı: 'Hristiyan yaşamındaki yüce, yüceltilmiş, meleksi olanı bilmek ister misiniz, Tanrı'nın Oğlu'nun ne dediğini görün, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve komşunu kendin gibi seveceksin." Ve bu iki şey olmadan hiçbir iyi ışık asla
doğamaz veya ruhunuza giremez.'[580]

Hayatı ve şiirsel yazıları Chalmers'ın İngiliz şairler
baskısında bulunacak olan John Byrom'dan daha önce biraz bahsedildi. Eserleri, William Law'ın düzyazı eserlerinin kafiyesinde büyük ölçüde yankılanmasalardı, bu noktada daha fazla ilgi talep ederdi. En uzun şiirlerinden biri, 1751'de Law'ın 'Appeal',
vb.'sinin yayınlanması üzerine 'Coşku' konusu üzerine yazılmıştır. Bunun ve bıraktığı diğer birkaç parçanın hakkında, çok yaya bir şiirle yazılmış olmalarına rağmen, ara sıra epigramatik bir güçle ifade edilen bazı düşünceli açıklamalar içerdikleri için okunmaya değer oldukları söylenebilir. İlahilerinden ve kısa meditasyonlarından birkaçı daha yüksek bir şiirsel seviyeye yükselir. Bay G. Macdonald tarafından çok övgüyle anılırlar[581], "Gizemli düşünür her zaman dini şiirin canlandırıcısı olarak bulunacaktır." diye haklı bir yorum ekler. Law gibi, John Byrom da Behmen'in büyük bir hayranıydı. Onu orijinalinde incelemek amacıyla Yüksek Felemenkçe öğrendi ve orada bulduğu birçok karanlık benzetmeden, Sokrates'in Herakleitos için söylediklerini duraksayan kafiyeleriyle yeniden dile getirdi:--

Anladığım her şey iyi ve doğru,
Anlamadığım şey ise, ben de öyle düşünüyorum.[582]

Alman kökenli olan ve William Law'u ve aynı düşünceye sahip birkaç dindar adamı derinden ve doğrudan etkileyen aynı etkiler, ulusal zihin üzerinde çok daha geniş bir şekilde, ancak çok daha dolaylı olarak, farklı bir kanaldan etki etti. Moravyalı kardeşler, ilk etapta Huss zamanından kalmalarına rağmen, canlanmalarını on yedinci yüzyılda Almanya'dan geçen mistik dindarlık dalgasına borçluydular.[583] Erken gücünü Behmen'in yazılarında gösterdiler ve Arndt ve Spener'in faaliyetleriyle Lutheran Kilisesi'ne ilham edilen manevi yaşamın yeni canlılığında tam seviyesine ulaştılar. Çalışmaları, 'Almanya'nın S. Vincent de Paul'ü' olan Francke tarafından yürütüldü. Onun tarafından eğitilen ve Halle'deki Spener Okulu'nda eğitim gören Kont Zinzendorf, Herrnhut'taki Moravya yerleşiminde olağanüstü bir başarıyla uyguladığı bu ilkeleri özümsedi. Orada, en sert eleştirmenlerinin bile yüksek miktarda hayranlığı reddetmediği bir topluluk örgütledi; basit bir şevkle ilkel modele göre bir Hıristiyan hayatı yaşamaya başlayan bir toplum - tutumlu, sessiz, çalışkan, ayartmadan kaçınan ve tartışmadan kaçınan - her cemaatteki herkese arkadaşlık elini uzatan, tek bir belirgin ilkeden vazgeçmeden, onlarla tanrısal bir yaşam birliğinde birleşen - Hıristiyan ülkelere dönüştürmek için işçiler gönderen, ama misyonerlik yapmak için değil - misyonerleri en uzak putperest vahşiler arasında bulunan bir kardeş grubu. İdeallerinden geri kalmaları sadece insani bir zayıflıktı; ve şüphesiz onların da kendilerine özgü kusurları vardı. Onlar, şevklerinin hararetinde, tüm öğrenme armağanlarından fazla küçümseyici bir şekilde bahsetmeye meyilli olabilirler;[584] görünür doğaüstü yardıma dair fazla küstah beklentilerle, rahatsız edici şüphelerin dönüşümlü olarak ortaya çıkma riskini alabilirler;[585] dine yönelik tüm dışsal yardımları fazla hafife alabilirler.[586] Bu tür hatalar çok tehlikeli olabilir ve bazen de öyle olmuştur. Ancak onları iyi tanıyan ve zihni genişledikçe, aşırı ebeveyn disiplinleri, akıl yürütme konusundaki çekingen korkuları, deneyimler için acı dolu çabaları tahammül edilemez hale gelen biri, onlar hakkında yine de şöyle diyebilirdi: 'Günümüzde, Hristiyanlık aleminde, gerçek Hristiyan dindarlığının ruhunu, Herrnhut kardeşliğininkinden daha kapsamlı bir şekilde ifade eden bir kamu ibadeti biçimi yoktur... Bence, dış dünyada var olan en gerçek Hristiyan topluluğudur.'[587]

İlk Diaspora veya misyoner kolonisi, Moravyalılar tarafından İngiltere'de 1728'de, entelektüel ve dini faaliyetin merkezi olan Kraliçe Caroline Sarayı'ndaki bir hanımın isteği üzerine kuruldu. Ancak, fazla ilgi çekmediler. Winston, her zaman meraklı ve huzursuzdu, onlar hakkında daha fazla şey bilmek istedi ve vaazlarından bazılarını okumaya başladı, ancak 'çok fazla zayıflık ve coşkunun büyük bir ciddiyetle karıştığını' gördü, bu yüzden ibadetlerine gitmek istemedi.[588] Sıkı bir şekilde düzenlenmiş disiplinleri, İngilizler gibi özgürlüğe doğal olarak bağlı bir halk arasında başarıya ulaşmaları için başlı başına büyük bir engeldi. Yüzyılın ortalarında, misyonerlik girişimleri onlara Amerikan kolonilerinde özel ayrıcalıklar sağladı.
Bundan daha fazlası. Kardeşliğin İngiltere'de Anglikan Kilisesi'nin bağrında yer edinmesi konusunda aşırı derecede endişeli olan Gambold'un örneğinde, 1749'da toplanan bir Moravya sinodu, Sodor ve Man'ın saygıdeğer Piskoposu Wilson'ı 'Anatolik Birliği'nin kardeşlerinin Genel Sinodunun Öncülleri'nin düzenine ve sayısına' resmen seçti. Bu yüksek sesli onurla birlikte, 'hiyerarşimizdeki Reformcu Tropus'un (veya Diaspora'nın) yönetimi' de 'yaşam boyu, acil durumlarda, onun yerine, Kraliyet Sadakacısı, İlahiyat Doktoru ve St. Peter's, Westminster'ın Baş Rahip'i olan Rev. T. Wilson'ı kullanmak için tam özgürlükle' birleşti. Ayrıca, iyi yaşlı adamın görevi minnettarlık ve memnuniyetle kabul ettiği de eklenmiştir.[589]
Başarıları burada sona erdi. Kısa bir süre sonra, İngiliz Moravyalıların çoğu bir süre için en tatmin edici olmayan duruma düştü, büyük ölçüde Antinomianizmle ve sıradan İngiliz hissine aşırı derecede iğrenç olan bir tür kaba dinsel duyguyla lekelendi.[590] Zinzendorf'un 1760'taki ölümünden sonra, Dernek
büyük ölçüde daha sağlıklı bir duruma kavuştu[591], ancak
Gambil ve diğerlerinin bir zamanlar umut etmeye ve belki de tahmin etmeye başladığı
İngiltere'deki daha geniş etki olasılığını yeniden kazanamadı.

Warburton, Metodizm hakkında, 'William Law onun babasıydı ve Kont Zinzendorf beşiği salladı' demişti.[592] Bu söz, Wesley için şüphesiz biraz can sıkıcıydı, çünkü daha sonra hem babanın hem de dadısının görüşlerine karşı büyük bir nefret duymuştu. Ancak bu tamamen haklıydı; ve Wesley, bunu kabul etmek istemese de, her ikisine de büyük ve kalıcı bir şekilde borçluydu. Law'un 'Hristiyan Mükemmelliği ve Ciddi Çağrısı'nı okuduğunda 'ruhuna öyle güçlü bir şekilde akan ışık ki her şey yeni bir görünümde belirdi', 'özel 'dönüşümünü' tarihlendirdiği günün sabahında Moravyalı öğretmenin parıldayan sözleriyle daha da ateşli bir aleve yeniden yakıldı. Bu genel düşünce tarzındaki insanlarla olan bağlantısı da hiçbir şekilde geçici değildi. William Law'a yaptığı ziyaret, Bay Gibbon'un 1732'deki Putney'deki evi - onunla birkaç yıl daha devam eden yazışmaları - Almanya'nın mistik ilahiyatçılarını okumaları - 1736'da Gürcistan'a seyahat arkadaşı olan Moravyalıların topluluğuna duyduğu sevgi dolu saygı - 1738'de Peter Boehler ile tanışması - Londra Moravyalılarıyla daha sonra yaşadığı yakın ilişkiler - Herrnhut'ta geçirdiği iki hafta, 'bu sevimli insanların sohbetiyle fazlasıyla güçlenip rahatladı'[593] - daha sonra Birleşik Kardeşler'e tamamen katılan ve onların piskoposlarından biri olan Gambold ile yakın dostluğu [594] - tüm bu olaylar derin ve içten bir sempatiye işaret ediyor. Tüm bu duygudaşlığın sonunda biraz ani bir şekilde sona erdiği doğrudur. İlk başta neredeyse acı bir uca kaçarak, 'İkinci Günlüğünde' 'mistik yazarların tek bir büyük Deccal olduğuna inandığını' bile söyledi.[595] Birkaç yıl sonra bu ifadeyi çok güçlü olduğu için geri çekti. Dediğine göre, 'bir zamanlar mistik yazarlara Mesih'in İncili'nin en iyi açıklayıcıları olarak büyük bir saygı duymuştu;'[596] ancak, onlara hayran olsa da, asla onların yolundan gitmediğini; dışsal araçları küçümseme eğilimlerinden şüphe ettiğini ekledi. 'Onların ilahiliği asla Metodist doktrini değildi. Ne John Tauler'ı ne de Jacob Behmen'i yutamayız.'[597]
Law ile dostça yazışmaları birkaç yıl sonra sona erdi. Kişisel karakterine 'hayranlık duymaya ve onu sevmeye' devam etti, ancak onun görüşlerine[598] Law'ın cevabındaki sabır ve alçakgönüllülükle biraz olumsuz bir şekilde çelişen bir şiddetle saldırdı.[599] Moravyalılara gelince, ne Warburton, ne Lavington, ne Stinstra, ne de Duncombe 'Antinomianların en tehlikelileri olan bu kurnaz avcılara'[600] karşı daha güçlü kelimeler kullanmadılar. Öte yandan Kont Zinzendorf, halkının Wesley'lerle hiçbir bağlantısı olmadığını bildiren bir bildiri yayınladı.

İlahiyat ve dinde seçkin olan diğer birçok adam gibi,[601] John Wesley de yaşlandıkça kendi görüşlerinden farklı görüşler hakkında söyledikleri veya düşündükleri konusunda çok daha hayırsever ve geniş yürekli oldu. Metodizm de o zamana kadar kendi güvenli temelleri üzerine iyice yerleşmişti. Wesley'nin, büyük ölçüde güvenmemeyi öğrendiği bir teoloji okuluyla ilişkisinin özelliklerinden rahatsız olması için artık bir nedeni yoktu. Dionysius'un, Behmen'in veya Law'un hayal ürünü ve belirsiz felsefesi, en başından beri ona iğrenç gelmişti. Law'un, haklı çıkarma, yeniden doğuş, kefaret, gelecekteki durumla ilgili noktalarda genel kabul görmüş doktrinden sapmalarını en büyük endişeyle izlemişti. Her şeyden önce,
deyişi fanatikler ve Antinomcular için bir bahane haline geldiğinde, mistisizmin en yozlaşmış biçimiyle tanışmıştı. Tıpkı on dördüncü yüzyıl Almanya'sında olduğu gibi, kanunsuz
Özgür Ruh Kardeşleri[602] aşırılıklarını, Eckhart[603] ve Tauler ve Basel'li Nicolas gibi asil ve kutsal yaşam süren insanlardan ödünç aldıkları dille haklı çıkarmışlardı, bu yüzden Bedford'da ve başka yerlerde kendilerine Moravyalı diyen bazılarının çirkin davranışları, Herrnhut'un saf ve basit fikirli topluluğunun ilkelerine skandal ve nefret saçtı. Bu, Wesley'nin şüphesiz daha da hassas olduğu bir tehlikeydi, çünkü öğretisini eğilimlerine benzer suçlamalarla itibarsızlaştırmaya fazlasıyla hazır olan düşmanca eleştirmenler arasında yaşıyordu. Gerçek şu ki Metodizm, farklı yönleriyle, hem en yüksek ve daha ruhani, hem de daha kaba ve daha fanatik biçimlerinde, mistisizmin temel özellikleriyle o kadar çok temas noktasına sahipti ki, Wesley, sisteminin böyle bir 'coşkuyla' karıştırılmaması konusunda aşırı derecede endişeliydi ve daha belirgin özellikleri üzerinde kıskanç bir özenle durdu.

Bir Fransız Hristiyanlık tarihçisinin, Quakerizm ve Metodizm'den İngiliz mistisizminin iki ana biçimi olarak bahsettiği daha önce gözlemlenmişti. [604] On sekizinci yüzyılda sıradan gözlem yapan eğitimli bir adam için, özellikle de yeni harekete güvensizlikle bakıyorsa, bu ve farklı veya daha önceki 'coşku' çeşitleri arasındaki benzerlik daha da eksiksiz görünüyordu. Örneğin Lord Lyttelton, o çağın favori teolojik konularından birini tartışırken -yani St. Paul'deki coşkunun yokluğu ve onun sürekli olarak akıl ve duyuların kanıtlarına başvurması- Havarilerin yaşamı ve yazılarıyla, 'mistiklerin, antik ve modern', ortaçağ azizlerinin, 'geçtiğimiz çağın Protestan mezheplerinin ve günümüzün bazı Metodistlerinin' abartılı hayallerini ve İlahi aydınlanma iddialarını karşılaştırır.[605] Montanus ve Dionysius, St. Francis ve Ignatius Loyola, Madam Bourignon, George Fox ve Whitefield hepsi aynı genel kategoride sıralanır. Metodistler, Moravyalılar ve Hutchinsoncular
bir ailenin neredeyse akraba üyeleri olarak sınıflandırılır. Aynı şekilde, Piskopos Lavington da 'Metodistler ve Papistler Coşkusu' adlı eserinde, Wesley'nin günlüklerinde ve Roma Kilisesi'nin azizleri ve mistiklerinin yaşamlarında ve yazılarında buldukları arasında ayrıntılı bir karşılaştırma yapmıştır.[607] Ayrıca eski mistik filozoflar, Montanistler, Quakerlar, Fransız Quietistler, Fransız peygamberler ve Moravyalılar arasında Metodist deneyimlerine benzer benzerlikler keşfetmeyi de ihmal etmemiştir. Lavington'un kitabının tartışma değeri, değerine göre alınabilir. Kendi çağdaşlarına göre, Wesley'de ve Assisi'li Francis veya Sales'li Francis'te sık görülen durumlarda neredeyse aynı düşünce tonunu kanıtlayabilseydi, büyük bir zafer kazanmış gibi görünüyordu. Günümüzdeki çoğu
zihne göre, rakibini, zamanlarının ve düzenlerinin hatalarıyla ne kadar lekelenmiş olursa olsun, derin dindarlığı ve özverili erdemleri samimi inancın canlanmasında harikalar yaratan adamlarla karşılaştırarak, sürekli olarak kendisine geri dönen darbeler vuruyormuş gibi görünecektir. Lavington genel olarak davasını
başarılı bir şekilde kanıtladı, ancak yalnızca en saf ve en yüce inancın aşırılıklara ne kadar kolay geçişlerle geçebileceğini ve her şeyden önce, kendi Kilisesinin, Roma'nın bir Loyola ve bir Azize Theresa için yaptığı gibi, kendi tutkunları ve mistikleri için alan bulmaya çalışmamasının ne kadar aptalca olduğunu kanıtladı. Kendisi, bu hayranlığın
büyüdüğü düşünce tonunun tipik bir örneğiydi. Kendisi uyanan bir vaiz ve iyi bir adam olmasına rağmen, son sözleri[608] Tanrı'ya bir şan atfedilen ([Yunanca: doxa to theo]) ve dini coşkunun daha yoğun tezahürlerine karşı tamamen kör olan bir piskopostan başka hangi görüşler beklenebilirdi? Fransiskenlerin ve Cizvitlerin kurucularının yakıcı şevkinde hayranlık duyulacak, hatta onaylanacak hiçbir şey göremeyen? Birincisi hakkında söyleyecek başka bir şeyi yoktu, 'ilk başta sadece iyi niyetli ama zayıf bir coşkun, sonradan sadece bir ikiyüzlü ve sahtekâr'; diğeri hakkında ise belli bir şefkatle 'o sapkın, kafası karışık, vizyon sahibi fanatik'[609] olarak bahsetti. Ve Metodist'in, biraz 'benzer bir beyin dokusuna' sahip olduğunu düşündü.

Metodist liderler, mistisizmin geliştirmeye meyilli olduğu bazı tehlikeli eğilimlerden tamamen uzaktı. Hiçbir zaman dine yönelik dışsal yardımları küçümsemediler; anlamları asla belirsiz kavramların sisi altında gizlenmedi; her şeyden önce, genellikle İlahi Ruh'un içsel ve yaygın işleyişine yönelik aşırı bir ısrarla beslenen belirsiz ve pratik olmayan panteist görüşlere en ufak bir eğilim göstermediler. Son iki noktada, Alman kökenli olanlardan ziyade, her zaman düşünce ve dilin berraklığını hedefleyen Fransız okulunun Quietist ve Port-Royal mistiklerine benziyorlardı. Genel olarak mistiklerden, en çok da Yuhanna'nın değil Pavlus'un ifade tarzını benimsemeleri bakımından farklıydılar. Ancak, bazı önemli farklılıklarla birlikte, Metodizmin, Hristiyanlığın her çağında veya daha doğrusu dünyanın her çağında mistik canlanmanın en belirgin patlamalarına eşlik eden aynı etkiler altında yükselip geliştiğine dair hiçbir soru olamaz. Sebepleri aynıydı; daha yüksek tezahürleri hemen hemen aynıydı; yozlaşmış ve abartılı biçimleri aynıydı; birincil ve en temel ilkesi aynıydı. Pisagorcuların dini kardeşlikleri, Sicilya'daki Sybaritelerin gevşek mitolojisine ve dikkatsiz yaşamına karşı manevi bir isyan başlattıkça;[610] Hristiyan döneminin üçüncü yüzyılında olduğu gibi, Neoplatonizm, paganizmin inançlarında ve felsefelerinde kalan inanç ve dindarlığın kalıntılarını kendi içinde yoğunlaştırdı;[611] Orta Çağ'da, biçimlerden ve tartışmalardan bıkmış dindar insanlar ve teolojiyi şaşırttıkları mantıksal ve metafizik sorunlardan sığınan skolastik akıl yürütücüler, Anselm ve Bernard'ın, Hugo ve Bonaventura'nın mistik bağlılığında Tanrı ile daha doğrudan bir birlik aradılar;[612] Bertholdt ve Nicolas, Eckhart ve Tauler[613], yerleşik sistemlerin tamamen tatmin etmeyi bıraktığı büyük manevi ihtiyaçları karşılamak için Almanya genelinde yeni topluluklarını örgütlediler; Arndt, Spener ve Francke'nin on yedinci yüzyılda Lutheran Kilisesi'ne yeni bir hayat üflediği ve zamanın eksikliklerini tamamlamak için sistematik dua toplantıları olan 'collegia pietatis'lerini başlattığı gibi[614] - on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde de, dinin gücü bazı kesimlerde uyuşukluk ve kayıtsızlık, diğerlerinde katılık ve resmiyet ve aşırı temkinli ortodoksluk tarafından soğutulduğunda, ruhun özlemleri her zaman ayık aklın hesaplamalarıyla tatmin edilmeye davet edildiğinde, ışık isteyenlerin haykırışlarını karşılamak için kanıtlar, deliller ve gösteriler sunulduğunda ve hala sunulduğunda, din, bu yükselen sefahat dalgasını, daha önce gücünü yenilediği türden içsel bir ruhsal canlanmayla nasıl durdurabilirdi? Wesley ve Whitefield ve meslektaşları kurtarmaya gelmeseydi, şüphesiz ki onların yerine biraz benzer ruha sahip başka reformcular yükselirdi. Nasıl veya nereden
geldiğini tahmin etmek boşuna. Belki de Quakerizm veya buna yakın bir şey, yarım yüzyıl önce büyümesi pek de olası görünmeyen
boyutlara ulaşabilirdi. Güçlü bir tepki için yol hazırlanmıştı. Geçmişteki coşku sapmaları neredeyse unutulmuştu ve nüfusun büyük kitleleri bilinçsizce onun sıcaklığını ve ateşini özlüyordu. Aktif bir dini hareketin yakınlarda olması oldukça muhtemeldi ve genel yapısı oldukça tahmin edilebilirdi; özel karakteri, gücü, kapsamı ve sınırları, İlahi Takdir altında, liderlerinin şevkine ve dehasına bağlı olacaktı.

Erken dönemde birçok dış gözlemciye Metodizmin, İngiltere'nin bir önceki yüzyılda çok aşina olduğu şeyin sadece bir tekrarı gibi görünmesinden daha doğal bir şey olamazdı. Wesley ve Whitefield'ın vaazlarının etkisi altında kendini gösteren fiziksel olaylar, her açıdan, hayal gücü ve heyecan verici dini hislerin yıllıklarının her çağda dolu olduğu olaylarla tam olarak aynıydı. Baygınlıklar ve garip konvulsif ajitasyonlar, bilgisiz bir gözlemci için ne kadar etkileyici ve hatta dehşet verici olursa olsun, örneğin, İngiliz Quaker'larına[615] ve Fransız Konvulsiyonistlerine[616] isimlerini verenlerden ayırt edilemezdi; bunlar Guyon ve St. Theresa'nın Yaşamları'nda[617] okunacaktı ve Tauler Almanya'da vaaz verdiğinde sürekli olarak meydana geliyordu.[618] Bu soruşturmanın, bunların nedenleri ve doğası veya Wesley'nin bu konuda hissettiği şaşkınlık üzerinde durması söz konusu değil. Bazen sahtekârlığın veya batıl inançlı safdilliğin keşfiyle
mahcup oluyordu ve
bir şeyi doğal nedenlere bağlamaya istekliydi.[619] Genel olarak
görüşüne göre, bunlar görkemli bir manzara,[620] hayat veren ruhsal etkenlerin görünür kanıtları olarak sevinilebilirdi, ancak
bedensel acı oldukça belirgindi ve Şeytan'ın
engellemesinden kaynaklanıyordu.[621] Bazen, tüm bu fiziksel rahatsızlıkların şüpheli bir nitelikte olduğu ve güvenilebilecek tek ruhsal değişim testlerinin Havari Pavlus'un saydığı
tartışmasız Ruh meyveleri olduğu yönündeki gerekli uyarıyı ekliyordu.[622] Daha az temkinli sözleri, G. Fox ve diğer erken dönem Quaker'ların günlüklerinde okunabileceklerle yakından örtüşmektedir. Daha soğukkanlı ve düşünceli bir şekilde yazdığında, bu mezhebin ilk fanatik kurucularını değil, seçkin savunucuları Barclay'in, güçlü ve disiplinsiz duygulara sahip kişilerde ruhsal hayata ani uyanışa sıklıkla eşlik eden 'yeni doğum sancıları' hakkında söylediklerini hatırlarız. 'İçsel sıkıntılarından, karanlık ışığı gizlemeye çalışırken ve ışık karanlığı delerken ... ruhta öyle acı verici bir sıkıntı olacak ki, dışsal insana bile etki edecek, böylece çoğu zaman bunun çalışmasıyla beden büyük ölçüde sarsılacak ve birçok inleme, iç çekme ve gözyaşı onu ele geçirecek.'[623]

Wesley'nin kendisi hem mizacıyla hem de eğitimiyle, coşkulu ve mistik dinin çok olası olduğu tehlikelerden bazılarının içine derinlemesine düşmekten korunmuştur. O saf ve hatta batıl inançlıydı, ancak takipçilerini, birçoğunun vecit, vizyon ve vahiy hikayelerine vermeye meyilli olduğu inançta sınırladı. Ortodoksluktan küçümseyici bir şekilde bahsetti ve 'doğru görüşlerin dinin çok ince bir parçası olduğunu' savundu;[624] ancak belirsiz, dogmatik olmayan bir Pietizm'e benzer bir şeye göz yummaktan çok uzak, görüşleri neredeyse kesin tanımın tam tersi aşırılığına gitti. Onun hakkında Kutsal Yazıların açık anlamını maneviyatçı bir şekilde ortadan kaldırdığı da söylenemezdi - eski Quaker'ların sürekli maruz kaldığı ve bazen daha sonraki Metodistlere karşı ileri sürülen bir suçlama. Kendisi, mistiklerin yapmaya meyilli olduğu gibi, öğrenmenin değerinden asla küçümseyici bir şekilde bahsetmedi; ve akıl hakkında, Henry More'un gerçek ruhuyla, 'İnanıyorum ve akıl da yürütüyorum, çünkü aralarında hiçbir tutarsızlık görmüyorum. Ve inancımı güvence altına almak için gözlerimi çıkarmayı, aklımı bir kenara koymayı tercih ederim.'[625] Ancak Metodistler, bir topluluk olarak, bu ilkeye göre hareket etmeye çok daha az meyilliydiler. Cemaatlerinin bazı bireysel üyelerinin hem şimdiki hem de geçmişteki belirgin yeteneklerine
karşı bir küçümseme olmaksızın, kesinlikle söylenebilir ki, ülkenin genelindeki
entelektüelleri çekmekte her zaman tamamen başarısız olmuşlardır. Bu nedenle, ahlaki ve manevi gücü büyük olduğu kadar, Metodizm büyük ulusal
reformasyonlar arasında asla yer alamadı.

Ne Wesley ne de Wesleyciler, mistisizmin çoğu biçimini
etkileyen bu kötü niyetli eğilime asla boyun eğmediler. Onlar, ruhun içsel ibadetiyle karşılaştırıldığında, 'taşlardan yapılmış tapınaklar'[626] veya dinin herhangi bir temel dışsal kuralından küçümseyici bir şekilde bahsetmediler. Rakipleri bunu sık sık onlara karşı bir suçlama haline getirmeye çalıştılar ve şüphesiz bunu kanıtlayacaklarından emin olduklarını düşündüler. Ancak bunu asla yapmadılar. Wesley, bu şekilde söylenenlerin Moravyalılar, Tauler, Behmen, St. Theresa, Madame de Bourignon, Quaker'lar veya hatta William Law için doğru olabileceğini, ancak kendisinin dinin sunabileceği tüm dışsal yardımlardan yararlanmanın temel gerekliliği konusunda en güçlü şekilde ısrar etmekten başka bir şey yapmadığını her zaman mükemmel bir doğrulukla cevaplayabildi. [627]

Her türlü mistik veya duygusal dinin müritlerine karşı şimdiye kadar yapılmış en ağır suçlama, İlahi olanla manevi birliğin daha yüce bir idealini arzularken, 'salt ahlak'a sanki daha aşağı bir yolmuş gibi bir tür küçümsemeyle bakmış olmalarıdır. Ve kabul edilmelidir ki, en saf ve aziz hayatlara sahip insanlar, yine de, yanlış yönlendirilmiş veya ilkesiz insanların kanunsuzluk için otoriteye dönüştürebileceği ifadeler kullanmışlardır. Bir zamanlar hayranlık duyan çağdaşı tarafından 'dünyada yaşayan Tanrı'nın en kutsal çocuğu'[628] olarak adlandırılan Tauler, Hıristiyan yaşamının daha yüksek bir seviyeye ulaşması hakkında 'bu gerçekleştiğinde, dışsal işler önemsiz hale gelir'[629] diyebilirdi. Tüm enerjisiyle mücadele ettiği fanatik Beghard'ların veya Özgür Ruh Kardeşlerinin[630] onun ilkelerini kendilerininkilerle karıştırmaya çalışması ve daha yüksek bir duruma ulaştıklarında ahlaki emirlere tabi olmadıklarını iddia etmesi neden şaşırtıcıdır? Yani, yine,
erken Quaker'lardan Henry More[631], özel aydınlanma doktrinlerinin birçok kişiyi yaşamın kutsallığına yönlendirmesine rağmen, daha ahlaksız olanların bunu her türlü iğrençliğin bir örtüsüne dönüştürdüklerini, bunun nedeninin Tanrı tarafından ilham aldıkları ve sadece özgürlük haklarını kullandıkları için hiçbir günahtan suçlu olamayacakları olduğunu belirtti.
Madame de Bourignon mükemmel bir kadındı, ancak Leslie ve
Lavington[632], yazılarının bazılarının iyi işleri
tehlikeli bir şekilde küçümsediğini gösterdi. Hafifçe anlaşıldığında, Moravya ilkeleri Herrnhut'u örnek bir Hıristiyan topluluğu haline getirdi; yanlış anlaşıldığında, en tehlikeli Antinomianizm için bahaneler haline geldiler.[633] Hatta geçen yüzyıldan bir örnek bile verilebilir, burada mistik coşkunun daha asil unsurları, söz konusu
zararlı eğilimle birleşmiş bir zihinde bulunuyordu. O çok dikkat çekici ama eksantrik deha William Blake'te, mistisizm inanç ve sevgi meyveleriyle zengindi ve bu nedenle onun iyi bir adam, kusursuz ahlaklı biri olduğunu eklemeye gerek yok;
ancak, derin manevi doğasındaki garip bir kusur veya kısmi bir bozukluk nedeniyle, 'o, yazılarında, sonsuza dek, öldüren harf gibi, 'salt ahlaki yasaya' kuşanıyordu. Konuşmaları, yazıları, tasarımları, eşit derecede teorik lisans ve 
gerçek saflık ile işaretlenmişti.'[634]

Bishop Berkeley'in adı, böyle bir taslakta bile, bir eksiklik hissi olmadan geçilemezdi. Doğrudur, coşku denen her şeye karşı yaygın bir tiksinti duygusuyla
güçlü bir şekilde ele geçirilmişti. Örneğin, John Hutchinson hakkında fikri sorulduğunda -İbranice İncil'in sözcüklerinde bulunan anlamları yeniden yorumlama konusunda mistik fantezileri olan bir yazar[635], Nayland'lı William Jones, Piskopos Horne ve diğer bazı önemli kişiler[636] için garip bir hayranlık duyuyordu- eserlerini bilmediğini ancak 'Kendisinden bir coşkulu olarak bahsedildiğini gördüm, bu da bana onun lehine hiçbir önyargı vermedi'[637] cevabını verdi. Ancak, çağın coşku dediği şeyin sağlam ve doğru olan her şeyin kökünde yatan duygu Hristiyanlığı, Berkeley'in teolojisi ve felsefesi tarafından çokça teşvik edildi. Gerçek çağdaşları arasında bu büyük ölçüde böyle olmayabilirdi. Yaşadığı gibi tamamen sıradan bir nesil, onun incelikli ve şiirsel zekasını takdir edemeyecek kadar acizdi, bundan fazla ders çıkaramadı. Çok
hayran olunuyordu, ancak pek anlaşılmıyordu. Warburton Hurd'a şöyle yazmıştı: 'Gerçekten de o,' 'büyük bir adam ve tanıdığım tek vizyon sahibi kişi.'[638] İngiltere'de ve Kıta'da daha sonraki akıl yürütücülerin, yazılarında vizyon sahibi olarak adlandırılabilecek şeyleri, derinden doğru olabilecek şeylerden ayırmaları ve onun telkin edici ve ruhsal düşüncelerinin hak ettiği etkiyi hissetmeleri gerekiyordu.

Berkeley'in felsefesindeki tamamen mistik unsur, Bay Blake'in bu felsefeyi benimsediği bir adam olan William Blake için sahip olduğu çekicilikle gösterilebilir. Swinburne, 'en zor gerçeklerinin diğer insanların en belirsiz alegorileri olduğunu' söylüyor. Ona göre
tüm sembolik şeyler gerçekti, tüm gerçek şeyler sembolikti. Yolunun etrafında ve yatağının etrafında, kulaklarının etrafında ve gözlerinin altında, sonsuz bir ruhsal yaşam oyunu kaynaşıyor ve üşüşüyor ya da parlıyor ve şarkı söylüyordu.'[639] Güçlü ama fantastik zihninde gerçek ve hayal gücünün ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı, en yakın arkadaşlarının yeteneğin nerede bittiğini ve halüsinasyonun nerede başladığını söyleyemediği, Wordsworth'ün ondan hoşlandığı[640] ve herhangi bir kır yürüyüşündeki sohbetinin hayal gücünü harekete geçirme ve doğanın kendisini garip bir şekilde daha ruhsal hale getirme gibi harika bir güce sahip olduğu, neredeyse dinleyicisinin zihninde yeni bir his uyanmış gibi[641] William Blake'e göre
Berkeley'in teorileri tam olarak ona uyan bir felsefe sağlıyordu.[642] Blake'in egemen fikri, maddi güçlerin esareti altında hapsedilmiş sonsuz bir ruhsal yaşamdı[643] ki yalnızca ruhsal algıyla -herkesin yetiştirmesi için verilen bir güçle- gerçek varoluş keşfedilebilirdi.[644] Daha iyi bir yaşamın getireceği tam özgürleşmeyi özlüyordu.

Yüzyılın sonuna doğru, 1798 yılında, Ardagh Dekanı Richard Graves tarafından coşku üzerine ayrıntılı bir inceleme yayınlandı.

Onun 'Havarilerin ve Evanjelistlerin Karakteri Üzerine Deneme' adlı eserinin argümanlarına girmeye gerek yok.
Amacı, onların coşkuluların hatalarından tamamen arınmış olduklarını; özel davranışlarında ve Kilise yönetiminde 'rasyonel ve ayık, ihtiyatlı ve dikkatli, yumuşak ve terbiyeli, şiddetten uzak gayretli ve inatçılıktan uzak istikrarlı' olduklarını kanıtlamaktı; yazılarının sade, sakin ve
abartısız, ... doğal ve rasyonel, ... manevi gururun hiçbir izi, erdemin tam mükemmelliğine dair kibirli iddialar olmadan; ... Tanrı'ya karşı yürekten dindarlığı, coşkulu bir coşku veya abartılı bir coşkunun hiçbir etkisi olmadan öğretmek.'[645] Öte yandan, meraklıların sürüklendiği
aşırılıkları, Hint mistiklerinin ve Yunan Neoplatonistlerinin tarihinden, Maniheistlerden ve Montanistlerden, manastır azizlerinden, Almanya'nın Beghard'larından, İtalya'nın Fratricelli'lerinden, İspanya'nın İlluminati'lerinden, Fransa'nın Quietist'lerinden, Anabaptistlerden, Quaker'lardan ve Fransız peygamberlerinden örneklerle açıklar. Önceki yüzyılda
Stillingfleet, Bayle, Locke, Hicks, Shaftesbury, Lord Lyttelton,
Barrington, Chandler, Archibald Campbell, Stinstra, Warburton,
Lavington ve Douglas tarafından coşkuya karşı yazılmış olanlara atıfta bulunur; bu listenin uzunluğu, konunun uyandırdığı hassas ilginin kendi başına yeterli bir kanıtıdır. Chubb ve Morgan'ın Hristiyanlığa coşkulu bir din olma
kötülüğünü yükleme girişimlerine değinir ve
genç Dodwell'in _inancın_ tartışmaya dayanmadığı
iddialarını kınar. Çalışmasının özel vesilesi[646] daha yakın tarihli olaylardan kaynaklanmıştır; 1791'de Cenevre'de Boulanger'in 'Hristiyanlığın Maskesi Düştü' adlı eserinin yayınlanması ve Fransız Devrimi döneminde fanatizmi ve Hristiyanlığı eşanlamlı terimler olarak göstermek için yapılan birçok benzer çaba.

Ancak Dean Graves, mevsime uygun olmayan uyarılarını dikkatli ve ılımlı bir dille yazarken, Samuel Coleridge'in zihninden yeni ve daha derin bir teolojik duygu akımının temsilcisi olan düşünceler geçiyordu. O, İngiltere'de veya yurtdışında kendi çağının önde gelen entelektüellerinden çıkan fikirlere karşı eşsiz bir şekilde anlayışlı bir dehaydı. Muhtemelen diğer vatandaşlarından daha iyi, Almanya'nın en yüksek edebiyatıyla tanışmıştı ve bu edebiyat onda sadece bir yorumcu değil, aynı zamanda çok yetenekli ve düşünceli bir yorumcu bulmuştu. Çok az kişi, meraklıların ve mistiklerin spekülasyonlarını dayandırdıkları, yüce ve gerçek olan birçok şeyi, temelsiz ve vizyoner ve genellikle pratik veya spekülatif sonuçlarında tehlikeli olanlarla umutsuzca harmanladığı insan doğasının o ince ve karmaşık unsurlarıyla başa çıkmak için ondan daha uygun olabilirdi. İlk olarak, sempati duymaktan
çok zor vazgeçebilirdi. Tüm coşkunun hayatı olan o hayal gücünün zengin bir damarına sahipti. Bu, şiirinin en belirgin özelliğidir; yükselen yeteneklere sahip diğer birçok genç adam gibi, Fransız Devrimi'nin ilerlemesiyle bu kadar kaba bir şekilde ezdiği o bin yıllık barış ve kardeşlik vizyonlarını ve basit inanç ve sevgiyi beslediği heyecanlı beklentinin yoğun parıltısında da aynı derecede belirgindir. Tasavvuf, ruhuyla bu kadar iç içe geçmiş dizeler yazabilen biri için büyük bir cazibeye sahip olmalıydı:
--

Önce korkuyla uyuşuk ruhu büyüsünden kurtardı,
Daha asil doğasından gelen belirsiz anılar hissedene kadar; ve oradan umuda yükseldi,
Mistik iyiliğin ne olursa olsun inanmaya güçlüydü,
Ölümsüz oğulları için Ebedi kaderler;
Umuttan ve daha sağlam inançtan mükemmel sevgiye
Çekildi ve emildi; ve orada merkezlendi,
Sadece Tanrı'yı ​​görmek, bilmek ve hissetmek için,
Tanrı'nın münhasır bilinciyle,
Her şey kendini yok ederek,
Tanrı'yı ​​kimliği yapacak --her şeyde Tanrı!
Biz ve Babamız bir!
Ve kutsanmıştır onlar ki
Bu bedensel dünyada, cennetin seçilmişleri,
Güçlü gözleri insanların eylemlerini hızla tarayan,
Sabit, iddiasız bakışlarla O'na, doğanın özüne, zihnine ve enerjisine tapınırlar;
Ve bakarak, titreyerek, sabırla yükselerek,
Ayaklarının altında tüm görünür şeyleri çiğneyerek
Babalarının tahtına doğru çıkan basamaklar gibi
Yavaş yavaş ilerlerler.[647]

Coleridge'in düşünce tonunun, uzun bir süre boyunca coşkuyu her haliyle aklı başında aklın ve sağlam dinin en büyük düşmanı olarak görenlerden ne kadar uzak olduğunu daha iyi anlayacaksak, Coleridge'in içinde yaşadığı düşünce ve duygu dünyasının ne kadar yeni olduğunu, kendisinden önceki neslin deneyimlediği her şeyi düşünmemiz gerekir. Coleridge ve Wordsworth, Southey, Lamb, De Quincey ve Blake'i de ekleyebileceğimiz şairler ve denemeciler topluluğu, Elizabeth dönemi yazarlarından çok, yirmi yıl önceki yazarlardan, yalnızca zaman dışında, daha büyük bir uçurumla ayrılmıştı. İnsan yaşamının yeteneklerine ilişkin yeni umutlar ve özlemler, doğanın, sanatın, şiirin, tarihin yeni ve daha manevi yönleri, bu etkileri yeni yaşamlarının tüm tazeliğiyle hissedenlerin, babalarıyla aynı gözlerle, her şeyden önce ruhun entelektüel ve manevi yetenekleriyle ilgili olan sorulara bakmasını imkansız hale getirdi. Coleridge gibi bir şair-filozof için - zihninin bir yönünde mistik ve tutkulu, diğerinde ise sadık bir 'aklın dostu' - aklı analiz etmek ve onun yüce güçlerini vicdanla, ilahi olarak verilmiş bir 'iç ışık' olarak birleştirmek, entelektüel ve ahlaki yeteneklerin en yüksek egzersizini birleştirmek değerli bir amaçtı. Duygusal din, güçlerini ve eksikliklerini büyük ölçüde sergilemişti. Düşünceli ve dindar insanlar, eşitsiz olduğu yerde dengeyi yeniden sağlamaktan daha iyisini yapamazlardı. İnancın yalnızca hislere ve tanımlanmamış dürtülere değil, aynı zamanda sağlam
entelektüel kavrayışa da dayanması gerektiğini öğretmeleri gerekiyordu. Dini gerçeğin yalnızca dışsal olarak kavranması değil, aynı zamanda gerçek manevi
etkiye sahip olabilmesi için içsel olarak benimsenmesi gerektiğini de hiç de az olmayan bir ciddiyetle ısrarla vurgulamaları gerekiyordu. Bazı içsel aydınlanmaların belirsiz fikirlerinin sağlam bir tarihsel inancın zavallı bir ikamesi olduğu çok doğrudur, ancak sözde tarihsel bir inancın, ruh onu kendi içine alıp onu içsel bir ışık haline getirene kadar inanç olmadığı da daha az doğru değildir. On sekizinci yüzyılda, diğer her yüzyılda olduğu gibi, mistikler ve meraklılar yalnızca içsel aydınlanmalar ve ruhsal deneyimler üzerinde ısrar ederken, çok farklı bir zihniyete sahip olanlardan bazıları sürekli olarak otoriteye, bazıları da akıl ve makullüğe vurgu yapmıştır. Kendi yüzyılımızın, ilgili iddialarını araştırma ve uyumlu hale getirme gibi zor ama cesaret kırıcı olmayan görevde daha başarılı olması umulmaktadır.

C.J.A.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 468: Ya da bir ressamın hayal gücüne. _Idler_, yine de bu alanda bile 'vahşi aşırılıklarından' biraz korkmadan, 'modern ressamlara biraz daha fazla coşkunun çok güvenli bir şekilde tavsiye edilebileceğini; çok fazla coşkunun kesinlikle günümüzün kusuru olmadığını' kabul eder. -No. 79.]

[Dipnot 469: Henry More, _Enthus. Triumphatus_, Bölüm 4.]

[Dipnot 470: _Quarterly Review_, xxviii 37.]

[Dipnot 471: H. More, _On the Immortality of the Soul_, b. iii. ch.
12; ve tüm inceleme, özellikle üçüncü ve dördüncü kitaplar.]

[Dipnot 472: H. More, _Phil. Works_, Genel Önsöz, Bölüm 6; ve
_Enthusiasmus Triumphatus_, Bölüm 52.]

[Dipnot 473: Bölüm 62.]

[Dipnot 474: 'Din Adamlarına Hitap.'--Wesley'nin _Eserleri_, 492.]

[Dipnot 475: Coleridge, H. More'u büyük bir keyifle okumuş gibi görünüyor.--_Yansıma Yardımları_, i. 106-10. 'Ara sıra alınan taslaklar,'
Channing, More ve diğer Platoncular için 'benim için ferahlatıcı oldu.' ... Onların mistisizmi kendi türünde asildi ve 'belki de insanların zihinlerinin genel dünyeviliğine karşı gerekli bir tepkiydi. Bulutlarda kaybolan adamı affederim, eğer bana yukarı çıkmamda yardımcı olursa.'--W.E. Channing'in _Yazışmaları_ 338.]

[Dipnot 476: Piskopos Berkeley tarafından alıntılanmıştır, _Görme Kuramı_, pt. i. Sec.
116.]

[Dipnot 477: Schlosser, _On Sekizinci Yüzyıl Tarihi_, bölüm 1.
i. Horsley'nin _Yükümleri_, 86. _Çeyreklik İncelemesi_, Temmuz 1864, 70-9.]

[Dipnot 478: Warburton'ın _Çalışmaları_, iv. 568.]

[Dipnot 479: 'Gloucester Piskoposuna Mektup.'--Wesley'nin _Çalışmaları_,
ix. 151.]

[Dipnot 480: _Üç Vaazına_ ithaf, H.S. tarafından alıntılanmıştır. Skeats,
_Özgür Kiliselerin Tarihi_, 333.]

[Dipnot 481: W. Roberts, _Hannah More'un Anıları_, i. 500, ii. 61, 70,
110.]

[Dipnot 482: R.A. Vaughan'ın _Mistiklerle Saatler_, ii. 391.]

[Dipnot 483: C. Leslie, 'Çimdeki Yılan'--_Eserler_, iv. 21.]

[Dipnot 484: Dr. Sherlock, _Kamusal İbadet Üzerine_, iii. bölüm.
Bölüm 1, 4.]

[Dipnot 485: Warburton'ın 'İttifakı'--_Eserler_, 1788, iv. 53.]

[Dipnot 486: _Tatler_, No. 257.]

[Dipnot 487: Canon Curteis'in erken dönem Quaker'ları hakkındaki şu sözleri: 'Acil olarak istenen ve Mesih'in (sanırım) George Fox ve diğerlerine gerçekten yaptırmak istediği şey, yıkıcı değil, yapıcı bir çalışmaydı; eski biçimlere taze bir hayat vermek, eski sembollerin gerçek anlamını yeniden kazanmak, modern eşdeğerlerine çevrilmesi gereken ölü eski sözcükleri diriltmek.'--G.H. Curteis, _Dissent in
Relation to the Church of England_, 268.]

[Dipnot 488: C. Leslie, 'Defence, &c.'--_Works_, v. 164.]

[Dipnot 489: C. Leslie, _Works_, iv. 428.]

[Dipnot 490: R. Barclay'in _Quakerlar İçin Özür_, 259.]

[Dipnot 491: Şüphesiz Quakerizmin bazı biçimleri (her mistik teoloji biçiminde olduğu gibi, onda da birçok çeşit vardı) kefaret fikrini neredeyse tamamen gözden kaybetti. Bkz. _British Quarterly_, Ekim
1874, 337; C. Leslie, 'Satan Disrobed.'--_Works_, iv. 398-418; id. v. 100.]

[Dipnot 492: M.J. Matter, _Histoire du Christianisme_, iv. 343.]

[Dipnot 493: Boswell'in _Dr. Johnson'ın Hayatı_, ii. 456.]

[Dipnot 494: Southey'in 'Mektupları', _Quarterly Review_, 98'de alıntılanmıştır,
494. ]

[Dipnot 495: 'Çoğu Kilisenin birbirlerinden öğrenmesi ve
alması gerektiğini düşünüyorum; ve örneğin, çok fazla eylemde ve dini heyecan atmosferinde yaşayan gayretli Metodist'in, bazen daha dindar Dostların ruhuna tamamen girebilmesini sıklıkla diledim.'--H.H. Dobney, _Free
Churches_, 106.]

[Dipnot 496: J. Byrom's _Poems_.]

[Dipnot 497: Tauler's _Sermon for Epiphany_; Winkworth's _History and
Life, with twenty-five Sermons translation_, 223.]

[Dipnot 498: Calamy's _Own Life_, ii. 71.]

[Dipnot 499: W.M. Hatch'in Shaftesbury'nin _Karakteristikleri_ adlı eserinin basımı,
Ek. 376-8.]

[Dipnot 500: W. Blake, _Çeşitli Şiirler_, 'Rüyalar Ülkesi.']

[Dipnot 501: Wesley'nin _Üçüncü Günlüğü_, s. 24, Lavington tarafından alıntılanmıştır,
_Meth. ve Pa. Comp._, 252.]

[Dipnot 502: A. Alison'ın _Marlborough Hayatı_, ix. bölüm. 30.]

[Dipnot 503: _Guardian_, No. 69.]

[Dipnot 504: Lord Lyttelton'ın _Dialogues of the Dead_, No. 3.]

[Dipnot 505: R. Savage'ın _Miscellaneous Poems_,' Character of Rev. J.
Foster.']

[Dipnot 506: Jortin'in _Letters_, ii. 43.]

[Dipnot 507: R.H. Vaughan, _Hours with the Mystics_, ii. 226.]

[Dipnot 508: C. Leslie'nin 'Snake in the Grass.'--_Works_, iv. 1-14. Aynı şekilde
Lavington'ın _Coşku_, &c., 346.]

[Dipnot 509: 'İngiltere'de eserleri çoktan
birkaç kişiyi aldattı.'--Leslie, A.g.e. 14. 'Siz de Metodistler hakkında ne düşünüyorsunuz? Siz
Oxford'a daha yakınsınız. Onların ucubeleri hakkında garip hikayelerimiz var. Fransız _vizyoner_
Madame Bourignon'un kitaplarının onlar tarafından çok
sorgulandığını duydum.'--Warburton'dan Doddridge'e, 27 Mayıs 1738. Doddridge'in _Correspondence_, &c., iii. 327.

Francis Lee, Nonjuror, mükemmel bir adam, Robert Nelson'ın arkadaşlarından biri, 'bir zamanlar büyük bir Bourignonist'ti.'--Hearne'den Rawlinson'a, App. in.
1718, H.B. Wilson'ın _Tüccar Taylors Okulu Tarihi_ ii.
957.]

[Dipnot 510: M.J. Matter, _Histoire du Christianisme_, iv. 344.]

[Dipnot 511: Geçtiğimiz yüzyılın en seçkin İngiliz Moravyalılarından biri olan Francis Okely, Behmen'in büyük bir öğrencisi ve hayranıydı.--Nichol'un _Edebi Anekdotları_, iii. 93.]

[Dipnot 512: Dorner, Schelling ve diğerlerinin 'Boehme'nin fikirlerinin mayalanan kaosunda birçok asil tohumu arayıp kullandıklarını' söylüyor.--J.A. Dorner'in _Protestan Teolojisi Tarihi_, 1871, ii. 184.]

[Dipnot 513: R.A. Vaughan, _Mistiklerle Saatler_, ii. 349.]

[Dipnot 514: H. More'un _Eserleri_, 'Ateizme Karşı Panzehir,' xliv.
bölümüne not]

[Dipnot 515: J. Wesley, 'Jacob Behmen Üzerine Düşünceler'--_Eserler_, ix.
509.]

[Dipnot 516: Aynı. 513.]

[Dipnot 517: Niteliksiz, Warburton için bile. 'Lütuf Doktrini', b.
iii. b. ii. _Eserler_, iv. 706.]

[Dipnot 518: A. Gilchrist'in _Blake'nin Hayatı_, i. 16.]

[Dipnot 519: W. Law'ın Behmen'in
_Eserleri_ çevirisine giriş yazısı.]

[Dipnot 520: H. Coleridge, _Shakespeare Üzerine Sone_.]

[Dipnot 521: _Hristiyan Okulları ve Bilginleri_, ii. Bölüm 5'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 522: Daha ayrıntılı bilgi için, bu eserin ilk baskısından bu yana yayınlanan J.H. Overton'ın _W.
Lam'ın Hayatı ve Görüşleri_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 523: Boswell'in _Johnson_, ii. 125.]

[Dipnot 524: E. Gibbon, _Hayatımın Anıları_, 13.]

[Dipnot 525: _Çeyreklik İnceleme_, 103, 310.]

[Dipnot 526: Ewing'in _Günümüz Makaleleri_, 14.]

[Dipnot 527: Leslie Stephen'ın _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_ kitabında Kingscliffe'deki inzivaya dair canlı bir resim görüyoruz: ibadet egzersizleri, sınırsız sadaka verme ve Law'ın dört ayak karelik küçük çalışma odası, sandalyesi, yazı masası, İncil ve Jacob Behmen'in eserleriyle döşenmiş. 'Elbette, Fielding, Smollett ve Hogarth tarafından bize genel olarak yorumlanan
o sıradan on sekizinci yüzyılın ortasında ilginç bir tablo.'--Bölüm xii. 6
(70).]

[Dipnot 528: F.D. Maurice, Introduction to Law's _Answer to Mandeville_, v.]

[Dipnot 529: _Works_, xi. 216.]

[Dipnot 530: _Answer to Dr. Trapp._--_Works_, vi. 319.]

[Dipnot 531: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 2. basım 1762, s. 7.--_Eserler_,
cilt vii.]

[Dipnot 532: Aynı.]

[Dipnot 533: Platon, _Cumhuriyet_, b. x. Bölüm 611.]

[Dipnot 534: _Tüm Şüphelere Çağrı_, 3. basım 1768, s.
131.--_Eserler_, cilt vi. _Dua Ruhu_, 1. kısım, 73, cilt vii.]

[Dipnot 535: Aynı. 24.]

[Dipnot 536: _Dr. Trapp'a Cevap_, 38-39, cilt vi.]

[Dipnot 537: Aynı.]

[Dipnot 538: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 14.]

[Dipnot 539: _Dr. Trapp'a Cevap_, 244.]

[Dipnot 540: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 98.]

[Dipnot 541: Dr. Joseph Trapp'ın 'Dört Vaaz
Aşırı Doğru Olmanın Deliliği, Günahı ve Tehlikesi Üzerine; Modern Tutkunların Doktrinleri ve Uygulamalarına özel bir bakış açısıyla'
1739'a özel atıf. Eser kapsamlı bir satış yaptı. S. Johnson'ın _Works_ (R. Lynam),
v. 497. Kendi bakış açılarından, vaazların çok sağlam bir anlam içerdiği ve hiçbir şekilde dini duygudan yoksun olmadığı eklenmelidir.]

[Dipnot 542: _Appeal_, &c., 278.]

[Dipnot 543: _Appeal_, &c., 279.]

[Dipnot 544: Id. 280.]

[Dipnot 545: Id. 282.]

[Dipnot 546: Id. 275.]

[Dipnot 547: Id. 282.]

[Dipnot 548: Id. 4.]

[Dipnot 549: _Spirit of Prayer_, pt. i. 56-8.]

[Dipnot 550: _Dua Ruhu_, pt. i. 67.]

[Dipnot 551: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 78 ve 31. _İtiraz_, &c., 5.]

[Dipnot 552: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 14.]

[Dipnot 553: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 15.]

[Dipnot 554: Tindal'ın _Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık_ kitabının başlık sayfasındaki pasajlardan biri, Aziz Augustine'in _Geri Çekmeler_ kitabından şu cümleydi: 'Şimdi Hıristiyan Dini olarak adlandırılan şey, kadim insanlar arasında da vardı ve insan ırkının başlangıcından, Mesih bedende gelene kadar, o zamanlar var olan gerçek din Hıristiyan olarak adlandırılmaya başlanana kadar eksik değildi.'--Hunt'ın _İngiltere'de Dini Düşünce_ kitabından alıntı, ii. 434.]

[Dipnot 555: _Spirit of Love_, pt. ii. 124, cilt viii.]

[Dipnot 556: _Appeal_, &c., 199-200. _Spirit of Prayer_, pt. ii. 159.]

[Dipnot 557: Wesley'nin 'W. Law'a Mektup'u--_Eserler_, ix. 488--. Ayrıca
Warburton on Middleton; ve 'Doctrine of Grace', iii. kısım--_Eserler_,
cilt iv.]

[Dipnot 558: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 10. _Başvuru_, &c., 325.]

[Dipnot 559: Mandeville'in _Arılar Masalı_, 1714, cilt 425.]

[Dipnot 560: Mandeville'in _Ahlaki Erdemin Kökeni Üzerine Soruşturması_,
s. 12.]

[Dipnot 561: W. Law'ın _Mandeville'e Cevabı_, 27.]

[Dipnot 562: F.D. Maurice'in A.g.e Önsözü]

[Dipnot 563: R.A. Vaughan, _Mistiklerle Saatler_, ii. 246.]

[Dipnot 564: _Aşkın Ruhu_, pt. ii. 87.]

[Dipnot 565: _Dua Ruhu_, pt. i. 58. Ayrıca, A.g.e. 39, _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 96.]

[Dipnot 566: W. Law'ın _Mektupları_, R. Tighe'ın _Yasanın Hayatı_ kitabında, 72.]

[Dipnot 567: _Dua Ruhu_, pt. ii. 127]

[Dipnot 568: _Aşk Ruhu_, pt. ii. 161.]

[Dipnot 569: _Şüphe Duasına Çağrı_, 88.]

[Dipnot 570: _İlahi Bilgiye Giden Yol_, 65.]

[Dipnot 571: _Aşk Ruhu_, pt. ii. 140.]

[Dipnot 572: _Letters_, Tighe'da, 73; ve _Spirit of Love_, pt. ii.
107-8.]

[Dipnot 573: _Spirit of Love_, pt. ii. 80.]

[Dipnot 574: Id. 112-9.]

[Dipnot 575: _Appeal_, &c., 301-13.]

[Dipnot 576: _Spirit of Love_, pt. ii. 46. _Spirit of Prayer_, pt. i. 55.]

[Dipnot 577: _Dr. Trapp'a Cevap_, 87.]

[Dipnot 578: _İtiraz_, &c., 310-3.]

[Dipnot 579: _Dua Ruhu_, pt. ii. 202.]

[Dipnot 580: Aynı.]

[Dipnot 581: G. Macdonald'ın _İngiltere'nin Antifonu_, 288.]

[Dipnot 582: Chalmers'ın _İngiliz Şairleri_, xv. 269. _İnsan Aklı Üzerine Düşünceler_.]

[Dipnot 583: M.J. Matter, _Histoire de Christianisme_, cilt iv. 347.
H.J. Rose, _Protestanlık Almanya'da_, 46-9. Dorner'in _Protestan Teolojisi Tarihi_, ii. 217-227.]

[Dipnot 584: Matter, _Histoire_, &c., 348.]

[Dipnot 585: Lavington'un _Metodistler ve Papistler Coşkusu_, 1747,
Bölüm 14.]

[Dipnot 586: Aynı. 20.]

[Dipnot 587: Schleiermacher, Kız Kardeşine Bir Mektupta, 1805; F. Rowan'ın _Schleiermacher'in Hayatı_, ii. 23.]

[Dipnot 588: Whiston'ın _Hayatı_, Kendi Kendine, 576.]

[Dipnot 589: Hatton'ın _Anıları_, s. 216, L. Tyerman'ın _Oxford Metodistleri_, 188'deki 'J. Gambold'un Hayatı'nda alıntılanmıştır. Başpiskopos Potter, 1737'de Zinzendorf'a sempati ve ilgi dolu bir Latin mektubu yazmıştır.
Bu mektup Doddridge'in _Yazışmaları_, v. 264'te verilmiştir.]

[Dipnot 590: Mosheim'in _Kilise Tarihi_, 1758, cilt v. 86.
Doddridge'in _Yazışmaları_, v. 271, not. Stinstra'nın 'Letters' adlı eserine dair açıklamalar, J. Hughes'un _Correspondence_ adlı eserinde, 1772, ii. 204-5.]

[Dipnot 591: Tyerman, _Oxford Methodists_, 197.]

[Dipnot 592: Warburton'ın 'Doctrine of Grace' adlı eseri, bölüm vi.--_Works_,
1788, 4, 626.]

[Dipnot 593: Wesley's _Journal_. _Wesley's Life_ adlı eserinde alıntılanmıştır, Religious
Tract Society, 34.]

[Dipnot 594: 'Life of Gambold', L. Tyerman'ın _Oxford Methodists_ adlı eserinde,
155-200.]

[Dipnot 595: _Second Journal_, s. 26-7. (Lavington tarafından alıntılanmıştır,
Bölüm 21); ve _Works_, ed. x. 438.]

[Dipnot 596: 'Bay Hill'in İncelemesi Üzerine Açıklamalar,' &c.--_Works_, x. 438.]

[Dipnot 597: 'Lavington'a Cevap.'--_Works_, ix. 49.]

[Dipnot 598: 'Bay Law'a Mektup.'--_Works_, ix. 466-509.]

[Dipnot 599: I. Taylor, _Wesley ve Metodizm_, 33.]

[Dipnot 600: 'Kısa Görünüm,' &c.--_Works_, x. 201. Günlüklerinden birinde, 'Ruhum,' diye yazmıştı, 'onların _yüce_ ilahiyatından bıktı.' Alıntı
H. Curteis, _Dissent in Relation to the Church of England_, 366.]

[Dipnot 601: Stanley örnekleri, Wesley, Athanasius,
Augustine, Luther ve Baxter'a ek olarak.--_Edinburgh'daki Konuşma_, 2 Ocak 1872.]

[Dipnot 602: S. Winkworth'un _Tauler's Life and Times_, 86.]

[Dipnot 603: Aynı; ayrıca F. Pfeiffer'in 2. cildinin bir incelemesi. _Deutsche
Mystiker_ (Meister Eckhart)'ın _Saturday Review_, 9 Ocak 1858 ve
_British Quarterly_, Ekim 1874, 300-5.]

[Dipnot 604: M.J. Matter'ın _Histoire du Christianisme_, 4, 343.]

[Dipnot 605: _Works of George, Lord Lyttelton_, 239.]

[Dipnot 606: Aynı. 271.]

[Dipnot 607: _Romanistler ve Metodistlerin Coşkusu Karşılaştırıldı_,
passim.]

[Dipnot 608: Polwhele'nin _Lavington'a Giriş_, clxxx.]

[Dipnot 609: Lavington'ın _Coşkusu_, &c., Bölüm 2.]

[Dipnot 610: G. Grote'nin _Yunanistan Tarihi_, bölüm xxxvii. Dr. F. Schwartz'ın _Geschichte der Erziehung_, 1829, 301-21'inde Pisagor canlanmasının tam ve ilginç bir anlatımı vardır.]

[Dipnot 611: H.H. Milman. _Hristiyanlığın Erken Tarihi_, 1840, ii. 237.]

[Dipnot 612: H.H. Milman, _Lat. Christianity_, 1857, iii. 270, vi.
263, 287; R.A. Vaughan, _Hours with the Mystics_, i. 49, 152.]

[Dipnot 613: Milman'ın _Lat. Christianity_, vi. 371-80; Winkworth'un
_Life and Times of Tauler_, 186.]

[Dipnot 614: M.J. Matter'ın _Histoire du Christianisme_, 4, 347; H.T. Rose, _Protestanism in Germany_, 50.]

[Dipnot 615: C. Leslie'nin _Works_, 'The Snake in the Grass,' ve
'Defence, &c.' Aynı ciltler iv. ve v. passim; R.A. Vaughan'ın _Hours with
the Mystics_, ii. 255-60. Barclay's _Apology_, 339.]

[Dipnot 616: N. Spinckes, _New Pretenders to Prophecy_, 1709, 402,
&c.]

[Dipnot 617: Vaughan, ii. 165-208.]

[Dipnot 618: Winkworth's _Life of Tauler_, 172.]

[Dipnot 619: J. Wesley, 'Letter to the Pishop of
Gloucester.'--_Works_, ix. 137, 142.]

[Dipnot 620: Wesley's _Journal_, Lavington tarafından alıntılanmıştır, _Enthusiasm_,
&c., 271.]

[Dipnot 621: _Works_, ix. 121; ve _Journal_, 1738-43, Warburton tarafından alıntılanmıştır, 'Doctrine of Grace.'--_Works_, iv. 605-75.]

[Dipnot 622: _Works_, ix. 143.]

[Dipnot 623: Barclay's _Apology_, 339. Bkz. Wesley'nin 'W. Downes'a Mektup'u, 1759. _Works_, ix. 104-5.]

[Dipnot 624: Wesley'nin _Methodists_ olarak adlandırılan İnsanların Açık Anlatımı_, 6. basım 1764, 4.]

[Dipnot 625: 'Sakin bir şekilde ele alınan kader', 1745.--_Works_, x.
267.]

[Dipnot 626: Behmen, _Three Principles_, xxvi. bölüm.]

[Dipnot 627: 'Lavington'a Cevap.'--_Works_, ix. 50; 'Bay Law'a Mektup,' id. 505.]

[Dipnot 628: Winkworth's _Life, &c. , Tauler_, 96]

[Dipnot 629: Tauler, 'Epifani'den Sonraki Üçüncü Pazar Vaazı,' id.
223.]

[Dipnot 630: Id. 86, 137-8.]

[Dipnot 631: H. More'un _Enthus. Triumphatus_'un 44. Bölümüne notu.]

[Dipnot 632: C. Leslie, _Works_, iv. 5-8; Lavington, 346.]

[Dipnot 633: Mosheim's _Ecclesiastical History_, 1758, v. 86 (not);
Tyerman, _Oxford Methodists_, 194; Wesley, sürekli olarak; &c.]

[Dipnot 634: A. Gilchrist'in _W. Blake'in Hayatı_, 331.]

[Dipnot 635: Warburton onu ve takipçilerini 'yeni Kabalistlerimiz' olarak adlandırdı. - Doddridge'e Mektup, 27 Mayıs 1758.]

[Dipnot 636: Hutchinson'ın görüşlerinin tam bir ifadesi, W. Jones'un (Nayland'dan) _G. Horne'un Eserleri_'nde bulunabilir, Pref. xix-xxiii,
20-23, &c. Kendi görüşleri vizyoner ve aşırıydı. Doğal din, örneğin, 'Şeytan ve Deccal'in dini' olarak adlandırdı (id. xix). Ancak Oxford'da gelecek vaat eden birçok genç adam da dahil olmak üzere birçok hayranı vardı (id. 81). Onlar, onun dönemin bazı teolojik eğilimlerine karşı samimi muhalefetinden etkilenmişlerdi. Ününün başlıca kaynağı bu gerici duyguydu. 'Bay Hutchinson'dan pek az şey duyuyoruz; adı treni ateşleyen kibritti' (id. 92).]

[Dipnot 637: Berkeley'den Johnson'a, 25 Temmuz 1751.--_G. Berkeley's Life
and Works_, A.C. Fraser tarafından düzenlendi, iv. 326.]

[Dipnot 638: Warburton ve Hurd'un _Correspondence_, Mektup xx.]

[Dipnot 639: Alg. C. Swinburne, _W. Blake: Eleştirel Bir Deneme_, 41.]

[Dipnot 640: A. Gilchrist'in _Life of W. Blake_, i. 303.

Wordsworth'ün Blake ile doğanın gizemli güzelliğine dair yoğun hissinde bir olması dışında, şiirlerinde ara sıra bir mistisizm damarı da vardır. Bu nedenle, Wordsworth'ün _Hayatının Anıları_ (s. 111) adlı bölümünde, _İtiraz ve Cevap_ (1798) adlı eserinin Quaker'lar arasında favori olduğu gözlemlenmiştir. Bu dizelerin geçtiği şiirdir:--

'Daha azını da düşünüyorum ki,
Zihinlerimizin kendilerinden etkilendiği güçler vardır;
Bu zihinlerimizi
Akıllıca bir edilgenlikle besleyebiliriz.
Düşünüyor musun, 'bu kadar güçlü toplamın ortasında
Sonsuza dek konuşan şeylerin,
Kendiliğinden hiçbir şey gelmeyecek,
Ama yine de aramamız gerekiyor?'--_Şiirler_, iv. 180.]

[Dipnot 641: Gilchrist, i. 311.]

[Dipnot 642: A.g.e. 190-1.]

[Dipnot 643: Swinburne, 274.]

[Dipnot 644: Gilchrist, 321.]

[Dipnot 645: R. Graves'in _Works_, 'The Apostles not Enthusiasts,' i.
199-200.]

[Dipnot 646: A.g.e., _Memoirs_, i. lvi.]

[Dipnot 647: S.T. Coleridge'in _Poetical Works_, 'Religious Musings,' i. 83-4.]

* * * * *

BÖLÜM VIII.

KİLİSE KÖTÜYE KULLANIMI.

Reformasyonundan bu yana İngiltere Kilisesi, on sekizinci yüzyılın başında yaptığı gibi yararlı ve müreffeh bir kariyer için bu kadar adil bir vaatte bulunmamıştı. Her şey onun lehine gibi görünüyordu. 1702'de tahta, çıkarlarına coşkuyla bağlı ve öğretisinin ruhuna göre yaşamaya çalışan bir hükümdar çıktı. İki büyük siyasi parti de onun desteğini istiyordu. Her biri diğerini, kendilerine yöneltilebilecek en kötü suçlama olarak, düşmanı olmakla suçladı. Whig'lerin Muhafazakârlara karşı yöneltebildiği en etkili haykırış, Fransa ve Roma ile oynaşarak Kilise'yi tehlikeye attıklarıydı; Muhafazakârların Whig'lere karşı yöneltebildiği en etkili haykırış, Kilise'nin mezhepçileri ve sapkınları kayıran bir yönetim altında tehlikede olduğuydu. Her iki parti de bu suçlamayı şiddetle reddetti ve kendilerini Kilise'nin en gerçek dostları olarak tanıttı. Aksi halde, ulusal güveni hemen kaybederlerdi. Çünkü ulusun tamamı ve alt sınıflar, üst sınıflardan bile daha fazla, Ulusal Kilise'nin ateşli taraftarlarıydı. Artık alışılmadık olan Yüksek Kilise kalabalığının görüntüsü o zamanlar hiç de alışılmadık değildi.[648] Kilise'nin düşmanları etkili bir şekilde susturulmuş gibi görünüyordu. Roma
ona karşı gücünü denemiş ve başarısız olmuştu - tartışmada başarısız olmuştu ve politikada başarısız olmuştu. Protestan Muhalifler sayıca, etkide ve yetenekte azalıyordu. Hem Romalılar hem de Muhalifler
kendi görüşlerinin tadını barış içinde, baskın Kilise'ye karşı saldırgan bir
çalışmaya girişmeden çıkarabildikleri için çok minnettar olurdu.

Gerçekten üzücü olan, vaat ile performans arasındaki tezattır.
On sekizinci yüzyıl Kilisesi'ne
baktığınızda, kesintisiz bir zaferin parlak bir
sahnesi beklenebilirdi.
Geriye dönüp baktığınızda, her düşünce okulundan birçok yazar tarafından
resmedildiği gibi, melankolik bir
başarısızlık sahnesi kendini gösterir. Bu son görüşün
tamamen doğru olduğu söylenemez. Bu dönemin İngiliz Kilisesi'nin birçok
eksikliği olmasına rağmen, durumu
temsil edildiği kadar kötü değildi.

Yüzyılın başlarında, Nonjurors, vicdanları uğruna dışlandıkları yerlere adım atanlara doğal olarak biraz kıskanç bir gözle bakıyorlardı ve Kilise'de var olan ve onları sürükleyen suistimallere dair bize bıraktıkları anlatılar, yazıldıkları koşullar göz önünde bulundurulmadan kabul edilmemelidir. Deistler, yine, doğal dinin mutlak mükemmelliği ve yeterliliği ve bunun sonucunda herhangi bir başka vahyin gereksizliği konusundaki duruşlarını benimseyerek, Hıristiyanlığın rahiplerinin gerçekte inançsız ve işe yaramaz olduğunu gösterebilirlerse, konumlarını açıkça güçlendireceklerdi. Dolayısıyla Kilise ve rahipleri, hakaretlerinin favori konularıydı. Kilise'nin itibarı, belki de, özgür düşünürlerin saldırılarından daha fazla zarar gördü. İkincinin kısıtlamaları büyük Deistik tartışmanın bir parçasını oluşturdu ve bu nedenle ortodoksluğun şampiyonları tarafından yanıtlandı; ancak ilkinin pervasızca iftiraları, herhangi bir tartışmayla bağlantılı olmadığı için, çoğunlukla itiraz edilmeden geçti. Sonra, yine, yanlış anlaşılan ve birçok durumda, kendi günlerinin din adamları tarafından acımasızca muamele gören Evanjelik canlanmanın liderleri, Kilise'nin genel durumu hakkında mümkün olan en kasvetli görüşü benimsemekten zorlukla kaçınabildiler ve kendilerine karşı şiddetle önyargılı olan insanların gerçekten iyi noktalarını takdir edebilecek konumda değillerdi; daha sonraki zamanlardaki biyografi yazarları, arka planı mümkün olduğunca karanlık yaparak kahramanlarının portrelerinin parlaklığını daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmaya çok meyilliydiler.

Böylece çeşitli nedenler, on sekizinci yüzyıl Kilisesi'nin suistimallerini öne çıkarmaya ve onun değerlerini gölgede bırakmaya katkıda bulundu.

Yine de, birçok taraftaki önyargının çarpıtıcı etkisini tamamen hesaba kattıktan sonra, hiçbir önyargının açıklayamayacağı geniş bir marj kalıyor. 'Kilise suistimalleri' hala dönemin kilise tarihinin herhangi bir taslağında acı verici derecede belirgin bir özellik oluşturmalı.

Bu suistimallerin ayrıntılarına girmeden önce, Kilise'nin enerjilerini felç etme ve tonunu düşürme eğiliminde olan genel nedenlerden bazılarını belirtmek iyi olacaktır.

Bunların en başında, ilk bakışta Kilise için yararlı ve müreffeh bir kariyerin habercisi gibi görünen o dışsal refah yer almalıdır. Ancak 'zenginliği için olması gereken' şey ona 'düşme fırsatı' oldu. Yaşadığı huzur onu dikkatsiz ve hareketsiz hale getirdi. Rekabetin sağlıklı uyarıcısının yokluğu onun için saf bir avantaj olmaktan uzaktı. George I.'in tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra, Meclis'in sesi kısıldığında, Kilise'nin iç işleri söz konusu olduğunda tam bir sessizlik hakim oldu; bu sessizlik, Kilise için uzun süredir içinde bulunduğu fırtınalı havadan daha tehlikeliydi. Büyük soruların tartışılması,
var olan her yerde
zihnin gizli büyüklüğünü ortaya çıkarma eğilimindedir. Ancak on sekizinci yüzyılın ikinci on yılından sonra, Kilise içinde insanların zihinlerini harekete geçirecek neredeyse hiç soru yoktu. Kilise dışındakilerle bolca tartışma vardı, ancak
her şey
hareketsizdi. Özveriyi teşvik edecek hiçbir şey yoktu ve özveri, sağlıklı bir ruhsal yaşamı teşvik etmek için esastır. Kilise,
çağın genel pisliğinden payını aldı; bu, büyük maddi refahın olduğu, ancak ahlaki ve ruhsal yoksulluğun olduğu bir çağdı, ki buna tarihimizde
benzer bir şey bulmak zordur. Paralı askerlik motifleri, Kilise'de olduğu kadar Devlet'te de her yerde çok baskındı.

Dönemin karakteristik kusuru, tek bir adamın etkisiyle büyük ölçüde yoğunlaştı. İlk iki George'un saltanatları, Walpolian dönemi olarak adlandırılabilir. Walpole'un düşüşü dönem kapanmadan önce gerçekleşmiş olsa da, aşıladığı ve uyguladığı ilkeler ulusun kalbinde o kadar derin kök salmıştı ki, düşüşüyle ​​birlikte düşmedi. Walpole, en sevdiği özdeyişi olan '_Quieta non movere_'yi Kilise işlerine uygulamanın bilgeliğini, Devlet işlerine uygulamaya başlamadan önce öğrenmişti. Biyografi yazarı '1710'da,' diye yazıyor, 'Walpole, Sacheverell'in görevden alınması için yöneticilerden biri olarak atandı ve bu işi esas olarak Avam Kamarası'nda yürüttü. Bu davanın kötü sonuçları, Walpole'un Yönetimin başı olduğu gelecekteki davranışları üzerinde kalıcı bir etki yarattı. Bu, ona Kilise işlerine herhangi bir müdahaleye karşı bir tiksinti ve dehşet aşıladı ve onu zaman zaman doğal olarak eğilimli olduğu hoşgörü ilkelerine aykırı görünen bir davranış biçimi benimsemeye yöneltti.'[649] Ve böylece kilise işlerini yönetme konusundaki tek fikri, her şeyi sessiz tutmaktı; Kilise'ye dışarıdan gelen tüm muhalefeti yatıştırdı, ancak bu politikayla ona çok şüpheli bir fayda sağladı.[650]

Deistler hakkındaki bölümde, Kilise'nin kendi neslinin tartışmalarından pratik çalışmalarında nasıl acı çektiğini gördük; ve daha önceki bir çağın tartışmalarının bıraktığı etkilerden de daha az acı çekmedi. On yedinci yüzyılda meydana gelen olaylar, hem Yüksek Kilise hem de Düşük Kilise ilkelerine yönelik neredeyse hastalıklı bir savurganlık korkusu uyandırma eğilimindeydi - bu, on sekizinci değil on dokuzuncu yüzyılın bu terimleri kabul etmesine göre. Din adamlarının çoğunluğu, onları Roma Katolikliğine veya Püritanizme herhangi bir şekilde asimile edebilecek her şeyden, doğal olmayan bir şekilde, uzak duruyordu. Son deneyimler, her ikisinin de tehlikesini göstermişti. Azizlerin saltanatına karşı şiddetli tepki, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar az çok güçle devam etti. II. James döneminde ulusa çok yakın bir yere getirilen Roma Katolikliği korkusu, en azından yüzyılın ilk yarısında hala mevcut bir tehlikeydi. Bu iki uçtan herhangi birini andıran her şeyi bir kenara atarken, öğretici ve yüceltici olabilecek birçok şeyi de bir kenara atma tehlikesi vardı. Bir yandan, süslü ve sık ayinler ve her türden sembolizm şüpheyle karşılanıyordu ve dolayısıyla seyrek ayinler ve özellikle seyrek komünyonlar, Kilise yapılarına karşı dikkatsizlik ve yapılan işte kötü zevk, dönemin Kilise suistimalleri arasında göze çarpıyordu. Öte yandan, vaazlardaki hararet ve canlılık, Commonwealth'in nefret edilen Püritenlerinin alışkanlıklarına çok yakın olduğu için şüpheyle karşılanıyordu ve sonuç olarak kuru, sıkıcı, ahlakçı bir vaaz tarzı ortaya çıktı. Ve genel olarak, her iki taraftaki bu korku, Kilise'nin sistemine, içinde koştuğu oluklardan bir saç teli kadar uzaklaşan hiçbir şeyi dahil etmesini engelleyen belirli bir çekingenlik, engelleyicilik ve esneklik eksikliği yarattı.

Yine, Kilise muazzam bir siyasi güç motoruydu. En yetenekli ve popüler devlet adamları bile onun yardımından vazgeçmeyi göze alamazdı.

Piskoposlar kurulu, Yasama Meclisi'nin Üst Meclisi'nde o kadar sıkı bir falanks oluşturuyordu ki ve din adamları Alt Meclis'e o kadar çok seçime etki edebiliyordu ve etti de ki, Kilise'nin zorunlu olarak kur yapılması ve kayırılması gerekiyordu, çoğu zaman onun manevi karakterinin büyük zararına.

Ayrıca, on sekizinci yüzyılda Kilise'nin verimliliğini
bozan genel nedenlere değinirken, tüm sinodal eylemlerin eksikliğini de belirtmeden geçmemeliyiz. 18. yüzyılın ilk yıllarında olduğu gibi, Meclis Toplantısının belirsiz bir süre ertelenmesinin bilgeliği veya başka türlüsü konusunda farklı görüşler olabilir. George I. Bakanlığı'nın 1717'de _sine die_ ertelemeyi uygun gördüğünde, bunun yakışıksız anlaşmazlıkların sahnesi ve Anayasa'da tamamen çalkantılı bir unsur olduğu inkar edilemez; ancak Kilise'nin, diğer tüm dini grupların sahip olduğu, kendi meclisinde kendi işlerini tartışma ayrıcalığından mahrum bırakılması, kendi başına kesinlikle bir kötülüktür. Ve o zamanlar bunları yararlı bir şekilde tartışacak durumda olmadığını çok aceleyle varsaymamalıyız. 18. yüzyıldaki Meclis Toplantılarının en iyi bilinen tutanakları, şiddetli kavga konularını içerenlerdir. Ancak bunlar, tartışma için önerilen tek konular değildi.[651] Kırsal dekanlık ofisinin yeniden kurulması ve kullanışlı hale getirilmesi, evlilik lisanslarının düzenlenmesi, hayır okullarının teşvik edilmesi, mahalli kütüphanelerin kurulması, sahnenin sefahat düşkünlüğü, düelloya karşı protestolar, yeterli kilise konaklamasının olmaması, hem putperestlere hem de kendi plantasyonlarımıza yönelik Hristiyan misyonerlik çalışmaları - bunlar ve diğer tamamen pratik sorular on sekizinci yüzyıldaki Meclis gündeminde yer almaktadır; ve bunlardan bahsedilmesi, Hanover dönemi Kilisesi'nin sorumlu olduğu bazı eksiklikleri akla getirir. Üst ve Alt Meclisler arasındaki mutsuz anlaşmazlıklara yol açan nedenler açıkça geçiciydi; Elbette ki, zamanın ve koşulların değişmesinin piskoposlar ile alt düzey din adamları arasında daha iyi bir anlayışa yol açacağını ve Meclis'in daha iyi günler göreceğini ve Kilise'nin şu anda
yüklendiği suçlamaların en azından bir kısmını ortadan kaldırmada etkili olacağını varsaymak hayalcilik değildir.[652] Kilise, on sekizinci yüzyılın başlarında Meclis'in eylemine en azından bir iyi iş için borçluydu. Londra'daki elli yeni kilisenin inşası ve bağışı, Meclis bu konuda harekete geçmeseydi muhtemelen asla planlanmayacaktı ve Meclis toplanmaya devam etseydi muhtemelen asla terk edilmeyecekti.[653] Her düşünce okulundan her iyi Hristiyan'ın onaylayabileceği benzer işler için bolca yer vardı. Ve sinodal müzakerelerin Kilise için muazzam bir fayda sağlayabileceği birçok durum vardı. Örneğin, o çok önemli, ama o zamanlar en kafa karıştırıcı soru olan 'Kilise, Wesley'lerin ve Whitefield'ın ve onların iş arkadaşlarının düzensiz ama en değerli çabalarıyla nasıl başa çıkmalı?' sorusunda, din adamlarının kendi meclislerinde bir araya gelip fikir alışverişinde bulunmaları en arzu edilir şey olurdu. Öyle olduğu gibi, piskoposlar ruhsal yaşamın bu yeni aşamasıyla tamamen kendi sorumluluklarında başa çıkmak zorundaydılar. Onların, kürsüdeki kardeşleriyle veya hatta piskoposluklarındaki din adamlarıyla istişare etme fırsatları yoktu; çünkü sadece Meclis'in sesi
susturulmakla kalmamıştı, aynı zamanda piskoposluk sinodları ve ruridekanal bölümleri de askıya alınmıştı. Böyle bir istişarenin eksikliği, hem piskoposların hem de din adamlarının çoğunun Metodist hareketinin daha önceki fenomenleriyle karşılaştıklarında zihinlerini açıkça dağıtan şüphe ve şaşkınlıkta belirgindir.

Bu nedenle, ele aldığımız dönemde Kilise'yi
aşağılamaya eğilimli birçok genel nedenin iş başında olduğu görülecektir. Şüphesiz ki bahsedilenlerden bazıları hastalığın hem belirtileri hem de nedenleriydi; Ancak, sebep oldukları ölçüde, daha yüksek ruhsal yaşamın gelişimine veya Kilise'nin ulusa uygun misyonunu yerine getirmesine çok az elverişli olan bir çağda yaşamayı seçen din adamlarını ayrım gözetmeksizin kınamadan önce, bunlar tamamen hesaba katılmalıdır. Herhangi bir insanın kendi çağının ruhunun üzerine çıkması son derece zordur. Bunu başarabilen kişi ruhsal bir kahramandır. Ancak, kahramanlık standardına ulaşmak herkese nasip olmaz; ve bir insan kahraman olamayacağı için kötü bir insan olması gerektiği kesinlikle söylenemez. Bu uyarıları aklımızda tutarak, şimdi, varlığı on sekizinci yüzyıl İngiliz Kilisesi'ne tamamen haksız olmayan bir damga vuran daha belirgin suistimallerden bazılarını ele almaya devam edebiliriz. Bu suistimallerin en kötülerinden biri - hem kendi içinde hem de diğerlerinin verimli kaynağı olarak en kötüsü - daha önceki nesillerden miras kalan çokluk ve ikamet etmeme gibi bariz kötülüklerdi. Yüzyılın ortalarında gerçekten iyi insanların bile bu konuda sahip olduğu gevşek görüşleri gözlemlemek tamamen şaşırtıcıdır. 'Kehanetler Üzerine Tez'in sevimli ve bilgili yazarı olan Piskopos Newton, 'St. Paul'un dekanlığını (yani piskoposluğuna ek olarak) elde ettiğinde, yirmi beş yıl boyunca elinde tuttuğu Şehirdeki yaşamından istifa ettiğini' neredeyse Don Kişotvari bir ilgisizlik eylemi olarak belirtir. Başka bir pasajda, Bristol piskoposluğunu kabul ettiğinde istifa etmek zorunda kaldığı çeşitli terfileri acıklı bir şekilde sıralar. 'Westminster'ın başrahibi, York'un başrahibi, St. George's, Hanover Square'in öğretim üyeliği ve alt-almoner'ın nazik görevinden vazgeçmek zorunda kaldı.' Başka bir vesileyle, arkadaşı Rochester'lı Piskopos Pearce'ı Westminster dekanlığından istifa etmemesi için ikna etmeye çalışırken buluyoruz. 'Neredeyse bir asırdır bir arada olan ve birbirlerine o kadar uygun olan iki terfiyi ayırma amacından Piskoposu vazgeçirmek için elinden gelen tüm argümanları sundu ve ileri sürdü ki, ikisi de diğeri olmadan aynı değerde olmayacaktı; ve bir kez ayrılırlarsa belki bir daha asla birleşmeyeceklerdi ve halefleri onun anısını kınamak ve mahkûm etmek için sebepleri olacaktı.' Başka bir pasajda, Lincoln piskoposluğunun 'çok büyük ve zahmetli, çok kapsamlı ve pahalı' olduğundan yakınıyor; Ancak onun çıkardığı ahlaki sonuç, piskoposunun görevlerini yerine getirebilmesi için bölünmesi gerektiği değil, 'gerçekten de onu desteklemek için iyi bir övgüye ihtiyaç duyduğu ve bunu hak ettiğidir.' 

Herring, Bangor piskoposluğuyla birlikte Rochester dekanlığını övgüyle elinde tutuyordu. Wilcocks, Rochester piskoposu ve Westminster dekanıydı ve hem dekanlıkta hem de piskoposlukta Zachary Pearce'ın yerini aldı. 
Hoadly, Bangor piskoposluğunu altı yıl boyunca elinde tuttu ve görünüşe göre hayatı boyunca piskoposluğu hiç görmedi. Mükemmel Dr. Porteus bile (en dindar, liberal ve bencil olmayan insanlardan biri) Chester piskoposluğuyla birlikte yaşayan bir ülkeyi elinde tutmanın günah olmadığını düşünüyordu. Aslında Lambeth'in önemli geçimini sürdürme iznine de sahipti; ancak biyografi yazarı bilinçli bir gururla şöyle diyor: 'Bu kadar çok ek kaygıyla, en azından kendi zihnini tatmin edecek kadar büyük bir menfaatle ilgilenemeyeceğini düşündü ve bu nedenle onu başka ellere bırakmakta bir an bile tereddüt etmedi.'[654] Llandaff'lı Piskopos Watson, ikamet etmemesiyle ilgili son derece sade bir açıklama yapıyor.
'Piskoposluğumda ikamet ettiğim bir yer olmadığı için,' diyor bize, 'dikkatimi toprağın iyileştirilmesine verdim. Bir adamın servetini toprağı işleyerek iyileştirmenin bir aileyi geçindirmenin en yararlı ve onurlu yolu olduğunu düşündüm. Şu anda birkaç yıldır toprak iyileştirici ve ağaç dikici olarak çalışıyorum.'[655] Aynı piskopos, din adamlığı gelirinin nereden elde edildiğine dair son derece sıra dışı bir açıklama yapıyor. 'Kiliseden sahip olduğum 2.000_l._ tutarındaki yıllık yardım,' diyor, 'Shropshire'daki iki kilisenin, Leicestershire'daki iki kilisenin, piskoposluğumdaki iki kilisenin, Huntingdonshire'daki üç kilisenin ondalıklarından kaynaklanıyor; bunların hepsinde yerleşik papazlarım var; piskoposluğa beş tane daha tahsisat ve Ely Adası'nda Ely başdiyakozluğuna tahsisat olarak iki tane daha.[656]

Çokluk ve yerleşik olmama, bunları önlemekle görevli olan kişiler arasında bu kadar yaygın olduğundan, kötülüğün alt düzey din adamları arasında üzücü bir ölçüde yaygınlaşmasına şaşırmamak gerekir.

Başpiskopos Secker, 1758'de Canterbury piskoposluğuna verdiği görevde, 'bildiği kadarıyla cemaatçilerinin komşuları gibi yaşamasını yeterli gören yerleşik olmayan din adamından' yakınıyor ve buna, diğer nedenlerin yanı sıra, 'en katı dindarlığı iddia eden yeni bir mezhebin yükselişini' atfediyor. Ancak, bu kötü uygulamanın belirli bir ölçüde tanınması gerektiği varsayılmış gibi görünüyor. Böylece Paley, 1785'teki görevinde, 'cemaatleriyle konuşamayan din adamlarına ve yerleşik olmayan görevlilere, Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin broşürlerini dağıtmalarını' tavsiye ediyor;[657] ve hatta 1796 kadar geç bir tarihte bile Piskopos Horsley, 'birçok yerleşik olmayanın Hristiyanlığın genel davasını desteklediğini ve belki de kendilerini bakanlığın sıradan işleriyle sınırlamaları durumunda olduğundan daha iyi hizmet verdiklerini' kabul ediyor. 'Böyle kişileri yerleşik olarak çağırmanın 'sert olmaktan daha az politik olmadığını' düşünüyor ve 'yerleşik olmamanın göz yumulacak bir şey olduğunu' ekliyor.[658] 

Fark ettiğimiz skandallardan zorunlu olarak kaynaklanacak yan kötülükler açıktır. Bir cemaatin görevlisi yerleşik olmadığında ve özellikle de, sıklıkla olduğu gibi, yerleşik bir papaz bile olmadığında, cemaatin görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi imkansızdı. Bunun kanıtları çok fazladır. Ancak, genel olarak kabul edilen bir noktayı kanıtlamak için sıkıcı ayrıntılardan alıntı yapmak yerine, bu yerde, değerli bir piskoposun görevlendirmelerindeki, on sekizinci yüzyılın ortalarında böyle birinin din adamlarında makul bir şekilde ne arayabileceğine dair ilginç bir ışık tutan bazı pasajlara atıfta bulunmak yeterli olacaktır. 1741'de Oxford piskoposluğuna verdiği görevde, Piskopos Secker, din eğitimi görevini tavsiye eder; ancak tavsiyesinin birçok durumda yerine getirilemeyeceğini hisseder. 'Bazı din adamlarının aynı öğleden sonra iki kiliseye hizmet etmek zorunda olduğunun farkındayım,' diye ekler. Aynı suçlamadan Kutsal Komünyon'un kutlanmasının seyrekliğiyle ilgili üzücü bir fikir çıkarıyoruz. Piskopos mütevazı bir şekilde 'Bir şey,' diye öneriyor, 'tüm cemaatlerinizde yapılabilir: Whitsuntide ile Noel arasındaki o uzun aralığa kolayca bir Sakrament eklenebilir. Eğer daha sonra üç ayda bir yapılan Komünyon'dan aylık olana geçebilirseniz, bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok. ' Aynı görevlendirmede din adamlarına 'Bizim ayinimiz akşam ve sabah duasından oluşur ve kiliseye makul bir mesafede kişiler olduğu sürece ayine katılmaktan hiçbir rahatsızlık duyulmaz. Günün o saatinde çok az kişinin işi vardır ve eğlence asla Rabbin gününde dinden önce tercih edilmemelidir; 'Her ikisine de yer olduğunu söylemek için değil.'[659] Yukarıdaki açıklamalarda anlatılan şeylerin durumunun, muhtemelen çağın gerisinde olmaktan çok ilerisinde olan büyük Üniversite piskoposluğunda var olduğu ve ayrıca, din adamlarının tamamen ciddi ve vicdanlı bir adam tarafından yönetildiği ve yine de, nasihatinin tonunun açıkça gösterdiği gibi, gerçekleştirileceğini pek ummadığı iyileştirmelere yalnızca en nazik şekilde imada bulunabildiği hatırlandığında, daha az elverişli ve daha uzak piskoposluklardaki cemaatlerin durumunun ne olduğu hayal edilebilir.

Tek bir eldeki yardımların çoğalmasıyla büyük ölçüde kötüleşen bir diğer kötülük, din adamlarının yoksulluğuydu. Geçtiğimiz yüzyılda, din adamlarının farklı sınıfları arasında, günümüzdekinden çok daha büyük bir uçurum vardı. Aralarındaki en seçkin veya en şanslı olanlar, ülkedeki en yüksek soylularla mükemmel bir eşitlikte yerlerini alabilirken, ülke rahiplerinin ve daha fakir görevlilerin büyük kısmı, küçük çiftçilerin rütbesinin üzerine bile çıkamadı. Şimdikinden çok daha büyük bir oran, maaşlı rahiplik pozisyonunun üstüne çıkma ihtimali olmadan yaşadı ve öldü; ve bir rahipliğin düzenli maaşı yılda 30_l._ idi. Collins, bu kadar büyük bir din adamını sürdürmenin masrafından şikayet ettiğinde, Bentley, 'Parlamento hesapları, altı bin din adamının, orta vadede, yılda 50_l._ değil, olduğunu gösteriyor' diye cevap verdi; ve ardından Sydney Smith tarafından çok etkili bir şekilde kullanılan şu argümanı ekledi: 'Yetenek, birkaç büyük ödülle Kilise'ye çekilir.'[660]
Birkaç yıl sonra, Lord Shelburne, Piskopos Watson'a 'Kilise'den Devlet'in yüklerini hafifletmek için hiçbir şey elde edilemiyor mu?' diye sorduğunda, Piskopos, Kilise'nin tüm gelirinin her din adamına yılda 150_l._ getirmeyeceğini ve bu nedenle, Hükümet dilenci ve cahil bir din adamına sahip olmaktan memnun olmadığı sürece bir azalmanın uygun olmayacağını söyledi. ki hiçbir akıllı papaz bunu istemez.'[661]
Şunu da ekleyebilirdi, öyle olsa bile, din adamlarının büyük bir kısmı, 'dilenci ve cahil' olmasalar bile, ya yoksulluk baskısıyla eziliyordu ya da bundan kurtulmak için cahil insanlara daha uygun mesleklere başvurmak zorunda kalıyorlardı. Dr. Primrose, sıkıntılarında ve Papaz Adams, bu din adamı sınıfının daha iyi tiplerinin örnekleridir ve Papaz Trulliber'in en kötünün çok da haksız bir örneği olmadığı konusunda endişelenilmelidir. Cradock'un 'Anılar'ında piskoposu papazdan ayırması gereken ölçülemez mesafenin tuhaf bir örneği vardır. Piskopos Warburton, Londra Hastanesi adına St. Lawrence Kilisesi'nde vaaz verecekti. Cradock, 'Ben,' diye yazıyor, 'bir arkadaşım tarafından, Lord Belediye Başkanı ve diğerlerinin başkanları olan York Dükü'nü beklediği vestry'ye
tanıştırıldım;
ve bu arada piskopos, onların sabrını
eğlendirmek ve hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ölçüsüz bir şekilde küçümseyici ve nazikti ve hatta duaları okuyacak olan papaza bir tepside biraz bisküvi ve şarap bile verdi!'[662]

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, üst düzey din adamlarını alt düzey din adamlarından ayıran bu geniş uçurum, her zaman onların kendi meziyetlerinin adil bir ölçüsü değildi. 'Joseph Andrews' okuyucuları,
Papaz Adams'ın yalnızca dindar ve saygıdeğer bir din adamı olarak değil, aynı zamanda bir bilgin ve ilahiyatçı olarak da temsil edildiğini hatırlayacaktır. Ve gerçek hayatta, yetenek ve bilgi açısından dönemin bilgili piskoposlarıyla aynı seviyede kalabilecek, nimetlendirilmemiş din adamlarından yoksun değildi. Finchley papazı Thomas Stackhouse bu konuda dikkate değer bir örnektir. 1733'te yayınlanan 'İlahiyatın Tamamlanmış Bedeni' ve daha da önemlisi 'İncil Tarihi', Mahkeme'nin öğrenme ve entelektüel faaliyet açısından olağanüstü verimli olduğu bir çağda piskoposların en iyi yazılarıyla aynı rafta durmaya değerdir. John Newton eserlerinin çoğunu bir kırsal papazlıkta yazdı. Öğreniminden ve yeteneklerinden kimsenin şüphe edemeyeceği Romaine, nimetlendirilmeden önce elli yaşındaydı. Önemli bir vaiz ve yazar olan Seed, hayatının büyük bir bölümünde papazdı. Ancak, şunu da eklemek gerekir ki, on sekizinci yüzyıl ilerledikçe, din adamlarının çoğunluğunun koşullarında çok belirgin bir iyileşme meydana geldi; bu iyileşme, çoğulculuğun yaygınlığı olmasa daha da kapsamlı olurdu. Ne yazık ki, muhtaç bir din adamının çoğalmasından kaynaklanan kötülükler arasında, kısmen Kilise mülkünün birkaç kişinin elinde aşırı birikmesine atfedilebilir, sadece yoksulluk en kötüsü değildi. Bazı din adamları, baskılarına karşı cesurca ve dürüstçe mücadele etti, ancak diğerleri itibarsız yollara düştü. Bunlar, elbette, Kilise'deki herhangi bir sınıfın temsilcisi olarak görülmemelidir. Onlar, kilise toplumunun sadece Paryalarıydı; Kilise'nin her çağında, bir şekilde veya başka bir şekilde bulunacak olan kara koyunlardı. Ancak yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, on yedinci yüzyılın sonunda ve en azından on sekizinci yüzyılın ilk yarısında olağanüstü büyük bir sınıf oluşturdular. Bu din adamları sınıfına mensup olan bazıları, büyük ailelerin yandaşları olarak geçindiler. Yüzyıl ilerledikçe büyük evlerdeki ev papazları daha az yaygın hale geldi. Addison ve Steele'in ev papazlarının maruz kaldığı aşağılamalara karşı takdire şayan eleştirileri, yüzyılın sonlarından çok erken dönemleri için geçerlidir. Boswell bunu bir örnek olarak gösterdi: 'Ulusta eskiden olduğundan daha az din vardı', 'Eskiden her büyük ailede bir papaz vardı, ki şimdi böyle bir şey bulamıyoruz'; ve Dr. Johnson tarafından iyi bir şekilde cevaplandı: 'Büyük ailelerde devlet memurlarından hiçbirini bulamazsınız. Geleneklerde bir değişiklik var.' Ancak, bu değişiklik tamamen Kilise'nin lehine değildi. Papaz ile patronu arasındaki ilişki ne kadar kötü olsa da, ilki evde daha aşağı bir konuma düşürülmüş olsa da, aralarında hala bir tür manevi bağ vardı.[663] Hanover döneminin cahil ve şehvet düşkünü uşağının sadece bir iyilik arkadaşı olan papaz daha da kötü bir konumdaydı. Bu din adamı sınıfı, o günün daha hafif edebiyatında ve karikatürlerinde sürekli bir hiciv konusu olmuştur.
Sık sık tasvir edildiği kadar çok veya kötü değillerdi.
Gürcü döneminde din adamlarının suçlarını en kötü hale getirme yönünde güçlü ve büyüyen bir eğilim vardı. Çünkü ilginç bir gerçektir ki, Kilise bir kurum olarak en popülerken,
papazları en sevilmeyenlerdi. Secker, 1738'de, sebepsiz yere değil, 'Hristiyanlığa artık çok az çekinceyle
sövülüyor ve alay ediliyor ve onun öğretmenleri de hiç çekincesiz. Bize karşı
düşmanlarımız, sadece tüm gerçeklerin ötesinde değil, aynı zamanda olasılıkların ötesinde, olabildiğince acımasız olmaya hazır görünüyorlar - merhametsizce abartıyorlar,' vb. [664] Ve yaklaşık otuz yıl sonra hala aynı şikayeti yapıyor. 'Görmemek mümkün değil,' diye uyarıyor Kutsal Emirler adaylarını, 'bu yönetimin size ne kadar küfürlü ve yozlaşmış bir çağda verildiğini; dinin ve din adamlarının ne kadar nefret edildiğini ve hor görüldüğünü.' [665] 'Lollard'lardan beri,' diye yazıyor Bay. Pattison, 'din adamlarının Hanover dönemindeki kadar hor görüldüğü veya Kilise mensuplarına yönelik hicvin genel duyguya bu kadar uygun olduğu bir zaman olmamıştı. Kuruma karşı hiçbir duygu yoktu ve Uyumsuzluk da daha az destek görmedi. Aşağılama, din adamlarının kişilerine, tavırlarına ve karakterlerine yönelikti.'[666]
Bu sevilmeyenlik, bu yerde araştırılması gerekmeyen nedenlerin karmaşıklığından kaynaklandı; din adamlarının yanlış davranışlarına ilişkin çağdaş şikayetlere atfedilecek değeri tahmin ederken iyice akılda tutulması gereken bu gerçeği fark etmek yeterlidir. Çoğulculuktan ve yerleşik olmama durumundan kaynaklanan kötülükler her koşulda zararlı olurdu; ancak bunların zararı, din adamlarının himayesinin çok sık dağıtıldığı yanlış ilkeler tarafından daha da artırıldı. Dini esas olarak bir Devlet motoru olarak değerlendiren devlet adamları, Kilise tercihinin dağıtımında yalnızca siyasi amaçlara odaklandılar. Bu, elbette, yerleşik bir Kilisenin her zaman özellikle maruz kaldığı bir tehlikedir; ancak on sekizinci yüzyılın kritik koşulları, Kiliseyi yalnızca Devlet amaçları için kullanma cazibesini özellikle güçlü hale getirdi. 1710'da Whig Bakanlığı'nın çöküşüne büyük ölçüde katkıda bulunan Sacheverell azlinin unutulmaz sonuçları, devlet adamlarının din adamlarının çoğunluğunun güçlü hislerine karşı koymalarının ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi. Bu ünlü davanın Sir R. Walpole üzerinde yarattığı ömür boyu süren etkiler daha önce fark edildi. Hem kendisi hem de çekingen halefi, Kilise'nin dostu olmakla övündüler ve Kilise'nin de karşılığında onlara dost olmasını beklediler. İkisi de Kilise terfisini kendi güçlerini güçlendirmenin yararlı bir yolu olarak gördükleri gerçeğini gizlemediler. Bunlar münferit vakalar da değildi. 'Lord Hardwicke' (biyografi yazarı bize şunu söylüyor) 'dinsel çıkarlara karşı en ufak bir titizlik göstermeden ve bilimsel veya edebi değere en ufak bir saygı göstermeden, kendi siyasi nüfuzunu artırmak amacıyla, [Şansölye olarak] kilise terfilerini elden çıkarmayı görevi olarak gördü.'[667] Lord Shelburne, Llandaff piskoposluğunu Dr. Watson'a verdi, Piskopos bize şunu söylüyor, 'Sıcakkanlı biri olmayı ve yararlı bir partizan olmayı umuyordu; ve Grafton Dükü'ne ara sıra onların yönetimi için bir broşür yazmamı umduğunu söyledi.'[668] Warburton karakteristik sertliğiyle 'Kilise'nin bazı hantal papazlar tarafından ele geçirilmesinden' yakınıyor.[669] Hatta, Yerleşik Kilise'nin ve işlerinin yönetimiyle ilgili her şeyin kararlı savunucusu olan Dr. Johnson bile 'artık hiçbir adam öğrenimi ve dindarlığı için piskopos yapılamaz; terfisinin tek şansı parlamentoyla ilgisi olan biriyle bağlantılı olmasıdır.'[670] Ancak, hükümetin zayıflığı nedeniyle sistemin kaçınılmaz ve haklı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü kabulüne 'artık çok az gücü olan hükümetin verebileceği her şeyin kendisini desteklemek için verilmesi gerektiğini; liyakati ödüllendiremeyeceğini' söyleyerek başlıyor. Bay Grenville'in Piskopos Newton'a yaptığı,[671] piskoposlukları iki tür olarak gördüğüne dair bilinen açıklaması, piskoposlukları ya iş piskoposlukları ya da rahatlık piskoposlukları olarak görmesi, devlet adamlarının Kilise terfisinin dağıtıcıları olarak sorumlulukları hakkında
alçak görüşlere sahip olduklarının ve bunu itiraf etmekten utanmadıklarının bir başka örneğidir.

Böyle bir sistem doğal olarak terfi edenlerin görevlerinin yanlış değerlendirilmesine neden oldu.
Kilise terfisinin dağıtıcısı sadece siyasi amaçlara odaklanmaya çok meyilliyse, alıcı veya bekleyen kişi de genellikle saray mensubu olmaya veya sadece siyasi partizan olmaya hazırdı. Whiston,
'gününün piskoposlarının, talimatlara göre oy vererek daha iyi piskoposluklar elde etmek için Mahkemenin araçları olmak için çok iyi tanındıklarından' şikayet ediyor. '[672] Warburton, 'din adamlarının genel gövdesinin dünyevi talihlerini zorlamaya çok istekli olduğunu ve (korkuyor ki) her zaman da öyle olacağını' kabul ediyor.[673]
Watson, 'bir piskoposluk edinmeyi kişisel liyakatin kanıtı olarak görmüyordu, çünkü bunlar genellikle pohpohlayıcı bağımlılara ve soylu ailelerin eğitimsiz genç kollarına veriliyordu.' Dahası, 'bir piskoposluk edinmeyi kişisel liyakatsizliğin sık görülen bir
olayı' olarak görüyordu. 'Çünkü,' diye yazıyor, 'piskoposların çoğunluğunun, bir tercüme şansı için bağımsızlıklarını ve tarikatlarının onurunu takas ettiğini ve piskoposluk gururuyla İncil'in alçakgönüllülüğünü kirlettiğini gördüm.'[674] Lord Campbell bize, 'Lord Thurlow'un bir metresiyle açıkça yaşamasına rağmen, evinin sadece piskopos olan kardeşi tarafından değil, aynı zamanda yasanın başının ortodoksluğunu ve Yerleşik Kilise'ye olan sevgisini kutlayan her dereceden din adamı tarafından da sık sık ziyaret edildiğini' bildiriyor.[675] Eğer çağdaşlarının hemen hemen hepsinden daha iyi doğru bilgi edinme fırsatlarına sahip olan iki anı yazarına güvenilebilirse, biri her şeye gücü yeten papazın oğlu, diğeri ise kilise himayesinin baş dağıtıcısının yakın dostu ve gizli danışmanı olduğu için, ' 18. yüzyılın ortalarında Mahkeme'deki din adamlarının tutumu gerçekten de bariz olmalı. Bahsedilen yazarlar elbette Horace Walpole ve John, Lord Hervey'dir. Ancak her ikisi de Kilise'ye karşı o kadar belirgin bir şekilde
acı bir düşmanlıkla hareket ediyor ki, ifadelerine hiçbir şekilde gerçek bir tarih olarak güvenilemez.

Başka bir tür kanıt ele alalım. 18. yüzyılın Kilise ileri gelenlerinden birkaçı
otobiyografilerini gelecek nesillere bırakma nezaketini gösterdiler, böylece karakterlerini başkalarının önyargılı veya eksik bilgileriyle değil, onları en iyi
tanıması gerekenler -kendileri- tarafından çizilmiş olarak yargılayabiliriz. Bu otobiyografilerin en
popüler olanlarından biri Piskopos Newton'unkidir. Eğlenceli anılarının büyük bir kısmı, kendisinin ve arkadaşlarının terfiyi güvence altına almak için benimsedikleri yöntemlerin açıklamalarıyla doludur. Bunlarda piskoposluk makamının görev ve sorumlulukları hakkında çok az şey var. En rahat nerede olacaklar? Daha fazla terfi şansları nedir? Mahkemeyi ve görevdeki bakanları en iyi nasıl memnun edecekler? Bunlar, Piskopos Newton ve sık sık ama asla kötü niyetli olmayan imalarda bulunduğu kardeşi din adamlarının aslında sürekli sorduğu sorulardır. Piskoposun bize Kilise himaye sistemine ve kendi döneminde yaygın olan terfi yarışına dair verdiği bakışlar gerçekten de ilginçtir. Ancak anıların aktardığı izlenim daha da ilginçtir ki yazarın kendisi anlattıklarında en ufak bir uygunsuz şey olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildir. Bu konulara ilişkin olarak onda bir tür ahlaki körlük var gibi görünüyor, ancak yalnızca bu konulara ilişkin.[676] Anı, İlahi iradeye teslimiyetin ve geleceğe dair umutlu güvenin
güzel bir ifadesiyle sona eriyor, ki bunda şüphesiz tamamen samimiydi. Ve yine de terfi arayışı ve Mahkemeye itaat konusunda ilkesel bir gevşekliği açıkça kabul ediyor ki bu kendi başına çok dünyevi bir zihni savunur. Görünen tutarsızlığı nasıl uzlaştıracağız? Hem en hayırsever hem de en makul açıklama, iyi Piskoposun hatalarının sadece kendi çağının ve sınıfının hataları olduğudur. Ve tam da bu nedenle otobiyografi, önümüzdeki konunun bir örneği olarak daha da değerlidir. Piskopos Newton kesinlikle temsili bir adamdır. Anıları, açıkça, kendi çağının ötesinde veya gerisinde olan birinin olağanüstü duygularını değil, o tarihte Kilise ileri gelenleri arasında çok yaygın olan genel bir zihniyetin sadık bir resmini yansıtmaktadır. Piskopos Watson'ın 'Kendi Hayatından Anekdotlar' adlı eseri, kilise tercihi konusundaki dönemin duygularına dair başka bir ilginç örnek teşkil ediyor. Ancak Llandaff Piskoposu, konuyu Bristol Piskoposu'nunkinden tamamen farklı bir bakış açısıyla ele alıyor. Piskopos, kendi konumundan ve kendisinden önceki din adamlarının tercih edilmesinden
tamamen memnundu. 'Küçük piskoposluğundan oldukça memnundu.' 'Geliri fazlasıyla yeterliydi ve neredeyse hiçbir piskoposun iki tane daha rahat veya kullanışlı evi yoktu. Daha büyük olabilirdi, ancak bundan daha mutlu olamazdı; ve Tanrı'nın iyi lütfu sayesinde kendisinden sonra gelecek olanlar için yeterli bir düzenleme yapma ve hayırseverlik için bir şeyler bağışlama olanağına kavuştu.'[677] Piskopos Watson çok farklı bir tarzda yazıyor. 'Anekdotlar'ı, karşılaştığı ihmalin en acı şikayetleriyle dolu. 'Arkadaşları tarafından terk edildi ve mesleğinin gelirleri yasaklandı.' 'Dünyaya, kraliyet hoşnutsuzluğuna uğramış belirgin bir adam olarak sergilendi.' Gelecek nesillere en acıklı terimlerle sesleniyor. 'Okur!' diye haykırıyor, 'bu sizin gözünüze çarptığında, yazarı mezarında çürüyor olacak, hem kınamaya hem de övgüye duyarsız olacak; ancak bu görünüşte kendini övmesinden dolayı affedilmeyi diliyor. Bu kibirden değil, itibarı için duyduğu endişeden kaynaklanıyor, bir Mahkeme'nin gözden düşmesinin bazıları tarafından genel bir itibarsızlığın göstergesi veya mesleki kusurun kanıtı olarak görülmesinden korkuyor.' Ve yine de, kendi itirafına göre, Piskopos Watson'ın piskoposluktan ve Cambridge'deki ilahiyat profesörlüğünden yıllık 2.000_l._ tutarında bir din adamı geliri vardı;
karşılığında, bu kapasitelerden herhangi birinde yaptığı iş,
kendi gösterdiğine göre, gerçekten de neredeyse hiçbir şeydi. Aslında, birçok bakımdan
olağanüstü şanslı bir adam gibi görünüyor. Cambridge'de iki profesörlüğe atandı, ancak kendi itirafına göre her ikisinin de görevlerini yerine getirmek için tamamen
niteliksizdi. 1764'te, henüz
yirmi yedi yaşındayken, 'Senato'nun tam cemaatle toplanmasıyla oybirliğiyle Kimya Profesörü seçildi.' 'Bu onur bana verildiğinde,' diye büyüleyici bir açık sözlülükle anlatıyor bize, 'kimya hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu konuda hiçbir hece okumamıştım, hatta tek bir deney bile görmemiştim; ama matematik ve doğa felsefesinden bıkmıştım ve _vehementissima
gloriae cupido_ beni yeni bir uğraşta gücümü denemeye teşvik etti ve
Üniversitenin nezaketi (bana her zaman nazikti) beni
çok sıra dışı çabalara teşvik etti.' Birkaç yıl sonra Üniversite daha da
iyileşti. Otuz dört yaşındayken 'Üniversitedeki
onursal
ilk göreve, İlahiyat Regius Profesörlüğüne' atandı. Sonra aynı hoş saflıkla bize şöyle diyor: 'Bu seçkin göreve
yükseltildiğimde kendimi hemen büyük bir şevkle ilahiyat çalışmalarına adadım.' İlahiyat profesörlüğü görevlerini üstlenmeden önce teolojik çalışmalarına başlaması gerektiğini düşünürdünüz. Ama onun için ne mutlu ki, onu bir ilahiyatçı
olmaya
niteleyecek
fikirleri çok sınırlıydı. 'Konseylerin, babaların, kiliselerin, piskoposların ve benim kadar az ilham almış diğer insanların
fikirleriyle pek ilgilenmediğimden, İncil'imden başka hiçbir şeyi incelememeye karar verdim.' Eğer sorunlu insanlar Regius İlahiyat Profesörü ile teolojik sorular üzerinde tartışmak isterlerse, 'Ben,' der bize, 'onların argümanlarına cevap vermekle asla uğraşmadım, ancak bu gibi durumlarda Yeni Ahit'i elimde tutarak onlara "_En sacrum codicem_" derdim.' Bu basit bir plandı ve itiraf edilmelidir ki, koşullar altında çok uygun ve ihtiyatlı bir plandı, ancak Piskoposun sürekli olarak buna dayandırdığı terfi için güçlü iddiaları, sanki dine neredeyse paha biçilmez bir hizmette bulunmuş gibi, pek de haklı çıkarmıyordu. Karşı çıkan birini susturmak veya endişeli bir araştırmacıyı tatmin etmek için yüzüne Yeni Ahit okuyup 'En sacrum codicem' diye bağırmanın özet yöntemi pek etkili olmamış gibi görünüyor. Profesörlüğünün ilk birkaç yılında, tarif edilen şekilde görevlerini kişisel olarak yerine getirdi; ancak bu görevi yürüttüğü uzun sürenin büyük bölümünde bir vekil çalıştırdı. Llandaff piskoposluğuna atandığında, piskoposluk bölgesinde kendisi için bir ikametgah olmadığını gördü ve bir ikametgah edinmeyi de pek umursamış gibi görünmüyordu. Çok nadir aralıklarla ara sıra ziyaretlerde bulunmaktan memnundu ve 'Winandermere kıyılarındaki güzel bölgede' rahat bir yere yerleşti. Burada zamanını 'saha eğlenceleri ve ziyaretlerle' geçirmediğini gururla söylüyor. Hayır! kısmen ülkemin dinini ve anayasalarını desteklemek için, mevsimlik yayınlarla ve esas olarak çiftlik evleri inşa etmek, kayaları patlatmak, atık alanları kapatmak, kötü toprakları iyileştirmek, karaçam dikmek vb. için harcandı. Bu tür uğraşlarla sağlığımı geri kazandım, bağımsızlığımı korudum, canlı bir çiftçiliğin örneğini oluşturdum ve aileme onurlu bir şekilde baktım.'

Piskopos Watson'ın karakterine dair tahminimizi yalnızca bu tür örneklerden oluştursaydık, onun açgözlü, mantıksız bir şekilde hoşnutsuz ve dünya görüşlü bir adam olduğu sonucuna varabilirdik. Ancak bu varılacak çok haksız bir
sonuç olurdu. Piskopos bize sadece bir tane veriyor ve o da karakterinin en zayıf tarafı. Çağdaşlarından bazıları tarafından çok takdir ediliyordu ve onların iyi görüşleri kesinlikle değerliydi. Gibbon ona çok büyük bir iltifat ediyor ve onu 'en samimi ve aynı zamanda en yetenekli düşmanı' olarak adlandırıyor. Wilberforce 1800'de ona, 'kamu adaletinde gerçekleşmesi gereken
durum değişikliğinden dolayı onu tebrik edebilmeyi umduğunu' söyleyen bir mektup yazdı. 1797'de Hayley ona (Lord Thurlow'un ifadesi olduğunu söyleyerek) 'Yazılarınız Hristiyanlık için
tüm piskopos kurulunun toplamından daha fazlasını yaptı.'[678] Lord Campden Pitt'e 'Onun ve Kilise'nin, Kurul'da en yüce mevkide olmamasının bir utanç olduğunu' söyledi. Piskopos Newton'un durumunda olduğu gibi, bu anormallikleri ancak din adamlarının sorumlulukları konusunda genel olarak benimsenen düşük görüşleri ve on sekizinci yüzyılda yakışıksız
olmayan Kilise'nin maaşları için genel mücadeleyi tam olarak akılda tutarak uzlaştırabiliriz.

On sekizinci yüzyılın saraylı piskoposlarının en karakteristik örneklerinden biri, çağdaşları ve karakterlerinin zayıf yönlerine odaklanan zamanımızın yazarları tarafından haksız yere çok fazla aşağılanmanın yapıldığı Piskopos Hurd'du. Hurd artık esas olarak Warburton'un sadık dostu -veya daha doğrusu '_fidus Achates_'- olarak biliniyor. Ancak, kendine özgü çok belirgin bir kişiliğe sahip bir adamdı ve artık soyu tükenmiş bir piskopos türünün adil bir temsilcisi olarak kabul edilebilir. Bir bilgin, bir ilahiyatçı ve bir saraylı olarak ayırt edildi. Ancak, Hurd'un bir saraylı olduğu söylendiğinde, bunun onun Kral'a veya Saray'a köle gibi davrandığı veya herhangi bir şekilde aşırı derecede hoşgörülü olduğu anlamına gelmediği düşünülmektedir. Böyle bir şeye dair hiçbir kanıt yoktur. Çağdaşlarının bazıları gibi, kendi bencil çıkarlarını ilerletmeye aşırı derecede niyetli görünmüyor. Terfileri görünüşe göre istenmeden geldi ve Başpiskopos Cornwallis'in 1783'teki ölümü üzerine Kral tarafından kendisine dayatılmasına rağmen, Başpiskoposluğu reddetti. Nispeten mütevazı bir kökenden gelmesine rağmen, 'ebeveynlerinin', 'sade, dürüst ve iyi insanlar' olduğunu söyler (babası aslında bir çiftçiydi); doğası gereği büyük bir nezaket ve aristokrat zevklerle donatılmış gibi görünüyor. Saraydaki ilk tanıtımında bu lütuflarla Kral'ın kalbini kazandı ve Kral, onun daha önce tanıştığı herhangi bir adamdan daha doğal olarak
kibar olduğunu söyledi. Hurd daha sonra George III'ün en güvendiği dostu ve sürekli danışmanı oldu. Kral'ın Hurd'e büyük üzüntülerinden birinde yazdığı, George'un en sevdiği piskoposun dini hizmetlerine verdiği değeri ve onun dindarlığı ve değeri hakkındaki yüksek görüşünü en duygusal şekilde ifade eden çok dokunaklı bir mektup mevcuttur. Hurd'un Kral George gibi iyi bir Hıristiyan'ın şefkatli saygısını -hatta neredeyse hürmetini- kazanmış olması, onun bir miktar liyakat sahibi bir adam olduğu varsayımını oluşturur; ve onun yazılarında veya hayatı hakkında duyduğumuz hiçbir şeyde bizi başka türlü düşünmeye sevk edecek hiçbir şey yoktur. Bununla birlikte, 18. yüzyıl Kilisesini ilgisiz bir durumda tutma eğiliminde olanlar Hurd gibi adamlardı. Hurd dindar bir adamdı; ancak dini, onu geniş kitlelere tavsiye etmeyen soğuk, ilkel bir nezaketle karakterize ediliyordu. Arkadaşı Warburton gibi, etrafında devam eden büyük evanjelik canlanmada sadece delilik ve fanatik bir çılgınlık görebiliyordu ve bunun yakında ortadan kaldırılacağını düşünüyordu. Sadece önemli durumlarda görkemli inzivasından çıkıyordu; ancak dışarı çıktığında, bakanları onur duygusuyla etkileyebilecek tüm 'gösteriş ve ihtişam'la çevriliydi. 'Hartlebury Kilisesi' Hartlebury Kalesi'nden çeyrek milden daha uzak değildi ve yine de Hurd o çeyrek mili her zaman piskoposluk arabasıyla, tam resmi üniformalı hizmetkarlarıyla birlikte seyahat ediyordu; ve Worcester'dan Bristol Hot Wells'e gittiğinde, on iki hizmetçiden oluşan bir tren olmadan asla hareket etmezdi. Hurd bize kendi hayatıyla ilgili çok kısa bir anı bıraktı; ancak anı ne kadar kısa olursa olsun, bize karakterinin bir yönüne dair ilginç bir bakış açısı sağlıyor. Tüm anlatı yirmi altı sayfaya sıkıştırılmış ve çoğunlukla sadece hayatının en önemli olaylarının yalın bir anlatımından oluşuyor. Ancak bir gün -beyaz tebeşirle işaretlenecek unutulmaz bir gün- tam uzunlukta anlatılıyor. Yirmi altı sayfanın en az altısı, Kral'ın Hartlebury'de onu onurlandırdığı bir ziyaretin tanımına ayrılmış; 'hiçbir kaza', öğrenmekten mutluluk duyduğumuz gibi, 'bu vesileyle verilen ve alınan karşılıklı memnuniyeti kesintiye uğratmadı.'

Kilise çıkarlarının bu yüzyılın devlet adamlarının değerlendirilmesinde en önemli unsur olduğu daha önce gözlemlenmişti; ve
din adamlarının günün siyasetine ne ölçüde karıştığı
koşullar altında, dönemin Kilise suistimalleri arasında sayılmalıdır. Elbette, bunun kendi başına bir kötülük olduğu söylenemez.
Tam tersine, bizimki gibi oluşturulmuş bir Kilisenin din adamlarının siyasette herhangi bir rol almaktan tamamen uzak durması hem Devlet hem de Kilise için açıkça bir talihsizlik olurdu. Büyük ve muhtemelen zeki bir sınıfın işlerinden tamamen uzak durması Devlet için bir kayıp olurdu. Ve din adamlarının kendileri de böyle yaparak hem bir haktan feragat etmiş hem de bir görevi ihmal etmiş olurlardı.
Ülkenin çıkarları konusunda laiklerle eşit paya sahip vatandaşlar olarak, işlerin yürütülmesinde söz sahibi olma hakkına açıkça sahiptirler. Ve Hıristiyanlar olarak, sahip oldukları etkiyi, hayatın diğer tüm ilişkilerinde olduğu gibi, Hıristiyanlık davası için kullanmak gibi olumlu bir görevleri vardır. Ancak bu hak ve bu görevle birlikte, başlıca kaygıları daha yüksek hedefler olması gerekenlerin, bu hayatın işlerine aşırı derecede karışma tehlikesi de vardır; ve ayrıca, eğitimleri, kural olarak, onları iyi iş adamları yapmaya uygun olmayan kişilerin, etkilerini yanlış ölçeğe atma tehlikesi de vardır. Şu ana kadar, ama yalnızca din adamları bu tuzaklardan birine veya diğerine düştüğü ölçüde, on sekizinci yüzyılın siyasi Kilise
adamlığı dönemin Kilise
kötüye kullanımları arasında sınıflandırılabilir. O zamanın koşulları bu tehlikeleri artırmıştır. İlk iki George döneminde siyasi ahlak o kadar düşük bir seviyedeydi ki, din adamlarının ruhani karakterlerine zarar vermeden siyasette lider bir rol almaları zordu. Kirletilmeden sahaya bile dokunamıyorlardı. Bu dönemdeki siyasetin din adamlarını aşağılamak için din adamlarının siyaseti yükseltmekten daha fazla şey yaptığından korkulmalıdır. Siyasi sorularda aldıkları rolden dolayı çoğu zaman hiç hak etmedikleri bir şekilde popüler olmamalarına rağmen. Örneğin, hiçbir şey piskoposlara 1736'da Quaker'ların Ondalık Vergisi Yasası'nı çöpe atmada sahip oldukları paydan daha fazla nefret getirmedi. Ancak görünüşe göre haklı bir sebep olmadan; çünkü Kilise ve bakanları lehine kesinlikle önyargı göstermeyen günümüzün yüksek bir yasal otoritesi bu önlemi iyi niyetli ancak uygulanamaz bir Yasa olarak nitelendiriyor. Yine, 1753'te, piskoposların çoğu, Yahudilerin Vatandaşlığa Kabul Yasası'nı açıkça haklı oldukları için destekledikleri için haksız yere kötü muameleye maruz kaldılar. Yine, 1780'de, piskoposlar Gordon isyanlarına yol açan anlamsız 'Papalık Yok' çığlığıyla yanlış yola sapmama sağduyusuna sahiptiler; ve bu durumdaki ahlaki cesaretleriyle kendilerine çok fazla haksız eleştiri çektiler. Ancak, bu ve diğer durumlarda din adamlarının siyasi davranışlarını karakterize eden sağduyu, ne yazık ki, istisnai bir durumdu. Kural olarak, din adamlarının
siyasi etkisi pek de akıllıca kullanılmamıştır.

George II.'nin ölümüyle sona eren dönemin özetinde,
Horace Walpole şöyle yazar:--'Kilise ılımlıydı ve Bakanlık bunu talep ettiğinde, boyun eğiyordu.' Dini konulardaki duyguları tam olarak babasınınkilerle örtüşen bu yazarın bakış açısından, hiçbir şey bu durumdan daha tatmin edici olamazdı. Kiliseyi yalnızca bir Devlet Kurumu olarak görenler için, 'ılımlı ve Bakanlık bunu talep ettiğinde, boyun eğen'
ideal durumunu temsil ederdi. Ancak ona İlahi bir kurum olarak inananlar için, tablo farklı bir izlenim verecektir. Onlar, bu tabloda, İngiliz Hristiyanlığını ele geçiren manevi uyuşukluğun dünyevi bir adamın tasvirini göreceklerdir. Kilise'nin pratik çalışmasıyla ilgili olarak, gerçekte, gerçek durumun ne olduğu hatırlandığında, bu ifade çok güçlü sayılmayacaktır. İçinde yaşadığımız çok farklı koşullar altında, geçen yüzyılda neyin var olduğunu veya daha doğrusu neyin var olmadığını anlamak zordur. Şimdi, mahalle mekanizmasının en sıradan parçası olarak kabul edilecek şey, o zamanlar eksikti. Bu yüzyılın ortalarında ilk kez kurulan Pazar okulu[679], birçok din adamı tarafından şüpheyle karşılandı ve bazıları tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Yüzyılın başında uyandırılan yabancı misyonlara olan ilgi sürdürülemedi. Ülkenin nüfusu, bakanları genellikle tam tersi kadar enerjik olsalar bile, Ulusal Kilise'nin kaynaklarını çok aşmıştı; ve mahalle mekanizmasının kusurlarını gidermek için gönüllü ev misyonları toplulukları yoktu. Sadece çocukları değil, aynı zamanda ev hizmetçilerini ve çırakları da Pazar öğleden sonraları din eğitimi vermenin iyi eski planı artık kullanılmıyor.[680] Yüzyılın başlarında, mahalle kütüphaneleri kurma planları yapılmıştı, ancak bunlar suya düşmüştü. Kısacası, bir din adamının mahallesindeki arkadaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde uygulayabileceği kişisel etki (ki bu genellikle çok sağlıklı ve çok kapsamlıydı) dışında, din adamlığı işi yalnızca ayinleri okumaktan ve Pazar günleri vaaz vermekten ibaretti. Boswell, İskoç din adamlarının cemaatlerini ziyaret etme ve özel olarak eğitme konusundaki gayretinden bahsettiğinde ve bu konuda İngiliz din adamlarından ne kadar üstün olduklarını gözlemlediğinde, değerli bir üyesi ve seçkin bir süsü olduğu Kilise'ye karşı tek bir kelime bile duymayacak olan Johnson, yalnızca "Eğitimin farklı yolları vardır. Din adamlarımız dua eder ve vaaz verir. İngiltere din adamları, hem teoride hem de pratikte dini destekleyen en değerli kitapları üretmiştir." diye cevap verebildi. Bu son cümlede yer alan övgü tamamen hak edilmişti. Din adamları, diğer açılardan etkisiz olsalar da, kalemleriyle etkisiz değillerdi; yalnızca bu yönde yapılan iş çok küçük bir azınlık tarafından yapılmıştı. Ama hepsi vaaz veriyordu. Vaazlarının karakteri neydi? Bu noktada, diğer birçok noktada olduğu gibi, 18. yüzyıl Kilisesi'ne yöneltilen eleştiri çok daha kapsamlı ve çok daha sert olmuştur. Dönemin vaazlarının hiçbir niteleme yapılmadan 'zavallı ahlaki denemeler' ve 'anlatılamaz ve tarif edilemez derecede kötü' olarak damgalandığını duyduğumuzda, vaazları bize aktarılan ve bunu yapmayı seçen herkes tarafından atıfta bulunulabilecek o dönemin büyük vaizlerini neredeyse öfkeyle hatırlarız. Elbette bu, Sherlock, Smalridge, Waterland, Seed, Ogden, Atterbury, Mudge, Hare, Bentley ve son olarak Butler gibi insanların vaazlarının uygun bir tanımı değildir; pratik vaazları günümüzde bir köy cemaati önünde avantajlı bir şekilde vaaz edilebilir. Sir William Blackstone'un 'III. George'un saltanatının başlarında, Londra'daki her önemli din adamını kiliseden kiliseye gidip dinleme merakına sahip olduğu' yönündeki biraz rastgele gözlemine çok fazla vurgu yapılmıştır. Cicero'nun yazılarından daha fazla Hristiyanlık içeren tek bir söylev duymadığını ve duyduklarından vaizin Konfüçyüs'ün, Muhammed'in veya İsa'nın takipçisi olup olmadığını keşfetmesinin imkansız olduğunu söylüyor. Ünlü avukat ziyaret ettiği kiliseleri belirtmiyor. Seçiminde talihsiz olmuş olabilir veya tarafsız bir yargıya elverişli olmayan bir ruh halinde olabilir;[681] ancak onun kapsamlı eleştirisinin günün vaazlarının genel karakterine ne kadar uygulanabilir olduğunu test etmenin en iyi yoluna sahibiz. Bunlardan en ünlüleri hala varlığını sürdürüyor ve suçlamaya kendi çelişkilerini katacaklar. Bu dönemin vaizlerinin Hıristiyanlığın belirgin doktrinlerini tamamen görmezden geldiği doğru değildir; onlar hakkındaki bilgileri çok fazla hafife aldıklarını söylemek daha doğru olurdu - bunlar kural olarak çok tartışmalıydı ve çoğu zaman sadece ihtiyatlı nedenlere başvurdular. Kilisesinin vaazlarına çok yüksek bir değer veren ve bir keresinde 'vaazlar İngiliz edebiyatının önemli bir dalıdır, bu nedenle çok sayıda vaaz koleksiyonu olmayan bir kütüphane çok kusurlu olmalıdır' diyen Dr. Johnson bile, yapmaları gereken iyiliği yapmadıklarını itiraf etti. Coşkuya benzer herhangi bir şeye karşı hassas bir korku, on sekizinci yüzyılın belirgin bir özelliğiydi: bu korku din adamlarından kaynaklanmadı, ancak onlar tarafından benimsendi ve vaazlarına yansıdı. Bu, elbette, başlangıçta Metodist hareketinin yarattığı heyecanla büyük ölçüde yoğunlaştı, ancak daha sonra aynı nedenle dağıtıldı. Hanover döneminin ortodoks vaizi, bir yandan Roma'nın batıl inançlarına, diğer yandan da mezheplerin fanatizmine karşı protesto etmek zorunda hissetti; her ikisine de karşı, 'mutlu Kuruluşumuzun' ılımlılığı göklere çıkarıldı. Aşırılıklardan duyduğu korku o kadar hastalıklı bir boyuta ulaşmıştı ki, İngiltere Kilisesi'nin benimsediği orta yoldan bir saç teli kadar saptığı varsayımına karşı kendini o kadar dikkatli bir şekilde korumuştu ki, aşırı gayretli olma korkusuyla aşırı uysal ve renksiz hale gelmişti. Tillotson onun modeliydi ve çoğu taklitçi gibi, efendisinin kusurlarını abartıyordu. Çok çeşitli düşünce tarzlarına sahip insanlar tarafından üretilen ve yüz yıl gibi uzun bir süreye yayılan, bu kadar geniş ve çeşitli bir kompozisyonu tek bir başlık altında toplamak mümkün olduğu sürece, tipik on sekizinci yüzyıl vaazını belki de çok katı ve resmi, çok soğuk ve yapay, duygulardan çok akla hitap eden ve kalbi etkilemekten çok anlayışı ikna etmeye daha uygun olarak nitelendirebiliriz. Dr. Johnson, "Hiçbir işe yarayan tutkulara hitap eden vaazlarımız yok." dedi. Bu kusurlar, yeniden canlanan Evanjelik okulunun benimsediği
çok farklı vaaz etme tarzıyla karşıtlık oluşturarak daha da belirginleşti. Ve bu son okulun başarısı, en düşünceli ilahiyatçıların bazılarının dikkatini, tamamen kabul ettikleri ve acımasızca ama akıllıca ifşa ettikleri sıradan vaaz etme tarzının eksikliklerine çekti. Bu nedenle Başpiskopos Secker, 1758'de Canterbury Piskoposluğu'na verdiği Görevde, 'en katı dindarlığı taklit eden yeni mezhepten' bahsederken, din adamlarını 'kendilerindeki iyiyi taklit etmeye, kötüden kaçınmaya, cemaatlerini uyandırıcı ancak akılcı ve Kutsal Kitap'a dayalı söylevlerle eğitmeye, yalnızca erdem ve doğal dinin değil, İncil'in ilkelerini, modern rafine edici tarafından neredeyse rafine edilmemiş, İsa'da olduğu ve Kilise tarafından öğretildiği gibi gerçeği öğretmeye' akıllıca teşvik eder. Daha sonraki yıllarda, kendilerini Evanjelik okuluyla özdeşleştirmekten çok uzak olan kişiler tarafından, vaazlardaki Evanjelik doktrinlerin eksikliği üzerine yapılan eleştiriler daha da güçlüdür. Bu nedenle Paley, yedinci
gönderisinde[682] bu noktayı yorumlar. Ve Piskopos Horsley, 1709'da St. David Piskoposluğuna verdiği ilk
Gönderide, kendisinin tam bir ustası olduğu o onurlu ama keskin dille vaaz vermenin Hıristiyan olmayan yöntemini damgalar.

Bir yandan, Hıristiyanlığın büyük ayırt edici doktrinleriyle ve özellikle bunların pratik uygulamasıyla başa çıkmanın biraz kalpsiz ve belirsiz bir yöntemi, Kilise suistimalleri arasında sayılabilirse de, diğer yandan, aşırı bir gayretten kaynaklanan bir vaaz suistimali vardı. Vaizin tutkulara yeterince güçlü bir şekilde hitap edebildiği durumlar vardı; Ancak, ne yazık ki, konular
öncelikle kürsünün yetki alanına girenler değildi. Ancak burada da, diğer birçok noktada olduğu gibi, suistimal
adamların hatalarından ziyade
zamanın koşullarından
kaynaklanıyordu. Vaizin uygun yetki alanı açıkça tanımlanmamıştı.
On sekizinci yüzyıl, siyaset ve kürsü arasındaki ilişki açısından bir geçiş dönemiydi. Son zamanlarda özgürleşen basın
ülkede büyük bir güç olarak kendini hissettirmeye başlamıştı;
perde edebiyatı, daha önceki zamanlarda kürsünün siyasi soruların havalandırılması için daha az uygun olduğu yeri yavaş yavaş alıyordu. 'Kürsüleri ayarlama' gibi kötü eski gelenek
yok olmuştu; ancak siyasi vaazlara hızlı veya kolay bir şekilde son verilemiyordu.

Siyasi vaazları on sekizinci yüzyılın Kilise suistimalleri arasında sıralarken, vaizin her koşulda siyasete değinmekten kaçınması gerektiği ima edilmemektedir. Bir Hristiyan savunucusu olarak Hristiyan önlemleri savunmak ve Hristiyan olmayanlara karşı protesto etmek onun zorunlu görevidir; tehlike, siyasi partizanlıkta Hristiyan savunucusunu unutmasıdır; ve ancak on sekizinci yüzyılın siyasi vaizleri bu tuzağa düştükleri ölçüde (ki zaman zaman şüphesiz düştüler) vaazları dönemin Kilise suistimalleri arasında sınıflandırılabilir. Kilise suistimallerini ele alırken, doğal olarak ciddi bir şekilde ele alınmayı hak eden ve gerektiren bir soru ortaya çıkar. Bu suistimaller, ulusun ilk iki George döneminde içine düştüğü düşük ahlak ve din durumundan ne kadar sorumluydu? Bu dönemde toplumun tüm sınıflarında az çok bu gevşek ahlak ve dinsel kayıtsızlığın hüküm sürdüğünü, her türden ve inançtan yazarın eşzamanlı tanıklığından öğreniyoruz. Nereye dönersek dönelim, aynı hüzünlü tabloyla karşılaşıyoruz. Üniversitelerin, tüm ulusa yayılan ışığın merkezleri olması gereken, diğer insanların eğitmenleri olacak kişilerin eğitim alanları olması gerektiğini sorarsak, Swift, Defoe, Gray, Gibbon, Johnson, John Wesley, Lord Eldon ve Lord Chesterfield gibi farklı türden insanların bu noktada hemfikir olduğuna dair kanıtlarımız var, her iki büyük Üniversite de uygun işlerini yaparken ihmalkâr ve etkisizdi. En yüksek sınıfların durumunu sorarsak, tahtta, ahlaksızlıkları Stuart'ların en kötüsünün ahlaksızlığıyla yarışan, kurtarıcı niteliklerinden hiçbirine, edebiyat ve güzel sanatlara olan zarafet, incelik ve zevke sahip olmayan, bu talihsiz ırkın ahlaksızlıklarını bir dereceye kadar hafifleten hükümdarlar olduğunu görürüz; siyasi ahlakın en düşük seviyesinde olduğunu görürüz; saray mensuplarının ve devlet adamlarının ahlak yasalarına açıkça meydan okuyarak yaşadıklarını görüyoruz; zevksiz lüks ve en yüksek çevrelerde incelikten uzak sefahatin baskın olduğunu görüyoruz. Alt sınıfların durumunun ne olduğunu sorarsak, çağdaş bir tarihçide şu tür bildirimler buluyoruz: '1729-30. Lüks, zorunluluklar yarattı ve bunlar alt sınıfları en terk edilmiş kötülüğe sürükledi. Sokaklarda seyahat etmek veya yürümek güvenli değildi.' '1731. Halk arasında sefahat şaşırtıcı bir şekilde devam etti.'[683] Çağdaş bir yazarın sayfalarından neredeyse gelişigüzel alınmış bu alıntılar, her yerden gelen bol miktarda tanıklıkla doğrulanıyor. Orta sınıflar, itiraf edildiği üzere, üstlerindeki veya altlarındakilerden daha iyiydi.[684]
Yine de, ahlak standardının aralarında yüksek olmadığına dair göstergeler eksik değil. Örneğin, popüler eğlencelerin modasını belirleyenler üst veya alt sınıflar değil, orta sınıftır. Peki, dönemin eğlencelerinin karakteri neydi? Sahne, Restorasyonun vahşi günlerinden beri biraz iyileşmiş olsa da, o kadar kötüydü ki Lord Hervey gibi gevşek bir ahlakçı bile 1737'de şunu söylemek zorundaydı: 'Sahnenin şu anki büyük sefahati biraz kısıtlama ve düzenleme gerektiriyordu.'[685] Horoz dövüşü ve boğa güreşi gibi vahşi eğlenceler her yerde popülerdi. Sarhoşluk o zamanlar da şimdi olduğu gibi ulusal bir ahlaksızlıktı, ancak orta sınıflar arasında şu anda olduğu kadar itibarsız değildi.[686] Edebiyatın durumu neydi? Addison ve Steele gibi yazarların gerçekleştirdiği iyileştirmeye rağmen, hala çok kirliydi. Nazik ve bilgili Sir Walter Scott'ın kanıtını ele alalım. 'Günümüze karşı büyük bir haksızlık yapmış oluruz, çünkü davranışlarımızı George I'in
hükümleriyle karşılaştırırız. O dönemin en saygın şairlerinin yazıları bile
şimdi teşhir edilmeyi hak eden pasajlar içerir. Konuşmanın tonu da
yazmanın tonundan daha saf değildi; çünkü
Charles II'nin
hükümünün lekesi, toplumu
şimdiki
hüküm [George III] dönemine kadar etkilemeye devam etti. ], daha ahlaklı olmasak bile en azından
daha terbiyeliyiz.'[687] Yasanın durumu neydi? Ceza yasası
basitçe barbarcaydı. 40_s._'den fazla herhangi bir hırsızlık ölümle cezalandırılıyordu.
1746'da Temple Bar'a yerleştirilen isyancı şeflerin başları gibi dehşet nesneleri, bir
'terriculum'[688] görevi görebilecekleri boş umuduyla teşhir ediliyordu. Hapishaneler acımasız tacizlerle doluydu. Roma Katolikleri
hâlâ en haksız yere acı çekiyorlardı ve yasalar titizlikle uygulansaydı daha da acımasızca acı çekeceklerdi. Daha hoşgörülü bir
ruh, ulusun kalbinde mutlu bir şekilde yer ediniyordu, ancak yasalar söz konusu olduğunda buna dair çok az iz vardı. Muhaliflerin rahatlaması için 1779 Yasası, 'doksan yıldır kabul edilen genişletilmiş hoşgörü yönündeki ilk yasa' olarak teyit edildi.[689] Dinsizlik ve ahlaksızlık doruk noktasına ulaştığında yüzyılın ortalarıydı. 1753'te Sir J. Barnard, 'Şu anda bir adamın kendisini dinsiz ilan etmesi gerçekten moda gibi görünüyor' dedi.[690] Aynı yıl Secker, ahlaksızlık ve dinsizliğin neredeyse kilise gücünün ötesine geçtiğini ilan etti.

O zaman şu soru ortaya çıkıyor: 'Din adamları bu üzücü durumdan ne kadar sorumluydu?' Bir bütün olarak çağdaşlarından belirgin şekilde üstündüler. Dikkat çekici bir gerçektir ki, din adamları, Georges I. ve II.[691] döneminde, kural olarak çok sevilmediklerinde ve bu nedenle, onlara karşı herhangi bir kötü rapor hevesle yakalanıp yayıldığında, kendilerine karşı çok az sayıda büyük ahlaksızlık suçlaması buluyoruz. Terfi konusunda aşırı sevgi ve görevlerini yerine getirmede kusurlu hareketsizlik, bir topluluk olarak onlara karşı yöneltilen en kötü suçlamalardır. Lord Hervey, Horace Walpole ve Lord Chesterfield gibi kişiler bile, bu konuda nadiren suçlamalarda bulunur ve daha da nadiren bunları kanıtlar. Yüzyılın başlarında din adamlarının eksikliklerinden bahsederken, tarikatını esirgemeyen Piskopos Burnet, onları ahlaksız hayatlar sürmekle suçladığı varsayımına karşı dikkatli bir şekilde koruma sağlar. 'Daha iyi yaşamaktan bahsettiğimde,' diye yazıyor, 'sadece skandal olmadan yaşamaktan bahsetmiyorum, ki onların çoğunun bunu yaptığını buldum, aynı zamanda örnek hayatlar sürmekten bahsediyorum.'[692] Birkaç yıl sonra, Bentley 'İngiltere'nin tüm din adamları' için 'Hristiyanlığın ışığı ve ihtişamı' olduklarını cesurca iddia edebildi.[693] Bu, bazen tasvir edildiği gibi, böyle bir kötülük batağına batmış olsalardı, yapmaya cesaret edemeyeceği bir iddiaydı. 1726'da Courayer'a yazan Başpiskopos Wake, bol miktarda bulunan sadakatsizlik ve kötülükten yakınıyor, ancak 'din adamlarımızın Hıristiyan inancını savunmak için hiçbir özen göstermediği' görüşünde.[694] John Wesley, bakanın değersizliğinin bakanlığının değerini düşürdüğü fikrini kınarken, 'şu anki yüzyılda din adamlarının genel davranışlarının 'çok daha iyiye doğru değiştiğini' kabul ediyor, ancak onların hem dindarlık hem de bilgi açısından yetersiz olduğunu düşünüyor. Ya da din adamlarının tanıklığının taraflı olduğundan şüpheleniliyorsa, aynı sonuca varan bol miktarda laik kanıtımız var. Çağdaşı olan Smollett, II. George döneminde 'din adamları genellikle dindar ve örnek kişilerdi.'[695] Bir Presbiteryen din adamı Dr. Johnson'ın önünde şişman piskoposlardan ve uykulu dekanlardan bahsettiğinde, 'Efendim, siz Kilisemiz hakkında bir Hottentot'tan daha fazla şey bilmiyorsunuz.'[696] Günümüzün ve ülkemizin en tarafsız tarihçilerinden biri, çağın ahlaksızlıkları ve din adamlarının eksiklikleri üzerinde dururken, 'din adamlarının hayatlarının kural olarak saf olduğunu' ekler.[697]

Bu tür tanıklıkları öne çıkarmak gerekir çünkü
asla kanıtlanmamış bir şeyi ima etme eğilimi olmuştur - din adamlarının bir bütün olarak ahlaksız hayatlar yaşadığı. Aynı zamanda
gerçek kusurlarını hafifletmek istenmez. Daha aktif ve ciddi bir şekilde görevlerini yerine getirmelerinin, din adamlarının kötülük selini durdurmak için yaptığından çok daha fazlasını yapabileceği kabul edilir.

Yine de, din adamlarının, kendilerinden çok daha enerjik ve ruhsal olarak daha düşünceli olsalar bile, ihtiyaç duyulan
böyle bir reformu gerçekleştirebilecekleri şüphelidir.[698] Çünkü bir asırdan fazla bir süredir devam eden ve sadece ulusu demoralize etmekle kalmayıp, aynı zamanda Kilise'nin daha mutlu koşullar altında uygulayabileceği
birçok iyi etkiden de onu kesmeye meyilli uzun bir nedenler dizisi vardı. Hem Kilise'nin hem de Devlet'in on yedinci yüzyıldaki çalkantılı ve istikrarsız durumu, on sekizinci yüzyılda meyvesini veriyordu. Bir bireyin hayatında olduğu gibi, bir ulusun hayatında da karakter için korkunç derecede tehlikeli olan bazı krizler vardır. On sekizinci yüzyılda İngiltere bir ulus olarak böyle bir krizden geçiyordu. Eski düzene yenisine geçiyordu. Yüzyılın başlarında birçok tartışma yaşandı: Deist tartışma, İtirafsız tartışma, Bangorian tartışması, Teslis tartışması, çeşitli etik tartışmalar ve bunların hepsi Anayasayı temellerinden sarsan Püriten tartışması ve Papalık tartışmasının hemen ardından geldi. Bir ülkenin inancı sarsılmadan ve ahlaki temelleri zayıflamadan böyle fırtınalı sahnelerden geçmesi nasıl mümkün olabilirdi? Bazıları şu soruyu sormadan edemedi: Gerçek nedir? Tüm bu çelişkili unsurlar arasında nerede bulunur? Devrimin kendisi doğrudan etkileriyle kötülükle doluydu. İngiltere yabancılar tarafından yönetilmeye razı oldu, ancak zorunluluğa boyun eğmeden önce çok şey feda etmek ve alçalmak zorundaydı. Kraliyetin etrafında asılı duran tüm romantik hale kaba bir şekilde
silip süpürüldü. Kraliçe Anne, etrafında hala bir 'kralı çevreleyen ilahiyat'tan kalan
bu diyarların son hükümdarıydı.
George'lar döneminde sadakat, daha önce aldığından farklı bir biçime büründü.
Tebaalarını Tudor'lara ve Stuart'lara bağlayan duygu, daha soğuk ve daha az coşkulu bir duyguyla değiştirildi; şövalyeliğin yerini salt politika aldı.

Ülkenin büyük ve köklü bir değişimden geçmesi sadece onun dışsal işlerinde değildi.
İçsel ve ruhsal yaşamında da bir geçiş dönemindeydi.
On altıncı yüzyılın başlarında başlayan sorun henüz
asla tam olarak çözülmemişti. Ülke bir buçuk asırdan fazla bir süredir saatin acil sorularıyla o kadar meşguldü ki, bunların ardında yatan çok daha derin sorularla yüzleşmeye hiç vakit bulamamıştı; bu sorular Hristiyanlığın farklı biçimleriyle değil, Hristiyanlığın özüyle ilgiliydi. Ülkeyi on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda şiddetle
karıştıran meseleler artık neredeyse çözülmüştü. Kilise artık
en sonunda 'kurulmuştu.' Fakat başka sorular da ortaya çıktı. Artık, 'Bu veya şu Kilise yönetim biçimi en Kutsal Kitap'a uygun mudur?' 'Bu veya şu ibadet biçimi Mesih'in zihnine en uygun mudur?' diye sorulmuyordu, ama 'Herkesin başvurduğu bu Kutsal Yazı nedir?' 'Herkesin Efendi olarak kabul ettiği bu Mesih kimdir?' Din söz konusu olduğunda, on sekizinci yüzyılın hem iyi hem de kötü anlamda akıl çağı olduğu söylendiğinde kastedilen şey gerçekten budur. Hristiyanlığın savunucuları, saldırganları kadar, her şeyden önce, konumlarının makul olduğunu kanıtlamak zorundaydı. Tartışma kaçınılmazdı ve sonunda iyiye yol açtı, ancak devam ederken birçok zihne zarar vermekten geri kalamazdı. Akıl ve inanç, gerçekte birbirine karşıt olmasa da, genellikle görünüşte bir
antagonizm içindedir. Birçok kişi, artık otoriteye dayalı basit, çocuksu bir inanca dayanamayacak mıyız? İnsan veya İlahi, saygı duyulacak ne var? İngiltere'nin kalbi hala sağlamdı ve krizden muzaffer bir şekilde geçti; ancak geçiş dönemi tehlikeli ve moral bozucuydu ve üzerinden geçen dalganın altında bir süre batması şaşırtıcı değil.

Daha önce Roma Katolikliği veya Püritenliği andıran herhangi bir şeye duyulan hastalıklı korkunun Kilise'yi ölü bir donukluk seviyesine indirdiği söylendi. Aynı korku, Kilise'nin yanı sıra ulusun tamamını da etkiledi. Laikleri, onları yükseltebilecek etkilerden pratik olarak uzaklaştırdı. Kutsallığın güzelliğinde Tanrı'ya ibadet etmek gibi bir şey, sembolizm teriminde ifade edilen her şey, oruç ve festivalin gerektiği gibi yerine getirilmesi -aslında, belirli bir zihin sınıfı için bağlılığı artırmak için neredeyse elzem olan tüm bu şeyler- insanların zihninde, ulusun önceki çağda ancak kıl payı kurtulduğu o korkunç düşmanla çok fazla ilişkilendirilmişti.
On sekizinci yüzyılda herhangi bir iyi etki yaratabilmek için.
Öte yandan, duygulara yapılan heyecan verici çağrılar, manevi çerçevelerin analizleri -kısacası, on yedinci yüzyılın jargonunda 'lezzetli vaaz' ve 'acı verici bir hizmet' olarak adlandırılan her şey, insanların zihninde Azizlerin nefret edilen saltanatıyla çok fazla ilişkilendirilmişti.

Ve böylece, hem nesnel hem de öznel açıdan, insanlar pratik olarak dinlerini daha sevimli veya daha içten bir şey haline getirebilecek etkilerden mahrum bırakıldılar.

Yine, eğer din adamları itiraf ettikleri gibi bir hareketsizlik, bir engelleyicilik, genişleme eksikliği ve eski biçimlerin yeni fikirlere uyarlanmasına karşı inatçı bir direnç gösteriyorlarsa, bu açılardan ulusun çoğunluğunun duygularıyla tamamen uyumluydular. Din adamları popüler değildi, ancak onları popüler olmayan yapan şey şevk ve girişimcilik eksikliği değildi; eğer istisnai durumlarda bu yönlere doğru bir eğilim gösteriyorlarsa, bu onları her zamankinden daha popüler olmayan hale getirdi. Aksi olsaydı, Ulusal Kilise'de eksik olan şevkin diğer Hıristiyan topluluklarında da görülmesini beklerdik. Ancak böyle bir şey bulamadık. Kilisemizi ele geçiren uyuşukluk, Hıristiyanlığın tüm biçimlerine yayıldı. 1730'da, bir Muhalif olan Edmund Calamy, 'ciddi dinin hem Kilise'de hem de dışında gerçek bir çöküşünün çok belirgin olduğunu' yakınıyordu. Dr. Watts, kendi zamanında 'insanların kalplerinde ve yaşamlarında canlı dinin _genel_ bir çöküşü olduğunu' ilan ediyor.[699] Muhaliflere olan taraflılığını gizlemeyen modern bir yazar, 'din, ister Yerleşik Kilise'de ister dışında olsun,
Bangorian ve Salter's Hall anlaşmazlıklarının sona ermesinden sonra olduğundan daha az ilerleme kaydetmemiştir. Düşünce genişliği ve duygu yardımseverliği arttı, ancak dini faaliyet artmadı.'[700] 1712'de Defoe, 'Muhaliflerin' çıkarlarının azalan bir durumda olduğunu düşündü, zenginliklerini ve sayılarını bakanlarının nitelikleri, dindarlığın düşüşü ve siyasi arkadaşlarının terk edilmesi olarak görmedi.' Bu, Muhaliflerin kendilerinin tanıklığıdır, Muhaliflik durumu hakkında çok karanlık bir görüşe sahip olduklarından şüphelenilmeyecektir. Buna Kilise mensuplarının kanıtlarını eklemeye gerek yok. O dönemin tüm öğrencileri için apaçık bir gerçektir ki, o dönemdeki ahlaki ve dini durgunluk, Ulusal Kilise'nin hem içindeki hem de dışındaki tüm dini topluluklara yayılmıştır. Muhalifliğin entelektüel olarak en aktif kısmı, yavaş yavaş Socinianizm ve Üniteryanizm'e doğru sürükleniyordu. Din adamlarının yaygın olan dinsizlik ve ahlaksızlıktan ne ölçüde sorumlu olduklarını tahmin ederken dikkate alınması gereken bir durum daha var. Davranışlardaki bir değişiklik, günaha karşı savaş açmak için daha önce kullandıkları bir silahı etkisiz hale getirerek hızla değişti. Kilise kınamaları, basit bir _brutum fulmen_'den daha iyi hale gelmeye başlamıştı. Kilise disiplinini uygulamanın zorluğu, hatta imkansızlığıyla ilgili şikayetler sürekli olarak ortaya çıkıyor. 1704'te Başpiskopos Sharp, din adamlarını 'putperestliğe devam etmeye kararlı olan ve kiliseye gelmeyi kesinlikle reddedenleri' sunmaya teşvik ederken ve kefaret için ceza indiriminin kötüye kullanılmasının 'ruhani mahkemelere karşı şikayetlerin ve üzerlerine atılan
kötü düşüncelerin nedeni' olduğunu kabul ederken, 'genel olarak disiplinin çöküşünün ve dünyevi mahkemeler tarafından bunun etkili bir şekilde kovuşturulmasına getirilen kısıtlamaların ve din adamlarına kalan az şeyi, hakaret yaratmadan ve iftira ve kötü şüpheler için malzeme uygulamadan sürdürmenin zorluğunun çok farkında olduğunu' ekler.[701] Aynı mükemmel piskopos, _de excommunicato capiendo_ emri, Şansölye'den gelen _supersedeas_ emirleriyle savuşturulduğunda, Canterbury Başpiskoposuna 'davayı temsil etmesini' isteyen bir mektup yazdı Lord Şansölye'ye, mahkemelerinin dini kınamaları sivil cezalarla uygulamaya devam edebilmeleri için talimatlar vermesi için, işlemlerinde şaşırma korkusu olmadan.[702] Daha sonraki Meclis toplantılarında, Kilise disiplininin uygulanması konusu sürekli olarak tartışılmak üzere önerildi; ancak daha acil ilgi çeken veya ilgi çekmesi gereken sorular öncelik kazandıkça, pratik bir sonuç elde edilemedi.[703] Ancak, konunun tamamen askıya alınmasına izin verilmedi. 1741'de Piskopos Secker, Oxford piskoposluğunun din adamlarına, Başpiskopos Sharp'ın yaklaşık kırk yıl önce York piskoposluğuna verdiği tavsiyenin aynısını verdi, ancak bunun etkili bir şekilde yerine getirilip getirilemeyeceği konusunda daha da şüpheli görünüyor. 'Kişiler,' diye yazıyor, 'eğer iknalar işe yaramıyorsa, Kilisemizden olmadıklarını iddia edenler yalnız bırakılmalıdır. Fakat diğer gıyaplara, gereken sabrın ardından, sizin isteksiz olmanıza rağmen, düzelmedikleri takdirde onları sunmanız gerektiği söylenmelidir; ve eğer bu uyarı tekrarlandığında ve işe yaraması için tam süre tanındığında, hala inatçılıklarında ısrar ederlerse, bunu yapmanızı rica ediyorum. Çünkü bu, başka büyük bir tehlike olan
bulaşmanın yayılmasını büyük ölçüde önlemeye yardımcı olacaktır.' 1753'te emirlerini tekrarlıyor, ancak daha da umutsuz bir tonda. 'Din ve ahlaka karşı suçlar,' diyor, 'kilise muhtarları yeminle sunmak zorundadır; ve görevliler veya papazlar, 113. ve sonraki kanonlar tarafından yetkilendirilir ve görevlendirilir, gerekirse onlarla birlikte sunum yaparlar veya reddederlerse tek başlarına sunum yaparlar. Bu, 26. kanonun ifade ettiği gibi, papazın kilise muhafızlarını görevlerinin o kısmını yapmaya teşvik etmesi gerektiği anlamına gelir. Önce kamusal ve özel azarlamalarla bunları düzeltmeye çalışın; ancak bunlar etkisizse, otorite tarafından düzeltilmelerini sağlayın. Ahlaksızlığın ve dinsizliğin, eskiden çok haksız yere genişletilmiş olan kilise gücünün erişemeyeceği kadar büyüdüğünün tamamen farkındayım, o zamandan beri çok haksız ve tedbirsizce kısıtlanmış ve birçok şekilde zayıflatılmıştır. Aforoz ve tövbe hakkında talimatlar verdikten sonra, son çare olarak, 'insanlara, Kilise'nin kınamaları ne kadar gevşetilirse gevşetilsin veya kaçılırsa kaçılsın, Tanrı'nın yargısının bunu yapamayacağını hatırlatmalarını' ister. Yine de 1766 gibi geç bir tarihte bile, rahip adaylarına, rahiplik törenlerinde kendilerine hitap eden 'Kimin günahlarını saklarsan, onlar da saklanır' metnini, 'daha kısa veya daha uzun bir süre için kilise kınamaları uygulama ve bunları kaldırma hakkı, yani dışsal birleşmeyle ilgili olarak suçları saklama veya affetme' hakkı' verdiğini açıklıyor. 'Dünyevi yargıçların eylemleri olarak,' diye ekliyor, 'eylemlerimiz, yetkili bir makam tarafından yapılmış gibi saygı görmelidir. Mesih Kilisesi'nin disiplinine boyun eğmek, rencide edildiğinde ve gereken tazmini gerektirdiğinde, inatla reddedilirse, tövbenin diğer kanıtları da yeterli olmayacaktır.'[704] Bu, kilise disiplinini
değişen koşullar altında uygulama olasılığını veya tavsiye edilebilirliğini tartışmak için uygun yer değildir, ancak genel ahlaksızlığa karşı çok az şey yapmakla veya hiçbir şey yapmamakla suçlanan din adamlarına karşı genel adalet adına, daha önceki zamanlarda büyük bir etkiyle kullanılan
müthiş bir silahı kullanmaktan fiilen men edildikleri akılda tutulmalıdır.[705]

Ayrıca, din adamları bir yönde hareketsiz ve başarısızsa, en azından birçoğunun başka bir yönde tek başına aktif ve başarılı olduğunu unutmamalıyız. Sözünü ettiğimiz dönemde Kilise'nin sınırları içinde, en parlak günlerinde bile nadiren aşılmış bir zeka ve öğrenme derecesi vardı. Yüksek din adamları arasında Butler, Hare, Sherlock, Warburton, South, Conybeare, Waterland ve Bentley gibi adamlar bulunduğunda, bu muhalifler şüphesiz ki Hristiyanlığın saldırganlarına rakip olabilecek kadar güçlü adamlar olduklarında, kendi saflarında Law ve Wilson, Berkeley ve Benson gibi seçkin dindarlığa sahip adamlar bulunduğunda, Kilise'nin durumu tamamen yozlaşmış olamazdı.

Ve son olarak, İngiltere'nin bu dönemde ahlaki ve manevi olarak düşük bir konumda olması durumunda, her halükarda komşularından daha iyi bir durumda olduğu unutulmamalıdır. İngiltere'de Kilise suistimalleri varsa, Fransa'da daha da kötüleri vardı. Burada üst ve alt din adamları arasında çok geniş bir aralık varsa, eşitsizlik oradaki kadar büyük değildi, orada, 'Kilise'nin piskoposları kraliyetin ihtişamından biraz daha aşağı olmayan bir ihtişam ve devletle yaşarken, daha fakir din adamlarının birçoğunun yaşamak için neredeyse hiç parası yoktu', 'üstün din adamları rahipleri, egemen olmak için onları yoksulluk ve cehalet içinde tutmanın ihtiyatlı olduğu ücretli hizmetçiler olarak görüyordu.' Eğer himayenin yanlış ilkelere göre dağıtılması ve terfinin aşırı sevgisi İngiltere'de suistimallerse, Fransa'da işler daha da kötüydü, orada 'açık bir menfaat ticareti vardı; Episkoposluk laik bir onurdan başka bir şey değildi; Havarilerin halefi olmak için
kont veya marki olmak gerekiyordu, ta ki
olağanüstü bir olay bakanın elinden bir parvenu için küçük bir piskoposluk kapana kadar;' ve 'piskoposlar eyaletlerinin gelirlerini sarayda israf ettiklerinde.'[706] Alt sınıflar burada ihmal edilmiş olsalar bile, Fransa'da olduğu gibi yılda bir milyon kişi sefalet ve açlıktan
ölmüyorlardı. Yaş ne kadar iğrenç olursa olsun, İngiltere'de de Almanya'daki kadar iğrenç değildi, orada kaba bir eudaimonizm ve yanlış adlandırılmış bir aydınlanmacılık Hristiyanlığın temellerini
sarsıyordu.

Dahası, İngiltere, komşusunun aksine, yıllar geçtikçe
iyileşti. Yüzyılın sonlarına doğru kademeli ama belirgin bir iyileşme
izlenebilir. Bunun gerçekleşmesine birçok neden katkıda bulundu. George III'ün tahta çıkmasından sonra, ülkeye giderek artan bir güvenlik
duygusu yayılmaya başladı. Kararsız bir durum her zaman ulusal ahlaka zarar verir ve bundan sonra yerleşik düzeni bozmaya yönelik ciddi
düşünceler yoktu. Ayrıca, toplumun tüm katmanlarında ahlak ve dinin tonunu yükseltme eğiliminde olan etkiler de iş başındaydı. Üst sınıflar, Kral ve Kraliçe'nin kusursuz yaşamlarıyla kendilerine iyi bir örnek oluşturdular. Günümüzde, iyi niyetli ama çoğu zaman kötü yargılayan
Kral'ın zaaflarını alaya almak ve Devlet işlerine rahatsız edici müdahalesini kınamak moda olduğunda, kişisel karakterinin şüphesiz ürettiği iyi etkiler için ulusun ona olan minnet borcunu akılda tutmak daha da gereklidir - bu etkiler, üst sınıflara daha doğrudan ve doğrudan etki etse de, toplumun tüm katmanlarına az çok nüfuz etmiştir. Orta sınıflar arasında da, iyiye yönelik etkilerini abartmanın zor olacağı bir grup adam ortaya çıkmıştır. Bunların başında büyük ve iyi Dr. Johnson gelir. Lord Mahon, 'Dr. Johnson,' diye yazar, 'sadakatsizliğin akışını durdurdu.' Ve modern hicivcilerin en büyüğü, 'Johnson'ın ulusun kulağına sahip olduğunu' ilan ettiğinde durumu fazla güçlü bir şekilde dile getirmez. Muazzam otoritesi onu sadakatle uzlaştırdı ve onu dinsizlikten utandırdı. Bir tür kahin olarak saygı gördü ve kahin
Kilise ve Kral için ilan edildi. Tüm günahlara karşı şiddetli bir düşmandı, ancak
tüm günahkarlara karşı nazik bir düşmandı.'[707] Sir J. Reynolds, E. Burke,
Hogarth ve Pitt, her biri kendi yolunda iyi işe yardım etti. Yükselen Evanjelik okul - Newtonlar, Vennler, Ceciller, Romalılar,
din adamları arasında ve Wilberforcelar, Thorntonlar, Morelar,
Cowperlar, laikler arasında - hepsi üst ve orta sınıfları muazzam ölçüde olumlu bir şekilde etkiledi, alt sınıflar arasında ise Metodist hareket hesaplanamaz derecede iyi şeyler yapıyordu. Ancak bu son etkiler, ulusal iyileşmede bir bölümün sonunda ele alınamayacak kadar önemli bir unsurdu. Burada şunu eklemek yeterlidir ki, on sekizinci yüzyıl Kilisesi'nin suistimalleri ne kadar apaçık ortada olsa da, onun ölmeyen canlılığını yok edemediler ve yok etmediler. Hatta en dip noktasına ulaştığında bile, kitlenin tamamen bozulmasını önlemek için yeterli tuz kalmıştı. Ateş zayıflamıştı, ancak hala ulusu ve ulusun Kilisesi'ni aydınlatmak için zamanı geldiğinde bir aleve dönüştürülebilecek kadar ışık ve ısı vardı.

J.H.O.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 648: 1705, 1706, 1710, 1711, 1714, 1715, vb. &c., Yüksek Kilise çeteleri vardı.]

[Dipnot 649: Coxe'un _Sir S. Walpole Anıları_, cilt i. s. 24, 25.]

[Dipnot 650: Walpole Bakanlığı'nın Kilise üzerindeki
yıkıcı etkilerinin bariz bir örneği, Berkeley'in Bermuda'da bir üniversite kurma girişiminin
işlenmesinde bulunabilir. Tüm işlemin tam bir hesabını Wilberforce'un _Amerikan Kilisesi Tarihi_, bölüm iv. s. 151-160'ta bulabilirsiniz. Bay Anderson buna 'ulusal suç' diyor.
Bkz. _Sömürge Kilisesi Tarihi_, cilt iii. bölüm xxix. s. 437, &c.
Newcastle Dükü de aynı politikayı izledi. Gibson, Sherlock ve Secker gibi en etkili Kilise adamlarının çabalarına rağmen, hepsi de din adamlarının, kiliselerin, okulların, plantasyonlarımızdaki ihtiyacını kabul etmekte hemfikirdi, 'kolonilerden sorumlu Devlet Sekreteri ofisinde sunulan hareketsiz direnişin kütlesi, üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktü.'--Aynı eser, s. 443.]

[Dipnot 651: Piskopos Fitzgerald (_Aids to Faith_, Deneme ii. Bölüm 7)
Mezuniyet Töreni'nin acizliğini ve çalkantısını damgalıyor, ancak yukarıda belirtilen pratik gündemi tamamen göz ardı ediyor. Cardwell'in _Synodalia_ adlı eserine bakın, bu dönem hakkında.]

[Dipnot 652: Palin'in _İngiltere Kilisesi'nin Devrimden Son Meclise Kadar Tarihi_ adlı eserinin girişine bakın.]

[Dipnot 653: Cardwell'in _Synodalia_ adlı eserine bakın, xlii.]

[Dipnot 654: Hodgson'ın 'Londra Piskoposu Beilby Porteus'un Hayatı', Porteus'un _Eserleri_ adlı eserinin 1. cildinde, s. 45. Bir diğer çok iyi adam olan Piskopos Gibson, miğfer takılmadan önce, Chichester'ın Precentor'u ve Yerleşik Rahip'i, Lambeth Rektörü ve Surrey Başdiyakozuydu. Coxe'un _Sir R. Walpole'un Anıları_ adlı eserine bakın, 1. 478.]

[Dipnot 655: _Llandaff Piskoposu R. Watson'ın Hayatından Anekdotlar_,
Oğlu tarafından yayınlanmıştır, cilt i. s. 307.]

[Dipnot 656: Aynı. ii. 349. ]

[Dipnot 657: Paley'in 'Suçlamaları', _Eserlerinin_ vii. cildi, 7 cilt.]

[Dipnot 658: 'Rochester Piskoposu'nun Suçlaması,' 1796, Piskopos
Horsley'nin _Suçlamaları_.]

[Dipnot 659: Oxford Piskoposu'nun İkinci Suçlaması, 1741, Secker'in
_Suçlamaları_.]

[Dipnot 660: Phileleutherus Lipsiensis'in _Serbest Düşünce Söylemi Üzerine Açıklamalar_, xl. (1743 baskısı).]

[Dipnot 661: _Llandaff Piskoposu R. Watson'ın Hayatından Anekdotlar_,
i. 159.]

[Dipnot 662: Kilvert'in _Bishop Hurd'un Hayatı_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 97. Dean
Swift, _Din Gelişimi Projesi_ adlı eserinde
küratörlerden en aşağılayıcı ifadelerle bahseder. 'Londra'da, bir din adamı, _bir veya iki zavallı
küratörle_ birlikte, bazen 20.000'den fazla ruhun bakımıyla yükümlüdür.']

[Dipnot 663: Büyük bir ailedeki bir ev papazı, on sekizinci yüzyılda görevini ne kadar asil ve başarılı bir şekilde yerine getirebilirdi; Thomas Wilson'ın, Derby Kontu'nun ev papazı ve oğlunun öğretmeni olduğu dönemdeki davranışları buna bir örnektir.]

[Dipnot 664: Oxford Piskoposu'nun _Görev_, 1738.]

[Dipnot 665: Secker'in _Adaylara Verilen Talimatlar_.]

[Dipnot 666: Bay Pattison'ın _Denemeler ve İncelemeler_ adlı eserindeki Deneme.]

[Dipnot 667: Lord Campbell'ın _Şansölyelerin Hayatları_, cilt v.
bölüm xxxviii. s. 186.]

[Dipnot 668: _Llandaff Piskoposu R. Watson'ın Hayatından Anekdotlar_,
oğlu tarafından yayınlanmıştır, cilt i. s. 157.]

[Dipnot 669: _Warburton'dan Hurd'a Mektuplar_, ikinci basım 1809, Mektup
xlvi. Temmuz 1752.]

[Dipnot 670: Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_, on cilt, 1835, Murray,
cilt v. s. 298. Ayrıca bkz. cilt iv. s. 92. 'Artık çok az piskopos öğrenimleri için yaratılmıştır.
Piskopos olmak için bir adam eğitimli bir çağda eğitimli,
hizipçi bir çağda hizipçi, ama her zaman seçkin olmalı,' vb.]

[Dipnot 671: Piskopos Newton'un _Otobiyografisi_ ve Lord Mahon'un _Tarihi_'ne bakın.]

[Dipnot 672: _William Whiston'ın Anıları_, kendisi tarafından, s. 275. Ayrıca bkz. s. 119 ve 155, 156.]

[Dipnot 673: 'Hem sivil hem de dini Hükümet için o kadar açık bir gerçek ki, din adamlarının Mesih Kilisesi'nin çıkarlarına hizmet etmesini en iyi şekilde sağlayacak öğrenim ve dindarlıktaki ilerlemeler için ödüller ve onurlar sağlamayı gerekli gördüler' diye ekliyor, o zamanların mizacını bilmeseydik ironik bulabileceğimiz bir açıklama.--Bkz. Watson'ın _Life of Warburton_, 488.]

[Dipnot 674: _Anecdotes of the Life of Bishop Watson_, i. 116. Ayrıca D'Alembert'in şu sözünü de aktarıyor: 'Kilise ve Devlet'teki en yüksek makamlar, tepesine yalnızca iki tür hayvanın, kartalların ve sürüngenlerin erişebildiği bir piramide benzer.']

[Dipnot 675: _Lives of the Chancellors_, cilt v. bölüm clxi. s. 656.
Lord Chesterfield, George III döneminde Phillimore'un _History of England_ adlı eserinde alıntılanan, 'en yorulmak bilmez çalışkanlık ve doymak bilmez açgözlülükle' yüksek rütbeli din adamları hakkında bazı acı sözler söylüyor. Phillimore'un kendisi, yüksek din adamlarının dalkavukluğu ve açgözlülüğü hakkında çok sert eleştirilerde bulunur. - _Tarihçesi, passim_'e bakın.]

[Dipnot 676: Hayat, bize onun kesin bir
inançlı olduğu, Hıristiyan bir hayat yaşamaya çabaladığı, çok
sevimli olduğu ve başkalarının iyi talihine karşı kıskançlık gibi önemsiz bir kötü alışkanlıktan tamamen uzak olduğu izlenimini verir.]

[Dipnot 677: _Piskopos Newton'un Anıları_, kendisi tarafından.]

[Dipnot 678: Piskopos Watson kesinlikle yetenekli bir yazardı ve hiçbir zaman herhangi bir tarafın
aracı olmasına izin vermedi. Kendisi hakkında
mükemmel bir doğrulukla şöyle diyor: 'Bugüne kadar tüm kamusal işlemlerde
kendi yargımı takip ettim ve takip etmeye devam edeceğim.']

[Dipnot 679: Raikes ilk Pazar okulunu
1781'de kurdu, ancak bundan önce Hannah
Ball tarafından 1769'da High Wycombe'da bir okul kurulduğu kesindir ve başka okulların da olması muhtemeldir. Bay Buckle bunların Lindsay tarafından 1765'te veya hemen sonrasında kurulduğunu söylüyor. (_History of Civilisation_, i. 302, not. )
Ancak, kurumu kamuoyunun önüne
önemli bir şekilde getirmenin itibarı Raikes'a aittir. Raikes'ın kararlı bir
Kilise mensubu olduğu fark edilebilir. Oğlu, kendisinin Muhalif olduğu
kabulüne neredeyse öfkeyle karşı çıkıyor. Raikes'ın Gloucester Pazar okulunun kurallarından biri, öğrencilerin
katedral ayinine katılmasıydı. Bazı din adamları arasında Pazar okullarına karşı güçlü bir önyargı vardı, ancak diğerleri buna karşı çıktı. Paley,
bir suçlamasında, din adamlarını bu önyargıdan kurtarmaya çalıştı ve
diğer birkaç ileri gelen de aynısını yaptı. Ancak, Piskopos Horsley, Rochester'daki suçlamasında, Pazar okullarına karşı bazı sert ifadeler kullandı. Bkz. _Life
of R. Hill_, s. 428. Evanjelik din adamları, elbette, Pazar okulu
planını hararetle benimsediler. Bunda ve diğer birçok durumda Kilise hem çözümden hem de istismardan sorumluydu.]

[Dipnot 680: Piskopos Wilson, Man Adası'nda kilisede din eğitimi sistemini canlandırmak için güçlü ve başarılı çabalar gösterdi; ve her 'rahip, papaz ve papaz yardımcısını, haftada bir saat bile olsa, küçük okulunu ziyaret etmeye ve çocuklara okuma, din eğitimlerini ve dualarını nasıl öğrettiklerini görmeye' şiddetle teşvik etti.]

[Dipnot 681: Blackstone, birçok mükemmel niteliğe sahip olmasına rağmen, yaşlandıkça sinirli bir duyguyla daha da kötüleşen, biraz asabi bir mizaca sahip olduğu söylenir. Bentham, 'kendisinde, onunla
ihlalleri zorlaştıran bir şey varmış gibi görünüyor' diyor. Avukatlar argümanları eleştirmeye o kadar alışkındırlar ki, vaazların biraz sert yargıçları olmaya meyillidirler. Günümüzdeki kaç
din adamı vaazlarının
biraz asabi bir mizaca sahip büyük bir avukatın standardına göre yargılanmasını ister?]

[Dipnot 682: Paley'in _Works_ adlı yedi ciltlik eserinde _VII. Suçlama'ya bakınız.]

[Dipnot 683: 1737-8-9 ile ilgili olarak da benzer şikayetler dile getirilmektedir. H.
Walpole 1751 hakkında şunları yazmaktadır: 'Aşağı tabaka insanlarının ahlaksızlıkları, örnek teşkil etmeyecek bir soygun ve cinayet seviyesine
yükseldi.'--_Memoirs of the Reign
of King George II._, cilt i. bölüm ii. s. 44.]

[Dipnot 684: _Örneğin_ Başpiskopos Wake, 1726'da Courayer'e yazdığı mektupta şöyle yazar: 'Uygulamada adaletsizlik, Tanrı bilir, özellikle en yüksek ve en düşük olmak üzere iki uçta bol miktarda bulunur. Ortadakiler ciddidir ve dindardır.' Ayrıca bkz. _Robinson Crusoe_, bölüm i.]

[Dipnot 685: Lord Hervey'in _Anıları_, ii. 341, tüm oyuncuları Lord Chamberlain'in yönetimine sokma
Yasa Tasarısı'na atıf yapmaktadır.]

[Dipnot 686: _Diğer şeylerin yanı sıra_, II. George dönemindeki küçük bir toprak sahibinin tanımına bakın. Grose'un _Olio_, 1792'de.]

[Dipnot 687: Andrews'da alıntılanmıştır, 18. yüzyıl.]

[Dipnot 688: Lord Mahon'un _History_ kitabının lxx. bölümüne bakınız.]

[Dipnot 689: Skeats'in _History of the Free Churches of England_ s.
465.]

[Dipnot 690: _Parlamentary History_, cilt xiv. s. 1389.]

[Dipnot 691: Piskopos Fleetwood'un _Charge at Ely_ adlı eserinde, 7 Ağustos 1710'da, en az üç sayfalık bir bölüm, din adamlarının istismarı ve din adamlarının buna nasıl karşılık vermesi gerektiğiyle ilgili açıklamalarla doludur. Secker'ın,
Butler'ın ve Horsley'nin Suçlamaları hepsi aynı konuya değiniyor.]

[Dipnot 692: Burnet'in _History of his Own
Times_ adlı eserinin sonucuna bakın.]

[Dipnot 693: Collins'in _Discourse on Freethinking_ adlı eserine dair açıklamalar, Phileleutherus Lipsiensis, xxiii.]

[Dipnot 694: Mrs. Thomson'ın _Memoirs of Lady Sundon and the
Court and Times of George II_ adlı eserinde alıntılanmıştır.]

[Dipnot 695: Smollett's _Continuation of Hume_, v. 375.]

[Dipnot 696: Boswell's _Life_.]

[Dipnot 697: Lord Mahon, bölüm. lxx.]

[Dipnot 698: Piskopos Butler, 1751'deki _Durham Ruhban Sınıfına Talimat_ adlı yazısında çok haklı olarak şöyle yakınır: 'Sanırım, sansürcülerimizin onayı olmadan yapamayacağımız şeyleri yapmadığımız için kınandığımızda sık sık karşılaştığımız zalimce bir uygulamadır. Şüphesiz ki, şu anda din adamlarına yöneltilen
çok fazla eleştiri, bu tür şeyler için gereken
ödenek sağlansaydı başka yerlerde de görülecekti.']

[Dipnot 699: Calamy's _Life and Times_, cilt ii. s. 531.]

[Dipnot 700: Skeats's _History of the Free Churches_, s. 248, 313.
'Muhalifler arasında, gücü veya dindarlığı olmadan, Püritenliğin katılığı hüküm sürmeye başlamıştı.']

[Dipnot 701: _Life of Archbishop Sharp_, Oğlu tarafından, T. Newcome tarafından düzenlendi, s. 214.]

[Dipnot 702: Aynı, s. 217.]

[Dipnot 703: Bkz. _Mevcut Parlamentonun Tarihi ve
Toplantı_, 1711; ve Cardwell'in _Synodalia_, cilt ii. 1710, 1712, 1713, 1715 yılları için.]

[Dipnot 704: Bkz. Secker'in _Charges, passim_.]

[Dipnot 705: Man Adası'ndaki koşullar elbette
istisnaiydi. İyi Piskopos Wilson'ın kilise disiplinini ne kadar titizlikle sürdürdüğüne dair örnekler için Stowell'in _Life of Wilson_ adlı eserine bakın, s. 198, 199, &c.]

[Dipnot 706: _Le Clerge de Quatre-vingt-neuf_, par J. Wallon, _Church Quarterly Review_ dergisinde Ekim 1877'de alıntılanmıştır, madde v., 'France in the Eighteenth Century.']

[Dipnot 707: W.M. Thackeray, _English Humorists of the Eighteenth Century_.]

* * * * *

BÖLÜM IX.

EVANGELİK CANLANMA.

(1) METODİST HAREKET.

On sekizinci yüzyılın ortaları, Kilise tarihi öğrencisine biraz ilginç bir manzara sunar. Bir bakış açısından İngiltere Kilisesi belirgin bir şekilde başarılı görünüyordu; bir başka açıdan, belirgin bir şekilde başarısızdı. Entelektüel olarak yaptığı iş büyük bir zaferdi, ahlaki ve ruhsal olarak ise büyük bir başarısızlıktı. Ciddi bir krizden sadece
yara almadan değil, aynı zamanda büyük ölçüde artan bir güçle geçti. Gerçekten çok
korkunç veya çok
sistematik olmasa da, her halükarda çok
gürültülü ve çok
şiddetli olan bir saldırıyı en etkili şekilde bastırdı; ve başarısı en azından arkadaşlarının gücünden olduğu kadar düşmanlarının zayıflığından da kaynaklanıyordu. Saldırganlarını o kadar
tamamen sahadan kovdu ki, bir süre halkın
yayılmasını sağlamak için saldırılarını maskeli bir batarya altında yapmak zorunda kaldılar. Kilisenin bir anlamda en dip noktasına
düştüğü dönemin, bir başka anlamda da neredeyse
zirvesine ulaştığı dönem olduğu asla unutulmamalıdır. İlk iki George döneminde
gelişen entelektüel devler, bu sayfaların konusu olan
canlanmanın yolunu açtılar. Çabalarının başarılı sonuçlarının bir sonucu olarak,
yüreği harekete geçiren vaizlere ve tarafsız işçilere zemin açıldı; bu kişiler,
bu kadar yetenekli bir şekilde haklı çıkarılmış olan gerçeklere pratik etki kazandırdılar.
Aynı büyük davada gerçekten çalışan insanlar arasında
hiçbir zaman bir düşmanlık olması talihsiz bir durumdu.
İkisi de
birbirlerinin işini yapamazdı. Warburton, Whitefield'ın yaptığı gibi, yaşayan kitlelerin
kalplerini en derinlerine kadar
etkileyemezdi; Whitefield da 'İlahi Elçilik'i yazamazdı. Butler, Wesley'nin yaptığı gibi günaha ve Şeytan'a karşı büyük haçlı seferini sürdüremezdi; Wesley de 'Benzerlik'i yazamazdı. Ancak Wesley ve Whitefield'ın yaptığı gibi bir çalışma olmasaydı,
Butler ve Warburton'ınki nispeten etkisiz olurdu;
ve Butler ve Warburton'ın yaptığı gibi bir çalışma olmasaydı, Wesley ve
Whitefield'ınki insani açıdan imkânsız olurdu.

Hristiyanlığın hakikatlerinin sadece savunulması değil, aynı zamanda
kalbe ve hayata uygulanması gerekiyordu; ve bu, daha iyi bir terim olmadığı için 'Evanjelik okul' olarak adlandırılan şeyin özel çalışmasıydı.
Terim tamamen tatmin edici değildir, çünkü bu okulun tek başına Hristiyanlığın ayırt edici doktrinlerini benimsediğini ima ediyor gibi görünüyor.
Ancak durum kesinlikle böyle değildi. 'İncil' teriminde özetlenen bu sistemin tüm büyük özellikleri, farklı ve bazı açılardan şiddetle düşmanca bir düşünce okuluna ait olan teologların yazılarında açıkça fark edilebilir. İnsanın düşüşü, Mesih tarafından kurtarılması, Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılması, hem kendisini hem de onu engelleyen ve takip eden Tanrı'nın lütfuna mutlak ihtiyacı - bunlar önyargısız bir okuyucunun Waterland, Butler ve Warburton'un yazılarında olduğu kadar _par excellence_ Evanjelik yazarlar tarafından da açıkça ifade edildiğini bulacağı doktrinlerdir. Ve yine de, ikincisinin 'Evanjelik' sıfatını kendilerine özgü olarak hak ettiği bir anlamda haklı olduğu tamamen doğrudur; çünkü onlar, çok genel olarak sadece kısır bir teoriye gömülmüş olanı canlı ve verimli bir gerçeklik haline getirdiler. Öne çıkardıkları gerçekler yeni gerçekler veya gerçekte inkar edilen gerçekler değildi, ancak canlandırıcıların güçlü vaazları altında bir tazelik ve canlılık ve insanların uygulamaları üzerinde büyük ölçüde kullanmayı bıraktıkları bir etki kazanan gerçeklerdi. Bu anlamda, ele alacağımız canlanma, mükemmel bir şekilde _Evanjelik_ Canlanma olarak adlandırılabilir. Bu sıfat, her ikisi de yanıltıcı olan 'Metodist' veya 'Püriten'den daha uygundur. 'Metodist' terimi, elbette, kendi başına itibarsızlaştırıcı veya aşağılayıcı bir şey ima etmez; ancak bir aşağılama adı olarak verilmiş ve ilk kez uygulandığı kişiler tarafından bu şekilde kabul edilmiştir. Üstelik, sadece terim değil, aynı zamanda onunla özdeşleşen sistem de 'Evanjelik' başlığı altında yer alacak olanların birçoğu tarafından -belki de çoğunluğu tarafından- reddedildi. 'Metodist' terimine atfedilen alay ve küçümsemeden korktukları için değil, 'Metodist' terimiyle ilişkilendirildiği varsayılan birçok şeyi gerçekten onaylamadıkları için. Rakipleri onları 'Metodist' unvanıyla övünenlerle karıştırmaya devam edeceklerdi, ancak sınır çizgisi gerçekten çok belirgindi. 'Püriten' terimi daha da yanıltıcıdır. 18. yüzyılın 'Evanjelizmi' kesinlikle 16. ve 17. yüzyıllarda var olan, düzgün bir şekilde 'Püritenlik' olarak adlandırılan sistemin basitçe yeniden canlandırılması değildi. Elbette, iki şemada da ortak olan bazı önde gelen özellikler vardı. Her iki sistemin de öngördüğü katı yaşam tarzında, belirli eğlence türlerine karşı nefretlerinde, Kutsal Kitap ifadelerine düşkünlüklerinde ve her şeyden önce, her ikisinin de Hristiyanlığın ayırt edici doktrinlerine verdikleri önemde bir tür aile benzerliği görebiliriz. Ancak aralarındaki farklılık noktaları en azından benzerlik noktaları kadar belirgindi. Püritenlikte, siyaset teolojiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti; Evanjelizm siyasetten oldukça uzak duruyordu. Tipik Püriten kasvetli ve ciddiydi; tipik Evanjelist parlak ve neşeliydi. Püriten, Ulusal Kilise'nin sınırları içinde tutulamazdı; Evanjelist ise bunun dışında tutulamazdı. Püriten, ayinlerimizden, törenlerimizden, giysilerimizden ve hiyerarşimizden memnun değildi; Evanjelist, bu şeylerin her birinden tamamen memnun olmakla kalmayıp, aynı zamanda en yüksek Kilise mensupları kadar
hepsi için canla başla mücadele etmeye hazırdı. Püritenler
çok güçlü bir teolojik literatür ürettiler; Evanjelistler, derin teologlardan daha çok iyi adamlar ve heyecan verici vaizler olarak göze çarpıyorlardı. Öte yandan, Püritenlik teolojik literatürde, hem dindar hem de tartışmalı
olarak daha verimliyse, Evanjelizm dindarlık ve iyilikseverlik işlerinde sonsuz derecede daha verimliydi; o gün Evanjelist parti tarafından başlatılmamış veya sıcak bir şekilde benimsenmemiş tek bir misyonerlik veya hayırseverlik planı neredeyse yoktu. Püritenler sıklıkla 'güç sahipleriyle' karşıtlık içindeydiler, Evanjelikler asla; hiçbir kötü muamele onları hem Kilise'de hem de Devlet'te anayasamıza olan sevgilerinden mahrum bırakamazdı.

Bu noktalar bu bölümün ilerleyen kısımlarında daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır;
burada yalnızca ne 'Metodist' ne de 'Püriten'in şu anda izleyeceğimiz büyük canlanmanın yeterli bir tanımı olmayacağını göstermek için bunlara değinilmektedir;
sadece şunu belirtmek gerekir ki, buna 'Evanjelik' canlanma derken, yükselişinden yıllar sonrasına kadar kullanılmayan bir sıfat uyguluyoruz. Terimin hareketi tanımlamak için ilk kez ne zaman ve kim tarafından kullanıldığını söylemek zordur. Yüzyılın sonuna doğru, farklı görüşlere sahip yazarlar arasında, 'kendilerine 'özel Evanjelik' unvanını atfedenler' hakkında, sanki iddiada küstahça bir şey varmış gibi ve 'sadece bu unvana layık olanların' olduğu şeklindeki örtük varsayımda 'haysiyetsiz' bir şey varmış gibi eleştiriler bulmak alışılmadık bir durum değildir; ancak Evanjelik okulunun yazarlarının bu unvanı kendi partilerine uyguladıklarını görmek gerçekten çok alışılmadık bir durumdur; ve bunu yaptıklarında genellikle bunu, yalnızca günlük dilde 'alışılmış' olduğu için kullandıklarını ima eden bir özür izlerler. İlk Evanjeliklerin bu unvanı kendilerininmiş gibi iddia ettiklerini gösteren en ufak bir kanıt yoktur.

İsmin çoğu bu kadar. Şimdi meselenin kendisine dönelim. Tüm toplum için bu kadar faydalı olan bu büyük hareket ilk olarak nasıl ortaya çıktı?

Canlanmanın herhangi bir bireye kadar izlenebildiği ölçüde, itibarın kendisine ait olduğu kişinin asla bir Evanjelist olmaması bir bakıma dikkat çekicidir. '_William Law_' (1686-1761) 'Metodizmi doğurdu' diye yazmıştır
Piskopos Warburton; ve bir anlamda bu ifade şüphesiz doğruydu,[708] ancak ne kadar da ilginç bir paradoksu ima ediyor! Kesinlikle Yüksek bir Kilise üyesi, daha sonra Düşük Kilise
partisi haline gelen şeyin yaratıcısıydı - Kilise'deki en belirgin 'Turuncu' unsurdan bir Nonjuror;
Northamptonshire'daki belirsiz bir köyde emekliliğini neredeyse hiç terk etmeyen bir Quietist, diğerlerinin hepsinden daha az olmayan bedensel ve ruhsal faaliyetleriyle öne çıkan, nadiren vaaz veren bir din adamı, en büyük gücü vaaz vermek olan partiden!

Law'un Evanjelik hareketinde 'Ciddi Çağrı'yı ​​yazmanın ötesinde başka bir payı olmadığı için, onun tekil kariyeri üzerinde durmaya gerek yok. Hemen üstattan en takdir edici
ve seçkin öğrencilerinden birine geçebiliriz.

Eğer Law en etkili yazarsa, _John Wesley_ (1703-91) şüphesiz Evanjelik canlanmanın erken evresiyle bağlantılı en etkili çalışandı. Eğer Law harekete ilk itici gücü verdiyse, Wesley onu pratik bir hesaba çeviren ilk ve en yetenekli kişiydi. Oxford'da nasıl küçük bir Yüksek Kilise münzevi grubu kurduğunu;
Başarısız bir görev için Georgia'ya nasıl gittiğini ve
İngiltere'ye daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak nasıl döndüğünü;
Moravyalıların etkisi altına nasıl girdiğini;
1738'deki olaylı bir günde tüm gidişatının ve zihin alışkanlıklarının nasıl değiştiğini; yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca
kötü haber ve iyi haber arasında nasıl iyi işler yaptığını;
Sevdiği Kilise'den ve yalnızca faydalanmak istediği insanlardan gelen her yerden gelen muhalefetle nasıl yılmaz bir cesaretle karşılaştığını;
Toplulukları nasıl kurduğunu ve onları nasıl olağanüstü bir beceriyle örgütlediğini;
Binlerce mil seyahat edip
İngiltere'nin her yerinde, İskoçya'da, İrlanda'da ve Amerika'da binlerce vaaz verdiğini; Arkadaşları ve iş arkadaşlarıyla nasıl tartışmalara girdiği--tüm bunlar ve çok daha fazlası herkesin elinde olan kitaplarda--Southey, Tyerman, Watson,
Beecham, Stevens, Coke ve Moore, Isaac Taylor, Julia Wedgwood, Urlin ve diğer birçok kişinin kitaplarında yazmıyor mu? Bu nedenle, burada tekrarlanmasına gerek yok. Ayrıca, bu büyük ve iyi adamın karakterini, hem çağdaşları (ve sadece muhalifleri değil, aynı zamanda Evanjelik hareketin birçok arkadaşı ve destekçisi tarafından) hem de daha sonraki biyografi yazarları tarafından kendisine atılan suçlamalardan
aklamak da gerekli değildir. Mark Antony'nin--

İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür--

sözü John Wesley'nin durumunda tersine çevrilmiştir. Sonraki kuşaklar onu, basit bir hırsla hareket ettiği, bir partiye başkanlık etme arzusunda olduğu, aşırı bir güç sevgisi duyduğu suçlamasından tamamen akladı. Sonunda, eğer zavallı, güçsüz bir insan saf ve tarafsız saiklerle hareket ettiyse, o adamın John Wesley olduğunu kabul etti. Ölümünden sekiz yıl önce, "Geçmiş hayatımı düşünüyordum; elli ile altmış yıl arasında aşağı yukarı dolaştım, zavallı yolumla diğer insanlara biraz iyilik yapmaya çalıştım." dedi. Ve kariyeri ne kadar yakından incelenirse, kendi sözlerinin doğruluğu o kadar açık bir şekilde kanıtlandı. Kavgası yalnızca günah ve Şeytan'laydı. Başlıca tutkusu, sık sık tekrarladığı ifadeyle, Tanrı sevgisi ve Tanrı uğruna insan sevgisiydi. Dünya, sonunda hayırseverine geç de olsa adaleti sağladı. Gerçekten de, tehlike şimdi farklı bir yönde görünüyor - bu olağanüstü adamın karakterini abartmakta değil, onu sadece büyülenecek bir isim, üzerine teoriler asılacak bir kanca haline getirmekte. Kilise adamı, Muhalif John Wesley'nin Kilise'ye olan bitmeyen bağlılığını çürütüyor; Muhalif, Kilise adamının yüzüne Wesley'nin Kilise'den gördüğü kötü muameleyi çürütüyor; ve her biri kendi tarafı için oldukça adil bir dava oluşturabilir. Ancak bu arada gerçek John Wesley bize çok tek taraflı bir şekilde sunulmaya meyillidir. Dahası, karakteri düşmanların haksız suçlamalarından olduğu kadar, düşüncesiz arkadaşlarının taraflılığından da zarar görmüştür. Onu kusursuz bir varlık, bir tür boş melek olarak tasvir etmek özellikle acımasızdır. Böyle bir karaktere asla fazla ilgi gösteremeyiz, çünkü tüm gerçek önümüzde olsaydı, onun farklı bir ışıkta görüneceğinden oldukça eminiz. John
Wesley'in karakteri tek başına ilginçtir, tam da bu nedenle ilginçtir, çünkü o çok titiz bir adamdı - insan zaaflarıyla dolu, sürekli olarak yargı hatalarına ve tutarsızlıklara düşüyordu, ama aynı zamanda asil bir insanlık örneğiydi, İlahi lütfun gücünün bir anıtıydı, insanın yapıldığı kaba malzemeleri cilalı bir taşa dönüştürüyordu, yaşayan Tanrı'nın tapınağının dokusunda yerini almaya hazırdı.

John Wesley'in en iyi yorumcusu John Wesley'in kendisidir. Bize kendi yazılarında, kendi eliyle çizdiği,
başkalarının çizdiğinden çok daha sadık bir resim bıraktı.

Baba, anne ve
istisnasız tüm kardeşler dahil olmak üzere Wesley'lerin tüm ailesi çok ilginçti.
Hepsinde ortak gibi görünen bazı karakter özellikleri var. Güçlü, canlı sağduyu, görevlerini yerine getirmek için samimi,
açık sözlü bir arzu,
fikir oluşturmada kararlılık ve bunları ifade etmede açıklık, hatta kabalık,
hepsine aittir. Epworth Rektörlüğü'ndeki aile hakkında bize verilen resim, başka bir bölümde yapılan,
on sekizinci yüzyılın başlarında tüm cemaat din adamlarının toptan kınanmasının çok
kapsamlı ve
sert olduğu yönündeki yorumun bir örneğidir. İşte bir örnek -ve bu benzersiz veya istisnai bir örnek olarak bile anılmıyor- tüm ailesiyle birlikte örnek bir hayat yaşayan ve mensup olduğu mesleği yücelten değerli bir din adamının örneği. Erken eğitiminin ve özellikle annesinin etkisi, Wesley'nin tüm kariyeri boyunca izlenebilir; ve Wesley'nin Kilise'ye olan sarsılmaz bağlılığının, kilisenin papazları hakkında kötü konuşma konusundaki isteksizliğinin[709] ve takipçilerinin kiliseden ayrılma eğilimini gördüğünde sürekli olarak gösterdiği hoşnutsuzluğun, gençliğini geçirdiği Lincolnshire'daki o iyi ve yararlı papaz ailesini hatırlamasıyla yoğunlaşmış olabileceğini varsaymak mantıksız değildir.

1729 yılı, Wesley'nin kendisinin de önemli bir rol oynadığı dinin canlanmasının yükselişini verdiği tarihtir. Canlanmanın başlangıcını kendi dönüşümünden dokuz yıl önceye koyması biraz ilginçtir; ancak daha sonraki yıllarında bu son olaya ilişkin gençliğindekinden biraz farklı bir görüşe sahip olduğu hatırlanmalıdır. 1738'den önce Tanrı'ya bir hizmetçi olarak, sonrasında ise bir oğul olarak inandığına inanıyordu. Her neyse, Oxford'daki birkaç genç adamın alaycı bir şekilde Kutsal Kulüp, Sakramentaryen Kulübü ve son olarak _Metodistler_ olarak adlandırılan o küçük toplantısını, şimdi tarif edilecek olan o büyük hareketin tohumu olarak görmekte çok da yanılmış olmayız. Üyelerinin görüşleri şüphesiz yıllar geçtikçe önemli ölçüde değişti; ancak sonraki hareketin amacı, küçük grubun en başından beri aynıydı - yani Tanrı sevgisini ve Tanrı uğruna insan sevgisini teşvik etmek, ahlaksızlık ve dinsizlik selini durdurmak ve ülkeyi dindar ve yararlı bir nüfusla doldurmak.

Bu, gerçekten de ilk baştan sona John Wesley'in hayatının doğru anlaşılmasının anahtarı olduğuna inanılıyor. Her şey bu büyük hedefe yol vermeli. Buna hizmet ederken birçok eğilimi feda etmeye ve böylece kendini değişkenlik ve tutarsızlık suçlamasına açık hale getirmeye hazırdı.

Bir örnek olarak John Wesley'in Kilisecilik konusundaki biraz karmaşık soruyu ele alalım. İngiltere Kilisesi'ne içtenlikle ve yürekten bağlı olduğu inkar edilemez. En ateşli ama ayrım gözetmeyen hayranlarından birinin dilinde, 'o, koşullara göre bile bir İngiltere Kilisesi adamıydı; '[710] Aslında, açıkça Yüksek Kilise mensubuydu, ancak terimin on sekizinci yüzyılda genel olarak kullanıldığı anlamdan çok daha asil bir anlamda Yüksek Kilise mensubuydu. Gerçekten de, bu son anlamda John Wesley mezhep kapsamına girmiyor. Hem Kilise hem de Devlette İngiliz Anayasası'nın sadık bir destekçisi olarak, şüphesiz Ulusal Kilise'nin bu Anayasa'nın temel bir parçası olarak kurulmasından yanaydı. Ancak aklında en üstte olan Kilise görüşü bu değildi. Birkaç kez, Kilise'den ulusal bir kuruluş olarak bahsetti ve yazdı, bu da döneminin siyasi Yüksek Kilise mensuplarını şok edecek terimlerle. 'Yeni Ahit'te ulusal bir Kilise'nin izini bulamaz;' o 'sadece bir
siyasi kurumdur;'[711] Konstantin tarafından kurulan kuruluş devasa bir kötülüktü:' 'Kral ve Parlamento ona hangi papazı kullanacağını emretme hakkına sahip değildir;'[712] tüm dışsal kuruluşların bir Babil olup olmadığı sorusunu tartışmak istemiyor. Ancak bu ve benzeri dilden, Muhaliflerin tarihçilerinin iddia ettiği gibi, Muhalifliğin ilkelerini ve dilini öğrettiği sonucu mu çıkıyor?[713] Çok uzak. Gerçek şu ki, John Wesley Kilise anlayışında hem çağının önünde hem de gerisindeydi. On yedinci yüzyılda görüşlerine sempati duyanların bolluğunu
ve on dokuzuncu yüzyılın ilk otuz yılından sonra da bolluğunu bulacaktı.
Ancak on sekizinci yüzyılda bunlar tamamen güncelliğini yitirmişti. Burada ve orada Jones of Nayland veya Piskopos Horsley[714] gibi bir adam John Wesley'ninkilerle aynı türden Yüksek Kilise görüşlerini ifade edebilirdi, ancak bunlar
zamanın genel ruhuyla tamamen uyumsuzdu. Wesley'nin Kilise fikri, kendi döneminin yüksek ve sıkıcı Kilise adamlarınınkine benzemiyordu; her zaman 'tehlikede' olan Kilise onun kastettiği şey değildi;
daha sonraki Evanjelik okulununki gibi, Reformasyon döneminin Kilisesi de değildi. Çok daha eski zamanlara geri döndü ve doktrin ve ibadette Doğu ve Batı olarak bölünmeden önceki İlkel Kilise'yi model olarak aldı. Böylece onu 1774 Noelinde açık bir memnuniyetle kaydederken buluyoruz, 'On iki festival günü boyunca her gün Rab'bin Sofrası'nı yedik - _İlkel Kilise'nin küçük bir simgesi_.'[715] Bölge ziyaretçilerini ilk atadığında düzenlemeye büyük bir memnuniyetle baktı, çünkü ona İlkel Kilise'nin diyakoneslerini hatırlatıyordu. Wesley'nin takipçilerinin Kilise'den ayrılmasına en çok eğilim gösteren eylemde bile, hala İlkel Kilise'nin adımları olduğunu düşündüğü şeyi takip etme arzusuyla yönlendiriliyordu - ya da bazılarının düşündüğü gibi, yanıltılmıştı. İbadet fikirleri, günümüzde Yüksek Kilise gelenekleri olarak adlandırılacak olanlara kesinlikle uygundur. Sıraları olmayacaktı, ancak herkes için aynı şekilde açık sıralar olacaktı; o
erkekleri ve kadınları ayıracaktı, _tıpkı İlkel Kilise'de olduğu gibi_;[716] içten bir cemaat ayini yapacaktı.
Tanrı'ya övgü söyleme zamanı geldiğinde, bunu
ruh ve anlayışla da yapmalıydılar; 'Sternhold ve Hopkins'in sefil, skandal
komik
söylemleriyle değil, hem anlamlı hem de şiirsel olan, bir eleştirmeni Hristiyan'a çevirmektense Hristiyan'a çevirmeyi daha çok teşvik edecek mezmurlar ve ilahilerle'; 'rahatça
yaslanarak veya oturmanın uygunsuz duruşuyla değil, hepsi Tanrı'nın önünde ayakta durarak, O'nu şehvetle ve iyi bir cesaretle överek' şarkı söylemeliydiler;' 'kelimelerin tekrarı olmayacak, bağlantısız heceler üzerinde durulmayacaktı.'[717] Wesley, İskoç Episkopal Kilisesi'nin kamu ibadetini yönettiği dikkate değer nezaketten çok etkilenmişti, bu kilise her zaman İngiliz kız kardeşinden daha çok Yüksek Kilise geleneklerine eğilimliydi.[718] Wesley'nin en titizlikle uymak istediği Kilise Oruçları ve Şenlikleri: her Cuma perhiz günü olarak tutulmalıydı; Kingswood okulundaki çocuklar bile sağlıklıysa her Cuma saat 15:00'e kadar oruç tutmalıydı. Azizler Günü onun en sevdiği
şenlikti ve o gün Azizler Cemaati hakkında vaaz vermeyi sürekli bir uygulama haline getirdi. Kutsal Cemaatin kutlanmasını en azından her Rab Günü'nde kamu hizmetinin temel bir parçası olarak gördüğünü açıkça ima ediyor ve bunu kendi toplantılarındaki hizmetin zorunlu olarak kusurlu olması gerektiğinin bir kanıtı olarak gösteriyor. Sayın
Bay'ın alıntıladığı özel muhtıralarından Urlin,[719] onun, şu kurallara olabildiğince uymanın bir görev olduğuna inandığını görüyoruz:--(1)
Suya daldırarak vaftiz etmek; (2) Karma kâseyi kullanmak; (3) Sadık ölüler için dua etmek; (4) Pentekost Pazar günü ayakta dua etmek. O, (1) istasyonları [Çarşamba ve Cuma] gözlemlemenin,
(2) Oruç ve özellikle Kutsal Hafta'yı tutmanın, (3) İnanç Bildirgesi'nde doğuya dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmak faydasız; ancak John Wesley'nin kaderi on sekizinci yüzyıl yerine on dokuzuncu yüzyılda olsaydı, kendisininki gibi Oxford'da başlayan başka bir canlanmada onu büyüleyecek çok şey bulacağından şüphe edilebilir mi?

Fakat John Wesley kamusal ibadette estetik ve sembolik olana bu güçlü takdiri göstermişse, her şeyi İlkel Kilise modeline getirme arzusunu göstermişse, bu görüşleri takipçilerine hiç aşılamamış olması nasıl mümkün olabilir? Bu eğilimlerin çok az izine basılı vaazlarında nasıl rastlanabiliyor? John Wesley'nin müritleri üzerinde o kadar büyük bir etkisi vardı ki onları neredeyse her şeye yönlendirebilirdi. Onlara içindeki o ruhtan hiçbir şey aşılamamış olması nasıl mümkün olabilir? Bu soruların cevabı, hatırlanabileceği gibi, bu açıklamalara yol açan olguda bulunabilir. Wesley'nin kariyerinin doğru anlaşılmasına dair tek bir ipucu vardır. O da şudur: Onun tek büyük amacı Tanrı sevgisini ve Tanrı uğruna insan sevgisini teşvik etmekti. Her şey bu en önemli amaca yol açmalıdır. Zevkleri onu tek bir yöne yönlendiriyordu, ancak çok az kişi onu takip edebilirdi. On sekizinci yüzyılda Kilise'nin içinde veya dışında bu zevke uygun kesinlikle hiçbir şey yoktu, aynı zamanda bu basitçe anlaşılmaz olurdu. Eğer bu zevki takip etseydi, izole olurdu.

Ayrıca, Wesley'nin özünde çok yönlü bir adam olduğu tamamen kabul edilmiştir. Ona başka bir bakış açısından bakıldığında, o da tam olarak Evanjelik okulunun çağdaşları ve haleflerinin durduğu tavırla aynı tavırda durur -- _homo unius libri_ olarak, her şeyi Kutsal Yazılara ve sadece Kutsal Yazılara atıfta bulunur. Onun zihninde bir pozisyonla diğeri arasında hiçbir tutarsızlık olmazdı;
ama sadece Kutsal Yazılar zemininde durarak daha pratik bir iyilik yapabileceğini hissetti ve bu nedenle orada dinlenmekten oldukça memnundu.

Wesley'i, üzüntüsüne rağmen, iş arkadaşları olanlardan yapmak zorunda kaldığı çeşitli
ayrımlara götüren tam olarak aynı sebepti. Kavgacı bir adam olmakla, iyi geçinmenin kolay olmadığı bir adam olmakla suçlandı. Bu suçlama
haksızdı. Hiçbir adam yaraları affetmeye bu kadar hazır, kusurlarını kabul etmeye bu kadar hazır, arkadaşlarına karşı bu kadar kararlı ve düşmanlarına karşı bu kadar sabırlı olmamıştı.

Yine de, Tanrı'nın sadık hizmetkarları olarak kabul edeceği ilk kişilerle sık sık çatışmaya girdiği şüphesiz bir gerçektir: William Law, Moravyalılar, Whitefield ve Kalvinistler ve birkaç Evanjelik cemaat
din adamı. Ayrıca, bu kişilerden bazılarıyla iletişimlerinde biraz sertlik, hatta kabalık gösterdiği de inkar edilemez.

Ancak bu vakaların her birinde ve hepsinde, davranışının ipucu hala aynıdır; tek arzusu insanların ruhlarına yapabileceği tüm iyiliği yapmaktı ve bu büyük amaç için arkadaşlar, birleşik eylem ve hatta ortak nezaket yerini bırakmalıdır. Ayrıntılara gelirsek. 1738'de William Law'a öfkeli bir mektup ve 1756'da öfkeli bir broşür yazdı. Bu iki
abartma da aceleci ve düşüncesizdi; ancak, düşüncesizliğine ve nezaketsizliğine rağmen, hem mektupta hem de broşürde onu harekete geçiren tek nedeni bulmak kolaydır. Law, tamamen entelektüel bir anlaşmazlıkta Wesley'e rakip olmaktan çok daha fazlasıydı. Ancak Wesley'nin hatası, ne olursa olsun, kalbin değil, zihnin hatasıydı. Wesley'nin, farklılıklarına rağmen, vaazlarında sürekli olarak Law'a atıfta bulunması ve bunu her zaman en sıcak övgülerle yapması, adamın cömert ve affedici doğasının tamamen karakteristik bir özelliğidir.

Wesley'i Law ile tartışmaya iten aynı sebep, onu Moravyalılardan ayrılmasında harekete geçirdi. Bu örnek topluluğa adalet sağlamak için, Wesley onlardan ayrıldığında Londra'da iyi temsil edilmediklerini hatırlamak gerekir. Bir insanın iman etmeden önce Kutsal Yazıları araştırmasının, dua etmesinin, iletmesinin -aslında herhangi bir kanunu kullanmasının- İncil'e aykırı olduğu, bunun kendisine verilene kadar sadece oturup beklemesinin görevi olduğu şeklindeki kötü niyetli düşünce, eğer bu düşünce yerleşmiş olsaydı, Wesley'nin çabaları için kesinlikle ölümcül olurdu. Bu tür inançlara sahip olanları, çalışmalarına ciddi bir engel olmadan sessizce bile onaylayamazdı.[720] Kişi, onun
kendisini kuşatan ayartmaya direndiğini ve Herrnhut kardeşlerine yazdığı kaba bir mektubu göndermediğini öğrenmekten minnettardır[721] ve ayrıca Kont Zinzendorf'un[722] iyi niteliklerine tam olarak adalet yaptığını bulmaktan da minnettardır. Ancak Londra Moravyalılarından ayrılmasına gelince,
Wesley kalbindeki davaya ciddi şekilde zarar vermeden başka türlü hareket edemezdi. Whitefield ile olan anlaşmazlığı, Evanjelik hareketinde acı verici derecede belirgin bir özellik oluşturan Kalvinist tartışmayla bağlantılı olarak dikkatimizi çekecektir.
Bu noktada, Kalvinistlerin kendileri tarafından bile kabul edilen, Kalvinizmin sapkınlığından kaynaklanan Antinomianizmin, mümkünse, Wesley'nin çalışmalarına Moravyalıların durgunluğundan daha ölümcül bir engel olduğunu belirtmek yeterlidir. Bu, Wesley'nin Kalvinizm'e olan hoşnutsuzluğunun açıkça nedeniydi[723], ancak onu Kalvinistlerden ayırmadı; bir ayrılık olduğu sürece, hata Wesley'de değildi.[724]

Gününün Evanjelik din adamlarından bazılarıyla olan yanlış anlamaları, onu diğer anlaşmazlıklara sürükleyenle aynı nedenden kaynaklanıyordu. Yapması gereken büyük işin en büyük önemine dair baskın bir his, en ufak bir tereddüt etmeden bu işe engel olduğunu düşündüğü her şeyi bir kenara bırakmasına neden oldu. Şimdi, Wesley İngiltere Kilisesi'ni ne kadar çok sevse de, onun en belirgin özelliklerinden biri olan mahalle sistemini asla takdir etmedi. Belki de herhangi bir koşulda böyle bir sistem, Wesley'nin mizacındaki birinin gözünde pek de hoş karşılanmazdı. Hemen sonuç almak için sabırsızlanan bir adam için, sürüsünün ortasında yaşayan bir papazın yavaş ama emin adımlarla işleyen etkisi, her gün ve neredeyse her saat onlara sessiz bir vaaz vererek, doğal olarak, gezici birinin coşkulu vaazlarından kaynaklanan daha gösterişli etkilerle karşılaştırıldığında düz, evcil ve elle tutulamaz görünürdü. Cemaat rahibininki gibi bir hayat, Wesley için bile dayanılmaz olurdu. Kendisi, eğer tek bir yere hapsedilmiş olsaydı, kendisi ve tüm cemaati için bir yıl içinde uyumak üzere vaaz vermesi gerektiği fikrindeydi - kesinlikle çok hatalı bir fikirdi. Başkalarının kendi cemaatlerinde yaptıkları gerçek, sağlam işi asla hak ettiği değeriyle tahmin etmemişti. Fletcher'ın tatlılığını Madeley'in çöl havasında harcamaya devam etmesinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Apostolik Walker'ın Truro'da yaptığı iyiliğin kalıcılığına pek inanmıyordu. Huddersfield'lı Venn'e ne kadar değer verse de, cemaati onun ellerine bırakmaktan memnun olamazdı. Winteringham'lı Adam'a cemaatindeki çalışmalarının
boşluğu konusunda çok güçlü bir şekilde kendini ifade etti. Walker'ın, gezgin vaizlerinden bazılarını rahip olarak atanmaya ve kırsal cemaatlere yerleşmeye ikna etmesi gerektiği yönündeki tavsiyesini tamamen reddetti. Bunun sadece onların yararlılık alanlarını daraltmakla kalmayacağını, aynı zamanda o dar alanda bile enerjilerini
kötüye kullanacağını düşündü. Bu görüşlerinde yanılmış olabileceğine inansak da, onun tam samimiyetinden şüphe edemeyiz. Bu görüşlere göre hareket ederek Evanjelik din adamlarıyla zorunlu olarak girdiği hafif çarpışmada, başkalarının emeklerine tecavüz ederek kendine bir isim yapma gibi kaba bir arzuyla değil, yalnızca Tanrı'nın işini elinden gelen en iyi şekilde yapması gerektiği inancıyla harekete geçmişti, bunu yaparken kimi gücendirebileceği veya yabancılaştırabileceği önemli değildi. Düzen ve düzenlilik kendi yollarında iyi şeylerdi, ancak Tanrı'nın işini yarıda bırakmaktan veya düzenli şekilde yapılmamış olmaktansa düzensiz yapmak daha iyiydi.[725]
Kendi döneminin en ciddi mahalle din adamlarının bile sadece bir kum ipi olacağını öngörmüştü - sonraki olayların pek onaylamayacağı bir kehanet.

John Wesley'nin mahalle sistemini altüst etmeyi hiç istemediğini. En başından sonuna kadar, çalışmalarının Kilise'nin olağan çalışmalarını desteklemek değil, tamamlamak olduğu yönündeki tutumunu tutarlı bir şekilde sürdürdü. Bu tamamlayıcı kurum, Evanjelik canlanmada o kadar önemli bir faktör oluşturdu ve düzenlemesi John Wesley'nin o kadar karakteristik özelliğiydi ki, konuyla ilgili birkaç söz söylemek gerekli görünüyor. İlk Metodist topluluklarının anayasasını ayrıntılı olarak anlatmak çok fazla yer kaplar. Şimdi onları yalnızca kurucularıyla ilişkileri açısından ele almak amaçlanıyor. John Wesley'nin hayatı ve karakterinin en yüzeysel taslağı bile bu konuya değinmeseydi eksik kalırdı; çünkü, sonuçta, John Wesley bu toplulukların kurucusu, organizatörü ve yöneticisi olarak en iyi bilinen kişidir. Evanjelik canlanmayla onun kadar yetenekli başka yazarlar, onun kadar etkili başka vaizler, onun kadar yorulmak bilmez başka çalışanlar vardı; ancak hiçbiri onun gibi idari yetenekler sergilemiyordu. Wesley, ilkinden sonuncusuna kadar bu büyük ve giderek artan yetkiyi mutlak bir üstünlükle elinde tuttu. Sözü tam anlamıyla yasaydı ve bu yasa yalnızca dini konulara değil, günlük yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar uzanıyordu. En eğlenceli olanı, en bilindik terimlerle hitap ettiği gezgin vaizlerine yazdığı mektupları okumaktır. 'Sevgili Tommy'ye asla ondan sonra oturmaması gerektiği söylenir. Genel olarak (Bay Wesley) onun dokuzdan çeyrek sonra yatağa girmesini ister.[726] 'Sevgili Sammy'ye, 'İncil'deki bir oğul gibi bana itaat etmeye çağrıldın.' Ama başka birine itaat etmeye çağrıldığını kim kanıtlayabilir?' diye hatırlatılır. Başka bir yardımcıya, 'Ruhunu tehlikeye atarak artık bağırma. Tüm kalbinle konuş ama ılımlı bir sesle. Rabbimiz için, "Ağlamayacak" - kelimenin tam anlamıyla çığlık atacak- denir. Yardımcılara genellikle "beyefendiyi etkilememeleri" emredilir. Bu karakterle bir dans hocasının karakterinden daha fazla bir ilginiz yoktur. Ve yine, "Kurallarımızı düzeltmeyin, ama onlara uyun", aynı etkiyi çok daha fazlasıyla. İrlanda'daki vaizlerine ülkenin kirli alışkanlıklarına düşmemek için nasıl davranmaları gerektiği öğretilir ve kişisel temizlikle ilgili en ince ve hassas kurallar onlar için konur. Cemaatler, vaizlerle neredeyse aynı asil tarzda yönetilir. Norwich'teki belirli bir cemaat hakkında Wesley, "Onlara açıkça, üç krallıkta tanıdığım en cahil, kendini beğenmiş, dik kafalı, kararsız, çekilmez, düzensiz, kopuk toplum olduklarını söyledim. Ve Tanrı onların kalplerine başvurdu, böylece
birçoğu bundan yararlandı, ama birinin gücendiğini görmedim.'[727] Bir zamanlar
çayın pahalı ve sağlıksız olduğu fikrine kapılmıştı ve
halkının bu zararlı içecekten uzak durması ve böylece
'hastalıktan uzak durması ve borçlarını ödemesi' emredilmişti. 'Birçok kişi,' diye yazıyor, 'bana yüzüme karşı bu insanları her şeye ikna edebileceğimi söylüyor;' böylece onları buna ikna etmeye
çalıştı. Aynı yıl (1746) hepsini tıbba ikna etmeye karar verdi.
'Bir tür umutsuz deney düşündüm,' diyor, '. Kendim hazırlayacağım
ve onlara tıbbı vereceğim. ' Bu yorulmak bilmez adam onların zihinlerinin yanı sıra ruhları ve bedenleri için de önlem aldı. Onlara bir 'Hristiyan kütüphanesi' sağladı, kendisi birçok kitap yazdı, özetledi ve özetledi ve başkalarını tavsiye etti ve düzenledi; ve muhtemelen erken dönem Metodistlerin çok azı başka bir şey okudu. 

Konferansa gelince, Wesley üyelerine açıkça şunu anlamalarını sağladı: 
Onun otokrasisi hiçbir şekilde onların eylemleriyle sınırlı olmamalıydı. 'Onlar,' diye yazıyor, 'toplantıyı istemediler, ama _Ben_ istedim, çünkü danışmanların çokluğunda güvenlik olduğunu biliyordum. Ama,' diye önemli bir şekilde ekliyor, 'Onları bana tavsiyede bulunmaları için gönderdim, beni yönetmeleri için değil. Ayrıca, o zamanların hiçbirinde, Tanrı'nın takdirinin bana verdiği gücün hiçbir kısmından kendimi mahrum etmedim, benim bir isteğim veya tasarımım olmadan. Bu güç nedir? Bu, bakımım altındaki topluluklara kabul etme ve onlardan dışlama gücüdür; kahyaları seçme ve görevden alma, yardımcıları kabul etme veya etmeme: nerede, ne zaman ve nasıl bana yardım edeceklerini tayin etme,
ve iyi gördüğümde herhangi birinin benimle buluşmasını isteme.'[728] Ona itaatsizlik etmeyi asla akıllarından bile geçirmediler. İlham ettiği huşu o kadar büyüktü ki
1784'te Beyanname hazırlandığında ve Wesley,
biraz keyfi olarak, yüz doksan iki vaizden yüz tanesini
Konferans üyesi olarak seçtiğinde, birkaç kişi mırıldandı ve
eski vaizlerin reddedilmesinin zor olduğunu düşündü, ancak
zamanı geldiğinde hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. 'Birçok kişi,' diye yazıyor hoşnutsuzlardan biri, 'bu eyleme karşıydı, ancak
konferansta duygularını ifade etme cesaretine sahip değildi. Bay Wesley bir konuşma yaptı ve
kendisi gibi düşünen herkesi ayağa kalkmaya davet etti. Hepsi bir adama yükseldi.'[729]

Bu kesinlikle bir adamın sahip olabileceği olağanüstü bir güçtü; ancak
bunun uygulanmasında en ufak bir bencillik lekesi yoktu,
veya
güç uğruna gücü sevdiğine dair en ufak bir iz bile yoktu. Onun
bunun yükselişine dair kendi açıklaması tamamen samimi ve yapmacıksızdı ve dürüstçe inanıldığı gibi tamamen doğruydu. 'Sahip olduğum gücü,' diye yazıyor, 'asla aramadım; bu, Tanrı'nın benim tarafımdan yapmaktan hoşlandığı işin
önceden düşünülmemiş, beklenmedik sonucuydu. Bu nedenle,
yükümden beni kurtaracak birini bulana kadar buna katlanıyorum.' Gücünü sadece tek büyük amacını ilerletmek için kullandı - takipçilerini daha iyi insanlar ve daha iyi vatandaşlar yapmak, bu hayatta daha mutlu ve gelecek hayatta üç kat daha mutlu. Eğer bir despotluk olsaydı, bu tek başına yararlı ve iyiliksever bir despotluk olurdu, tamamen ve yalnızca kişisel karakterinin emrettiği saygıya dayanan bir despotluk. Elbette bu adam, en yetenekli biyografi yazarının tasvir ettiği gibi[730] hırslı bir adam olsaydı, gücünü kişisel bir amaç için kullanırdı. En azından takipçilerinin bazılarının belirgin arzusuna boyun eğer ve ayrı bir mezhep kurardı, bu mezhepte sadıklar arasında Muhammed'in tuttuğu yerden çok da aşağı olmayan bir yer tutabilirdi. Fakat, 'Kendimi bildiğim kadarıyla, Metodizmin itibarı için Prester John'un itibarından daha fazla endişe duymuyorum' dediğinde gerçeği söyledi.[731]
Kendisine karşı 'özgür doğmuş İngilizleri zincire vurmak' ve 'kendini Papa yapmaktan başka bir şey yapmamak' suçlamaları yöneltildiğini duyduğunda,
bu adamın çok karakteristik özelliği olan
saf bir sadelikle gücünü savundu. 'Eğer,' dedi, 'keyfi güçten, hiçbir meslektaşım olmadan tek başıma kullandığım bir güç kastediyorsanız, bu kesinlikle doğrudur; fakat bunda hiçbir sakınca görmüyorum. Bu anlamda keyfi çok zararsız bir kelimedir. Bu yükü sadece sizin iyiliğiniz için taşıyorum.' Bu, bir Doğu tiranının en katı 'paternal hükümetler' için yaptığı düşünülebilecek bir savunmadır. Fakat Wesley bir tiran değildi; onun
bencil bir amacı yoktu; O, tam anlamıyla 'onların iyiliği için' hükmetti; ve tebaasının çoğunluğundan eğitim, öğrenim ve sağduyu açısından sonsuz derecede üstün olduğundan (bundan daha zayıf bir terim kullanılamaz), bunu yapması onların yararınaydı. Her neyse, bir Kilise mensubu bunu düşündüğü için affedilebilir, çünkü sınırsız etkisinin bir etkisi takipçilerinin Kilise'den ayrılmasını engellemekti. Bu konudaki duyguları o kadar sürekli ve o kadar vurgulu bir şekilde ifade edilmişti ki tek zorluk en uygun örnekleri seçmekti. Belki de en iyi plan, hayatının farklı dönemlerinde yazılmış birkaç pasajı kronolojik sırayla alıntılamak, bu konudaki görüşlerinin ne kadar değişmez olduğunu göstermek, onları başkalarında ne kadar değiştirirse değiştirsin. İlk Konferans'ta -1744'te, dönüşümünden sadece altı yıl sonra- onu (elbette Konferans'ın sözleri sadece kendi sözleri olduğu için) şöyle derken buluyoruz: 'Dinleyicilerimizin bedeninin ölümümüzden sonra bile Kilise'de kalacağına inanıyoruz, eğer dışarı atılmazlarsa. Ya dışarı atılacaklar ya da Kilise'yi terk edecekler.' Birkaç yıl sonra, 'Ziyaret
sınıflarında herkese, "Kiliseye eskisi kadar sık ​​gidiyor musunuz?" diye sorun. Örnek
olun ve buna müdahale eden herhangi bir planı hemen değiştirin. Farkında olmadan, azar azar, Kilise'den ayrılmaya
eğilmiyor muyuz? Ah, tüm gayretinizle bu yöndeki her eğilimi ortadan kaldırın. Her fırsatta Sakramenti alın. Herkesi, büyük ve yaygın bir kötülük olan dinleme nezaketine karşı uyarın; toplumumuzu Kilise veya Kilise olarak adlandırmaya karşı; vaizlerimizi papaz ve evlerimizi toplantı evleri olarak adlandırmaya karşı: bunlara düpedüz vaaz evleri deyin. Kendinizi
zorlanana kadar lisanslamayın ve o zaman bir Muhalif olarak değil, bir Metodist vaiz olarak.' 1766'da, 'Birkaç yıl önce verilen sebeplerden dolayı Kilise'den ayrılmaya
cesaret
edemeyiz, ayrılmayacağız. Biz
ayrılanlar değiliz... Bazıları, "Bizim kendi ibadetimiz kamusal ibadettir." diyebilir. Evet, bir anlamda, ama Kilise ayinini geçersiz kılacak şekilde değil. Bunu asla tasarlamadık! Kilise ayini yerine geçmesi için tasarlansaydı, esasen kusurlu olurdu, çünkü kamusal duanın dört büyük bölümüne nadiren sahiptir: itiraz, dilekçe, şefaat ve şükran. Ayrıca, Rab'bin Günü'nde bile, Rab'bin Sofrası ile sona ermez. İnsanlar bizimkini Kilise ayininin yerine koyarsa, bizimle kalanları _incitir_ ve bizi terk edenleri _mahvederiz_.' 1768'de, 'Aslında, Kilise'ye düşman olmaktan o kadar uzağız ki, ona karşı daha çok bağnazız. Bay Venn gibi, bulunduğum
bölge kilisesini terk edip Bağımsız bir toplantıya gitmeye cesaret edemem.
Üzerinde etkim olan herkese Kilise'ye bağlı kalmalarını tavsiye ediyorum.' 1777'de, City Road Şapeli'nin temellerinin atılması üzerine verdiği dikkat çekici vaazda, Metodizmin yükselişi ve ilerlemesi hakkında kısa ama canlı bir açıklama yaptıktan sonra, 'biz,' diye sonuca varıyor, 'ayrı bir mezhep oluşturmuyoruz, oluşturmayacağız, ancak ilke olarak, her zaman olduğumuz gibi, İngiltere Kilisesi'nin gerçek üyeleri olarak kalacağız.'[732] 1778'de, 'Açıkça söylemek gerekirse, ben kendim Kilise dualarında Muhaliflerin herhangi bir resmi doğaçlama duasından daha fazla hayat buluyorum.' 1780'de, 'Yurtdışında birkaç Kilise görme fırsatım oldu ve yurtiçindeki çeşitli Muhalifleri derinlemesine inceledikten sonra, tüm kusurlarına rağmen, kendi Kilisemizin Avrupa'daki diğer tüm Kiliselerden Kutsal Kitap planına daha yakın olduğuna tamamen ikna oldum.' 1783'te, 'Metodistlere Kilise'ye bağlı kalmalarını her şekilde tavsiye ettim. Bunu en çok yapanlar ruhlarında en iyi şekilde gelişirler. Bunu uzun zamandır gözlemliyorum. Eğer Metodistler genel olarak Kilise'yi terk ederse, ben de onları terk etmeliyim.' 1786'da, 'Nerede bir Kilise ayini varsa, aynı saatte hiçbir randevuyu onaylamıyorum,
çünkü İngiltere Kilisesi'ni seviyorum ve ona karşı çıkmak değil, elimden geldiğince yardımcı olurum.' 1788'de, 'Yine de, ne kadar çok düşünürsem Metodistlerin Kilise'yi terk etmemesi gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum.
Bin -evet, on bin- insanımızı kaybetmenin bundan daha az kötü olacağına karar verdim. "Ama birçoğu bundan çok teselli buldu." Herhangi bir _yeni_ şeyde de öyle yaparlardı. Şeytan'ın bile onlara orada teselli vereceğine inanıyorum, çünkü o
sonun ne olması gerektiğini biliyor. Bizim şanımız şimdiye kadar ayrı bir
birlik olmamaktı. "_Hoc Ithacus velit_." Ve son olarak, ölümünden iki yıl sonra, bakanlık göreviyle ilgili çarpıcı vaazında, 'Tanrı adına durun!... Siz yeryüzünde yeni bir olgusunuz - hiçbir mezhep veya partiden olmayan, tüm partilerin dostu olan ve
herkesi yürekten dinde, Tanrı ve insan bilgisinde ve sevgisinde ilerletmeye çalışan bir insan topluluğu. Siz kendiniz ilk başta İngiltere Kilisesi'ne çağrıldınız; ve onu terk edip kendinize bir yer edinmeniz için binlerce ayartmaya sahip olsanız da ve sahip olacak olsanız da, onları dikkate almayın; hala İngiltere Kilisesi insanları olun; Tanrı'nın üzerinize koyduğu özel şanı bir kenara atmayın ve Tanrı'nın sizi
yükselttiği amaç olan İlahi Takdir'in tasarımını engellemeyin.'

Fakat John Wesley bu unutulmaz sözleri söylemeden birkaç yıl önce kendisi de kınadığı şeyi yapmamış mıydı? Bilinçli ve kasıtlı olarak, Hayır! Binlerce kez hayır; fakat fiilen ve aslında gönülsüzce Evet diye cevaplamalıyız. Lord Mansfield'ın meşhur sözü, 'Rahiplik ayrılıktır', cevaplanamaz. John Wesley 1784'te Coke ve Ashbury'yi 'müdür' olarak, Whatcoat ve Vasey'yi ise Amerika'da 'ihtiyar' olarak takdis ettiğinde, tüm niyet ve amaçlarla Rubicon'u geçmişti. Kardeşi Charles bu eylemi bu açıdan değerlendirdi ve bundan acı bir şekilde pişman oldu. John Wesley gibi mantıklı bir zihnin bunu başka türlü nasıl değerlendirebileceğini kavramak zor. Fakat tüm samimiyetiyle, güçlü Kilisecilik anlayışıyla bunda hiçbir tutarsızlık olmadığına kendini ikna etmiş olması şüphe götürmez. John Wesley'nin bu konudaki davranışının gerçek açıklaması belki de zihninin yoğun pratik karakterinde bulunabilir. Amerika'daki çalışmalarının, rahip eksikliğinden dolayı çıkmaza girmesi muhtemel görünüyordu. Böylece eski güdüye geri dönüyoruz. Her şey onun çalışması uğruna feda edilmeliydi. Bazıları bunun iyilik gelsin diye kötülük yapmak olduğunu düşünebilir; ancak John Wesley'nin aklına böyle bir düşünce hiç gelmemişti; amacının doğruluğu, yargısının netliği olmasa da, hayatının diğer eylemlerinde olduğu kadar bunda da belirgindir. Ayrıca (bu ve kariyerindeki diğer birçok tutarsızlığı açıklamak için de işe yaradığı için) Wesley'nin yalnızca doğru görüşlere sahip olmaya çok az değer verdiği de hatırlanmalıdır. Ortodoksluğun, gerçek dinin çok küçük bir parçası olduğunu düşünüyordu. 'İnanç nedir?' diye soruyor. Bir görüş veya herhangi bir sayıda görüş, ne kadar doğru olursa olsun. Bir görüş dizisi, bir boncuk dizisinin Hıristiyan kutsallığı olmasından daha fazla Hıristiyan inancı değildir. Görüşler, 'hava kadar hafif tüylerdi, adlandırmaya değmez önemsiz şeylerdi.' Tartışma onun tiksintisiydi; 'Tanrı pratik ilahiliği gerekli kıldı, ancak Şeytan tartışmalıydı.' diye düşünüyordu. 1742'de Tucker ile tartışmaya girdiğinde, 'Şimdi,' diye yazmıştı, 'korku ve titremeyle denenmemiş bir yolda yürüyorum - düşmanımdan değil, kendimden korkuyorum.' Sadece yirmi yıl sonra, tartışma zevkini ve tartışmaya hazırlığını tamamen kaybettiğini açıkça memnuniyetle kaydeder ve bunu, bundan ilahi bir
arınma olarak alır. 'Görüşlerden bıktım,' diye yazar başka bir vesileyle, '; onlara katlanmaktan yoruldum: ruhum bu köpüklü
yiyecekten nefret ediyor. Bana sağlam, esaslı bir din verin. Bana Tanrı ve insan sevgisi olan
alçakgönüllü, nazik bir kişi verin. Kim Cennetteki Babamın isteğini böyle yaparsa, o kişi kardeş, kızkardeş ve annedir.'
Tüm Evanjelik din adamları arasında bir birlik kurmaya hevesliydi,
ama bu, aralarındaki
farklılık noktalarının tartışılmaması şartıyla olmalıydı.
Rakiplerini Fletcher'a, Sellon'a, Olivers'a veya onları ele alabilecek kadar
güçlü olduğuna karar verdiği herhangi birine teslim etmeye oldukça hazırdı. Kendisiyle övünüyordu
Metodizmin üyeleri arasında tartışmalı doktrin noktaları üzerinde bir anlaşma gerektirmemesi gerçeğiyle. 'Ruhunuz konusunda ciddi misiniz?' Bu, olumlu olarak cevaplanması gereken tek soruydu. 'Senin kalbin, benim kalbimin senin kalbinle aynı doğrultuda olduğu kadar doğru mu? Eğer öyleyse, bana elini ver.' Ya da, başka bir yerde ifade ettiği gibi, 'Özet şudur: Bildiğim bir şey var: Körken, şimdi görüyorum--bir köylünün, bir kadının, bir çocuğun tüm gücünü hissedebileceği bir argüman.'[733]

Sırf ortodoksluğa karşı bu neredeyse küstahça umursamazlık, Wesley'nin günlerinde gayet iyiydi, ancak yüzyılın başlarında asla işe yaramazdı; çünkü örtük olarak Hıristiyanlığın temel gerçeklerinin
kesin bir şekilde yerleşmiş olduğunu varsayıyordu; ve bu varsayım haklıydı. Apolojistlerin çalışmaları, pratik reformcunun çalışmalarının yolunu hazırlamıştı. Eğer ilki işini yapmamış olsaydı, ikincisi sağlam doktrin hakkında onun yaptığı kadar hafife almayı göze alamazdı.

Bu şekilde görüşlerin tamamen ikincil bir konu olduğunu hisseden Wesley, pratik olarak zararlı bulduğu görüşleri değiştirmekten veya hatta tamamen terk etmekten çekinmedi.[734] Gördüğümüz gibi, Episkoposluğun İlahi kökenine ilişkin teorisinde ve 1738'deki dönüşümünden önceki kendi zihin durumu tahmininde tamamen yanıldığını itiraf etti. Pratik suistimale açık olduğunu gördüğünde, Hristiyan mükemmelliği doktrinini önemli ölçüde değiştirdi ve bu doktrinin çok dikkatsizce ifade edildiği bir ilahiler edisyonuna notlar ekledi.[735] Hristiyan güvencesi konusundaki hatasını karakteristik bir şekilde açık sözlü bir şekilde itiraf etti. Yaşlılığında şöyle yazmıştı: 'Elli yıl önce, kardeşim Charles ve ben, kalplerimizin sadeliğiyle, insanlara günahlarının bağışlandığını bilmedikleri sürece Tanrı'nın gazabı ve laneti altında olduklarını öğrettik, bizi taşlamamalarına şaşıyorum. Metodistler, umarım, şimdi daha iyi biliyorlardır. Her zaman yaptığımız gibi, güvenceyi Tanrı'nın çocuklarının ortak bir ayrıcalığı olarak vaaz ediyoruz, ancak bundan
yararlanmayan herkesin lanetleneceği bir acıyla zorlamıyoruz.' Vaftizde yeniden doğuş sorusunu tartışmanın anlamsız olduğunu düşünüyordu, çünkü vaftiz edilmiş kişilerin yeniden doğmaya neredeyse putperestler kadar ihtiyaç duydukları aşikardı.[736] Tartışmaya düşkünlükleri kadar katı Kalvinizmleri de onu İskoç viskisine olan sevgisinden soğuttu ve aralarında hiçbir işe yaramayacağını hissettirdi.[737]

Wesley'nin dini tartışmalara karşı duyduğu tiksintiyi hesaba katarken, hayatının ikinci yarısında tartışmalı ilahiyatın en azından en doğal olarak temasa geçeceği kişiler arasında dibe vurduğu unutulmamalıdır. Mantıklı bir zihne, açık bir sağduyuya ve kapsamlı bir okumaya sahip bir adam, dini edebiyat olarak kabul edilen birçok şeyden tiksinmemek elde değildi. 'Arminian Dergisi'ndeki dini yayınları inceleme görevinden neredeyse eğlenceli olan bir dehşetle küçüldü. 'Ben,' dedi, 'şimdi tüm dünya için yayınlanan tüm dini kitapları okumam.' 'Kaba bir şekilde İncil vaazları olarak adlandırılanlara' karşı çıktı. 'Terim,' diyor, 'artık sadece bir argo sözcük haline geldi. Toplumumuzdan hiç kimsenin bunu kullanmamasını dilerdim. Belirli bir anlamı yok. Ne duygusu ne de zarafeti olan küstah, kendine yeten bir hayvan, Mesih ve O'nun kanı veya imanla haklı çıkarılma hakkında bir şeyler haykırsa, dinleyicileri "Ne güzel bir İncil vaazı!" diye bağırır.'[738]

Aslında, Wesley son yıllarında 'din dünyası' olarak adlandırılan şeyden çok uzaklaşmıştı. En ağır yaralarından bazılarını arkadaşlarının evinde almıştı. Ne Warburton, ne Lavington, ne de Gibson, en kesin Evanjelist din adamlarının çoğu kadar ona karşı sert şeyler söylemiş ve yazmıştı. O, iddia edildiği gibi, aralarında bir tür Papa olmak istediği için değil, işinin orada, yaşam üzerinde pratik etkileri olmayan çelişkili görüşlerin rahatsız edici etkisinden daha az etkilendiğini hissettiği için fakir ve cahil insanlara yapıştı. Her zamanki gibi, tercihini hiçbir şekilde gizlemedi. Her taraftan pohpohlanmaya alışkın bir asilzade, John Wesley'den gelen şu çok açık sözlü reddiyeyi aldığında oldukça şaşırmış olmalı: "Kaba gerçeği söylemek gerekirse, İngiltere'de kaliteli kişilerle hiçbir ilişki kurmak istemiyorum. Bana hiçbir faydaları olamaz ve korkarım ki ben de onlara hiçbir fayda sağlayamam."[739]
Koruyucularından azımsanmayacak miktarda saygı talep eden ve alan Lady Huntingdon'ın, John Wesley'den genellikle kendisine gönderilenlerden çok farklı bir mektup aldığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. 'Leydim, uzun zamandır aklımda hanımefendinize birkaç satır yazmak vardı, ama hanımefendinizin
benim hayatta mı yoksa ölü mü olduğumu sorduğunu öğrenemedim. Tanrı'nın merhametiyle
hala hayattayım ve O'nun beni çağırdığı işi yapıyorum, ama
en zor zamanlarda bile, bunu bekleyebileceğim kişilerden hiçbir yardım almadan. Sesleri daha çok, _Onu aşağı indirin! aşağı,
hatta yere!_ gibiydi. Yani (hiçbir tören veya laf kalabalığı kullanmıyorum)
Bay Madan, Haweis, Berridge ve (üzgünüm ama) Whitefield.' Bir kontes yerine bir konta yazılmış olsaydı, mektup muhtemelen daha da
sert olurdu; ancak John Wesley kelimenin her anlamıyla tam bir beyefendiydi ve bir kadına hakaret edemezdi - yalnızca kadın Huntingdon Kontesi Selina yerine Sarah Ryan olsaydı, saygıyla karşılanma şansı daha fazla olurdu; çünkü Wesley zengin ve asillerden kesinlikle hoşlanmazdı. 'Çoğu nazik dindar insanda,' dedi, 'o kadar garip bir karışım vardır ki, onlara nadiren fazla güvenirim. Ama fakirleri severim; çoğunda saf, gerçek zarafet, boya, delilik ve yapmacıklıkla karışmamış.' Ve yine, 'Zengin ve asillerden birkaçının çağrılması iyidir. Tanrı sayıyı
artırsın. Ama Tanrı'nın isteği olsa bile, başkalarının hizmetiyle yapılsa sevinirdim. Eğer seçebilirsem, şimdiye kadar olduğu gibi, yine de fakirlere İncil'i vaaz ederdim.' Üst sınıfların hem entelektüel hem de ahlaki karakteri hakkında en düşük görüşe sahipti. 'Ah! Ne kadar da zor,' diye haykırdı bir keresinde, 'kibar bir dinleyici kitlesi için yeterince sığ olmak!' Ve başka bir vesileyle, Whitehaven'da vaaz verdiği zengin bir cemaati biraz buruk bir şekilde kaydeder, 'Hepsi, sanki kömürcülermiş gibi, nezaketle davranıyorlardı.' Tekrar 'Eğitimsiz fakirlerin bazılarının, mükemmel bir zevke ve duyguya sahip olduğunu ve çok, çok sayıda zenginin ise neredeyse hiç sahip olmadığını gördüm.' Fletcher'a, 'kibar Metodistler'le konuşmasının tehlikesi hakkında, kışkırtılmamış bir kabalık olarak adlandırılabilecek bir şekilde yazdı. Gerçekten de, Evanjelik okulun önde gelen üyeleri -Lady Huntingdon, Sir Richard ve Rowland Hill, Venn, Romaine ve diğerleri- Kalvinizmlerinden tamamen ayrı olarak John Wesley ile asla samimi bir uyum içinde değillerdi. Yıllar geçtikçe Wesley, eşitleri söz konusu olduğunda kendini giderek daha yalnız hissetmiş olmalı, çünkü yetiştirme ve kültür açısından en iyilerle tamamen eşitti. Wesley'nin bu izolasyonu hissetmediği varsayılmamalıdır. 1770'te Benson'a yazdığı gerginlikle ilgili bir üzüntü var. 'Ne söylersem söyleyeyim, hepsi bir olacak. Söylediğim için kusur bulacaklar. Gücüme (sözde) karşı örtük bir kıskançlık ve bundan kaynaklanan bir kıskançlık var.' Wesley gösterişli biri değildi, ancak güçlü sevgileri ve keskin duyguları olan bir adamdı ve yalnızlığını hissediyordu, hem de kardeşi Charles'ın ölümünden sonra her zamankinden daha fazla. Dokunaklı bir hikaye vardır ki, Wesley'in ölümünden iki hafta sonra, kilisede ölen kardeşinin muhteşem ilahisini,

Gel, ey bilinmeyen yolcu,

ve dizelere geldiğinde,

Önceki yoldaşlarım gitti,
Ve ben seninle baş başa kaldım,

yaşlı adam (o zamanlar seksen dört yaşındaydı) gözyaşlarına boğuldu ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Wesley'in karakterindeki bir özellik, onun hakkında adil bir değerlendirme yapmak isteyen herkes tarafından dikkatlice not edilmelidir. Eğer bu bir zayıflıksa ve onu sık sık ciddi pratik hatalara sürükleyen bir şeyse, en azından sevimli bir zayıflıktı--bir erdeme çok yakın bir kusur. Sık sık güvenini hak etmediğini kanıtlayan diğer insanlara karşı saf bir güven duygusu ve buna benzer bir safdillik, harikulade olana inanmaya hazır olma, tüm kariyerini renklendirdi. 'Kardeşim,' dedi
Charles Wesley, 'sanırım, düzenbazların çıkarı için doğmuştu.'[740] Hayatındaki birçok önemli
olayı bu niteliğin ışığında yorumlamalıyız. Karşı cinsle olan ilişkileri meşhur bir şekilde talihsizdi; ona karşı hiçbir zaman bir skandal söylenmedi; ve
sadece söylenmemiş olması bile, eğer gerekiyorsa, hayatının lekesiz saflığının ikna edici bir kanıtıdır; çünkü ondan daha akılsızca bir davranış
düşünmek zordur. Sophia Causton, Grace Murray, Sarah Ryan ve son olarak, ama en önemlisi,
terbiyesiz karısı dul Vazeille ile olan ilişkisinin hikayesinin burada tekrarlanmasına gerek yok.
Başka herhangi bir adam olsaydı skandallar sık ​​sık patlardı; ama
Wesley şüphenin üstündeydi. Davranışı doğru nedene bağlandı -yani, kusursuz bir saflık ve doğallık. Aynı zihin tonu onu, kadınları olduğu kadar erkekleri de kendi tahminlerine göre fazlaca almaya yöneltti. Hristiyan mükemmelliğinin zirvesine ulaştıklarını söyleyenlere inanmaya oldukça hazırdı[741], ancak karakteristik bir alçakgönüllülükle, buna kendisinin ulaştığını asla iddia etmedi. Metodizmin erken hareketine eşlik eden fiziksel semptomlarda Tanrı'nın elini görmeye hem kardeşi Charles'tan hem de Whitefield'dan çok daha hazırdı; ancak, ona karşı adaletli olmak gerekirse, her durumda sahtekarlıklarına ikna olduğunda onları kontrol etmeye onlar kadar hazırdı. Aynı ruh, onu, daha makul bir şekilde sıradan nedenlere atfedilebilecek olayları İlahi Takdir'in anında müdahalesine atfetmeye yöneltti; bu, onu Piskoposlar Lavington ve Warburton'un acımasız saldırılarına açık hale getirdi. Aynı ruh onu, 'Sortes Biblicae'ye başvurma gibi batıl ve sakıncalı bir uygulamaya yöneltti; bu aptallık onu birden fazla kez kendi daha iyi yargısına karşı yanlış yönlendirdi; aynı ruh onu büyücülük ve sihir hikayelerine aşırı hevesle kulak vermeye teşvik etti.[742]

Ancak, sonuçta, bu zayıflıklar John Wesley'nin büyüklüğünden çok az şey eksiltiyor ve iyiliğinden hiçbir şey eksiltmiyor. Geçtiğimiz yüzyılda gerçekleşen pratik dinin canlanmasını başlatan ve yöneten değerli kişiler arasında en önde geliyor. Belirli noktalarda, meslektaşlarından biri veya diğeri tarafından geride bırakıldı. Vaaz etme gücünde Whitefield'a eşit değildi; karakterinin azizliği konusunda Fletcher tarafından geride bırakıldı; şiirsel yetenekte kardeşinden aşağıydı; sağlam öğrenimde belki de arkadaşı ve öğrencisi Adam Clarke'a eşit değildi. Fakat hiç kimse bu özelliklerin _hepsini_ John Wesley kadar dikkat çekici bir derecede bir araya getirmedi; ve bunların dışında hepsi kendisine ait olan başka özelliklere de sahipti. O, insanların doğuştan bir yöneticisiydi; farklı koşullar altında onu 'cennetten doğmuş bir devlet adamı' yapacak olan güçleri daha da asil ve daha faydalı amaçlara adadı. En azından fakirler arasında her zaman tam değerinde takdir edildi. Ve hayatının sonuna doğru karakterinin Evanjelik hareketle tamamen özdeşleşemeyen değerli kişiler tarafından daha iyi anlaşılmaya ve saygı görmeye başladığını görmekten memnunuz. Wesley'nin 1777'de akşam yemeğinde Piskopos Lowth ile tanıştığına dair hoş bir hikaye vardır. Bilgili Piskopos masada Wesley'nin üstünde oturmayı reddederek, 'Bay Wesley, başka bir dünyada ayaklarınızın dibinde oturmamı dilerim.' dediğinde. Wesley öncelik almayı reddettiğinde, Piskopos ondan sağır olduğu ve Bay Wesley'nin sohbetinden tek bir cümle bile kaybetmek istemediği için bir iyilik olarak üstüne oturmasını istedi. Wesley, gördüğümüz gibi, büyüklere karşı hiçbir taraflılığı olmamasına rağmen, bu nezaketi tamamen takdir etti ve günlüğüne 'Londra Piskoposu Lowth ile akşam yemeği yedim.' diye yazdı. Tüm davranışları bir Hristiyan piskoposa yakışırdı - rahat, cana yakın ve nazik - ve yine de tüm konuşmaları karakterine uygun olan onuru dile getiriyordu.'[743] 1782'de, Exeter'da, Wesley beş din adamının daha bulunduğu sarayında Piskoposla birlikte yemek yedi.[744] 1784'te, Whitehaven'da, Wesley 'tüm Kilise papazlarının ve kasabanın soylularının çoğunun onu dinlemesini sağladı.'[745]

Wesley, son ana kadar, çok sevdiği Kilise tarafından çalışmalarının ara sıra engellendiğini görmenin utancını yaşadı. Yazdığı son mektuplardan biri, Lincoln Piskoposuna bu konuda erkekçe bir çağrıydı.

Birkaç ay sonra asil yaşlı adam emeklerinden dinleniyordu. Cenaze törenini yöneten din adamı, 'Yüce Tanrı, aramızdan ayrılan sevgili _kardeşimizin_ ruhunu Kendi yanına almaktan hoşnut olduğu için' sözlerine geldiğinde, 'kardeş' sözcüğünü 'baba' sözcüğüyle değiştirdi ve büyük kalabalık gözyaşlarına boğuldu. Şimdiki neslin, 'Hristiyan Walhalla'mızda büyük ölüler arasında, kesinlikle döneminin en büyüklerinden biri olan birine yer vererek onun anısına adaletli davranması gerekiyordu.[746]

İlk Evanjelik hareketin dikkatimizi çeken bir sonraki büyük lideri _George Whitefield_'dır (1714-1770). Whitefield, Wesley gibi, en başından sonuna kadar tek bir saf ve tarafsız güdüyle harekete geçmiş gibi görünüyor: dünyada elinden geldiğince iyilik yapma ve mümkün olduğunca çok ruhu Kurtarıcı'nın krallığına getirme arzusu. Ancak, tüm farklılık noktalarının önemsizleştiği bu büyük benzerlik noktası dışında, Wesley ve Whitefield'dan daha farklı karakter ve eğitime sahip iki adam düşünmek zor olurdu.[747] Epworth Rectory'nin sakin ve kültürlü inzivası yerine, Whitefield bir taşra kasabasının kaba telaşının ortasında büyüdü. Gloucester'daki 'Bell Inn'deki çekmecenin önlüğünü, Oxford'daki Pembroke College'da bir hizmetçinin aşağılayıcı rozetiyle değiştirdiğinde konumu pek iyileşmedi. Evde doldurduğundan çok daha önemsiz olan bu kapasitede iki veya üç yıllık deneyimden sonra, hemen hayat denizine atıldı ve yirmi iki yaşında, neredeyse hiç entelektüel veya ahlaki disipline sahip olmadan, herhangi bir çalışma zevki edinmeden, entelektüel veya rafine insanlarla eşitlik gibi terimlerle ilişki kurmanın avantajına sahip olmadan, aniden çok az kişinin ulaştığı bir şöhrete yükseldi. Bin kişiden biri bile şımarmadan böyle bir dönüşümden geçebilirdi. Ancak Whitefield'ın ruhu kolayca şımartılmayacak kadar asil bir ruhtu. Doğa ona sevgi dolu, cömert, özverili bir mizaç vermişti ve İlahi lütuf, doğal olarak sevimli niteliklerini kutsayıp yüceltmiş ve ona doğanın asla bahşedemeyeceği başka nitelikler vermişti. Dünyaya tek bir yakıcı arzuyla dolu olarak çıktı: insanlara iyilik yapma ve İlahi Efendisinin krallığını genişletme arzusu. Burada vaazlarının yarattığı
harika etkilerin hikayesini tekrarlamaya gerek yok. İngiltere'de daha önce buna benzer hiçbir şey
görülmemişti. On bin - yirmi bin - dinleyici, vaizin sözlerine nefes nefese asılı kaldı. Mahallelerine dehşet veren kaba kömür işçileri, gözyaşları yanaklarından aşağı beyaz oluklar oluşturana kadar ağladılar - kömür ocağından geldikleri gibi siyah - ve daha da önemlisi, tüm yaşam tarzlarını değiştirdiler ve duyduklarının sonucunda ayık, Tanrı korkusu olan vatandaşlar oldular; şüpheci filozoflar, felsefenin ne anlama geldiğini pek bilmeyen birini, pek amaçlı olmasa da saygıyla dinlediler; iyi beyefendiler, terimin geleneksel anlamıyla, beyefendiden pek eser olmayan birini dinlemeye geldiler; paranın değerini çok iyi anlayan kurnaz devlet adamları, hatip tarafından önce bakır, sonra gümüş, sonra altın vermeye ve sonra kendi ceplerini boşalttıklarında arkadaşlarından borç almaya ikna edildiler. Onun hayranlığının sırrı neydi? Bize ulaşan basılı vaazları kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor.[748] Bunlar yeterince yetersiz kompozisyonlar, düşünce olarak zayıf ve kötü ifade edilmiş; ve Whitefield'ın zihinsel güçleri hakkında bilinenler, bunların başka bir şey olmasını beklememize yol açmaz. Ancak, herhangi bir konuşmanın etkilerini okunuş biçimine göre değerlendirmenin yanıltıcı olduğunu belirtmeye gerek yok; ve ayrıca, bize sadece gerçekler gibi gelen şeylerin, Whitefield'ın vaaz verdiği kişilerin çoğunluğu için yeni gerçekler olduğu da unutulmamalıdır. Basit, samimi, sevgi dolu bir ruha sahip, tamamen özbilinçten yoksun ve yalnızca tek bir düşünceyle dolu olan -sevdiği dini en iyi şekilde nasıl tavsiye edeceği- bir adam, fazla teolojik bilgi olmadan da büyük bir etki yaratabilir. Whitefield'ın böyle bir ruhu vardı, eğer herhangi biri varsa. Dahası, bir hatibin ilk niteliği eylem, ikinci eylem ve üçüncü eylem ise, Whitefield şüphesiz bir hatipti. Güzel bir varlık, çekici yüz hatları ve neredeyse inanılmaz bir mesafeden duyulabilen muhteşem bir ses ve bunu nasıl ayarlayacağını gayet iyi bildiği gibi görünen bir ses, vaazlarının etkisini artırma eğilimindeydi. Bunlara gelince, Whitefield'ın eksik olmadığı en azından bir nokta vardı. Çok dikkat çekici bir derecede betimleyici güce sahipti.

Eğer bu ifade gerçek dışılık fikrini iletmiyor olsaydı --Whitefield'ın vaazlarıyla ilişkilendirilebilecek en son fikir-- dramatik etki için iyi bir gözü olduğunu söyleyebilirdik.
Kingswood'daki çimenli bir tepede; Basingstoke veya Moorfields'daki 'Vanity Fair'in ortasında, tüm çevrenin tam zıttı vaizin sözlerine etkileyicilik katardı; Hyde
Park'ta gece yarısı, hissedilebilecek karanlıkta, insanların kalpleri yaklaşan depremin olasılığıyla paniğe kapıldığında, ki bu deprem dünyanın sonunun habercisi olacaktı; Hampton Common'da, zincirlerle asılı bir adamı görmek için toplanan on iki bin kişiyle çevriliydiler - manzara büyük vaizin ifadelerine etki edecekti. Açık havada vaaz vermek onun en sevdiği şeydi. Herhangi bir duvarın içinde 'sığ, kabinli ve sınırlandırılmış' hissediyordu. 'Dağlar,' dedi, 'en iyi kürsülerdir ve gökler en iyi yankı tahtalarıdır.' 'Her zaman açık havada konuştuğumda en fazla güce sahip olduğumu görüyorum - Tanrı'nın bu vaaz etme biçiminden
memnun olduğunun bir kanıtı.'[749] 'Herkesin kendine özgü bir yeteneği vardır. Benim planım tarlada vaaz vermek. Bunda kartal kanatlarıyla taşınıyorum. Tanrı her yerde benim için yol açar.'[750]

Whitefield'ın bir vaiz olarak başarısının bu ikincil nedenleri üzerinde dururken, büyük Birinci Nedeni gözden kaçırmak kesinlikle amaçlanmamıştır. Bu dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşkına çevirebilen Tanrı, bu zayıf araçla dinin yeniden canlanması için çalışabilirdi ve çalıştı. Fakat Tanrı insani aracılar aracılığıyla çalışır; ve bu, O'nun lütfunun gücüne bir hakaret değil, sadece o lütfun işlediği yasaları izlemektir, Whitefield'ın vaazına bir çekicilik katan insani ve doğal araçları fark ettiğimizde. Bu çekiciliği açıklamanın zorluğu, ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir. Gerçekten de, Wesley'in basılı vaazları Whitefield'ın düşünce derinliği, akıl yürütmenin yakınlığı ve ifade saflığı açısından ölçülemeyecek kadar üstün olsa da, yaşlı ve çok daha yetenekli adamın yarattığı _heyecanı_ açıklamak, genç adamın hitabetine eşlik eden şeyi açıklamaktan daha zordur. Çünkü Wesley -basılı vaazlarından yola çıkarak yargılayabilirsek- günümüzde 'sansasyonel' olarak adlandırılabilecek her şeyden dikkatlice kaçınmıştır. Açık, düpedüz sağduyu, takdire şayan bir şekilde seçilmiş ama titizlikle basit bir dille ifade edilmiş, vaazlarının temelini oluşturmuştur. Herhangi birinin bu tür söylemlerle ikna olup
öğrenmesini gayet iyi anlayabiliriz, ancak bunlarda Wesley'nin aslında uyandırdığı, ancak Whitefield'a göre ikinci dereceden olan
olağanüstü heyecanı üretmeye yönelik hiçbir şey yok.

Vaaz vermek Whitefield'ın hayatındaki en büyük işiydi ve işi aynı zamanda zevkiydi. 'Ah, bir kutuptan diğerine uçabilsem,' diye haykırdı, 'ebedi İncil'i vaaz ederek.' Hasta olduğunda, vaaz vermenin onu yakında tekrar iyileştireceğine güvenir. 'Bu,' der, 'benim büyük Katolikonum. Ah, mübarek Üstadımın işinde düşüp ölebilsem.' Dileği neredeyse tam anlamıyla yerine gelmişti. Gücü tükendiğinde,
Üstatlık görevindeki zamanından önce bitkin düştüğünde,
'günde bir vaaz ve Pazar günleri üç vaaz gibi kısa bir süreye düşürüldüğünden' yakınıyordu.[751] Kelimenin tam anlamıyla ölmek üzereyken vaaz veriyordu.
Diğer çalışmaları, özellikle de kendine özgü görüşleri ve Wesley'ler ve diğerleriyle olan ilişkisi, Kalvinist tartışmayla bağlantılı olarak tekrar dikkatimizi çekeceği için, şimdiki gibi kısa bir taslakta neredeyse hiç dikkate alınmıyor.
Arkadaşlarına ve takipçilerine yazdığı mektuplar ve kaçınılmaz günlük (geçtiğimiz yüzyılda Evanjelik okulunun hemen hemen her üyesi bir günlük tutuyordu) dışında, nispeten az yazmıştı; ve yazdıkları, kesinlikle daha fazla yazmamasına pişman olmamıza neden olmak zorunda değil. Amerika'dan yaptığı seyahatlerden birinde, Whitefield boş zamanını Law'ın 'Ciddi Çağrı'sını özetlemek ve İncil'i yaymakla geçirdi. Neyse ki eser
tamamlanmış gibi görünmüyor; her halükarda, dünyaya verilmemişti. Law'ın
büyük eseri kesinlikle 'müjdeleme'ye değerdi, ancak Whitefield bunu yapacak adam değildi. George Whitefield tarafından geliştirilen William Law, Colley Gibber tarafından geliştirilen William Shakspeare'e benzerdi. Ancak olay, vaiz ve yazar için gereken çok farklı nitelikleri gösteriyor. Law'ın vaazlarının karakteri neydi, gençliğinde verdiği bir vaaz dışında bilmiyoruz; ancak Whitefield'ın yaptığı etkileri asla üretemeyeceğini güvenle varsayabiliriz.[752] Öte yandan, Whitefield'ın Law'ın şaheserine karışması düşüncesi bile insanın içini titretiyor, çünkü kesinlikle ona
dokunup onu mahvetmeden yapamazdı.

Whitefield'ın Georgia'daki Yetimhanesi onun hobisiydi; yardımseverliğinin binlerce örneğinden sadece biriydi; ancak onun bu konudaki coşkulu çabaları Evanjelik canlanmanın bir parçası değildir ve bu nedenle üzerinde durulmaya gerek yoktur.

Metodizm'in tatlı mezmur yazarı _Charles Wesley_'nin (1708-1788) bireyselliği, belki de daha seçkin kardeşininkiyle birleşme tehlikesi altındadır. Ve yine de kendine özgü çok belirgin bir karakteri vardı; olmasaydı Wesley ailesinden tamamen farklı olurdu. Charles Wesley, kardeşi John'un kesinlikle _fidus Achates_ veya man
Friday'i değildi. Şiirinin yanı sıra, erken Metodist hareketi üzerindeki etkilerini abartmak
zor olacağından, canlanmada çok önemli bir rol oynadı. Bir vaiz olarak, John kadar enerjikti; ve evlenmeden önce neredeyse bir gezgindi. Ağabeyi her zaman
yapılan işten ortak işleri olarak söz ederdi; 'ben ve kardeşim'
ifadesini sürekli olarak kullanırdı.[753]

Genel bir kural olarak, iki kardeş tam bir uyum içinde hareket ederdi; ancak
bazen farklılıklar ortaya çıkardı ve çıktığında, Charles Wesley
kendisinin çok kararlı bir iradesi olduğunu gösterdi; ve bunu
genel olarak hissettirebilirdi. Örneğin, 1744'te, Wesley'lerin Papalığa meyilli oldukları ve
Talip'i kayırdıkları konusunda en mantıksız şekilde şüphelenildiğinde, John Wesley krala 'Metodistler adına' bir mektup yazdı; ancak Charles Wesley'nin onları bir tarikat olarak görecek veya en azından Ulusal Kilise'den ayrı bir organ olduklarını kabul edecek herhangi bir eyleme itiraz etmesi nedeniyle bir kenara bırakıldı. Yine, Charles Wesley ilkinden itibaren kardeşinin vaazlarına eşlik eden bedensel heyecana büyük bir şüpheyle baktı ve John Wesley'nin bu konudaki görüşlerini değiştirmeye yardımcı olması oldukça olasıdır. Rahiplik sorusunda Charles Wesley çok güçlü hissetti; kardeşinin görüşlerine asla katılmadı, ancak bu konudaki tüm davranışlarını şiddetle onaylamadı. Muhtemelen daha da aktif bir şekilde müdahale ederdi, ancak rahiplik sorusu ortaya çıkmadan önceki birkaç yıl boyunca, Bay Tyerman'ın düşündüğüne göre, kısmen evli olduğu için, kısmen de birçok toplumda ve özellikle birçok vaiz arasında Kilise'ye karşı olan his nedeniyle neredeyse seyahat etmeyi bırakmıştı. 1753'te John Wesley tehlikeli bir şekilde hastalandığında Charles Wesley, topluluklara, Tanrı onu almaya razı olursa kardeşinin yerini alamayacağını ve almayacağını, çünkü ne bir bedeni, ne zihni, ne yetenekleri ne de bunlara yetecek kadar lütfu olmadığını açıkça söyledi. 1779'da kardeşine, John'un kendisinin kullanmaya alışkın olduğu kadar kesin ifadelerle ve Metodizmin kurucusuna hitap ederken çok az kişinin kullanmaya cesaret edebileceği ifadelerle yazdı. 'Vaizler,' diye yazıyor[754], 'İngiltere Kilisesi'ni sevmiyor. Biz gittiğimizde, bir ayrılık kaçınılmaz. Kilise'de olabildiğince çok iyi insanı tutmak istemiyor musunuz? Eğer kararlıysanız ve benim sizin yanınızda duracağım kadar kararlı bir şekilde yanımda dursanız, geri kalanları kurtarmak için şimdi bir şeyler yapılabilir. Bir din adamı olarak ne yapmak zorunda olduğunuzu düşünün ve yaptığınız şeyi hemen yapın.' Daha önce de belirtildiği gibi
Charles, mümkünse, John'dan daha fazla Kilise'ye bağlıydı.
John, kendi adına, kardeşinin yardımına olan ihtiyacı tam olarak hissediyordu. 1768'de, ona şöyle yazdı: 'İki şeyle ilgili olarak aklımı kaçırıyorum: Kilise ve Hristiyan mükemmelliği. İkimiz de ciddi bir şekilde aradaki boşluğu doldurmazsak, Metodistler ikisini de bırakacak. Konuşmak işe yaramayacak, _yapmalıyız_, yoksa sürüklenip gideceğiz. "Yaş, vir esto! nervos intende
tuos." Başka bir vesileyle, John kardeşini Moravyalıların durgunluğuna karşı gösterdiği tehlikeli bir eğilimden kurtardı. Ona şöyle yazdı: 'Zehir sende, güzel sözler kalbini çaldı;' ve günlüğüne şu karakteristik notu düştü:--'Filistinliler senin üzerinde, Samson; ama Rab senden ayrılmadı; O seni bir kez daha güçlendirecek ve gözlerinin kaybının intikamını alacaksın.'

Whitefield'ın Charles Wesley'e yazdığı 22 Aralık 1752 tarihli ilginç bir mektup var, bu mektuptan iki kardeş arasında bir kopuş tehdidi olduğu anlaşılıyor, bunun nedenini bilmiyoruz.[755] 'Sizin nazik mektubunuzu bir miktar ruhen ciddi bir şekilde okudum ve düşündüm. Ne diyeceğim? Gerçekten de pek bir şey söyleyemem. Sizinle kardeşiniz arasındaki bağ o kadar yakın ve devam etti ki ve sizin ona olan bağlılığınız onun ilgisini sürdürmek için o kadar gerekli ki, bu tür dostları ayırabilecek hiçbir şey yapamaz veya söyleyemem. Onun hala beni ve yaptıklarımı kıskandığını düşünmekten kendimi alamıyorum; ama Tanrı'ya şükür ki bu konuda oldukça rahatım.'[756] Son cümle, Whitefield şüphesiz ki kırığı onarmak istiyorsa, karakteristik olarak tedbirsizdir; ama mektup, Whitefield'ın görüşüne göre, bu konuda herkes kadar bilgi sahibi olması gereken, iki kardeşin işbirliğinin ortak çalışmaları için elzem olduğunu gösterdiği için değerlidir.

Gerçekten de, başka bir sebep olmasa bile, Charles Wesley, John Wesley ile Whitefield arasındaki bağlantı halkasını oluşturarak erken Metodizm tarihinde çok önemli bir yere sahiptir. Ekim 1749'da şöyle yazmıştır: 'George Whitefield, kardeşim ve ben biriz; 'Artık kopmayacak üçlü bir bağ'; ama, kendisinin birleşmenin gerçekleştirildiği araç olduğunu ekleyebileceği gibi, eklemiyor. Whitefield ile John Wesley arasındaki karakter, zevk, kültür vb. açılarından karşıtlık o kadar büyüktü ki, doktrinel farklılıkları bir yana, karakterinde her ikisiyle de temas noktaları olan ortak bir arkadaş olmasaydı, aralarında gerçek bir yakınlık asla olamazdı. Bu ortak arkadaş Charles Wesley'di. Saf sağduyuyla dolu, oldukça kültürlü ve rafine, güçlü muhakeme yeteneklerine sahip ve kardeşi gibi iyi okumuş, dürtüsel, duygularında gösterişli ve Whitefield gibi çok yumuşak kalpliydi. Whitefield, John Wesley'i asla tam olarak takdir etmedi, ama Charles'ı çok seviyordu ve John da öyle. Gördüğümüz gibi, güçlü adamın çöküşünün tek örneği kardeşinin ölümüydü. Ve
Charles Wesley her iyi adamın sevgisine layıktı. Şöhreti
(bir şair olarak hariç) kardeşinin daha da büyük şöhreti tarafından biraz gölgede bırakıldı, ancak Evanjelik Dirilişinin başarısına
tam katkısını yaptı.

Eğer John Wesley büyük bir lider ve organizatör, Charles Wesley büyük bir şair ve George Whitefield Metodizmin büyük vaiziyse,
ürettiği en yüksek azizlik türü şüphesiz _John
Fletcher_ (1729-1785) idi. Belki de, Hristiyanlığın yükselişinden bu yana
Mesih İsa'daki zihin, Madeley Rahibi'ndekinden daha sadık bir şekilde
kopyalanmamıştır. Onun iyi bir Hristiyan olduğunu söylemek
az şey söylemek olur. O Hristiyan'dan daha fazlasıydı, Mesih gibiydi. Voltaire'in, İsa Mesih kadar mükemmel bir karakter üretmesi istendiğinde, hemen Madeley'li Fletcher'dan bahsettiği söylenir; ve eğer Tanrı-insan ile Adem'in herhangi bir çocuğu arasındaki karşılaştırma her durumda kabul edilebilir olsaydı, bu mükemmel adamdan daha az küfürle kurulabilecek birini bulmak zor olurdu. Fletcher, hem doğuştan hem de eğitim açısından İsviçreliydi ve sonuna kadar yabancı kökeninin izlerini taşıyordu. Ancak İngiltere, onun manevi karakterini
oluşturmuş olmanın kredisini talep edebilir. Terne Hall'dan Bay Hill'in oğullarına öğretmen olarak İngiltere'ye yerleştikten kısa bir süre sonra, o zamanlar (1752) ülkede bir güç haline gelen Metodist hareketine ilgi duymaya başladı ve 1753'te Kutsal Emirlere kabul edildi. Madeley'in yaşamına atanmasının anlatımı, on sekizinci yüzyılda çok sıra dışı bir olguyu sunar. Patronu Bay Hill, ona Dunham'ın yaşamını teklif etti, 'nüfusu azdı, geliri iyiydi ve köyü güzel bir spor ülkesinin ortasındaydı.' Bunlar Fletcher'ın gözünde hiçbir tavsiye değildi ve gelirin çok fazla ve nüfusun çok az olduğu gerekçesiyle geçimini reddetti. Madeley, Dunham'ın sadece yarısı kadar gelire ve iki katı nüfusa sahip olma avantajına sahipti. Madeley'i, o bölgenin papazı Dunham ile takas etmeyi kabul ederse kabul edip etmeyeceği sorulduğunda, Fletcher teklifi memnuniyetle kabul etti. Madeley Papazı'nın böylesine avantajlı bir takasa doğal olarak itirazı olmadığı için, Fletcher çeyrek asır geçirdiği büyük Shropshire köyünün papazı olarak atandı. Bu mütevazı görev alanındaki apostolik çalışmalarını kaydetmeye gerek yok. Madeley, kömür madencileriyle dolu, kaba bir bölgeydi; ancak aynı zamanda bir miktar yerleşik soylu da vardı. Arkadaşı John Wesley gibi, Fletcher da çalışmalarının meyvelerini soylular arasında olduğundan daha çok yoksullar arasında buldu. Ancak, zengin veya fakir hiç kimse bu aziz adamın cazibesine karşı koyamadı. 1772'de Madeley Bölgesi'nin başlıca sakinlerine 'Gerçeklere ve sağduyuya bir çağrı' diye hitap etti; bu ithafın ithafı o kadar karakteristiktir ki tamamını alıntılamaya değer. 'Beyler,' diye yazıyor papaz, 'sizler, cemaatimin alt sınıfından daha az özel çalışmalarım için hak sahibi değilsiniz. Akşam talimatlarıma katılmayı seçmediğiniz için, size sabah meditasyonlarımdan bazılarını sunma özgürlüğünü alıyorum. Kalemimin bu iyi niyetli çabaları, dilimin çabalarından daha kabul edilebilir olsun! Ve kilisede belki de dikkatsizlikle duyduğunuz şeyleri dolaplarınızda dikkatlice okuyun! Kalplerin Arayıcısına, ondalık almaktansa gerçeği aktarmayı tercih ettiğimi söylüyorum. İkincisini bana nazikçe bahşediyorsunuz; beyefendiler, şefkatli papazınız ve itaatkar hizmetkarınız J. Fletcher'dan birincisini olumlu bir şekilde aldığınızı görmenin memnuniyetini bana bahşedin.'

Lady Huntingdon, Trevecca'da papazların eğitimi için kolejini kurduğunda, Fletcher'ı bir tür genel denetim üstlenmeye davet etti. Fletcher bunu ücret veya ödül almadan üstlendi - elbette orada ikamet etme niyetiyle değil, çünkü kendi zamanında çok yaygın olan ikamet etmeme kötü geleneğine sempati duymuyordu. Sadece koleji olabildiğince sık ziyaret edecekti; 've' diye yazıyor ilk müdür Dr. Benson, 'Tanrı'nın bir meleği olarak kabul edildi.' 'Hepimizin ona duyduğu saygıyı tarif etmem mümkün değil,' diye ekliyor, 'Peygamberler okulundaki İlyas gibi, saygı duyuldu, sevildi, neredeyse tapıldı. Yazarken kalbim tutuşuyor. Burada, insan etinden bir melek gördüğümü söyleyebilir miyim? - öyle söylesem gerçeği çok aşmazdım' - ve çok daha fazlası aynı etkiyi yarattı. Fletcher'ın gittiği her yerde aynıydı; yarattığı izlenim olağanüstüydü; dil, onu tarif etmeye çalışanları başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor. 'Bir hastalık sırasında onu ziyaret eden biri (o her zaman narindi), 'bir ayağı mezarda olan bir adamı görmeye gittim, ama bir ayağı cennette olan bir adam buldum.'[757]
'Efendim,' dedi Bay Venn, kendisine Fletcher hakkındaki fikrini soran birine, 'o bir _aydınlatıcıydı_--bir aydınlatıcı mı demiştim?--o bir _güneşti_! Bu elli yıldır tüm büyük adamları tanıdım, ama hiçbiri onun gibi değildi.' John Wesley de aynı fikirdeydi; Fletcher'da 'Hristiyan Mükemmelliği' ile kastettiği her şeyin en üst düzeyde gerçekleştiğini gördü. Bir süre bu 'büyük adam'ın bir tasvirini yazmaktan çekindi, 'sadece bir Apelles'in bir İskender'i resmetmeye uygun olduğuna karar verdi;' fakat sonunda, önemli metin olan 'Mükemmel insanı işaretleyin,'
vb. (Mezmur xxxvii. 37) üzerine bilinen vaazını yayınladı ve bu vaazını arkadaşının eşsiz karakterine dair şu çarpıcı tanıklıkla sonlandırdı: 'Otuz yıldan fazla bir süredir onunla yakından tanışıyordum; yüzlerce mil uzunluğundaki bir yolculuk boyunca sabah, öğlen ve akşam en ufak bir çekince duymadan onunla sohbet ettim;
ve tüm bu zaman boyunca onun tek bir uygunsuz kelime söylediğini duymadım,
veya uygunsuz bir eylemde bulunduğunu görmedim. Sonuç olarak; seksen yıl içinde birçok örnek insan tanıdım,
kalbi ve hayatı kutsaldı, ama ona eşit birini
tanımadım - içten ve dıştan Tanrı'ya bu kadar adanmış birini. Her bakımdan bu kadar kusursuz bir karaktere ne Avrupa'da ne de Amerika'da rastlamadım; ve bu tarafta, sonsuzlukta böyle bir başkasını bulmayı da pek beklemiyorum.' Fletcher, kendi adına, John Wesley'i sonuna kadar takdir eden birkaç cemaat din adamından biriydi. 'Hiçbir din adamının, Tanrı'nın ona orada yürütmesini sağladığı işi Kilise'de sürdürmek için Wesley'e katılmasının utanç verici olduğunu' düşünüyordu; ve ona diyakoz olarak katılmaya yarı yarıya meyilliydi, 'sizden sonra Metodistlere başkanlık etme düşüncesiyle değil,' diye ekliyor gerçek bir alçakgönüllülükle, 'sadece yaşlılığınızda sizi biraz rahatlatmak ve belki de daha fazla iyilik yapma yolunda olmak için.' Wesley, Fletcher'ın onun halefi olması konusunda çok endişeliydi ve bunu ona karakteristik bir mektupta önerdi; ancak
Fletcher görevi reddetti ve kabul etseydi, plan asla gerçekleştirilemezdi, çünkü sağlıklı yaşlı adam genç arkadaşından birkaç yıl daha uzun yaşadı. Fletcher'ın hayatının son birkaç yılı, Fletcher'ın karısı olmaya layık olduğunu söylemekten daha büyük bir övgünün yapılamayacağı birinin arkadaşlığıyla neşelendi. Susanna Wesley'den sonra, Bayan Fletcher Metodizm'in kahramanları arasında en önde gelir. 1785'te aziz, sevgili Madeley'inde koşum takımıyla ölerek sonsuz istirahatine girdi. Ölüm döşeği sahnesi bu sayfalara aktarılamayacak kadar kutsaldır.

Gerçekten de, bu adamın kariyerinin tamamında neredeyse doğaüstü bir şeyler var. Bazı açılardan taklitten ziyade hayranlık duyulacak bir nesne. Diğer insanların yapamayacağı şeyleri yapabilir ve söyleyebilirdi, bir tür gerçek dışılık olmadan. John Wesley, her zamanki sağduyusuyla, okuyucularını bu konuda, belirli bir alışkanlıkla ilgili olarak uyarıyor: 'en önemsiz olaylardan faydalı gözlemler çıkarma kolaylığı.' 'Onda,' diyor, 'bu kısmen doğanın bir sonucuydu ve kısmen de doğaüstü bir armağandı. Fakat Bay Fletcher'da yakışan ve zarif olan şey, hemen hemen başka herhangi birinde iğrenç olurdu.' Örneğin, sıradan bir Hıristiyan, kendi sureti çekilirken, 'ressamı ve odadaki herkesi, sadece ana hatları değil, İsa'nın suretinin renklerini de kalplerine çizmeye' teşvik etmeli; 'kan akıtılması emredildiğinde,' 'kanı
kaseye akarken, Tanrı Kuzusu'nun değerli kan dökmesi hakkında ayrıntılı olarak konuşma fırsatı bulmalı;' aşçısına 'ruhundaki ilahi sevgi ateşini canlandırmasını' söyleyen ve hizmetçisine 'kalbinin her köşesini süpürmesini' rica eden; yeni bir ceket hediyesi aldığında, bağışçıya teşekkür ederken, geniş kumaşla Mesih'in doğruluğunun cübbesi arasında ayrıntılı ve ayrıntılı bir karşıtlık çizen kişi, yalnızca kendisini değil, tavsiye etmek istediği kutsal tebaayı da gülünç duruma düşürme riskini göze almış olur. Ne yazık ki, hem Fletcher'ın zamanında hem de sonrasında bu hataya düşen ve en iyi niyetleriyle en ciddi gerçekleri bile çamura sürükleyen çok sayıda kişi vardı. Fletcher, başkalarında zorlanmış ve zorlama görünen şeylerin kendisinde tamamen doğal görünmesinin yanı sıra, kültürlü bir anlayışa ve (bazen istisnalar hariç) rafine ve narin bir zevke sahip bir adamdı; ancak bu konuda takip edilmesi tehlikeli bir modeldi. Örneğin, Fletcher'dan başka kim, arkadaşlarına sıradan bir ikramda bulunurken saygısızlık veya hatta küfür kokmadan, 'Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni' ve 'Rabbimizin Kanı' gibi sözcüklerle eşlik edebilirdi? Fakat bu Tanrı adamının manevi zihniyeti ne kadar olağanüstü olsa da, zaman zaman hiç çaba harcamadan dünyevi konulara inebiliyordu. Karakterinin en güzel özelliklerinden biri bu durumlardan birinde ortaya çıktı. Amerikan İsyanı hakkında yazarak Hükümete iyi bir hizmette bulunmuştu ve Lord Dartmouth ona herhangi bir terfinin kabul edilebilir olup olmadığını sormakla görevlendirilmişti. 'Hiçbir şey istemiyorum,' diye cevapladı saf yürekli Hıristiyan, 'ama daha fazla lütuf.' Çocuklara olan sevgisi Fletcher'ın bir diğer dokunaklı özelliğiydi. 'Güzel ormanımın kuşları,' diye yazdı bir arkadaşına, 'neredeyse şarkı söylemeyi bıraktılar; ama kalpleri Tanrı'nın övgülerini söylemeye yönelmiş gibi görünen bir grup çocukla karşılaştım,
ve her gün dörtten beşe kadar şarkı söylüyoruz. Dualarınızla bize yardım edin.'

Metodizmin liderini, hatibini, şairini ve azizini tanımladıktan sonra, hareketin koruyucusu hakkında hala bir şeyler söylemek gerekiyor. Metodizm başlıca zaferlerini yoksullar ve alt orta sınıflar arasında kazandı. Üst sınıflar, aralarında dinin canlanmasına şiddetle ihtiyaç duyulmasına rağmen, fark edilir şekilde etkilenmediler. Bu arzu edilen hedefi desteklemek için _Selina, Huntingdon Kontesi_ (1707-1791),
zamanını, enerjisini, parasını ve toplumsal itibarını feda etti.

Bütün hayatını böylesine asil bir amaca adamış bir hanıma saygı duymamak mümkün değil. Bir anlamda, Metodizmin destekçilerinin hiçbirinin yapma fırsatı bulamadığı şeylerden daha fazlasını feda etti. Çünkü, ilk olarak, daha fazlasını feda etmesi gerekiyordu; ve ikinci olarak, doğal olarak ait olduğu sınıfın tüm önyargılarına karşı koymak için geri kalanların kullanmaya çağrıldığından daha fazla ahlaki cesaret gerektiriyordu. Hem doğum hem de evlilik yoluyla krallıktaki en asil ailelerden bazılarıyla bağlantılıydı ve genel itirafa göre, Leydi Huntingdon'ın zamanında din, soylular arasında çok düşük bir seviyedeydi. Evanjelik Diriliş'te üstlendiği önemli rol, onu kendi tarikatının gerçek zulümden daha katlanılması zor olan o aşağılama ve alaya maruz bıraktı. Ancak soyluların itibarına, çoğunun Lady Huntingdon'ın karakterine ve güdülerine saygı duymayı öğrendiği, ancak onun görüşlerini benimsemeye ikna edilemedikleri eklenmelidir. Birkaç istisna dışında, özellikle kendi cinsiyetinden olanlar dışında, Lady Huntingdon ait olduğu sınıfı herhangi bir pratik amaç için etkileme girişimlerinde pek başarılı olamadı; ancak entelektüel ve sosyal dünyadaki en seçkin kişileri gelip en sevdiği vaizleri dinlemeye ikna etmekte olağanüstü derecede başarılıydı. Hiçbir balo veya maskeli balo, Chelsea'deki oturma odasında veya Bath'daki şapelinde veya Whitefield ve diğerlerinin vaazını dinlemek için Tabernacle'da toplananlardan daha parlak toplantılar bir araya getirmedi. Topluluğu saymak, o günün en seçkin erkek ve kadınlarını saymak olurdu. Chatham Kontu, Lord North, Sandwich Kontu, Bubb Doddington, George Selwyn, Charles Townshend, Horace Walpole, Lord Camden, Lord Northington, Chesterfield Kontu, Viscount Bolingbroke, Bath Kontu, Galler Prensi Frederick, Cumberland Dükü, Lord John, Bolton Dükü, Grafton Dükü, Marlborough Düşesi Sarah, Buckingham Düşesi, Leydi Townshend farklı zamanlarda dinleyiciler arasındaydı.[758] Horace Walpole bize 1766'da Bath'ta yüksek hayat içindeki kişiler arasında şapeli 'sağlayan' farklı vaizleri dinlemek için partiler oluşturmanın oldukça yaygın olduğunu söyler. Piskoposlar bile 'gizlice' katılmaktan çekinmezlerdi; Perdeli
koltuklar kapının hemen içine yerleştirildi, piskoposlar buraya
sızın sokuldu; ve bu esprili bir şekilde 'Nicodemus'un köşesi' olarak adlandırıldı.
Buckingham
Düşesi, Lady Huntingdon'ın Bath'daki şapelinde bulunma davetini şu sözlerle kabul etti: 'Metodist vaizlerle ilgili bilgi için
hanımefendinize teşekkür ediyorum; doktrinleri
çok iğrenç ve üstlerine karşı küstahlık ve saygısızlıkla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, sürekli olarak tüm rütbeleri eşitlemeye ve tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Size, yeryüzünde sürünen sıradan sefillerle aynı günahkâr kalbe sahip olduğunuzun
söylenmesi korkunç bir şey. Bu son derece saldırgan ve aşağılayıcıdır; ve hanımefendinizin yüksek rütbe ve iyi terbiyeyle bu kadar çelişen herhangi bir duyguyu nasıl hoş karşıladığını merak etmekten kendimi alamıyorum. En sevdiğiniz vaizi gelip dinlemekten büyük mutluluk duyarım.'[759] Horace Walpole (ancak dini konularda yazarken her zaman güvenilmez) Sir Horace
Mann'a 23 Mart 1749'da şöyle yazmıştır: 'Metodizm övünmekten başka her şeyden daha modadır; kadınlar her ikisinde de çok derin oynuyorlar - çok derin olduğundan şüpheleniliyor, tıpkı Romalı matronların Bona Dea gizemlerinde yaptıkları gibi. Eğer merhametli Anne
hayatta olsaydı yeni inancın hayranlık uyandıran bir savunucusu olurdu ve
kadın proselyteler için elli kilise daha inşa ederdi.'[760] Ancak, dinleyiciler arasında en yetenekli olanların en çok
etkilenenler olduğunu eklemek adil olur. David Hume'un Whitefield'ın vaazları hakkındaki görüşü daha önce fark edildi. David Garrick[761] kesinlikle onunla alay etmeye meyilli değildi. Lord Bolingbroke'un Marchmont Kontu'na yazdığı özel bir mektupta ifade ettiği duyguların samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok: 'Umarım benden ve Bay Whitefield'dan haber almışsınızdır.' Bu apostolik kişi bir süre önce Lady Huntingdon'da vaaz verdi ve onu dinlemek için meraklı olurdum. Beni gitmekten alıkoyan tek şey, seçkin bir dinleyici kitlesi olacağı hayaliydi. O aziz, dostumuz Chesterfield oradaydı ve ondan vaazın son derece iyi bir anlatımını duydum.'[762] Lord Bolingbroke daha sonra Whitefield'ı dinledi ve Lady Huntingdon'a şöyle dedi: 'Kalemi istediğin zaman kullanabilirsin; senin hizmetinde kullanılacak. Çünkü, İncil'in doğru olduğunu kabul ederek, tüm küfürbazlarınıza karşı kader ve lütuf doktrinlerini sürdürmekten pek endişe duymayacağım. İnancın bu yeni savunucusunun kalemini Lady Huntingdon'ın hizmetinde kullandığını duymuyoruz ve belki de çok az kişi bundan pişmanlık duyacaktır. Lordlar Bolingbroke ve Chesterfield'ın, her şekilde rahatsız etmekten mutluluk duyacakları düzenli din adamlarına karşı duydukları aşırı hoşnutsuzluk, Metodistlerin 'yeni ışıklar' olarak adlandırıldığı gibi, onların himayesiyle ilgili olabilir. Ancak başkaları için aynı şey söylenemez. Örneğin, Bath Kontu, Bristol'daki Tabernacle için Lady Huntingdon'a 50_l._ bağışında bulunurken şu ifadeleri kullandı:
'Bay Whitefield toplumun her kesimi tarafından alay konusu ve aşağılanmış olsa da (1749),
yine de İngiltere'nin adil olacağı ve bir
reformcu olarak büyüklüğünü ve En Yüce Tanrı'nın bir bakanı olarak iyiliğini kabul edeceği günün geleceğini iddia ediyorum.'[763] Lord Chesterfield aynı amaç için 20_l._ verdi.

Lady Huntingdon, soyluları kendi davası için
stemekle yetinmedi. Mahkemeye doğru ilerledi. Başpiskopos Cornwallis'in ev halkının neşesinden
şaşkınlığa uğradı ve başpiskoposla sonuçsuz bir şekilde itiraz ettikten sonra davasını Kral ve Kraliçe'ye sundu. Sadece ziyaretinin yakın amacında başarılı olmakla kalmadı - sonuç olarak Kral, başpiskoposa yakışıksız
yoldan vazgeçmesini isteyen sert bir mektup yazdı - aynı zamanda George III tarafından, hanımefendisine onun hakkında sahip olduğu çok iyi görüşten ve karakterini, gayretini ve yeteneklerini ne kadar çok takdir ettiğinden ve daha asil bir amaca adanamayacağından emin olma fırsatına sahip olduğu için mutlu olduğu söylendi. Daha sonra, çok güzel konuşan vaizler olduklarını anladığı bakanlarından bahsetti. Piskoposlar onları kıskanıyordu; ve Kral, yakın zamanda bilgili bir piskoposla yaptığı bir konuşmayı anlattı. Leydisinin öğrencilerinden ve bakanlarından bazılarının, piskoposluk bölgesinde bir sansasyon
yaratmış olan davranışlarından şikayet etmişti; ve Majesteleri, 'Onları piskopos yapın - onları piskopos yapın' diye cevap verdi. 'Bu yapılabilir,' diye cevapladı piskopos; 'ama,
lütfen Majesteleri, Lady Huntingdon'ı piskopos yapamayız.'
Kraliçe cevap verdi, 'Eğer yapabilirseniz bu şanslı bir durum olurdu, çünkü o
hepinizi utandırıyor. ' 'Pekala,' dedi Kral, 'bak bakalım
bu adamların gayretini taklit edemeyecek misin.' Lord hazretleri, Kral'ı
hoşnut etmeyen bir cevap verdi ve Kral büyük bir coşkuyla haykırdı, 'Keşke krallıktaki her piskoposlukta bir Leydi Huntingdon olsaydı!'[764]

Leydi Huntingdon'ın enerjisinin şimdiye kadar sadece bir yönünü gördük; o, vaizlerine dinleyiciler sağlamada, dinleyicilerine vaiz sağlamaktan daha az çalışkan değildi.[765] Vaizleri üzerindeki etkisinde neredeyse John Wesley ile yarışıyordu; ve o da tıpkı onun gibi, sürekli olarak kendisine yöneltilen bu suçlamaya rağmen, güç uğruna güç sevgisinden o kadar uzaktı. Gücünün kapsamı, biyografi yazarının sözlerinden daha iyi ifade edilemez: 'Hanımefendisi, krallığın çeşitli yerlerinde şapeller inşa etti veya sahip oldu ve bu şapellerde uygun gördüğü kişileri bakan olarak görevlendirdi ve bu atamaları istediği zaman iptal etti. Burada ibadet eden cemaatlere "Hanım Huntingdon'ın Bağlantısı" ve görev yapan bakanlara "Hanım Huntingdon'ın Bağlantısı'ndaki bakanlar" deniyordu. Bu Bağlantı'nın işleri üzerinde, Hanım Huntingdon ölümüne kadar _ahlaki_ bir güç kullandı; sadece görev yapan bakanları atamak ve görevden almakla kalmayıp, her cemaatte laik işlerini denetlemek üzere "yönetim komitesi" adı verilen laik kişiler atayarak.'[766]

Bu pozisyonla ilgili olarak akla gelen ilk şey, bunun bir kadından çok bir erkeğe ait olması gerektiğidir. En güçlü anlayışa ve en derin ve en geniş kültüre sahip kadınlarda bile, genellikle onları böyle bir sorumluluk için uygunsuz kılan bir denge eksikliği vardır; ve Leydi Huntingdon güçlü bir anlayışa sahip bir hanımefendi değildi ve daha da derin ve geniş bir kültüre sahip değildi. Ama daha da iyisine sahipti: Efendisinin ihtişamına bakan tek bir göz, gerçekten mütevazı bir zihin ve gerçek bir dindarlık. Bu lütuflara sahip olması, daha fazla hataya düşmesini engelledi. Yine de, Hıristiyan papazlara şu şekilde emir vermek kesinlikle bir kadının alanının biraz ötesindedir: 'Şimdi, Wren, sana sadık olmanı ve tüm cemaatlerde sadık bir mesaj iletmeni emrediyorum.' 'Leydim,' dedi Wren, 'onlar buna
katlanmayacaklar.' O da, 'Senin yanında olacağım' diye karşılık verdi.[767] Başka bir sefer evinde iki genç papaz vardı ve 'birinin vaaz vermesi gerektiği' aklına geldi. Buna göre, böyle bir akşamda kapının önünde vaaz verileceği bildirisi gönderildi. Belirlenen saatte çok sayıda insan bir araya gelmişti. Genç adamlar bunu görünce ne anlama geldiğini sordular. Hanımefendi, 'Evimde iki vaiz olduğu için, sizden biri halka vaaz vermeli' dedi. Cevap olarak, daha önce hiç halka açık bir şekilde vaaz vermediklerini ve mazur görülmek istediklerini söylediler. Shipman hazırdı, Matthews ise çekingendi. Bu nedenle, Leydi Huntingdon, Bay Shipman'ın ilk girişimi yapmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Tereddüt ederken eline bir İncil verdi ve halkın önüne çıkmasında ısrar etti ve onlara Tanrı'ya güvenmekten korktuğunu veya elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Hizmetçinin kapıyı açması üzerine, hanımefendi onu kutsayarak dışarı itti, "Rab seninle olsun - elinden gelenin en iyisini yap."[768] Tamamen kendi masrafıyla kurduğu ve desteklediği bir kolej olan Trevecca'da, iradesi kanundu. John Wesley, "Trevecca,"[769] diye yazmıştı, "Leydi Huntingdon için Kingswood'un benim için olduğundan çok daha fazlasıdır. _Ben_ her şeyle karışırım. O benim kolejim, benim hocalarım, benim öğrencilerim!" 1770'te talihsiz Kalvinist tartışma çıktığında, Leydi Huntingdon Tutanakları tamamen reddetmeyen herkesin kolejini bırakması gerektiğini ilan etti; ve bildirisini tamamen yerine getirdi.[770] Fletcher'ın istifası kabul edildi ve yetenekli müdür Benson görevden alındı. John Wesley
kendisinin artık hiçbir kürsüde vaaz vermesine izin verilmiyordu.

Ancak emirlerine her zaman uyulmuyordu. Böylece, örneğin, Berridge'in Brighton'daki şapelini 'desteklemek' için aldığı kesin bir çağrı üzerine onu iyi huylu bir şekilde toparladığını görüyoruz. 'Bana, İsrail'deki bir anne gibi değil, bir papa gibi tehdit ediyorsunuz; gelmezsem Tanrı'nın beni cezalandıracağını açıkça beyan ettiğinizde; ama hanımefendinizin iyi niyetini biliyorum ve bu tehdit hor görülmedi. Karar vermemi yavaşlattı.
Denize doğru bakarken, kısmen iyilik yapma umuduyla oraya çekilirken, kısmen de sizin _Vatikan Boğası_ tarafından yönlendirilirken, yolumda dikenlerden başka bir şey bulamadım,' vb. [771] Benzer bir vesileyle aynı iyi adam, Whitefield'dan bile daha belirgin olduğu o iğrenç derecede kötü zevkle ona yazıyor: 'İsa son zamanlarda bana fısıldıyor
ken ne kendimi ne de bana emanet edilen sürüyü tutamayacağımı; ama henüz
katımı korumakta yanlış yaptığımı ima etmedi. Ve benim
talimatlarım, bilirsin, Kuzu'dan gelmeli, Kuzu'nun karısından değil, o sıkı bir kadın olsa da.' John Wesley ona açıkça,
onu çok sevmesine rağmen, onun gözleriyle görmesine bağlıysa devam edemeyeceğini söyledi. Rowland Hill onun otoritesine isyan etti.

Ancak bunlar istisnai durumlar. Kural olarak, Leydi Huntingdon'ın
reddedilmelerden ziyade pohpohlanmalarla şımartılma tehlikesi çok daha fazlaydı. Zavallı Whitefield'ın koruyucusuna duyduğu acı dolu hayranlıktan daha önce bahsedilmişti; ve kolejindeki, her şeylerini ona borçlu olan öğrencilerin,
öbür dünyada ona aşırı itaatkar davranmaya meyilli olmaları doğaldı.

Kişi, papazları olarak atanan ve kendi cemaatlerinden ayrılabildikleri zamanlarda düzensiz aralıklarla şapellerini dolduran
o mahalle din adamlarının
aşırı saygılı olduğuna dair hiçbir iz bulamamaktan memnundur. Fakat bu iyi adamlar ona iltifat etmeseler de,
onun karakterine ve çabalarına karşı en büyük saygıyı hissediyor ve ifade ediyorlardı, tıpkı Metodistlerin genel olarak yaptığı gibi. Fletcher, onunla yaptığı bir görüşmeyi İngiliz kulaklarına biraz abartılı, hatta saygısızca gelen terimlerle anlatıyordu; fakat yabancıların şımartmaya meyilli olduğu 'coşku'ya da hoşgörü gösterilmeli. Charles Wesley'e yazdığı mektupta 'Sohbetimiz derin ve inanç enerjisiyle doluydu.' Bana gelince, ben Paul gibi Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturuyordum; üç saatimi modern bir dâhi olan _dindar ve mütevazı bir kontes_ ile geçirdim. Titreyerek ve emirlerinize itaat ederek gittim; ancak kısa süre sonra Mesih'in onlara, _Ben--korkmayın._ dediğinde öğrencilerin hissettiklerini biraz olsun anladım. John Wesley, onunla olan anlaşmazlıklarına rağmen, onun Tanrı'ya çok bağlı olduğunu ve binlerce değerli ve sevimli niteliğe sahip olduğunu kabul etti. Genç bir adamken Rowland Hill, daha da güçlü terimlerle şöyle yazmıştı: _Başın_ daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Tanrı için ne kadar da gayretli! Yirmi bedenim olsaydı, on dokuzunun onun için koşmasını isterdim.'[772]

İyi kalpli kontes, tüm bu saygıya layıktı. Küçük kusurlarına rağmen, tamamen samimi bir Hıristiyan kadındı. Cömertliği sınırsızdı. 'Sırtındaki son elbiseye kadar,' dedi Grimshaw. Hayatı boyunca 100.000'den fazla lirayı din hizmetinde geçirdiği söylenir.

Lady Huntingdon'ın Bağlantısı, John Wesley'nin toplulukları gibi, Ulusal Kilise'den
ayrılmak yerine uzaklaştı. Londra Konsistoryal Mahkemesi'nde Spa Fields Şapeli hakkında açılan bazı davalar sonucunda, Lady Huntingdon'ın ibadethanelerinin 'statüsünü' daha kesin bir şekilde tanımlamak gerekti. Eğer hala İngiltere Kilisesi'ne ait olarak kabul edileceklerse, tabii ki Kilise yasalarına uymak zorundaydılar. Hoşgörü Yasası kapsamında sığınak bulmak için, onları Muhalif ibadethaneler
olarak kaydetmek gerekiyordu. Böylece Lady Huntingdon, iradesi dışında, kendini bir Muhalif olarak buldu. Pişmanlığını, yazmaya alışkın olduğu o olağanüstü İngilizceyle dile getirdi. 'Diğer tüm bağlantılar barış içinde görünüyor,
ve Siyon'da rahatken bunların bana ait olduğunu gördüm. Şimdi Kilise'den kovulacağım, sadece bu kırk yıldır yaptığım şey için - İsa Mesih için konuşmak ve yaşamak; ve eğer esaret günlerim şimdi tamamlanacaksa, beni dışarı atanlar ve böylece beni serbest bırakanlar, bana verdikleri o zorlu hizmetler için
çok geçmeden bunun ne olduğunu, acı bir sıkıntıyla
hissedebilirler.'[773] Yine de
kendisine ve onunla bağlantılı olanlara Muhalifler demeye karar veremedi. Bir orta yol bulmaya çalıştı; bu Kilise'den ayrılma değildi, ama bir 'ayrılma'ydı; ki bu da farksız bir
ayrıma çok benziyor. 'Rahiplerimiz gelmeli,' diye yazıyor 1781'de hanımefendi, 'Kilise ve Muhalifler arasındaki tarafsızlık tarafından tavsiye edilen ayrılık;' ve aynı etkiyi 1782'de: 'Bay Wills'in Kilise'den ayrılması (ki bu konuda en çok kayrılan kişidir) (dürüst ve sadık vicdanını Rab'bin sınırsız hizmeti için meşgul eden asil ve tarafsız sebeplerden dolayı) bu cemaatler için atanan ve bu yerde çalışmaya istekli olan öğrencilerin atanmasını sağlar. Bu yöntemin, öğrencilerin rahatı ve cemaatlere en faydalı şekilde hizmet etmek için en iyi şekilde hesaplandığı ve insanlara veya rahiplere herhangi bir köleliği önlemek için tasarlandığı görülmektedir. Muhaliflerin planına itirazlar çoktur ve Kilise'ye itirazlar daha fazladır; bu ayrılık, her ikisi arasındaki tarafsızlık anlamına gelir ve bu nedenle hiçbiri için önemli ölçüde saldırgan değildir.'[774]

Bu 'ayrılığın' bir sonucu, Leydi Huntingdon'a karşılıksız hizmet veren o mahalli din adamlarının Bağlantı'dan çekilmesiydi - Romaine, Venn, Townsend ve diğerleri; ancak yine de kontesle en samimi yakınlığı sürdürdüler ve ara sıra onun şapellerini donatmaya devam ettiler.

Günün Kilise yöneticilerine karşı adaletli olmak gerekirse, Leydi Huntingdon ile işbirliği yolundaki zorlukların
hiç de önemsiz olmadığı kabul edilmelidir. Onun Kilisecilik anlayışı, arkadaşı Whitefield'ınki gibi,
John Wesley'inkiyle aynı belirgin tipte değildi. John Wesley'nin 1777'de City Road Şapeli'nin kuruluşunda verdiği vaazda - Lady Huntingdon'ın ayrılmasından dört yıl önce, kendi canlı diliyle takipçilerinin Kilise'ye karşı tutumları ile Lady Huntingdon ve Bay Whitefield'ın takipçilerinin tutumları arasındaki farkı anlattığı hatırlanacaktır. Son ikisi söz konusu olduğunda, durumu abartmamıştır. Trevecca'daki kolej, Muhalif Bir Akademi'den başka bir şekilde değerlendirilemezdi. Berridge bunu gördü ve Lady Huntingdon'a şöyle yazdı: "Muhalifler size ne kadar paslı veya çürük görünürse görünsün, Tanrı'nın kalıntıları onların arasında; bu nedenle, Rab için veya tutarlılık için onlara karşı elinizi kaldırmayın, çünkü öğrencileriniz ülkedeki herhangi biri kadar gerçek Muhalif vaizlerdir, bir cübbe ve bant bir papazı yapamadığı sürece. Piskoposlar öğrencilerinize en kötü Muhalifler olarak bakıyorlar; ve bunu, Muhalifler arasındaki diğer öğretmenlere kolayca verilebilecek olan o rahiplik görevini vaizlerinize reddederek gösteriyorlar.'[775] Berridge ayrıca Wesleyanların Kilise mensubu olarak konumlarını koruyamayacaklarını düşünüyordu. Wesley'nin topluluklarının Kilise'ye bağlılığıyla övündüğü aynı yıl (1777) Berridge, Lady Huntingdon'a şöyle yazdı: 'Öğrencileriniz sizin vefatınızla ne olacak? Şimdi fiili Muhalifler ve o zaman yerleşik Muhalifler olacaklar. Ve aynı şey, Bay Wesley'nin vaizlerinin birçoğunun, belki de çoğunun, onun ölümüyle başına gelecek. Gerçek bir İskender gibi hükmediyor
ve şimdi alev alev bir meşaleyle öne çıkıyor; ancak
tarihte birbirini izleyen iki İskender'i okumuyoruz.'[776]

Ancak Trevecca'ya geri dönelim. Kolejin kuralları, üç yıllık ikametten sonra öğrencilerin isterlerse Kilise veya başka bir Protestan mezhebinin bakanlığına girebileceklerini belirtiyordu. Şimdi, Trevecca esasen bir teoloji koleji olduğundan, orada öğretilen teolojinin öğrencileri Kilise veya Muhaliflerden yana önyargılı hale getirmeyecek kadar renksiz olabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdır; ve Kilise, gevşekliğine rağmen, herhangi bir Muhalif grubunkinden daha dogmatik ve kesin olan ayinini, inançlarını ve diğer biçimlerini koruduğu için, Trevecca'nınki gibi bir eğitim, Everton Rahibi'nin öngördüğü gibi, öğrencileri her bakımdan Muhalif yapmakla sonuçlanacaktır. Tek şaşırtıcı şey, Lady Huntingdon'ın Bağlantısının Kilise'ye şüphesiz ki bu kadar güçlü bir bağlılığı korumuş olması ve bunun sadece kendi yaşamı boyunca değil, ölümünden sonra da böyle olmasıydı. 'Soruyor musunuz,' diye yazmıştı Dr. Haweis bu konuda bilgi isteyen birine[777], 'hangi Kilise'ye ait olduğumuzu? Mesih'in Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin üyeleri olarak görülmek istiyoruz ve esasen kendimizi yaşayan üyeleri olarak gördüğümüz İngiltere Kilisesi ile bir olmak istiyoruz.... Bizim benimsediğimiz doktrinler (çünkü bizim abone olmamız gerekiyor ve daha da iyisi, bunlar her zaman bizim tarafımızdan gerçekten vaaz ediliyor) gerçek ve dilbilgisi anlamında İngiltere Kilisesi'nin doktrinleridir. İngiltere Kilisesi'nin ayini de hiçbir Kilise'de bu kadar dindar bir şekilde icra edilmiyor', vb.

Karakterleri ve kariyerleri kısaca özetlenen beş değerli Hristiyan, bu sıfatın teknik anlamında Evanjelik hareketten farklı olarak Metodist olarak adlandırılabilecek şeyin başlıca destekçileriydi. Daha geniş bir tarihte yer almaya layık olabilecek birçok başka kişi daha vardı. Thomas Walsh, Wesley'nin en onurlu dostu; Dr. Coke ('ikinci Walsh', Wesley ona böyle seslenirdi), Metodist davasına iyi bir mevki ve hatırı sayılır bir serveti tamamen feda etti; Shoreham'ın mükemmel Papazı, Wesley kardeşlerin her önemli krizde başvurduğu ve Charles Wesley tarafından 'Metodizm Başpiskoposu' olarak adlandırılan Bay Perronet; dindar bir Lincolnshire baroneti olan Sir John Thorold; Birstal'ın değerli taş ustası, sadece Metodist olduğu için asker olarak baskı gören ve John Wesley'nin Günlüğüne ölümünü şöyle kaydeden John Nelson: 'Bugün John Nelson öldü ve bir peruk ve yarım kron bıraktı - evlenmemiş bir papazın bırakması gereken kadar;' Sampson Stainforth, Mark Bond ve John Haine, İngiliz Ordusuna Metodizm ruhunu aşılayan Metodist askerler; Howell Harris, Gal Metodizminin can damarı; Thomas Olivers, Metodizm davasında tek bir at üzerinde yüz bin mil yol kat eden ve John Wesley tarafından Kalvinizmin en yetenekli savunucularına karşı
karşı karşıya gelebilecek kadar güçlü bir adam olarak görülen, dönmüş günahkâr; John Pawson, Alexander Mather ve diğer değerli adamlar - mütevazı bir doğumdan gelmiş ve yetersiz becerilere sahip olsalar da, samimi, dindar Hıristiyanlar - Metodizmin iddia edilen tarihinde fark edilmeyi hak ederler. Şimdiki gibi kısa bir taslakta, onlar hakkında söylenebilecek tek şey, 'Cum tales essent, utinam nostri fuissent'tir.

(2) KALVİNİST TARTIŞMA.

Metodistler çok fazla muhalefetle karşılaştılar; ancak, sonuçta, Evanjelik canlanmanın ilerlemesine karşı dışarıdan gelenlerden daha zorlu bir düşman vardı. Geçtiğimiz yüzyılda ahlaksızlığa ve dinsizliğe karşı bu kadar cesur ve etkili bir duruş sergileyen iyi adamlar, ortak düşmana birleşik bir cephe sunmuş olsalardı daha da başarılı olabilirlerdi; ancak ne yazık ki, saflarındaki anlaşmazlık ruhu güçlerini boşa harcadı ve onları, hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağladıkları işten, hiçbir şekilde uygun olmadıkları işe yönlendirdi. Şimdiye kadar dikkatimiz esas olarak hareketin gücüne yöneldi. Metodizmin kurucularının saf yaşamları ve tarafsız güdüleri, bitmek bilmeyen enerjileri, ateşli dindarlıkları - kısacası, Tanrı sevgileri ve Tanrı uğruna komşularına duydukları sevgi - bunlar üzerinde durulmayı sevilen noktalardır; bunlar, kendi nesillerinin insanları tarafından kendilerine çok az adalet yapılmış olmasına rağmen, karakterlerindeki, sonraki nesillerin minnettarlıkla kabul ettiği özelliklerdir. Günah ve Şeytan'la olan kavgalarında, tüm iyi insanlar onlara sempati duyacaktır. Bundan, kendi aralarındaki kavgalarına dönmek acı vericidir; ancak bu sonuncular, tarihlerinde kolayca geçilemeyecek kadar büyük bir yer kaplar. Bu sayfalarda, on sekizinci yüzyılın veya en azından ilk yarısının, esasen bir tartışma
çağı olduğu sık sık belirtilmiştir; Ancak Kilise'yi ve ulusu oyalayan tüm tartışmaların arasında şu anda ele aldığımız konu her bakımdan en
kararsız ve tatmin edici olmayanıydı. Konusu, insanların zihinlerini en başından beri meşgul eden ve muhtemelen zamanın sonuna kadar çözümsüz kalacak olan o eski, çok eski zorluktu - Hristiyanlıkla veya Deizmle sınırlı olmayan, ancak teolojiden tamamen ayrı olarak karşımıza çıkan bir zorluk. Teolojik dilde, Kalvinizm ile Arminianizm arasındaki mücadelede; felsefi dilde ise özgür irade ile zorunluluk arasındaki mücadelede yer alan şeydir. Lord Lyttelton, 'Tanrı'nın önsezisini insanın özgür iradesiyle uzlaştırmak,' diye yazmıştı Bay Locke, konu üzerinde çok düşündükten sonra, her ikisini de kabul etmesine rağmen, bunu yapamayacağını özgürce itiraf etti. Ve Bay Locke'un metafiziksel nitelikteki konular üzerinde akıl yürütürken yapamadığı şeyi, çok az kişinin, varsa, başarabileceğini düşünüyorum.'[778] Metodistler bu bilgece sözlerin ruhuna göre hareket etselerdi iyi olurdu; ancak ne yazık ki, sadece bu soruyu tartışmayı değil, aynı zamanda kendi çözümlerinde en olumlu ve dogmatik terimlerle ısrar etmeyi gerekli gördüler.

John Wesley'nin, mantıktaki uzmanlığını göz önünde bulundurarak, böyle bir noktayı tartışmanın tamamen umutsuz olduğunun farkında olduğunu düşünürdünüz; ancak bu büyük adamın bu konudaki ve diğer konulardaki davranışının anahtarı, özellikle din konularında, zihninin yoğun şekilde pratik karakterinde bulunabilir. Antinomianizmin pratik tehlikesini hissediyordu ve bunu hissederek, belki de diğer tarafta söylenebilecek her şeye tam olarak adaletli davranamadı. Ancak gerçekte, özellikle son yıllarında, tartışmadan, onu yönetmek için çok daha az yetenekli olan diğerlerinden daha fazla çekindi.

On sekizinci yüzyılı çalkalayan diğer tartışmalarda, tartışmanın hararetiyle ortaya çıkan kaba hisler ve Hıristiyanlık dışı ve abartılı dil için bir miktar telafi vardır; eğer çözmezlerse, en azından bir cevap için çırpınan acil soruların çözümüne bir katkıda bulunmuşlardır. O zamanın koşulları, konuların havalandırılmasını gerektiriyordu. Bu nedenle, örneğin, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler
iyi anlaşılmamıştı ve en azından, sıkıcı Bangorian tartışmasıyla _biraz_ ışık tutulmuştu. Tanrı'nın iradesini insana ifşa etme yöntemi, koşulların tartışmayı gerekli kıldığı bir konuydu. Bu konu, Deistik tartışmada oldukça elendi.
Üçlü Birlik tartışmasına verilen acılar
bir kenara atılmadı. Ancak Kalvinist tartışmanın
_herhangi_ bir konuya ne gibi taze ışık tuttuğunu görmek zordur. Soruyu
tam olarak daha önce olduğu gibi aynı konumda bıraktı. Diğer
tartışmaları incelerken, okuyucu ana konu hakkında çok az talimat veya
bilgi edinirse, yan konular hakkında bazı değerli
bilgiler edinmemek neredeyse imkansızdır. Ancak, herhangi bir konuda değerli bir bilgi edinmeden
Kalvinist tartışmanın tamamında ilerleyebilir. Bu kısmen tartışılan konunun doğasından, kısmen de bu ve diğer tartışmalardaki
tartışmacıların zihinsel kalibreleri arasındaki farktan kaynaklanır. En azından
Deistlere ve Anti-Trinitarianlara bazı edebi şaheserlerin
yayınlanmasına fırsat verdikleri için teşekkür etmeliyiz. Onların
aracılığıyla İngiliz teolojisi Butler, Conybeare,
Warburton, Waterland, Sherlock ve Horsley'nin yazılarıyla zenginleşti. Ancak Kalvinist
tartışma, başından sonuna kadar teolojiye kalıcı değerde tek bir eser bile
katmamıştır.

Bu kapsamlı bir ifadedir ve gerekçelendirilmesi gerekir. O halde, hemen genel ifadelerden
ayrıntılara geçelim.

Tartışma, Whitefield'ın Amerika'daki yokluğunda (1739-1740) patlak vermiş gibi görünüyor. Wesley ve Whitefield arasında Kalvinizm ve yan sorular konusunda bir yazışma başladı. Bu iki iyi adam sürekli olarak tartışmamak için övgüye değer kararlar alıyor ve bunları sürekli olarak bozuyor gibi görünüyor. Bu yazışmanın özü şu şekilde esprili bir şekilde özetlenmiştir: 'Sevgili George, kadercilik konusunda yazdıklarını okudum ve Tanrı bana senin yanıldığını ve benim haklı olduğumu öğretti. Sevgilerimle, J. Wesley.' Ve cevap: 'Sevgili John, kadercilik konusunda yazdıklarını okudum ve Tanrı bana benim haklı olduğumu ve senin haksız olduğunu öğretti. Sevgilerimle, G. Whitefield.'

Bu iyi adamlar arasındaki anlaşmazlık Atlantik onları ayırırken sıcaktıysa, tanıştıklarında daha da sıcaktı. 1741'de Whitefield İngiltere'ye döndü ve onunla Wesley arasında geçici bir yabancılaşma başladı. Whitefield'ın arkadaşına iki
farklı İncil vaaz ettiklerini ve vaaz verdiğinde ona karşı vaaz etme niyetini itiraf ettiği söylenir. Sonra birini sağa, diğerini sola çevirdiler. Çoğu anlaşmazlıkta olduğu gibi, şüphesiz her iki tarafta da hatalar vardı. Her ikisi de dudaklarıyla düşüncesizce konuşmaya ve daha da kötüsü, kalemleriyle düşüncesizce yazmaya meyilliydi. John Wesley'nin hem çok keskin şeyler söyleme hem de yazma becerisine sahip olduğu daha önce görüldü. Whitefield aceleci davranıp sinirlendiyse, Wesley kesinlikle sinir bozucuydu. Ancak talihsiz tartışmanın ayrıntıları Wesley veya Whitefield'ın herhangi bir tarihinde bulunabilir. Zamanla anlaşmazlığın tamamen iyileştiğini kaydetmek çok daha keyifli bir görevdir, ancak hiçbir tartışmacı görüşlerinden bir zerre bile geri adım atmamıştır. Hiçbir adam hatalarını itiraf etmeye daha hazır olmamıştı, hiçbir adam George Whitefield'dan daha büyük bir yüreğe sahip olmamıştı veya daha gerçek bir Hıristiyan hayırseverlik ruhuyla harekete geçmemişti. John Wesley'den daha affedici bir mizaca sahip bir adam hiç olmamıştı. Whitefield, Wesley'ler için 'Eski dostlarımdan ayrılmaktansa on bin kez ölmeyi tercih ederdim' demişti. John Wesley, Whitefield için 'Bağnazlık önünde uçup duruyor ve buna dayanamaz' demişti. İkisi de sadece tek bir büyük iş yapmak isteyen bu iki adam arasındaki yabancılaşmanın kalıcı olması imkansızdı. 1749'dan itibaren Kalvinist tartışma birkaç yıl boyunca nispeten dinmişti. Hervey'in 'Theron ve Aspasio Arasındaki Diyaloglar'ının 1755'te John Wesley'nin bu konudaki açıklamaları ve Hervey'nin bu açıklamalara verdiği yanıtla birlikte yayınlanması, bu soruya geçici bir ilgi uyandırdı, ancak fırtınanın eskisinden daha fazla bir şekilde tekrar başlaması 1771 yılına kadar gerçekleşmedi. Patlamanın sebebi Wesley'nin '1770 Konferansı Tutanakları'nın yayınlanmasıydı. Muhtemelen John Wesley, Whitefield'a saygısından dolayı, kendisi ve arkadaşı arasındaki yeniden kurulan uyumu bozmak için hesaplanmış bir konuyu Konferansta tartışmaktan birkaç yıl uzak durmuş olabilir. [779] Her neyse, rahatsız edici Tutanaklar, garip bir şekilde, yirmi altı yıl önce ilk Konferansta geçenlere atıfta bulunarak başlıyor. '1744'te, Kalvinizm'e fazla meylettik' dedik.' Uzun bir aradan sonra konu, çeyrek asırdan fazla bir süre önce olduğu noktada ele alınıyor. 

Tutanaklar sıklıkla alıntılanmıştır; ancak açıklık adına, bir kez daha alıntı yapmak iyi olabilir. 

'1744'te, Kalvinizm'e fazla meylettik' dedik. Burada--

'1. İnsanın sadakati konusunda, Rabbimiz bize şu ifadeyi kullanmayı öğretti; ve bundan asla utanmamalıyız. Onun yetkisine dayanarak, eğer bir insan "haksız mammon'a sadık değilse" Tanrı'nın "ona gerçek zenginlikleri vermeyeceğini" ısrarla iddia etmeliyiz. 

'2. Yaşam için çalışmakla ilgili olarak, Rabbimiz bunu da açıkça bize emretti. "Çalışmak" ([Yunanca: Ergazesthe]--kelimenin tam anlamıyla, "çalışma") "sonsuz yaşama kadar sürecek et için." Ve aslında, her inanan, yüceliğe ulaşana kadar, yaşamdan olduğu kadar yaşam için de çalışır.

'3. "Bir insan haklı çıkmak için hiçbir şey yapamaz" ilkesini bir özdeyiş olarak aldık. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Tanrı'nın lütfunu kazanmak isteyen "kötülük yapmayı bırakmalı ve iyilik yapmayı öğrenmelidir." Tövbe eden "tövbeye uygun işler" yapmalıdır. Ve eğer bu lütuf kazanmak için değilse, bunları ne için yapar?

'Tüm meseleyi gözden geçirin.

'1. Aramızdan kim şimdi Tanrı tarafından kabul edildi?

'Şimdi Mesih'e sevgi dolu, itaatkar bir kalple inanan.

'2. Peki Mesih'i hiç duymamış olanlar arasında kim?

'Tanrı'dan korkan ve sahip olduğu ışığa göre doğruluk işleyen.

'3. Bu, "samimi olan" ile aynı mıdır?

'Yaklaşık olarak, tam değilse bile.

'4. Bu, işler yoluyla kurtuluş değil midir?

'İşlerin liyakatiyle değil, bir koşul olarak işler yoluyla.

'5. Öyleyse, bu otuz yıldır neyi tartışıyoruz?

'Sözcüklerden korkuyorum.

'6. Çok korktuğumuz liyakatin kendisine gelince,
işlerimize göre ödüllendiriliyoruz - evet, işlerimiz yüzünden.

'Bu, "işlerimiz uğruna"dan ne kadar farklıdır? Ve bu, _secundum merita operum_, "işlerimizin hak ettiği gibi"den ne kadar farklıdır? Bu saçı ayırabilir misin? Şüpheliyim ki ayıramam.

'7. Önceki önermelerden birine yönelik büyük itiraz, olgusal bir
şeyden kaynaklanmaktadır. Tanrı aslında kendi itiraflarıyla "ne Tanrı'dan korkan ne de doğruluk yapan" kişileri haklı çıkarır. Bu genel kurala bir istisna mıdır?

'Tanrı'nın herhangi bir istisna yapıp yapmadığı şüphelidir. Fakat söz konusu kişinin asla Tanrı'dan korkmadığından ve doğruluk yapmadığından nasıl emin olabiliriz?
Kendisinin bunu söylemesi kanıt değildir; çünkü günaha ikna olmuş olanların her bakımdan kendilerini nasıl küçümsediklerini biliyoruz.

'8. Haklı çıkarılmış veya kutsallaştırılmış bir durumdan bahsetmek insanları yanıltmaya meyilli değil midir, neredeyse doğal olarak onları bir anda yapılan şeye güvenmeye yöneltmez mi? Bizler her saat ve her an, işlerimize, tüm içsel mizacımıza ve dışsal davranışlarımıza göre Tanrı'yı ​​memnun ediyor veya etmiyoruz.'[780]

Bu Tutanaklar'ın yarattığı endişe ve öfke o kadar büyüktü ki, Lady Huntingdon'ın teşvikiyle, Evanjelik hareketin dostları arasında bir 'dairesel basılı mektup' gönderildi, içeriği şöyleydi:--'Efendim, Bay Wesley'nin Konferansı 6 Ağustos Salı günü Bristol'da yapılacak olduğundan, Lady Huntingdon ve diğer birçok Hıristiyan dost (gerçek Protestanlar) tarafından, hem din adamları hem de laikler olmak üzere, alt yazılı Tutanakları onaylamayan bu tür önemli kişilerin aynı anda Bristol'da bir araya gelmesi önerildi; ve, bunların Hıristiyanlığın en temel ilkelerine
zararlı olduğu düşünüldüğünden, ayrıca, söz konusu Konferansa bir grup halinde gitmeleri ve söz konusu Tutanakların resmen geri çekilmesi konusunda ısrar etmeleri ve
reddedilmesi durumunda, bunlara karşı protestolarını imzalamaları ve yayınlamaları
önerilmektedir. Bu vesileyle, efendim, sizin varlığınız özellikle rica olunur; ancak, orada bulunmanız sizin için uygun olmazsa, konuyla ilgili düşüncelerinizi bunları üretmeyi uygun gördüğünüz kişilere iletmeniz rica olunur. Size, böylesine korkunç bir sapkınlığa karşı çıkmak için, orada bulunmayı başarabildiğiniz kadar çok sayıda Hristiyan arkadaşınıza, Muhaliflere ve Yerleşik Kilise'ye, bunu tavsiye etmenizin doğru olup olmayacağı sorulmuştur, çünkü dava bu kadar kamusal niteliktedir. Ben,
&c., Walter Shirley'im.'

Doğal olarak akla gelen ilk şey, Lady Huntingdon ve arkadaşlarının Bay Wesley ve Konferansı'na karışmak için ne işleri olduğudur? Ancak bu bariz itirazın

dile getirildiği görülmemektedir. Evanjelik hareketin dostlarının, ister Kalvinist ister Arminiusçu olsun, bir bakıma kendi işlemlerinden dolayı birbirlerine karşı sorumlu olduklarına dair belirsiz bir anlayış varmış gibi görünüyor. Kalvinistler açıkça bunun sadece izin verilebilir olmakla kalmayıp, sadece reddetmenin değil, kınamanın ve mümkünse iğrenç Tutanakların bastırılmasını sağlamanın da zorunlu görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Bay Shirley, alenen 'böyle bir durumda barışı utanç verici bir tembellik ve sessizliği ihanetten daha az olmayan bir şey olarak niteledi.'[781] John Wesley, iddia ettiği şeyi Kalvinistlere haklı çıkarmayı reddetmedi. Haziran 1771'de Lady Huntingdon'a yazdı (Konferans Ağustos'a kadar toplanmadı), onu 1738'de yayınlanan 'İmanla Kurtuluş Üzerine Vaazlar'a yönlendirdi ve 'Konferans Tutanaklarının atıfta bulunulan vaazlar tarafından yorumlanmasını' talep etti. Lady Huntingdon açık olma görevini hissetti. Charles Wesley'e yazarak, Tutanakların uygun açıklamasının 'Papalığın maskesinin düşürülmesi' olduğunu ilan etti. 'Onları reddetmeyenlerin Papist olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünerek,' diye ekledi, 'onların açıkça reddedilmesi önerisine hemen uydum.'[782]

Bütün bunlar yaklaşan Konferansın uyumu için kötüye işaretti; ancak
beklenebilecek olandan çok daha iyi geçti. Katılmaya davet edilen Kalvinistlerin çok azı çağrıya yanıt verdi.
Hristiyan hissiyatı, her iki taraftaki tartışmalı sertlikten daha iyi oldu. John Wesley, asil bir dürüstlükle, kendisi ve elli üç vaizinin imzaladığı bir bildiri hazırladı ve şöyle dedi: 'Tutanaklar, işler yoluyla haklı çıkarmayı desteklediği için, biz, Rahip John Wesley ve diğerleri, böyle bir anlamımız olmadığını ve işler yoluyla haklı çıkarma doktrinini en tehlikeli ve iğrenç bir doktrin olarak nefret ettiğimizi beyan ediyoruz. Tutanaklar ifade ediliş biçimleri bakımından yeterince korunmadığı için, haklı çıkarma veya kurtuluş için Mesih'in erdemlerinden başkasına güvenmediğimizi beyan ediyoruz. Ve hiç kimse gerçek bir Hristiyan inanlısı olmasa da (ve bu nedenle kurtarılamaz) zaman ve fırsat olduğunda iyi işler yapmazsa da, işlerimizin haklı çıkarmamızı baştan sona, bütünüyle veya kısmen hak etmede veya satın almada hiçbir rolü yoktur.'[783] Leydi Huntingdon ve akrabası Bay Shirley, kendi açılarından Hristiyan nezaketinden yoksun değillerdi. 'Hristiyanlar olarak,' diye yazdı Lady Huntingdon, 'daha kasıtlı bir değerlendirmenin engelleyebileceği şeyi geri çekmek istiyoruz, çünkü gerçeğin kendisini bile küstahça savunmak kadar, onu kölece reddetmek de istemiyoruz.' Bay Shirley de aynı etkiyi yarattı. 

Ancak, ne yazık ki! sıkıntılar hiçbir şekilde sona ermemişti. Fletcher, Wesley'nin yayınladığı Tutanakların bir savunmasını yazmıştı. Wesley, 'Tutanaklarda yer alan iğrenç ilkelerin geri çekilmesini [açıklama?] kamuya açık bir şekilde hazırlayıp imzaladıktan sonra' bu şekilde hareket etmesindeki tutarsızlığı nedeniyle ciddi şekilde suçlandı. [784] Bu kınama, Fletcher'ın Lady Huntingdon'a yazdığı bir mektupla haklı görülebilir. 'Bay Wesley'in duygularını savunmak için kalemi elime aldığımda, bunu yapmanın beni sevdiğim ve değer verdiğim kişilerden ayıracağı hiç aklıma gelmedi.' Keşke bunu hiç yapmasaydım! Hanımefendiye tarifsiz bir acı ve mutsuzluk verdi ve vicdanım beni sık sık acı ve yürek parçalayıcı sitemlerle sızlattı.'[785] Fakat diğer yandan, Fletcher'ın kendisi, 'Antinomianizm'e İkinci Kontrol' adlı eserinin önsözünde, Wesley'i bu konudaki tüm suçlamalardan tamamen akladı ve arkadaşının davranışını onayladığını, tartışmayı onun adına sürdürerek pratik olarak kanıtladı.

Savaş köpekleri artık serbest bırakılmıştı. 1772'de Sir Richard Hill ve kardeşi Rowland, Fletcher ile kılıçları ölçtüler ve ondan Üçüncü ve Dördüncü Kontrollerini çıkardılar. 1773'te Sir R. Hill, kendisinin 'Bitirici Darbe' dediği şeyi yaptı; Everton'un eksantrik Papazı Berridge, 'Hristiyan Dünyası Maskesiz' adlı eseriyle kavgaya atıldı; ve Kalvinist tarafta yazanların en yeteneklisi olan Toplady, 'John Wesley İçin Daha Fazla İş' adlı
muhteşem başlık altında bir broşür yayınladı. Ertesi yıl (1774) savaşçılar arasında bir tür ateşkes oldu,
dikkatleri Amerika'daki sorunlar nedeniyle
teolojik konulardan politik konulara kaydı. Ancak 1775'te Toplady tekrar sahaya çıktı ve
'İngiltere Kilisesi'nin Kalvinizminin Tarihi Kanıtı'nı yayınladı.
Bir din adamı olan Bay Sellon ve Wesley'nin
baskısının müdürü olan Bay Olivers, Arminiusçu tarafta yer aldı.
Yayınlanan eserlerin bazılarının başlıkları bile karakterlerini yeterince gösteriyor.
'Farrago Double Distilled,' 'An Old Fox Tarred and Feathered,' 'Pope
John,' kendi hikayelerini anlatıyor.

Aslında, bu acı yazının yazarlarına (ki onlar gerçekten iyi insanlardı) yapılabilecek en nazik şey, her şeyin unutulup gitmesine izin vermek olurdu. Bazıları, yazdıklarından utanarak yaşadılar. Rowland Hill, karşı çıktığı doktrinlere ilişkin görüşlerini hala korusa da, olgunluk çağında, tartışmanın farklı bir ruhla yürütülmemiş olmasından yakınıyordu.[786] Toplady, Olivers'ı gördükten sonra şunları yazdı: 'Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Olivers'ı gördüğüme sevindim,
çünkü hayal ettiğimden daha güçlü bir sağduyuya ve daha iyi davranışlara sahip biri gibi görünüyor.'[787] Fletcher (aslında yazdıklarından pişmanlık duyması için en ufak bir sebebi olmayan kişi), İngiltere'den ayrılıp memleketine gitmeden önce, kendisiyle tartışmaya giren herkesi kendisini görmeye davet etti, 'bütün doktrinel farklılıklar bir yana, onlara en ufak bir hoşnutsuzluk yaşattığı için samimi pişmanlığını ifade edebilirdi',
vb.[788]

Deistik tartışmanın her iki tarafta da önemli bir husumetle yürütüldüğü hatırlanacaktır; ancak Deistik ve Deistik karşıtı edebiyat, Kalvinist tartışmanın sürdürüldüğü
acı ve küfürle karşılaştırıldığında kendi başına bir rahatlıktır. Aynı zamanda, buna katılan iyi insanların Hristiyan hayırseverliğinin kurallarını unuttukları için Hristiyan etkilerinin etkisi altında olmadıkları sonucuna varmak büyük bir hata olurdu. Tam tersiydi. Onların Hristiyan inançlarının samimiyeti ve Hristiyan zihinleri üzerindeki Kutsal Ruh'un yönlendirici etkisine olan inançlarının yoğunluğu, onları insan zaafının öfkeye dönüştürdüğü bir sıcaklıkla yazmaya yöneltti. Hepsi _de vita et sanguine agitur_ hissettiler; hepsi Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildiklerine inanıyorlardı: sonuç olarak muhalifleri, insan araçları olan kendilerine değil, onların aracılığıyla çalışan Tanrı'ya muhaliftiler; açık bir ifadeyle, Şeytan'ın işini yapıyorlardı. Buna biraz dar ve tek taraflı bir okuma süreci ve ele aldıkları konunun gerçek zorluklarına dair çok eksik bir takdir ekleyin (istisnasız herkes, sanki tüm meseleyi iyice anlamış gibi, son derece güvenle yazıyor ve diğer tarafta hiçbir şey yazılamaz) ve gerçekten Hıristiyan insanların bu tür gerçekten Hıristiyan olmayan silahları kullanmasının paradoksu bizi şaşırtmaktan vazgeçecektir. Bu kötü yönetilen tartışmadaki yazarlardan yalnızca ikisi özel bir ilgiyi hak ediyor: Arminiusçu Fletcher ve Kalvinist Toplady. Fletcher'ın 'Antinomianizm Kontrolleri' hala ismiyle anılıyor (ki bu, bu tartışmayla bağlantılı literatürün çoğu için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır) ve belki hala okunuyor ve hatta birkaç kişi tarafından bir otorite olarak kabul ediliyor; ancak genel okuyucu tarafından pek bilinmiyorlar ve teolojik literatürde hiçbir yere sahip değiller. Belki de bunu hak etmiyorlar. Yine de, Fletcher gibi bir adamın yazdığı her şey, başka hiçbir şey için değilse bile, en azından yazarın aziz karakteri için saygılı bir değerlendirmeyi hak ediyor. Bir bilgin ve bir beyefendi gibi ve her ikisinden de daha iyisi, bir Hristiyan gibi yazmıştı. Kendisini Kalvinistlere karşı sert bir şekilde yazmakla suçlayanlar, tahmin edilebileceği gibi, yazılarını okumuş olamazlar, ancak muhalifleri tarafından verilen acımasızca adaletsiz temsili ikinci elden ele almış olmalılar.[789] Southey, mükemmel bir doğrulukla, 'Eğer gerçek Hıristiyan hayırseverliği polemik yazılarında ortaya konmuşsa, o da Madeley'li Fletcher'dır.' diye yazmıştır. Fletcher'ın, kendisine ve arkadaşlarına yığılan birçok kaba kişisel hakarete rağmen, kişisel küfür gibi bir şeye tenezzül ettiği tek bir pasaj vardır.[790] Bu özdenetim, Fletcher'ın rakiplerine karşı etkili bir şekilde kullanabileceği zengin bir hiciv mizahına sahip olması nedeniyle daha da övgüye değerdir.

Ayrıca, Kutsal Kitap hakkında mükemmel bir bilgi ve kendi tarafında bunları açıklamakta büyük bir yaratıcılık göstermiştir. O, becerikli ve yetenekli bir tartışmacıydı ve bir yabancı olduğu düşünüldüğünde, İngilizce
dilinde büyük bir ustalığa sahipti.

Bu meziyetlere rağmen, 'Kontroller'i tatmin edici olmayan bir kitap yapan şey, genel prensiplerin kapsamlı bir şekilde kavranmamasıdır. Sorunun her iki tarafındaki tüm yazarlarla ortak olan şey. Fletcher, garip bir felsefi tevazu eksikliği gösteriyor - bu eksiklik, kişisel olarak aşırı tevazu ve tamamen gerçek bir alçakgönüllülükle göze çarptığı için ondaki en
yabancı eksikliktir. Ancak, Fletcher'ın yazılarında veya tartışmaya katılan diğerlerinin yazılarında, konunun aşırı zorluğunu yeterince fark ettiklerine dair hiçbir görünüm yok. Her şey, sanki bir başmeleğin hissedebileceği
tüm zorluk tamamen ortadan kalkmış gibi, en büyük güvenle ifade ediliyor. Fletcher'ın Kalvinizm üzerine yazılarını Waterland'ın eserlerindeki konuyla ilgili dağınık duyurularla karşılaştırırsak, iki yazar arasındaki fark hemen belirginleşir; yaşlı yazarda, genç yazarın zayıflığı ve darlığıyla acı bir şekilde çelişen bir kültür genişliği ve kitleselliği vardır. Ya da, Fletcher'ı Waterland gibi entelektüel bir devle karşılaştırmak haksızlıksa, onun 'Kontroller'ini Piskopos Tomline'ın 'Kalvinizmin Çürütülmesi'yle karşılaştırabiliriz. Piskopos Tomline, Kalvinistlere Fletcher'dan daha da haksızlık ediyor, ancak hem üslup hem de düşünce olarak çok daha olgun görünüyor. Üç yazar da konuya aynı genel bakış açısını benimsedi, ancak çok farklı bakış açılarından. Ancak Tomline, Waterland'dan aşağı olduğu kadar Fletcher'dan da üstündür. Eğer Fletcher, Arminiusçu taraftaki bu tartışmada en iyi yazarsa, Calvinist taraftaki Toplady'e de ödülün verilmesi gerektiği açıktır. Toplady'nin yazıları hakkında bir şey söylemeden önce, kaleminin karakterine adaletli olmadığını hatırlayalım. Toplady kişisel olarak dindar, değerli bir adamdı, çalışkan bir papazdı, cemaati tarafından seviliyordu ve aralarında başarılıydı ve kağıt üzerinde hariç hiçbir şekilde kavgacı değildi. Kusursuz bir hayat yaşadı, esas olarak küçük bir köyde ve otuz sekiz yaşında erken yaşta öldü. Bu gerçekleri fark etmek adildir, çünkü tartışmalı yazıları adamın karakteri hakkında çok farklı bir izlenim verebilir. Toplady, biyografi yazarı tarafından 'Hervey'in meşru halefi' olarak tanımlanıyor.[791] İki adam arasında bazı benzerlik noktaları var. İkisi de değerli papazlardı ve ikisinin de görev alanları
ücra köylerdeydi; ikisi de nispeten erken yaşta öldü; ikisi de Kalvinistti; ve ikisi de tartışma sırasında John Wesley ile
çatışmaya girdi. Ancak benzerlik burada sona eriyor. Toplady'yi Hervey'in meşru halefi olarak tanımlamak, ikisine de haksızlık etmek olur. Çünkü bir yandan, Toplady (yazıları hiç bu kadar popüler olmasa da) Hervey'den çok daha yetenekli ve çok daha derin okumuş bir adamdı. Ayrıca, selefinin sahip olmadığı gerçek şiir damarı da onda vardı. Hervey asla 'Rock of Ages'ı yazamazdı. Öte yandan, nazik Hervey, Toplady'nin kalemini utandıran şiddetli tacizi, acımasız kişisel küfürleri yazmaktan oldukça acizdi. Bu kötü yönetilen tartışmada tüm yazarlarda (Fletcher hariç) üzücü bir Hıristiyan hayırseverliği eksikliği göze çarpıyor, ancak Toplady Herod'u geride bırakıyor. Bir kelime eklenmeli. Teolojik literatüre kalıcı katkılar olarak kabul edilmelerine rağmen, her iki tarafın yazıları değersizdir, ancak tartışmanın anındaki etkileri değersiz değildi. Daha sonraki Evanjelik ekolüne, Kalvinist görüşlerini Antinomianizmin sapkınlıklarına karşı daha dikkatli bir şekilde korumayı öğretti. Bunu, daha önceki Metodizm'den farklı olarak 'Evanjelizm' olarak adlandırılabilecek sistemi incelemeye geçtiğimizde göreceğiz.

(3) EVANGELİKLER.

Largior hic campos aether et lumine vestit
Mor....

Karsız bir tartışmanın dar ve dikkat dağıtıcı gürültüsünden daha taze ve daha sakin bir atmosfere geçtiğimizde gerçek bir rahatlama hissediyoruz.

İngiliz Kilisesi'nin Evanjelik kesimi, önemli bir
nitelik olmaksızın, şimdiye kadar ele aldığımız önceki
hareketin sonucu olarak kabul edilemez. 'Evanjelizm' ve 'Metodizm' gibi garip isimlerle anmamız gereken şeylerin birçok ortak noktası olduğu doğrudur - her ikisinin de ortak düşmanları tarafından sürekli olarak tanımlanıyorlardı - her ikisi de terimin en geniş anlamıyla 'Evanjelik canlanma' olarak adlandırdığımız şeyin parçalarıydı - aslında birbirlerini o kadar çok şekilde çaprazladılar ve iç içe geçtiler ki birini diğerinden ayırmak her zaman kolay değildir - çizginin bir tarafına mı yoksa diğer tarafına mı yerleştirileceği konusunda şüphe duyulan birkaç isim vardır. Ancak yine de iki tarafı birbirine karıştırmak büyük bir hata olur. Her birinin tipik temsilcilerinde farklı bir zihin tonu vardı. Çoğunlukla farklı alanlarda çalıştılar ve doktrinleri çoğunlukla uyumlu olsa da, özellikle Kilise düzeni ve düzenliliği konusunda aralarında samimi bir sempati olmayan birçok nokta vardı.

Ancak, Evanjelizmi Metodizmden ayırmanın zorluğu, her ikisinin de erken evrelerinde, bireylerin durumlarını ele almaya başladığımızda hemen karşımıza çıkar.

Evangelikalistlerin ilkleri arasında, bir zamanlar 'Meditations and Contemplations' ve 'Theron and Aspasio'nun popüler yazarı olan _James Hervey_'i (1714-1758) yerleştirmeliyiz. Ancak Hervey orijinal Metodistlerden biriydi. Lincoln College'da lisans öğrencisiyken, John Wesley de Fellow'du ve kısa süre sonra o güçlü zihnin etkisi altına girdi; ve üniversiteden ayrıldıktan uzun süre sonra Metodizm'in kurucusuyla yakınlığını sürdürdü. Yine de Hervey'i Metodistler arasında sınıflandırmaktansa Evanjelikler arasında sınıflandırmak açıkça daha doğrudur; çünkü iki okul arasındaki tüm ayrışma noktalarında eskisinin tarafını tutuyordu. O belirgin bir Kalvinistti;[792] her zaman mahalle işleriyle meşguldü ve sadece gezici işlerde yer almadı, aynı zamanda bunu yapan din adamlarına karşı kesin hoşnutsuzluğunu dile getirdi, hatta eski Mentor'una usulsüzlükleri konusunda itiraz etmeye bile cesaret etti. Hervey'in kısa ve olaysız hayatında dikkat edilmesi gereken çok az olay vardır. Bu sadece iyi bir kırsal papazınkiydi. Neredeyse tüm Metodist ve Evanjelik din adamlarını onurlu bir şekilde ayıran, ilgisizlik ve servete karşı duyarsızlık, Hervey'in karakterindeki göze çarpan özelliklerdi. Babası Northampton yakınlarında iki geçim kaynağına sahipti - Western Favell ve Collington; ancak, ortak gelirler yılda sadece 180_l._ olmasına ve köylerin her ikisi de küçük nüfuslu ve birbirlerinden çok uzak olmamasına rağmen, Hervey bir süre çoğulcu olmaktan çekindi; ve sonunda her iki geçim kaynağını da elinde tutmaya razı olmasının tek nedeni yaşlı bir annenin ve bir kız kardeşin ihtiyaçlarını karşılamaktı. Edebi çalışmalarının tüm ürünlerini ciddiyetle insanlığa hizmete adadı ve eserleri en iyimser beklentilerinin ötesinde kazançlı olsa da yeminini titizlikle yerine getirdi. Yedi yılda hayır işlerine en az 700 sterlin verdiği söylenir -çoğu durumda adını gizleyerek. Sessiz, kusursuz, faydalı hayatı hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

James Hervey'i en iyi bir yazar olarak tanıyoruz. Yazılarının uzun süredir sahip olduğu popülerlik bize ilginç bir fenomen sunuyor.
Bugüne kadar eski moda ilahiyat kütüphaneleri 'Meditasyonlar' ve 'Theron ve Aspasio' olmadan tamamlanmış sayılmaz, ancak muhtemelen bu çağda bunlar pek okunmuyor.[793] Ancak Hervey'in çağdaşları tarafından kitapları yalnızca satın alınmakla kalmadı, okundu ve beğenildi. Neredeyse her modern dile çevrildi. Bu tür eserlerin eğitimsizler arasında değil, kendilerine kültür insanı diyenler arasında popüler olması, John Wesley'nin alaycı ünlemini neredeyse haklı çıkarıyor: 'Kibar bir izleyici kitlesi için yeterince yüzeysel olmak ne kadar da zor!' Hervey'in üslubu, 'ekstra-süper ince' üsluptan daha aşağılık terimlerle tanımlanamaz. Bu, çılgına dönmüş bir düzyazıdır. Okuyucunun kendisi karar versin. İşte 'Mezarlar Arasında Düşünceler'inden bir örnek. Bir bebeğin mezarı şu düşünceleri akla getiriyor: 'Sadece yenilenme katmanındaki doğal kirliliğini yıkamak için kalan huzurlu bebek, zamana ve dünyevi şeylere hızla veda etti. Küçük aceleci yolcu, üst dünyamızda aceleci çıkışına neden olacak kadar yasaklayıcı ve iğrenç ne buldu?' Genç bir hanımın mezarı şu korkunç dehşetleri çağrıştırır: 'Sürekli çekici bir gülümseme takınan tatlı ve çekici görünüm yerine, korkunç bir şekilde çıplak, korkunç bir kafatası sırıtır. Elmasın parlaklığını gölgede bırakan ve güzel şimşeklerini en korunaklı kalbe
gösteren göz--ah! nerede? Yuvarlanan kıvılcımı nerede bulacağız? Tüm canlı ışınları nasıl
tutuldu!' Dil, et, vb. aynı şekilde ele alınır.

Atalarımız tarafından bunun gerçekten güzel bir yazı olarak kabul edildiğine inanmak zor, ancak gerçek tartışılmaz. 'Meditasyonlar' net bir şekilde 700_l._ kazanç sağladı. Kendi döneminde zevkin bir örneği olan Dr. Blair, Hervey'in yazılarını takdir ederek yüksek ifadelerle konuştu. Boswell, Dr. Johnson'ın bu hayranlık duyulan kitabı ('Meditasyonlar') 'küçümsediğini' açıkça şaşkınlıkla kaydeder; 'onu alaycı bir şekilde ele aldı ve 'Bir Puding Üzerine Meditasyon'da parodisini yaptı.'[794] Çoğu modern
okuyucu, aklı başında herhangi bir insanın, Dr. Johnson'ın en kaba dille giydirilmiş böylesi abartılı bir duygu karmaşası hakkında düşündüğünden farklı düşünebileceğine şaşıracaktır.

Hervey'in tarzında daha az abartılı ve duygularında daha az sığ olmayı öğrenememiş olması üzücü, çünkü sonuçta, hem etrafındaki dünyada hem de başının üzerindeki
cennetlerde yüce ve güzel olana karşı bir gözü vardı; yaşadığı çağda ve özellikle de ait olduğu okulda çok nadir görülen bir yetenek. Bazen daha basit ve doğal olmaya tenezzül ediyor ve bu nedenle daha okunabilir oluyor. Burada ve orada neredeyse Addison'ı anımsatan bir pasajla karşılaşılır, ancak bu tür istisnalar nadirdir. [795]

'Meditations'ın ilk cildinin yayınlanmasından on yıl sonra
(1745) Hervey, 'zarif tavırlara ve kibar başarılara sahip insanlara' Kalvinist teolojiyi ve daha
özellikle de Mesih'in atfedilen doğruluğu doktrinini Kalvinistçe ifade etmek amacıyla üç ciltlik 'Theron ve Aspasio Arasındaki Diyaloglar' yayınladı. Bu 'Diyaloglar'ın tarzı 'Meditations'ınki kadar saçma değil, ancak yine de yeterince abartılı. Tartışmacılar her zaman son derece nazik bir şekilde konuşuyorlar. Ancak kitap halkın zevkine uygundu ve neredeyse selefi kadar başarılıydı. Whitefield yazara 'Ben yoksullar için yazıyorum,' diye yazmıştı, 'sen kibar ve asil olanlar için.' İncelemenin amacı eserin kendisinde ifade edilmiştir. 'Her bakımdan arzu edilir olan dini sohbeti bir dereceye kadar modaya uygun hale getirmeye çalışalım.'

Hervey bu eseri yazarken tartışmalı bir zeminde yürüdüğünü hissetmiş gibi görünüyor; ve bu nedenle, 'danışmanların çokluğunda bilgelik vardır' ilkesine göre hareket ederek, yayımlanmadan önce el yazmasının farklı bölümlerini arkadaşları arasında dağıttı
ve onların tavsiyesi üzerine çeşitli değişiklikler yaptı. Diğerlerinin arasında, John Wesley'e danıştı -- dünyadaki tüm adamlardan -- Wesley, bir tanesinin yeterli olacağı yerde asla iki kelime kullanmadı ve anlamını ifade etmek için kısa bir kelime bulabileceği yerde asla uzun bir kelime seçmedi[796] -- ayrıca, Kalvinizm'i andıran her şeyden hoşlanmayan ve bu nedenle dağınık ve ağır bir üslupla yazılmış bir Kalvinist incelemeye olumlu bakması pek olası değildi. Hervey'in biyografi yazarı bize Wesley'nin fikrini şefkat veya çekince olmadan verdiğini, dili kınadığını, doktrinleri kınadığını ve kanıtları geçersiz kılmaya çalıştığını söyler.[797] Yazar, bazı açıklamalarda 'sağduyu' olduğunu kabul ediyor ancak 'dogmatik dillerinin ve diktatörce üsluplarının etkilerini tamamen engellediğini' düşünüyor.[798] Toplady ayrıca 'Bay Hervey ve eserlerinin Wesley tarafından ele alındığı kin'i de eleştiriyor.[799] Wesley'nin, zayıflıklarından biri olan kaba mektuplar yazmak olan Wesley'nin özellikle iltifat etmeyeceğine inanabiliriz.
Ancak Hervey'nin adamını böylesine zor bir duruma sokmaktan daha iyi tanıması gerekirdi. Ayrıca Wesley'nin Hervey'e manevi oğlu olarak baktığını ve bu nedenle teolojik görüşlerinden ve edebi performanslarından bir dereceye kadar kendini sorumlu hissettiğini de unutmamak gerekir. Ayrıca, Wesley bir don iken Hervey'in Lincoln College'da lisans öğrencisi olduğu da akılda tutulmalıdır. Donlar ve lisans öğrencileri arasındaki mevcut veya var olan ilişkiyi bilen herkes, donların kendilerini genellikle eski öğrencilerine başkalarının kullanmaya cesaret edemeyeceği bir özgürlükle hitap etme ayrıcalığına sahip hissettiklerinin farkındadır. Hervey'i eserlerine göre yargılayanlar, onun yapmacık ve gerçek dışı olduğunu düşünmeye meyilli olabilirler. Aslında, tam tersiydi. Kibar dünya için yazarken[800], üslubu iğrenç derecede süslüydü; ancak basit cemaat üyelerine verdiği vaazlar hem üslup hem de içerik olarak sade ve doğaldı. Kişisel olarak basit alışkanlıkları ve gerçek dindarlığı olan bir adamdı, iyi bir oğul ve kardeş, mükemmel bir cemaat rahibi ve birçok fiziksel rahatsızlıktan muzdarip sabırlı bir kişiydi. Kendi entelektüel güçleri hakkında abartılı bir görüşü yoktu. 'Dostum,' dedi Bay Ryland'a, 'güçlü bir zihnim yok; Zorlu araştırmalar için uygun güçlerim yok;
ama insanlığı memnun edecek ve sevgili Kurtarıcımı tavsiye edecek kadar
çarpıcı bir şekilde yazma gücüm olduğunu düşünüyorum.'[801] Bu
gerçekten de hayatının en büyük amacıydı, 'sevgili Kurtarıcısını tavsiye etmek;' ve eğer bu amacı bize zavallı şeyler yazarak gerçekleştirmişse, onunla tartışmamıza gerek yok, aksine
boşuna yazmadığı için minnettar olabiliriz. _Grimshaw of Haworth_ (1708-1763) Metodistler ile daha sonraki Evanjelik okul arasında bir bağlantı bağı oluşturan geçen yüzyılın bir diğer din adamıydı. Bir yandan, hem laik hem de din adamı olan Wesley'lerin ve Metodist hareketinin diğer liderlerinin yakın bir dostuydu; onları Haworth'ta karşıladı ve kürsüsünü onlara ödünç verdi; gezginlik çalışmalarına katıldı ve aslında kendini Metodist davasına adadı. Öte yandan, bakanlık kariyerinin başından sonuna kadar bir mahalle din adamıydı; ilk ciddi izlenimleri için Metodizme borçlu görünmüyordu ve ılımlı bir Kalvinist olarak konumunu korudu, ancak akıllıca bir şekilde tartışmadan uzak durdu ve bu verimli anlaşmazlık konusunda arkadaşı Wesley ile asla çatışmaya girmedi. Enerjik ve başarılı çalışmalarının sahneleri, Haworth civarındaki bataklıklardı; bu kasvetli fiziksel ıssızlık, bu iyi adam onları ruhsal hayata uyandırmadan önce, nüfusunun ahlaki ve ruhsal ıssızlığının çok doğru bir resmiydi. 'Çılgın Grimshaw'ın' eksantriklikleri muhtemelen abartılmıştır; çünkü
bir adam bu tür bir üne kavuştuğunda,
güncel olan her gülünç hikayenin ona uydurulmaya
meyi bilir. Hiç şüphe yok ki o _eksantrikti_; erken Evanjelik okulunda alışılmadık olmayan tuhaf bir mizah anlayışına sahipti; ancak asla bu ruha kapılıp kalbindeki davayı alay konusu yapacak kadar ileri gitmesine izin vermedi.

Bu taslakların amacı insanları güldürmek olsaydı, Grimshaw'ın hayatı bize verimli bir eğlence konusu sağlardı. Kendisini kulübesindeki derslerin rahatsız edicilerinin kim olduğunu bulmak için nasıl yaşlı bir kadın gibi giyindiği; Alderney ineğini nasıl sattığı, çünkü 'minbere kadar onu takip ettiği'; Haworth'taki bir ziyaretçinin bir sabah yatak odası penceresinden dışarı bakıp papazın misafirinin çizmelerini temizlediğini dehşetle gördüğü; (bu anekdotun oldukça uydurma olmasına rağmen) bir keresinde cemaatine 119. Mezmur'un 176 beyitini söylettiği, oysa kendisi dışarı çıkıp halka açık ibadete katılmak için gezginleri dövmeye gittiği; bir keresinde Haworth halkını İncil hizmetinde elde ettikleri avantajlardan dolayı tebrik eden bir vaizi yüksek sesle 'Hayır, hayır, efendim, onlara iltifat etmeyin; çoğu gözleri açık bir şekilde Cehenneme gidecek' diye bağırarak nasıl böldüğü; bunlar ve bunun gibi daha birçok hikaye uzun uzun anlatılabilir.[802] Ancak, gününün büyük adamları tarafından pek de tanınmayan, bu tür apostolik çalışmalara çok ihtiyaç duyan bir bölgede yaptığı asil, tarafsız çalışma üzerinde durmak daha karlıdır. Son sözleri, 'İşte işe yaramaz bir hizmetçi gidiyor' idi; bu sözler şüphesiz en iyi insanların ağzından çıkar; ancak eğer herhangi biri Efendi'sinin davasında karlı bir hizmette bulunduğuyla övünebilseydi, o kişi William Grimshaw olurdu.

Grimshaw ile Everton'lu Berridge (1716-1793) arasında güçlü bir aile benzerliği vardır, ancak karakterin belirgin özellikleri ikincisinde birincisinden daha belirgindi. İkisi de enerjik kırsal papazlardı ve ikisi de seyahat ediyordu; ancak Berridge, Grimshaw'dan daha geniş bir alanda seyahat ediyordu. İkisi de tuhaftı; ancak Berridge'in tuhaflıkları Grimshaw'ınkilerden daha çirkindi. İkisi de heyecan verici vaizlerdi; ancak Berridge'in vaazlarının etkileri, Grimshaw'a katılanlardan daha
şaşırtıcı olmasa da daha tatmin ediciydi. İkisi de
Kalvinistti; ancak Berridge'in Kalvinizmi ikisinin daha belirgin tipiydi. Dahası, Berridge, Grimshaw'ın uzak durduğu Kalvinist
tartışmanın tam ortasına daldı. Berridge, ikisi arasında daha
iyi okumuş ve daha iyi eğitimli olandı. Cambridge'deki Clare Hall'un Üyesiydi ve dönüşümünden önce çok aranıyordu ve bu da büyük saygınlık sahibi kişiler tarafından bir nüktedan ve eğlenceli bir arkadaş olarak
çok aranıyordu. Everton'daki cemaat kilisesi, erken Metodizm öğrencileri için biraz kafa karıştırıcı bir fenomen olan
şiddetli fiziksel semptomların sürekli olarak sahnesiydi. Berridge'in hem kürsüde hem de dışında yaptığı eksantriklikler, Evanjelik partinin daha ayık kafalılarına acı veriyordu. Bu nedenle John Thornton'un ona şu terimlerle çıkıştığını görüyoruz: 'Çardak halkı genel olarak vahşi ve coşkuludur ve sıradan olmayan her şeyden zevk alırlar, bu da bir zihin durumudur, ancak bazı açılardan gereklidir, ancak asla teşvik edilmemelidir. Siz ve onlar üzerinde en büyük etkiye sahip olan birkaç kişi, mahmuz yerine kaldırım kullanırsanız, etkilerinin çok daha kutsanmış olacağına ikna oldum. Bana aptal şapkasıyla doğduğunuzu söylediniz. Lütfen, sevgili beyefendi, bunun çıkarılmasının zamanı gelmedi mi?' Berridge, cevabında, suçlamayı kabul ediyor, ancak Thornton'a Oliver'ı için bir Roland vermekten kendini alamıyor. 'Bir aptalın şapkası,' diye yazıyor, 'bir gece şapkası kadar kolay çıkarılmaz. Biri kafaya, diğeri kalbe yapışır. Dr. Conyers'ın Deptford yaşamını nasıl kabul edebildiği ve Bay Thornton'ın onu buna nasıl sunabildiği benim için bir sürpriz oldu. 
Para onu Deptford'a götürmedi mi ve bir aile bağlantısı sizin özel yargınızı yönetmedi mi?'[803]

Berridge'in tuhaf tarzı ve zaman zaman kötü zevkinin örnekleri Lady Huntingdon ile bağlantılı olarak daha önce verildi ve burada çoğaltılmasına gerek yok. 'Doğanın cennette bacaklarını kaybettiğini ve o zamandan beri onları bulamayacağını' veya 'bir meleğin kanatları düşene kadar yaygın olarak vaaz edilen doktrini vaaz edebileceğini ve hiçbir iyilik yapmadığını' veya 'bir zamanlar bir züppe olarak İsa'ya gittiğini ve kendini güzel gösterdiğini' söylemek şüphesiz şüpheli bir uygunluktu. Ancak iyi adamın kusurlarına gülmek ve onları eleştirmek, onun Üstatlık hizmetine olan bağlılığını ve ona bir Üniversite öğretim görevlisinin onurlu konumunu ve bilgili boş zamanını, bir Metodist vaizin taciz edici yaşamı ve hor görülen konumuyla değiştirmesini sağlayan ahlaki cesareti taklit etmekten çok daha kolaydır - çünkü Everton Rahibi kendi zamanında böyle adlandırılırdı. 

Evanjelik canlanma, etki alanına en zıt karakterlerdeki insanları çekti. _William Romaine_ (1714-1795)'in son olarak bahsedilen iki değerli kişiye sunduğundan daha
tam bir karşıtlık düşünmek zor olurdu. Ciddi, katı, kendine hakim ve onu yakından tanıyanlar dışında, tavırları biraz
iticiydi. Romaine, Grimshaw ve Berridge'in, coşkulu samimiyetlerine ve ara sıra kötü zamanlanmış şakalarına rağmen -ya da, diyelim ki,
sonuç olarak?- yapabildikleri işe hiç uygun olmazdı. Haworth veya Everton'daki çiftçiler ve işçiler kesinlikle onun vaazları altında uyurlardı veya
kiliseden tamamen uzak dururlardı. Romaine'in hiç seyahat ettiğini hayal etmek zor; ancak seyahat etmiş olsaydı, Yorkshire'ın kasvetli bataklıkları veya Bedfordshire'daki kır evleri onun çalışmaları için uygun alanlar olmazdı. Ama bulunduğu yerde, doğru yerde doğru adamdı. Şehir kiliselerine giden ciddi ve terbiyeli vatandaşlar ve onu St. George's, Hanover Meydanı'nda dinlemek için akın eden eğitimli cemaatler arasında Romaine takdir ediliyordu. Hem karakteri hem de yazılarıyla Romaine, döneminin sözde Püritenlerinden herhangi birinden daha çok, on yedinci yüzyılın tipik Püritenine yaklaşıyordu. Zamanından
çıkmış gibiydi. Onu Flavel, Howe ve Baxter'la Whitefield, Berridge ve Grimshaw'dan daha çok evindeymiş gibi hayal edebiliriz. Tarihini bilmeseydik, 'İnancın Hayatı, Yürüyüşü ve Zaferi'nin aslında yazılmasından
yüz yıl
önce yazıldığını düşünebilirdik. 18. yüzyılda üslubu ve dili arkaikti, Romaine gerçekten de yaşadığı kuşağın, ya da en azından mensup olduğu okulun sempatisini tamamen kazandı. Ancak bu zamanın bir işiydi. Metodizmin yükselişi sırasında Oxford'daydı, ancak destekçileriyle hiçbir iletişimi olmadığı anlaşılıyor. Başka bir açıdan da neredeyse tüm Evanjeliklerden farklıydı. Görüşlerinde ani veya kademeli bir geçiş olmadığı görülüyor. Kariyerinde izleyebildiğimiz tek değişiklik, dış yaşamındaki değişimdir; Oxford'da altı yıllık bir ikametgah ve kırsal bir papazlıkta on yıllık bir eğitimden, Londra'da bir din adamının daha aktif görev alanına geçiş. Öğrenme konusunda bu kadar yüksek bir üne ve kusursuz bir hayata sahip bir adamın, elli iki yaşına gelene kadar hiçbir şeyden mahrum bırakılması, Metodizmin ne kadar şüpheyle karşılandığının bir başka kanıtıdır; çünkü şüphesiz erken dönemde Metodizmle lekelenmiş olduğundan şüphelenilmiştir. 1781'deki 'ayrılma'ya kadar Lady Huntingdon'ın Bağlantısına aitti,
Venn ve diğer mahalli din adamları gibi,
resmi birliktelikten çekilmek zorunda kaldığında, yine de onunla en yakın yakınlığı
sürdürdü. Bir süre onun kıdemli papazı ve
her fırsatta danışmanı ve yardımcısıydı. Arminianizm ve günahsız mükemmellik gibi tartışmalı noktalarda John Wesley'den diğer dindaşlarından daha fazla farklı görüşte olmasına rağmen,
başkaları kaybettikten sonra bile o büyük adamın sevgisini korumuş gibi görünüyor; çünkü
Wesley'nin 1763'te Lady Huntingdon'a şöyle yazdığını görüyoruz: 'Sadece Bay Romaine gerçekten sempatik bir ruh gösterdi ve bir kardeş gibi davrandı.' Gerçekten de, Romaine, Warburton ve Evanjelik sınırları dışında olduğunu düşündüğü diğerleriyle tartışma listelerine girmeye oldukça hazır olmasına rağmen, o sınırların içindekileri rahatsız eden anlaşmazlıklardan uzak durmuş gibi görünüyor. 'Burada [Londra'da] işler yolunda gitmiyor' diye yazıyor Lady Huntingdon'a, 'Brighthelmstone'da olduğu gibi; Foundry, Tabernacle, Lock, Meeting ve hatta St. Dunstan'ın kendisi [kendi kilisesi], her birinin kendi partisi var ve kardeşçe sevgi anlaşmazlıklarımızda neredeyse kayboluyor. Tanrıya şükür, ben onlardan uzağım.'

Romaine'in Kalvinizm'i, Evanjeliklerin çoğundan daha uç bir türdü. Kendisi Antinomian değildi, ancak öğretilerinin Antinomian amaçlarına kolayca saptırılabileceğine inanılabilir.
Wilberforce'un günlüğünde 1795'e ait bir kayıt var:--'Yaşlı Newton'la yemek yedik, orada Henry Thornton ve Macaulay ile tanıştık. Newton çok sakin ve hoştu. Romaine'in birçok Antinomian yarattığını kabul etti.[804] Thomas Scott'un 'Antimomianizm'i onaylayan büyük isimlerden' bahsettiğinde Romaine'i aklında tutmuş olması pek de olasılık dışı görünmüyor; her halükarda, bu sözün eşit güçte uygulanacağı çağdaş bir 'büyük isim' yok.[805] 'İnancın Hayatı, &c.,'nin erken dönem Puritanizminin hem gücüne hem de kusurlarına sahip olduğu eklenmelidir. Belki de, genel olarak, en güçlü kitaptır, çünkü yazarı Evanjelikler arasında ortaya çıkanların en güçlüsüydü. Eşini bulmak için önceki yüzyıla geri dönmeliyiz.

Şimdiye kadar, uzak kırsal köylerdeki ve Londra'daki Evanjelik din adamlarının çalışmalarını izledik. Şimdi, en önemli çalışması her ikisinden de farklı bir alanda yapılmış olan birine yönelmeliyiz. _Henry
Venn_ (1724-1797) esas olarak Huddersfield Rahibi olarak bilinir, ancak
bu görevi hayatının yetmiş üç yılından yalnızca on ikisinde sürdürmüştür. Fark ettiğimiz diğer tüm Evanjelik din adamları gibi,
Venn de Metodistler ile Evanjelikler arasında bir bağlantı halkasıydı. Romaine gibi, o da 1781'deki ayrılığa kadar
Leydi Huntingdon'ın Bağlantısına aitti. Evanjelik hizmetinin
ilk dönemlerinde seyahat etme alışkanlığı da vardı. Wesley'ler ve Whitefield'la çok yakın ilişkiler içindeydi ve kendini onların pratik çalışmalarıyla tamamen özdeşleştirmişti. Ancak oğlu, en ilginç
biyografisinde, bu konudaki görüşlerinin değiştiğini söylüyor. 'İyilik yapma umuduyla,' diye yazıyor, 'babam bazı durumlarda
kutsanmamış yerlerde vaaz verdi. Ancak bunu kabul ettikten sonra, onun başkalarındaki düzensizliğin savunucusu olmadığını belirtmek benim için hoş bir görev haline geliyor; daha sonra bunu farklı yönleri ve bağlantıları açısından düşündüğünde, buna yol açtığı için hayıflandı ve en ikna edici argümanlarla birkaç kişiyi bu tür eylemlerden alıkoydu.'[806]
Venn ile John Wesley arasındaki, Metodist vaizlerin bir Evanjelik görevlinin atandığı cemaatlerden çekilip çekilmemesi gerektiği konusundaki anlaşmazlık daha önce fark edildi.

Henry Venn'in kariyeri özellikle ilginç ve önemlidir, çünkü bize sadece Metodistler ile Evanjelikler arasındaki temas noktalarını değil, aynı zamanda ayrışma noktalarını da gösterir. Gezginliğine ve Metodist liderlere olan güçlü sempatisine rağmen, Venn yükselen Evanjelik okulunun şimdiye kadar fark ettiğimiz herkesten daha belirgin bir örneğini sunar. Edebi çalışmalarının yanı sıra, Venn'in iz bıraktığı kişi bir evanjelist olmaktan ziyade bir mahalle rahibiydi. Huddersfield'daki vaazları tartışmasız en etkili olanıydı; ancak etkisi en azından ilham ettiği büyük saygıdan, tüm hayatı ve çalışmalarının tarafsızlığından, şefkatli ciddiyetinden ve öğütlerinin sağlam pratik anlayışından - kısacası pastoral çabalarından - sadece hitabet yeteneğinden kaynaklanıyordu. Yine, Henry Venn'in Kalvinizmi, Whitefield ve Romaine'in Kalvinizmi'nden ziyade daha sonraki Evanjelik okulunun Kalvinizmi'ydi. Newton, Scott, Cecil ve iki Milner ile aynı tipte bir Kalvinistti. Son yılları çok sakin ve mutluydu. Ustalık
işindeki zamanından önce yıpranan Venn, kırk yedi yaşında büyük bir kasaba cemaatinin tacizini, bir köy sakinliğiyle değiştirmek zorunda kaldı. Çeyrek asırdan fazla bir süre Yelling'in huzurlu emekliliğinde geçirdi; ama boş durmadı. Küçük cemaatine sadakatle katıldı, ailesini dindarlık ilkelerinde takdire şayan bir yargıyla eğitti ve oğullarının onun adımlarını takip ettiğini görerek yaşamanın memnuniyetini yaşadı. Bunlardan biri olan John, Clapham'ın saygın ve yararlı rektörü oldu ve Henry Venn ölmek üzere emekli oldu. Evanjelik
parti arasında Venn'in onurlu isminden daha fazla itibar gören çok az isim vardır.

Henry Venn, bir papaz ve vaiz olarak olduğu kadar bir yazar olarak da onurlu bir isim kazandı. Burada, günümüze ulaşan ve muhtemelen bize vaaz etme gücü hakkında çok yetersiz bir fikir veren birkaç vaazına değinmemize gerek yok; ayrıca, on sekizinci yüzyıl edebiyatında göze çarpan bir özellik oluşturan mektupları arasında yüksek bir yeri hak etmesine rağmen, yazışmalarına da değinmeyeceğiz. Ancak, daha fazla dikkat çekmeyi gerektiren bir eser yazmıştır. 'İnsanın Tam Görevi', başka hiçbir şey olmasa bile, adının unutulup gitmesini engellerdi. İçsel değerleri için yaşamayı hak ediyor. Okunması zor olmayan birkaç ibadet kitabından biridir. Sınıfın bazı üyeleri gibi duygusallıkla dolu değildir; diğerleri gibi, sıradan ölümlüler tarafından acı verici bir gerçek dışılık hissi olmadan pratik amaçlar için kullanılamayacak kadar abartılı değildir; diğerleri gibi, okuyucuyu tavsiye etmeyi tasarladığı konudan tiksindirecek kadar dayanılmaz derecede sıkıcı değildir. İnce, erkeksi, mantıklı bir pratik dindarlık üslubuyla yazılmıştır. Venn'in Huddersfield deneyimi, bu küçük incelemeyi yazarken ona şüphesiz iyi hizmet etmiştir; sadık papaz, birçok endişeli sorgulayıcıya sözlü olarak öğüt vermeye alışmıştı ve takdir eden cemaat üyeleri arasında en etkili bulduğu tavsiyeleri basılı olarak ortaya koymuştur. Kitabın başlıca değerini oluşturan şey, açıkça pratik deneyime sahip bir adamın eseri olmasıdır. Edebi bir kompozisyon olarak kabul edildiğinde, hiçbir şekilde yüksek bir rütbeye ulaşamaz, çünkü üslubu biraz ağırdır ve argümanları çok derin değildir. Mükemmelliğini takdir etmek istiyorsak, onu sadece samimi ve şefkatli bir dostun tavsiyesi olarak almalıyız. Yüzyılın ibadet kitapları arasında[807] belki de sadece ikinci sırada yer alır --_longo sed proximus intervallo_--, diğerlerinden daha fazla, Evanjelik canlanmayı başlatan büyük eserden sonra. Sonuçta, bu
mutlaka çok büyük bir övgü değildir; çünkü on sekizinci yüzyılın ibadet kitapları çok yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmaz;[808]
'Ciddi Çağrı'nın tek istisnası dışında, hiçbiri önceki yüzyılın en iyileriyle karşılaştırılamaz --örneğin Jeremy Taylor'ın
'Kutsal Yaşam ve Kutsal Ölüm'ü, Baxter'ın
'Dönmemişlere Çağrı'sı, onun 'Aziz'in Ebedi Dinlenmesi' veya Howe'un 'Yaşayan Tapınak'ı.

Ancak 'İnsanın Tam Görevi'nin içsel değerlerinden ayrı olarak tarihsel bir ilgi vardır. Genel olarak Evanjelik partinin bir tür manifestosu olarak kabul edilebilir; ve özellikle Whitefield'ın 'İngiltere'nin en büyük favorisi olan 'İnsanın Tam Görevi'nin kusurlu teolojisine karşı bir karşı saldırı olarak. Venn'in eserinin başlığı bile bir zamanlar ünlü olan o kitapla ilişkisini gösterir. 'İnsanın Tam Görevi', Kalvinizm'in birçok durumda Antinomianizm'e dönüştüğü Commonwealth günlerinde anonim olarak yazılmıştır. Whitefield'ın kendine özgü pervasızlığıyla yazarının Hristiyanlık hakkında Muhammed'ten daha fazla şey bilmediğini nasıl beyan ettiği; ve daha sonra, aynı şekilde kendine özgü bir dürüstlükle, kınamasında çok
sert olduğunu nasıl kabul ettiği görülmüştür. Cowper buna 'kendini beğenmişliğin ve ikiyüzlülüğün deposu' adını verdi.[809] Berridge de aynı şekilde onu kınadı. Aynı etkiyi gösteren çok daha fazla tanıklık verilebilirdi.
O zaman, 'İnsanın Tüm Görevi' ile aynı amacı hedefleyen, ancak öğretisini farklı ilkelerle uygulayan bir inceleme için bolca yer vardı. Bu eksiklik 'Tam Görev' tarafından karşılandı ve kendi zamanında iyi karşılandı. Kalvinist bir bakış açısıyla yazılmıştı; ancak Kalvinizm'i örneğin Romaine'inkinden çok farklıydı. Bununla 'İnancın Yaşamı, Yürüyüşü ve Zaferi' arasındaki bir karşılaştırma, iki tür Kalvinist arasındaki belirgin farkı ortaya koyuyor. Her iki kitabın da pratik incelemeler olması amaçlandığı varsayılıyor; Ancak, biri doğrudan pratik görevlerin çok azını ele alırken, diğerinin tam yarısı -ve en iyi ve en ilginç yarısı- yalnızca bunlarla ilgilidir. Venn, sağlam ahlakın tek başına dayandırılabileceğini düşündüğü belirgin doktrinleri açılış bölümlerinde tam olarak belirttikten sonra, incelemesinin geri kalanında Hristiyanın Tanrı'ya ve insana karşı pratik görevlerine son derece ayrıntılı bir şekilde girer. Doğruluk, dürüstlük, uysallık, nezaket, açık sözlülük, çeşitli kapasitelerdeki göreceli görevler - efendilerin hizmetkarlarına ve hizmetkarların efendilerine, ebeveynlerin çocuklarına ve çocukların ebeveynlerine karşı görevleri ve benzerleri - hepsi ayrıntılı olarak ele alınır.

Kolaylık sağlamak için _sonraki_ Evanjelizmden _önceki_ Metodizmden farklı olarak bahsettik. Ancak birini diğerinin halefi olarak göstermek yanlış olur. İki hareket, bir dereceye kadar, aynı dönemdeydi ve bir süre o kadar iç içe geçmişlerdi ki onları ayırmak zordu. Zaten fark edilen din adamlarının yanı sıra, ülke genelinde Metodistlerden ziyade Evanjelistlere ait olduğu açıkça belli olan birkaç kişi daha vardı. Bunlardan biri, kendi kişisel çalışması ve diğer din adamları üzerindeki etkisiyle Batı İngiltere'de Evanjelist canlanmasının yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulunan Truro'lu Walker'dı (1714-1761). Bunlardan biri, bir zamanlar çok popüler olan 'Özel Düşünceler' adlı bir ibadet kitabının yazarı olan Winteringham'lı Adam ve arkadaşı ve komşusu Glentworth'lu Başdiyakoz Bassett'ti. Bunlardan biri, Kalvinist tartışmayla bağlantılı olarak hakkında yeterince şey söylenen Augustus Toplady'ydi. Metodizmi Evanjelizmden ayıran kritik testte, bunlar ve daha az dikkat çeken birkaç kişi kesinlikle Evanjelizm tarafındaydı. Metodist doktrinleriyle tamamen hemfikir olsalar da (Kalvinizm'in can sıkıcı sorusunu bir kenara bırakabiliriz), Metodistlerin gezginlik uygulamasını tamamen onaylamadılar. Bunu bir itaatsizlik işareti, Kilise düzeninin ihlali ve cemaat sistemine haksız bir müdahale olarak gördüler.[810] Hervey, Walker ve Adam'ın Wesley'e düzensizlikleri hakkında
söylediklerini ve onu Kilise disiplinine boyun eğmeye ve Kilise yöneticilerinin emirlerini dinlemeye ikna etmeye çalıştıklarını görüyoruz. Wesley ise bu tür din adamlarının sadece bir kum ipi olduğunu düşünüyordu. Berridge, bireylerin ölümünden sonra cemaatlerinin Muhalif mezheplere dahil olacağını öngörmüştü. İkisi de gerçekte ne olduğunu, yani Kilise içinde güçlü bir partinin oluşması, mahalli düzene bağlı ve Kilise yöneticilerine en yüksek Kilise mensupları kadar itaatkar olma olasılığını düşünmemiş gibi görünüyor. Bu erken Evanjeliklerin, Metodistler arasında bulduklarından daha fazla sempatiyi dindar Muhalifler arasında buldukları, ancak sürekli olarak Metodistlerle karıştırıldıkları iddia edildi ve görünüşe göre sebepsiz de değil.[811]

Ancak, bu görüşleri benimseyen dağınık bir avuç din adamının, bugüne kadar İngiltere Kilisesi'nin büyük ve etkili bir bölümünü oluşturmaya devam eden büyük ve kompakt bir yapıya dönüşmesi yüzyılın son yıllarına kadar gerçekleşmedi.

Bu bağlamda dikkatimizi çeken ilk isim
_John Newton_ (1725-1807)'dur. Evanjelik canlanmayla bağlantılı hiçbir karakter bize ondan daha canlı ve belirgin bir şekilde sunulmamıştır ve hiçbir karakter genel olarak ondan daha sevimli değildir. Puritan ve Evanjelik okullarındaki Hıristiyanların, dönüşümlerini anlatırken eski ahlaksızlıklarını abartmaya meyilli olduklarına sıklıkla itiraz edilmiştir. İtirazda bir miktar güç olabilir, ancak John Newton için geçerli değildir. Kurtarıldığı ahlaki ve hatta fiziksel yozlaşmanın abartılması pek mümkün değildir. Bir kafir, küfürbaz, şehvet düşkünü, başkalarını yozlaştıran, kaderinin kendisine düştüğü zencilerin bile hor gördüğü biriydi, Newton daha erken yıllarında böyleydi. Hayatının bu bölümünün ayrıntılarını öğrenmek isteyenler, onun kendi yürek parçalayıcı -bazen hatta iğrenç- anlatımına veya yetenekli arkadaşı Bay Cecil tarafından yazılan biyografiye yönlendirilebilir. Evanjelik liderlerin hiçbiri onun yaşadığı gibi bir çileden geçmedi; ancak bir köle tüccarı ve bir köle tüccarının hizmetçisi olarak yaşadığı deneyim, örnek ve saygın bir din adamı olduktan sonra ona iyi bir şekilde hizmet etti. Başkalarının kaba ayartmalarına girme ve onlarla empati kurmasını sağladı; hepsini kendisi hissetmişti; onlara teslim olmuştu ve Tanrı'nın lütfuyla onları yenmişti. En kaba saba kişiler bile onda kendilerinden daha aşağı bir derinliğe batmış birini buldular; ve bu yüzden kalplerini ona açmaya cesaret ettiler; ve bunu yapanların çok azı rahatlamadan gitti. Evanjelik liderlerin çoğunluğu gibi, her zaman en azından dışarıdan saygın bir hayat yaşamış olan insanların önünde bu kadar temiz bir göğüs germeye cesaret edemezlerdi; ve eğer bunu yapmaya cesaret etmiş olsalardı, bu iyi adamlar zorluklarını pek takdir edemezlerdi. Fakat Newton onlardan biriydi; neredeyse hiçbir günahtan bahsedemezlerdi ki, ya kendisi işlesin ya da _işleyen_ kişilerle yakın temasa geçsin. Newton'un gücü vaaz vermekten ibaret değildi; çünkü vaazları içerikle dolu ve iyi okunsa da, iyi verilmedikleri söylenir; ve belki de kendi başlarına biraz ağırdırlar ve hitabın daha hafif zarafetinden yoksundurlar. Ancak, iğrenç günahkârlar olan ve ruhlarının acısıyla ağlamayı öğrenmiş olanların danışmanı ve kişisel yöneticisi olarak, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye Newton rakipsizdi.[812] Newton'un tavsiyeleri yalnızca savurganlar için uygun ve etkili değildi. Dışarıdan terbiyeli hayatlar yaşayan birçok kişi bundan paha biçilmez faydalar elde etti. Thomas Scott, Joseph Milner, William Cowper, William Wilberforce ve Hannah More, hepsi az çok ondan etkilenmişti. Newton, her bakımdan manevi bir danışman olmaya uygundu. Kaba dış görünümüne rağmen çok şefkatli bir yapıya sahip bir adamdı. En kötü zamanlarında bile bunu hiç kaybetmedi. En karanlık saatlerinde bile hala parlak bir nokta vardı. Mary Catlett'e olan aşkı, on üç yaşında bir çocukken ilk kez
tasarlandığında, onun ölüm gününe ve ölümünden sonraya kadar azalmadan devam etti. Bu sade, düpedüz, çirkin adam, hiçbir romantik kahramanın asla aşamadığı bir bağlılık şevkini sadece itiraf etmekle kalmıyor, aynı zamanda hissediyordu. Vicdanı, 'sevgili Mary'sini bir put haline getirdiği için onu kınıyordu. Garip bir şekilde, halkı kendine güvendi. 'Bir Karıya Mektuplar'ının, kendi yaşamı boyunca, sadık bir sevginin ruhunu soluyarak yayınlanması, şüpheli bir zevk olabilir; ancak, adamın çok karakteristik bir sadeliğini gösterir. Hannah More ve diğerlerine onun ölümü üzerine yazdığı mektuplar, tekil bir şekilde hüzünlü ve güzeldir; ve her yıl, o üzücü olayın yıldönümünde yazdığı dizeler, daha iyi şiirlerden daha dokunaklıdır.[813]

Adı, özellikle şair Cowper'ın adıyla bağlantılıdır. İlk bakışta, iki adam arasında var olandan daha büyük bir
karşıtlığı kavramak zor görünürdü. Cowper, hanımların oturma odasında olduğu zamanlarda kendini evinde hisseden, dışsal zorluklarla ilgili hiçbir deneyimi olmayan, her zaman sade, çekingen bir hayat yaşayan ve daha büyük ahlaksızlıklardan içgüdüsel bir korkuyla çekinen, oldukça gergin, utangaç, narin bir adamdı. Gençliğinden beri rafine ve kültürlü bir bilgindi ve sadece saf ve nazik insanlarla arkadaşlık etmişti. Newton, demir gibi sinirlere ve vücudu kadar sağlam bir zihne ve ruha sahip, sade ve düpedüz bir denizciydi. Hayatın küçük zarafetlerine pek eğilimi yoktu. Neredeyse tamamen kendi kendine eğitim almıştı. Bu iki adam arasında ne ortak nokta olabilirdi ki? Aslında, bu farklılıkların hepsi sadece yüzeyseldi. Biraz daha derine inerseniz, gerçekte tamamen ruh ikizi olduklarını göreceksiniz. Bir yandan, Cowper'ın görünürdeki kadınlığı yüzeydeydi; zihni, gergin olmadığında,
esas itibariyle erkeksi ve canlı bir tipti. Tüm yazıları,
hoş mektupları ve şiirleri de dahil olmak üzere,
duygusallıktan ve salt duygusallıktan
dikkat çekici bir şekilde uzaktır. Diğer yandan,
Newton'un kabalığı sadece yüzeyseldi. O sert dış görünüşünün içinde
herhangi bir çocuğunki kadar hassas ve narin bir kalp atıyordu.
Bu cana yakın, sosyal adamı,
sessiz, neşeli bir mizahla dolu, unutulmaz piposunu
içerken, ki bu onunla Cowper ve değerli kız kardeşler More arasında
çok zararsız eğlenceye vesile olmuştu--Burley'li Balfour tipi sert, asık suratlı Püritenle karıştırmak dünyadaki en büyük hatadır. Newton, Cowper'ın karakterinin her yönüyle bir temas noktasına sahipti. En azından 'John
Gilpin'in yazarıyla 'The Task'ın yazarı kadar güçlü bir sempati duyuyordu. John Newton'un entelektüel karakterinin en belirgin özelliklerinden biri güçlü mizah anlayışıydı. 'Ana'larının çoğu Dr. Johnson'ınkilerle yarışır; ve ara sıra, hatta vaazlarında bile mizah eğiliminin izleri görülür.[814] Ancak zekası asla soytarılığa dönüşmedi ve Berridge ve Grimshaw'ınki gibi asla zamansız olmadı. Yine, Cowper'ın klasik edebiyata olan zevkini tam olarak takdir edebilirdi; Newton'ın eğitiminin ne kadar tamamen ihmal edildiğini düşünürsek, en olumsuz koşullar altında bile büyük klasik yazarlar hakkında aşağılık bir bilgi edinmeyi nasıl başardığı mükemmel bir şekilde
harikadır. Tüm bunlara Newton'ın doğuştan gelen iyi kalpliliğinin, arkadaşının talihsizliği için onu çok derinden hissettirdiğini de eklersek, artık iki adam arasında bu kadar yakın bir dostluk olması şaşırtıcı olmayacaktır. Cowper'ın Newton'a duyduğu sevgiyle karışık bir miktar hayranlık olduğu kolayca kabul edilebilir, ancak Newton, nazik şairin güvenini kötüye kullanacak dünyadaki son kişiydi.

_William Cowper_'ın (1731-1800) Evanjelik harekette üstlendiği rol, fark edilmeden geçilemeyecek kadar önemlidir. Olney ve Weston Underwood'un utangaç münzevisi, Evanjelik canlanmasının yayılmasına, Whitefield'ın tüm yakıcı belagatiyle veya Wesley'nin tüm yılmaz faaliyetiyle yaptığından daha fazla katkıda bulunmuştur. Whitefield ve Wesley'i sadece kaba fanatikler olarak hor görenler, Newton veya Romaine'in yazdıklarından tek bir kelime bile okumamış olanlar, Evanjelik din adamlarının vaazlarından etkilenmeyecek kadar önyargılı olanlar, şüphesiz döneminin ilk şairi olan birinin eserlerini okumaktan kendilerini alamamışlardır. Burası Cowper'ın şiirini eleştirmek için uygun yer değildir; ancak bu şiirin, Papa'nın yapay okuluna karşı oluşan tepkiyi dile getiren ilk kişi olması nedeniyle, içsel değerlerinin -her ne kadar büyük olsalar da- emredebileceğinden daha büyük bir etki yarattığı söylenebilir. Erkekler, uzun zamandır moda olan, yumuşak kafiyelerden, parlak antitezlerden, parıltıdan ve ışıltıdan, sürekli zorlanan son etkiden bıkmaya başlamıştı. Daha
kolay ve doğal, ama daha
kaba ve daha
az doğru bir üslupla yazan bir şairi memnuniyetle karşıladılar. Cowper, aslında, Southey, Coleridge ve Wordsworth'ün bir sonraki nesilde seçkin temsilcileri olduğu yeni bir şiir okulunun babasıydı. Ancak Cowper'ın yazdığı hemen hemen her şey (en azından orijinal kompozisyon) tek bir büyük amaca hizmet ediyordu. O, esasen bir Hıristiyan şairdi ve Milton, George Herbert ve Young'ın Hıristiyan şairler olduğu anlamdan farklı bir anlamda. Sokrates felsefeyi getirdiği gibi, Cowper da dinsel şiiri bulutlardan aşağı indirip insanların arasında yaşamasını sağladı. Sadece tüm şiirlerinde bir dindarlık damarı akmakla kalmaz, dikkatli okuyucu onun yazmadaki temel amacının Evanjelik tipte pratik, deneysel bir dini tavsiye etmek olduğunu fark etmemek elde değildir. Kendisi bize tüm yazılarının ana fikrini güzel bir pasajda[815] verir, burada gidermeye çalıştığı
ihtiyacı anlatır.

Yazık, din nadiren şiirsel bir zemine yetenekli bir rehber bulmuştur!
Nereye gitmeye tenezzül ederse orada çiçekler açardı,
Ve her ilham perisi ona yolunda eşlik eder.
Erdem, gerçekten de, birçok kafiyeli arkadaşla karşılaşır,
Ve birçok iltifat nazikçe kaleme alınır;
Ama dinin onun için ördüğü o yakışan
yeleğin içinde çıplak ve yarı çıplak.
Çölde titreyerek ve terk edilmiş bir şekilde durur,
Kışlık bir figür, solmuş bir diken gibi.

Ancak büyük amacını asla gözden kaçırmazken, Cowper'ın şiirleri yalnızca şiirsel vaazlar değildir. Sadece 'ciddiden neşeliye, canlıdan ciddiye' çaba harcamadan geçmekle kalmaz, aynı zamanda bunları en mutlu etkiyle bir araya getirir. Nadir bir mizah anlayışı, mükemmel bir zevk ve hem doğadaki hem de sanattaki güzelliğe dair gerçek bir takdirle donatılmış olan Cowper, bunların hepsini dinin hizmetine sunar. Okuyucu onun zekasıyla eğlenirken ve betimlemeleriyle büyülenirken, neredeyse farkında olmadan Evanjelizme yönlendirilir, misyonerliğe ikna edilir ve ikna edilir. Cowper, ilk cildinin yayınlanmasından biraz önce 1781'de şöyle yazmıştı: 'Tek amacım,'[816] 'yararlı olmak; ancak, aynı şekilde eğlendiremediğim sürece, boşuna bir amaç güdeceğimi biliyorum. Bu nedenle, yayıma bu iki teli bağladım; ve ikisinin de yardımıyla okumu hedefe ulaştırmak için elimden geleni yaptım. Okuyucularım, o hafifliği düzeltmeleri ve beni daha ciddi bir tavırla incelemeleri için çağrılmadan önce, gülmeye başlamamış olacaklar. Övgülerinden çok, dünyanın genelinin iyi niyetine yan gözle baktım. Onlar çocuk; onlara ilaç verirsek, bardağın ağzını balla tatlandırmalıyız,' vb. Bu ilkeye tüm özgün şiirlerinde sadık bir şekilde bağlı kaldı. Kendisine önerdiği görevin zorluğunu hissetti. Okuyucularının kalbine ulaşabilmek için kalın, sert bir önyargı kabuğunu
kırması gerektiğini biliyordu.
Çekmek istediği kişileri
geri çevirmemek için, özel bir incelikle muamele etmenin gerekliliğini gördü. Ve Cowper'ın Newton'un inceliğine ve sağduyusuna verdiği yüksek değeri, şairin arkadaşından ilk cildinin önsözünü yazmasını istemesinden daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bu isteği yaptığında, herhangi bir
tedbirsizliğin, herhangi bir incelik eksikliğinin amacı için ölümcül olacağının tamamen farkındaydı. Ancak Newton'a özellikle başvurmasının sebebi, onu böyle hatalarla kendisine ihanet etmeyecek tek arkadaş olarak görmesiydi.

Davanın doğası gereği, Cowper'ın şiirinin şairin kalbine en yakın olan davaya verdiği hizmetleri
tahmin etmek zordur. Şiirler, vaazların yaptığı anlamda mürit kazandırmaz;
yine de, Cowper'ın şiirinin Kilise üzerinde herhangi bir vaazdan daha derin bir iz bıraktığını iddia etmek, Evanjelik okulunun vaaz etme gücüne haksızlık etmek olmaz. Bu sayede, Evanjelik teolojisi en çekici haliyle, hiçbir Evanjelik vaizin asla giremeyeceği yerlere
erişim sağladı. Cowper'ın şiirlerini okuyan Evanjelizm'in en acımasız düşmanı bile, burada en azından bir adamın, bir bilgin ve beyefendinin, rafine ve kültürlü bir zihne ve parlak bir zekaya sahip olduğunu, sadece iğrenç doktrinlere olumlu yaklaşmakla kalmayıp, onları Hristiyanlığın can damarı ve ruhu olarak gördüğünü inkar edemezdi. Elbette, bunu bulmak isteyenler için, adamın bir deli olduğu hazır bir cevaptı. Ancak, 'Görev'i üreten zihin, en azından o güzel şiiri tasarlayıp icra ettiği zaman, kesinlikle sağlıksız değildi. Her ayırt edici okuyucu,
içerisinde ifade edilen dini görüşlere katılmasa bile,
yazarın güçlerinin birinci dereceden olduğunu itiraf etmek zorundaydı; ve
William Cowper Evanjelik davasına başka hiçbir hizmette bulunmadıysa bile,
bu tek başına paha biçilmez bir hizmetti--dünyayı Evanjelik sisteminin gerçek deha, olgun bilginlik, parlak zekâ ve rafine ve gelişmiş bir zevkle bağdaşmaz olmadığına ikna etmesi.

* * * * *

Eğer hac yolculukları Evanjelik yolunun bir parçası olsaydı, Olney'in küçük kasabası veya büyük köyü, beş yüzyıl önce Canterbury'deki S. Thomas'ın türbesinin yaptığı kadar çok hacıyı cezbetmiş olurdu. Çünkü bu sıkıcı, ilgi çekici olmayan noktayla sadece Newton, Cowper ve Bayan Unwin'in adları değil, aynı zamanda iki ardışık papazın, Bay Moses Brown ve Bay Bean'in adları da bağlantılıdır; ikisi de Evanjeliklerin değerli örnekleridir ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, yorumcu Scott'ın adı. _Thomas Scott_ (1746/7-1821), Newton'un manevi oğluydu ve Olney'deki papaz yardımcılığı görevini devraldı. İki adam arasında tuhaf bir aile benzerliği vardı. İkisi de biraz ham elmastı. Her iki durumda da metal tamamen hakikiydi; ancak belki de Newton, Scott'tan biraz daha kolay cilalandı. İkisi de kendi kendini yetiştirmiş adamlardı ve erken eğitim eksikliğini olağanüstü uygulamayla telafi ettiler. Scott, Newton kadar korkunç bir çileden geçmemiş olsa da, hem ahlaki kötülükler hem de hayatın dışsal zorlukları konusunda yeterince büyük bir deneyime sahipti ve bu da ona çok geniş bir sempati kazandırdı. İkisi de hem düşünce hem de yaşamda sade, düpedüz erkekçe bir bağımsızlıkla öne çıkıyordu; ikisi de tamamen bencil değildi ve ilgisizdi; ikisi de Antinomianizm'in en ufak bir izi olmadan ihtiyatlı bir Kalvinizm'e sahipti; ikisi de, dönüşümlerinden sonra, benzersiz bir şekilde saf ve kusursuz hayatlar yaşadı; ikisi de yoksulluğun baskısına karşı cesurca mücadele etti, ancak Scott ikisi arasında daha çok sıkıntı çekeniydi. Bir yazar olarak, belki de Scott daha güçlüydü; Newton, 'Yorum' veya 'Gerçeğin Gücü'ne eşdeğer hiçbir şey yazmadı; öte yandan, Newton'da Scott'ta olmayan bir şefkat, bir cana yakınlık ve her şeyden önce çok güçlü bir mizah anlayışı vardı. Scott, Newton'un popüler niteliklerine sahip değildi, ki bu eksikliğin kendisi de tamamen farkındaydı; ancak asil bir Hristiyan örneğiydi ve bu dünyada aldığından çok daha geniş bir takdiri hak ediyordu. 'Gerçeğin Gücü', Evanjelik okul tarafından şimdiye kadar yayınlanmış en çarpıcı incelemelerden biridir, ancak Kalküta Piskoposu Wilson ile birlikte 'Augustine'in İtirafları'na eşit olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemeyiz. Bu, yazarın zihinsel ve ruhsal kariyerindeki çeşitli aşamaların açık ve sade ama çok güçlü bir anlatımıdır, bu aşamalar aracılığıyla ılımlı Kalvinizm'i benimsemeye yönlendirilmiştir ve bu da kalıcı bir yuva bulmuştur. İnceleme özellikle ilginçtir, çünkü büyük olasılıkla birçok kişinin (_mutatis mutandis_) on sekizinci yüzyılda geçtiği bir ruhsal ilerlemenin tarihini içerir. Bakanlık kariyerinin ilk yıllarında Scott, Socinianizm ile Ariusçuluk arasında gidip geldi ve hayatı boyunca onu farklı kılan aynı vicdani tarafsızlığı, koşullarının buna çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, Üçlü Birlik doktrinini açıkça ilan eden maddeleri açık bir vicdanla imzalayamadığı için terfi şansını feda ederek gösterdi. Yavaşça ve zahmetle ve belki de konuyla ilgili payı hemen fark edilecek olan Newton dışında yaşayan herhangi bir kişiden yardım almadan Scott, sonunda Evanjelik inancında yerleşene kadar noktadan noktaya ilerledi. Burnet'in 'Pastoral Care', Hooker'ın 'Discourse on Justification', Beveridge'in 'Sermons', Law'ın 'Ciddi Çağrı' (elbette), Venn'in 'Essay on the Prophecy of Zacharias', Hervey'in 'Theron and Aspasio' ve De Witsius'un 'Two Covenants' adlı eserleri, her biri kendi görüşlerinin oluşumuna katkıda bulunmuştur. İnatçılığını, önyargılarını ve kendi kendine yeterliliğini en büyük samimiyetle anlatır. Hatta tek tek iğrenç doktrinleri benimserken bile, Metodistlere hala reddettiği kalan doktrinleri savundukları için alay ederek ve onları alenen aşağılayarak telafi etti ve sonunda her noktada tutarlı bir Kalvinist Metodist (sözde) oldu.[817] 'Gerçeğin Gücü', Newton'un 
sağduyusunu, hoşgörüsünü ve nezaketini uygun değerde değerlendirmemizi sağlar. Scott, bize Newton'dan iyiliksever, tarafsız, zararsız bir kişi ve çalışkan bir papaz olarak bahsedildiğini söyler.' 'Ama,' diye ekler, 'onun dini duygularına tam bir fanatizm olarak baktım ve onun doğal ve edinilmiş yetenekleri hakkında çok aşağılayıcı bir görüş besledim.' Onun vaaz verdiğini duydu ve 'vaazını alay konusu yaptı;' yayınlarından birini okudu ve büyük bir kısmının tuhaf, paradoksal ve anlaşılmaz olduğunu düşündü. Onunla yazışmaya başladı, onu tartışmaya
çekmeyi umdu. 'Olay,' diyor, 'hiçbir şekilde beklentilerimi karşılamadı. Mektubuma çok dostça ve uzun bir cevap verdi ve beni rahatsız edeceğini bildiği doktrinlerden bahsetmekten dikkatlice kaçındı. Bana Tanrı'dan korkan ve Kutsal Ruh'un öğretileri altında olan biri olduğuma inandığını; arkadaşlık teklifimi memnuniyetle kabul ettiğini ve bana hiçbir şekilde emir vermeye meyilli olmadığını söyledi.' Yazışmalar bu ruhla devam etti. 'Ben kendi amacımı korudum,' diye yazıyor Scott, 've o da kendi amacını korudu. Onu tartışmaya çekmek için her türlü çabayı gösterdim ve mektuplarımı tanımlarla, soruşturmalarla, argümanlarla, itirazlarla ve sonuçlarla doldurdum, açık cevaplar gerektiriyordu. Öte yandan o, mümkün olduğunca tartışmalı olan her şeyden kaçındı ve mektuplarını en yararlı ve en az saldırgan talimatlarla doldurdu.' Newton'un yazışmalarındaki 'Rahip T.S.'ye yazılan mektuplar, Scott'ın burada anlattığı her şeyi tam olarak doğruluyor; ve insan hangisine daha çok hayran olacağını pek bilemiyor, yaşlı adamın gerçek Hristiyan sabrı mı, yoksa genç adamın hatalarını gerçek Hristiyanca itiraf etmesi mi. Newton'un Olney'deki manevi oğlu ve halefiyle olan sonraki tüm ilişkileri aynı Hıristiyan ve düşünceli ruhu gösterir. Newton, genel olarak, Olney'de çok popülerdi. Scott ise popüler değildi. Popüler bir din adamının popüler olmayan halefiyle olan ilişkisinden daha hassas birkaç ilişki vardır, özellikle de eski cemaat üyeleriyle hala yakın bir bağ kurduğunda. Newton ve Scott arasındaki ilişki böyleydi; ve Newton, hassas koşullar altında nadir görülen bir incelik ve gerçek Hıristiyan nezaketi gösterdi. Cowper, belki de sevgili Newton'unun halefini çok sıcak bir şekilde karşılamayacaktı. Her neyse, Scott'ı asla içtenlikle takdir etmemiş gibi görünüyor. Scott, şairin, ne kendisi ne de Bayan Unwin ne de daha saygın arkadaşları onu vaaz verirken duymamışken, onu Olney'deki insanları _azarlamakla_ suçlamasından şikayet ediyor.[818] Yine de şair ile yeni papaz arasındaki soğukluk Southey'in tasvir ettiği kadar büyük olamazdı, çünkü Scott bize 'Gerçeğin Gücü'nün Bay Cowper tarafından revize edildiğini ve üslup ve dış görünüş açısından onun tavsiyesiyle önemli ölçüde iyileştirildiğini söyler.[819]

Scott Olney'de sevilmese de, hatanın tamamen ona ait olduğu varsayılmamalıdır. Muhtemelen karakterinde onu herhangi bir koşulda popüler yapabilecek unsurlara sahip olmayabilirdi. Aslında, sahip olmadığını açıkça kabul ediyor. 'Popülerlik için gerekli olan bazı şeylere,' diye yazıyor, 'eğer yapabilseydim sahip olmazdım ve diğerlerine ise istesem sahip olamazdım.'[820] Ancak Olney'de sevilmemesi onun lehine oldu. Orada hiç kimse sevilmeden görevini yapamazdı. Scott'ın mücadele etmek zorunda olduğu kötülükler, basit dinsizlik ve ahlaksızlıktan daha incelikli ve karmaşıktı. Manevi gurur ve yüksek bir mesleğin düşük bir uygulamayla birleşimi, bu yerin baskın günahlarıydı.

Scott'ın Kalvinizm'in sapkınlıklarına karşı savaşı, bakanlık kariyerinde belirgin bir özellik oluşturuyor.
Londra'daki Lock Hastanesi'nin papazlığına atandığında, Olney'dekiyle aynı sorunlarla karşılaştı,
daha büyük ölçekte ve daha ağır bir biçimde. 'Her şey,' diye yazıyor, 'sadece Lock'ta değil, Londra'nın her yerinde giderek daha az sevilmeme neden oldu... ama İncil'in doktrinlerini Antinomian amaçlara saptıranlara yönelik en belirgin kınamalarım ve en korkunç uyarılarım, şefkatli sevginin diliydi ve birçok gözyaşı ve duayla birlikteydi.'[821] Basılı vaazları, bakanlığına katılan bazı 'profesörlerin' zararlı ilkelerine karşı cesurca bir duruş sergilemenin gerekliliğini ne kadar güçlü hissettiğini gösteriyor. Böyle bir savaşı sürdürmek, açık günaha ve itiraf edilmiş sadakatsizliğe karşı savaşmaktan çok daha büyük bir ahlaki cesaret gerektiriyordu. Ve Scott'un muhtaç bir adam olduğu, ekmeğinin cemaatiyle iyi geçinmesine bağlı olduğu ve dahası, mücadeleyi tek başına vermek zorunda olduğu, çünkü 'Ortodoks'tan herhangi bir yardım alamayacağı için 'Metodistler'le çok fazla özdeşleştiği hatırlandığında, zor durumu anlaşılacaktır. Ancak, pratik dinin davası söz konusu olduğunda, cesur adam kötüleme, terk edilme veya hatta mutlak açlık ihtimaliyle pek ilgilenmedi. Bunun böyle olduğuna dair çok az şüphe var. Kendilerine Kalvinist diyen birçok kişi, lütuf doktrinlerini en aşağılık ikiyüzlülüğün bir örtüsü haline getiriyordu; ve Scott'un bu ölümcül hatalara karşı sergilediği asil duruş, ona 'İtirafçı' unvanını bu ismin verildiği birçok kişiden daha fazla hak kazandırıyor. Muhalefete rağmen, iyi adam çok az bir ücretle çalışmaya devam etti. Mesleki geliri (ve başka çok az veya hiçbir şeyi yoktu) yılda ancak 100_l._'yi aşıyordu. Bu sefil maaş için her Pazar iki kilisede dört kez görev yapıyordu, aralarında on dört mil yürümek zorundaydı ve hastanedeki en moral bozucu hasta sınıfına günlük olarak hizmet ediyordu. Dar gelirini idare etmek için Kutsal Yazılar üzerine açıklamalar yazmaya girişti, bunlar haftalık olarak yayınlanacaktı ve yüz sayıda tamamlanacaktı. Öngörülen ödeme bir ginelik muhteşem bir miktardı! Bu, ünlü Tefsir'in kökeniydi. Bu iyi bilinen eser hakkında çok fazla yorum yapmaya gerek yok. Pratik ve dindar bir tefsir olarak belki de Matthew Henry'nin tefsirinin kalıcı popülaritesine ulaşamadı ve bilgi ve keskinlik açısından Adam Clarke'ınkine eşit değil. Ancak kendi sınıfının Evanjelik edebiyatında kendi başına önemli bir yere sahiptir ve yararlılığı Evanjelik okulunun sınırlarının ötesine uzanmıştır. Anında elde ettiği başarı muazzamdı, belki de edebiyat tarihinde veya en azından benzer büyüklükteki eserlerin tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir şeydi; yazarın yaşamı boyunca İngilizce edisyonun 12.000 kopyası ve Amerikan edisyonunun 25.250 kopyası üretildi. İngiliz edisyonlarının perakende fiyatı 67.600_l._ ve Amerikan edisyonunun 132.300_l._ idi. Yazarın kendisinin eserinin satışı sayesinde rahat bir durumda olduğunu öğrenmekten mutluluk duyardık. Ancak durum böyle değildi; tam tersine, bir süre onu çok ciddi sıkıntılara soktu. Scott, yaşadığı gibi, fakir bir adam olarak öldü. Ancak yaşlılığının nispeten huzur içinde geçtiğini bilmekten memnunuz. Londra'dan Aston Sandford'a geçişi, kazançlı olmasa da en azından ferahlatıcı bir
değişimdi. Ülke yaşamının saf havasında, Londra'daki patronlarının tatmin edici olmayan çekişmelerinden, acımasız kıskançlıklarından ve rahatsız edici müdahalelerinden kurtulmuştu. Onların öz yeterliliği ve manevi gururu, günümüzdeki birçok amatör ilahiyatçınınki gibi,
bilgi ve yetenekleriyle ters orantılıydı. Bir oğlunun babasına layık bir şekilde büyüdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Thomas Scott'ın çok ilginç biyografisini o oğula borçluyuz. Bu biyografide, evlat sevgisi yazarı sağduyu ve dürüstlükten uzaklaşmaya
teşvik etmemiş ve bu nedenle sadece bir övgü değil, konusunun gerçek ve canlı bir anlatımı.

Newton ve Scott'tan doğal olarak her ikisinin de arkadaşı ve ilkinin biyografisini yazan kişiye yöneliyoruz.

_Richard Cecil_ (1748-1810) doğal karakter açısından iki arkadaşından çok farklıydı. Belki de tüm Evanjelik liderler arasında en kültürlü ve en rafine olanıydı. Doğa ona zarif bir zihin bahşetmişti ve doğal yeteneklerini istikrarlı uygulamayla geliştirdi.
Newton ve Scott gibi dışsal zorluklar okulunda eğitilmemişti; ancak çoğunlukla yeterince keskin olan entelektüel bir karaktere sahip kendi denemeleri vardı. Hassas sağlığı, arkadaşlarının Evanjelik harekette yaptığı gibi yoğun bir rol almasını engelledi. Ancak farklı bir şekilde, başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Hem karakterinde hem de yazma tarzında görkemli bir onur vardı ve bu çok etkileyiciydi. 'Kalıntıları', akademik bir zihin alışkanlığının, bir mizah anlayışının, önde gelen ilkelere ilişkin bir kavrayışın, düşünce özgürlüğünün ve iyiliği
nerede bulunursa bulunsun takdir etme kapasitesinin izlerini taşıyordu ve bu da onu, kısa da olsa, Evanjelik edebiyatına değerli bir katkı haline getiriyordu.

Geçtiğimiz yüzyılda Evanjelik
partinin din adamları arasında, en azından bahsedilenler kadar etkili olan iki isim daha var. İki kardeş, Joseph ve Isaac Milner,
her ikisi de farklı şekillerde çok önemli adamlardı.

_Joseph Milner_, büyük kardeş (1744-1797), tek kelimeyle olaydan uzak bir hayat yaşadı. Cambridge'de iyi bir derece aldıktan sonra, çok erken yaşta Hull'daki gramer okulunun müdürü olarak atandı ve nispeten kısa olan hayatının geri kalanını bu kasabada geçirdi. Zamanla Hull yakınlarındaki bir köy olan North Ferriby'nin papazı oldu; önce öğretim görevlisi, sonra da ölümünden sadece birkaç hafta önce Hull'un cemaat kilisesi olan Holy Trinity'nin papazı oldu. Hem akademik hem de din görevlisi olarak kariyeri başarılı ve faydalıydı, ancak özel bir ilgi gerektirmiyordu. Kalvinist görüşleri onu bir süre popüler olmayan biri yaptı, ancak popüler olmayışının ardından elli üç yaşında öldü ve hak ettiği gibi genel olarak saygı gördü. Ancak Joseph Milner, bizim en büyük saygımızı bir yazar olarak hak ediyor. Onun 'Kilise Tarihi', geçen yüzyılın Evanjelik edebiyatı arasında ilk sırada yer almak için Scott'ın 'Yorumları' ile yarışabilir. Bu önemli eserin planı mutlu ve özgün bir plandı - özgün, yani, uygulama açısından; çünkü ilk fikir özgün değildi - Newton'un Olney'de yazdığı bir parçadan önerildi. Çoğu Kilise tarihinin, esas olarak, hatta yalnızca Hıristiyanların anlaşmazlıkları, her çağda Hıristiyan Kilisesi'ni rahatsız eden çeşitli sapkınlıklar ve bölünmeler üzerinde durduğunu üzüntüyle gözlemleyen Milner, bunların okuyucularını Hıristiyan dinine dair çok olumsuz bir görüşle etkilemek için hesaplandığını hissetti, sanki bu dinin başlıca sonucu insanları birbirleriyle anlaşmazlığa düşürmekmiş gibi.[822] O günlerde Kilise'nin en kapsamlı tarihçisi olan Mosheim, Milner'a bu konuda dikkate değer bir suçlu gibi görünüyordu. Milner bu nedenle, asıl amacı Hristiyanlığın her zaman, hatta en karanlık çağlarda bile ürettiği kutsanmış etkileri ortaya koymak olan bir 'Mesih Kilisesi Tarihi' yazmayı amaçladı ve bu, konu kesinlikle gerektirdiği ölçüde, çoğu Kilise tarihinin temelini oluşturan sapkınlıklar ve anlaşmazlıklar üzerinde yalnızca hafifçe ve tesadüfen ve yalnızca değinmesi gereken bir şeydi. Aslında, onun tarihi, _nominal_ değil, _gerçek_ Hristiyanların tarihi olacaktı. Kilise kötülükleri hakkında çok fazla şey söylendiğini ve Deistler ile Şüphecilerin bundan Hristiyanlara karşı yararlandığını düşünüyordu. Böyle bir çalışma bir 'arzu' idi ve uygulama, tasarıma eşit olsaydı, basitçe paha biçilmez olurdu. Gerçek dindarlık, tam dürüstlük, iyiyi nerede bulunursa bulunsun tanımaya yönelik gerçek bir arzu ve muazzam miktarda bilgi, ki bunları toplamada harikulade derecede inatçı bir hafıza ve büyük bir çalışkanlık tarafından desteklendi, başarıyı garantilemek için yeterli olsaydı, Milner kesinlikle tüm bu niteliklere fazlasıyla sahipti. Ancak, eşit derecede önemli olan diğerlerinde ise eksikti. İlk olarak, eseri donukluk gibi ölümcül bir kusurla boğuşuyordu. Belki de tüm yazarlar arasında, kilise tarihçisi canlı, cüretkar bir üsluba, gerçekten belirgin gerçekleri seçme ve onları canlılık ve pitoresklikle sunma sanatına en çok ihtiyaç duyan kişidir. Konusunun doğası, sivil tarihçininkinden daha sıkıcıdır. O,
okuyucuların çoğunluğu için ağır bir okuma olacak olan çok fazla şey _yazmalıdır_, ancak kompozisyonun zarafeti ve çekiciliği tarafından sürüklenmedikçe. Milner,
karakterlerini en etkili şekilde _başlatma_ sanatına sahip değildir.
Üslubunda bahar ve atılganlık eksikliği vardır ki bu da
birçok kişinin onun gerçek değerlerine adaletli davranmasını engellemiştir.

Yine de, iyi bir tarihçi olmak için fazlaca taraflıydı. Onurun hak edildiği yerde onur verme arzusuyla,
zihni görevi için yeterince dengeli değildi. Milner'ın yaptığı gibi, insanlığın mutlak yozlaşmışlığı hakkındaki
en güçlü ve en tavizsiz görüşlere sahip olduğundan, 'salt ahlaki erdemler' olarak adlandırılan şeylere hiçbir iyi şey yapamaz. Gerçekten de, bu tür erdemlerin 'muhteşem günahlar' olmasına pek izin vermez. Gerçekleri bastırmak için fazlasıyla dürüsttür, ancak gerçekler hakkındaki yorumları genellikle bilinçsiz bir adaletsizlikle renklenir. Böylece, Antoninus Pius'un sahip olduğu takdire şayan nitelikleri kabul ediyor, ancak 'şüphesiz,' diye ekliyor, 'hayatının daha belirgin ve açık bir ayrıntısı hayranlığımızı azaltırdı: Yunanlıların küstah gururundan veya Romalıların gülünç kibirlerinden bir şeyler görünebilirdi.'[823]

Benzer ancak daha ciddi bir kusur, Milner'ın tüm felsefe okullarını sürekli küçümsemesidir. Antik çağın bu büyük düşünürlerinde Hristiyanlığın verdiği ışığa duyulan özlemi görmek yerine, onlarda Hristiyanlığa karşı en ölümcül düşmanlıktan başka bir şey göremez. 'Mesih Kilisesi, gururlu filozofların sistemlerinden planı ve ruhuyla iğrençtir.' 'Ahlaki felsefe ve metafizik her zaman din için tehlikeli olmuştur. Bunların, Hıristiyanlığın hayati gerçeklerine karşı çıktıkları ve günümüzde İncil'i, daha eski felsefenin erken dönemlerde onu bozduğu gibi, bozdukları görülmüştür. Mesih'in hizmetkarı, 'herhangi bir tür felsefeye dair derin araştırmalara' karşı uyarılır ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaratır. Evanjeliklerin önerdiği dinin, yalnızca zayıf zihinli ve kusurlu eğitimli kişilere uygun bir din olduğu izlenimini veren şey, bu aptalca konuşma ve yazma tarzıydı. 'İnsan öğrenimi'nin (en azından önemli bir dalının) bu şekilde kapsamlı ve ayrım gözetmeyen eleştirileri, yalnızca düşmanları arasında Evanjelizm hakkında küçümseyici görüşleri teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda birçok dostunun, sonuçta 'Işıkların Babası'ndan' gelen bu armağanları, daha kesin bir şekilde ruhsal olarak adlandırılanlar kadar hafife almasına da neden oldu. Entelektüel üstünlüğe kesinlikle asla ulaşamamış olanlar için, bunu başarabilen ve başaranlarla aynı seviyede olduklarını düşünmek çok kullanışlı bir doktrindi: hayır, entelektüel üstünlük Hristiyanlığa yardımcı olmaktan çok bir tuzak olduğu için kendi taraflarında avantaj vardı. Milner'dan Evanjelik yazılarda alıntılanan bu tür pasajları bulmak daha da kışkırtıcıdır (ve bunlar nadir değildir) çünkü Evanjelik liderlerin kendileri yetenek veya başarı bakımından gerçekten de yetersiz olmaktan çok uzaktı. Belki de hiçbiri ilahiyatçıların birinci sınıfı arasında sınıflandırılamaz; ancak Wesley'ler, Romaine, Newton, Scott, Cecil ve Milner'ların aptal ve cahil olduğunu iddia edenler, yalnızca kendi aptallıklarını ve cehaletlerini gösterirler. Milner'ın bir tarihçi olarak bir diğer kusuru, 'durumu iyileştirmek için' fazlaca endişeli olmasıdır. Hangi yüzyıldan bahsediyor olursa olsun,
her zaman bir gözü sabit bir şekilde on sekizinci yüzyılın sonlarına odaklanmış gibi görünüyor. Kendi döneminin Arminian'larına ve Şizmatiklerine bir darbe indirmek için mümkün ve imkansız her fırsatı değerlendiriyor:[824] Milner, Metodist olarak adlandırılsa da, Kilise düzeninin her noktasında tavizsiz bir şekilde titizdi.

Kalvinizm'i, aynı görüşlere sahip olan geçmişteki Hıristiyanlara gereksiz yere önem vermesine yol açtı. Böylece, örneğin, Hippo'nun büyük
Piskoposu, bir Kilise tarihçisinin ona verebileceği tüm onuru fazlasıyla hak etmesine rağmen, kesinlikle diğer Babalardan o kadar da ölçülemez derecede üstün değildi ki, ona 145 sayfa ayrılmış olsun, Chrysostom'un sadece on altı ve Jerome'un sadece on bir sayfası var. Fakat 'Augustine'in açıkça İlahi Takdir tarafından
yetiştirildiği özel iş, Kilise'ye ilahi lütuf doktrinlerini geri getirmekti.'

Bu kusurları açıkça kabul ettikten sonra, şimdi Milner'ın gerçek değerlerini tanımanın daha hoş görevine dönebiliriz.

Milner güçlü bir Protestan olmasına rağmen, Roma Kilisesi'nde var olan gerçek iyiliğe karşı cömert bir takdir gösterdi: on sekizinci yüzyıl ilahiyatçılarında -hem Yüksek Kilise'de hem de Düşük Kilise'de- en alışılmadık bir cömertlik. Okuyucularını en uygun şekilde uyardı, 'gerçek Kilise'ye karşı önyargılı olmamaları gerektiği, çünkü o zamanlar [Gregory I. zamanında] bir Roma kıyafeti giymişti,' çünkü 'batıl inançlar bir dereceye kadar İncil'in ruhuyla birlikte var olabilir.' Ve kesinlikle uyarısının ruhuna uygun davrandı. Elbette, onun başlıca kahramanları, Grosstete, Bradwardine, Wickliff ve Prag'lı Jerome gibi Roma Makamı'nın iddialarına az çok karşı çıkan kişilerdi. Ancak o, örneğin, 'alçakgönüllü ve tövbekâr ruhu, Mesih'e olan Hıristiyan inancının bir bakışıyla ruhu teselli eden' bir Anselm'in[825] erdemlerini tam olarak takdir edebilir; 'İncil'in şevkle benimsemediği, argümanlarla savunmadığı ve hayatıyla süslemediği hiçbir temel doktrini yoktur'[826] diye yazdığı Bernard'ın; 'sadece o, hem doktrinel hem de pratik olarak, günümüzde bir araya gelmiş birçok din adamından daha fazla gerçek dini biliyordu.' Ve 'atalarımızın, Tanrı'nın altında, Roma'ya şüphesiz çok şey borçlu olduğunu'[827] kabul eder. 
Sadık bir şekilde bağlı kaldığı planının mükemmelliği, Milner'ın suçlu olduğundan daha fazla hatayı telafi edebilir. Zihni, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların bitmek bilmeyen tartışmalarıyla karıştırmak yerine, Mesih'in ruhunun nerede bulunursa bulunsun onu tespit etmeyi ana işi haline getiren bir Kilise tarihindeki birkaç eksikliğe katlanabiliriz.
Hristiyanlığın suistimalleri ve sapkınlıklarının tarihleri ​​olarak daha doğru bir şekilde adlandırılabilecek Kilise tarihlerinden, gerçekte iddia ettiği gibi olana, yani Hristiyanlığın yaptığı iyiliklerin tarihine dönmek, gerçek bir ferahlık, hatta inancımızı gerçek anlamda güçlendirmekten daha az değildir.

Joseph Milner, tarihi henüz on üçüncü yüzyılın ortalarına ulaştığında öldü; ancak kalemi, en azından onu kullanmaya eşit derecede yetenekli bir el tarafından alındı. Tarihi, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar taşıyan dördüncü cilt, şimdi birkaç söz söyleyebileceğimiz küçük kardeşi Isaac tarafından derlendi.

_Isaac Milner_ (1751-1820), son yüzyılda Kilise'de herhangi bir yüksek terfi elde eden Evanjelik okulunun açık ve tavizsiz bir taraftarının tek örneğiydi. Gerçekten de, iddiaları
apaçık bir adaletsizlik olmadan göz ardı edilemezdi. Yılının Kıdemli
Çobanı ve Birinci Smith Ödülü Sahibiydi ve Matematik Tripos'ta adına 'karşılaştırılamaz' sıfatı eklenmişti.
Derecesini aldıktan sonra Üniversite'de kalmaya devam etti ve
Matematik Profesörü, kolejinin Başkanı
(Queen's) ve son olarak Carlisle Dekanı olarak atandı. Isaac Milner'ın Evanjelik davasına yaptığı hizmetler
paha biçilemezdi.
Cambridge'de önemli bir pozisyona sahip olarak, Evanjelik rahiplerin embriyo halinde partilerinin sisteminde
eğitildiği bir tür Peygamberler Okulu kurmayı başardı. Ama bunun dışında, kalbindeki davaya
zor durumlarda bir tür genel danışman ve hakem olarak yardım etti.
Böyle bir görev için hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Bilgisiyle ünü ve Cambridge'deki yüksek konumu saygı uyandırıyordu; ve sağlam, kurnaz duygusu, tam açık sözlülüğü ve tüm samimiyet ve gerçek dışılığa olan nefreti, cana yakın tavrı ve kararlılığı, tavsiyelerini çok etkili kılıyordu. Kendi çevresinde, Dr. Johnson'ın kendi çevresinde olduğundan çok daha aşağı olmayan bir konuşma
güçleri ünü kazandı; ve bu, şüphesiz, onun etkisini artırdı.

Cambridge'de Evanjelizme hizmetleri Isaac Milner'ınkine eşit olan tek bir kişi vardı. Söylemeye gerek yok ki, o kişi Charles Simeon'du; üniversitelerimizin diğerlerinin hepsinden daha dikkatli bir şekilde sağlaması gereken, ancak en azından on sekizinci yüzyılda en çok ihmal ettikleri işin gönüllü uygulayıcısıydı: gelecekteki din adamlarımızın eğitimi. Ancak Simeon'un çalışması, on sekizinci yüzyıldan daha çok on dokuzuncu yüzyılla bağlantılı olduğundan, daha fazla değinilmesine gerek yok.

Evanjelik partinin din adamlarını fark ederken çizgiyi nerede çekeceğimizi bilmek zordur. Davaya yardım eden tüm değerli adamlar burada anılsa, bu bölüm
aşırı boyutlara ulaşırdı. Helmsley'den ve daha sonra Deptford'dan Dr. Conyers, J. Thornton'un arkadaşı ve kayınbiraderi; York'tan Bay Richardson, Joseph Milner'ın yakın arkadaşı ve vaazlarının editörü; Hotham'dan Bay Stillingfleet, Milner'ın bir diğer arkadaşı; hacimli ve bir zamanlar çok beğenilen bir yazar olan Bay Jowett, en azından
geçici bir not alırdı. Ancak çalışmaları göz ardı edilmemesi gereken bir Evanjelik din adamı daha var.

_Leicester'dan Thomas Robinson_ (1749-1813) kendi döneminin tüm Evanjelik liderlerinin arkadaşıydı. Cambridge'de kredili olarak derecesini aldıktan sonra -zamanının en iyi _genel_ bilgini olduğu söyleniyordu-
Kısa bir süre Cambridge yakınlarındaki bir köy olan Witcham'ın papazlığını yaptı. Burada, meşhur Metodizmiyle,
tüm mahalleye ve hatta Üniversite'nin kendisine kadar uzanan bir sansasyon yarattı.
'Öğretmeni ve arkadaşı Bay Postlethwaite, onun Metodist olmaya kararlı olduğunu duyduğunda, en iyi niyetlerle onu ciddiye aldı,
dikkatli olması, Metodistlerin ne tür kötülükler yaptığını ve ne kadar büyük bir hızla çoğaldıklarını düşünmesi için onu uyardı. "Efendim," dedi Robinson, "Metodist derken neyi kastediyorsunuz? Açıklayın, size
samimi bir şekilde Metodist olup olmadığımı söyleyeyim." Bu bir kafa karışıklığına ve bir duraklamaya neden oldu. Sonunda Bay Postlethwaite, "Hadi o zaman, sana söyleyeyim. Minberde dinleyicilerinin zihnine, senin doktrinlerine, Kıyamet Günü'nde onlar ve onlara karşı muamelen hakkında hesap vermek zorunda kalacağın düşüncesiyle katılmaları gerektiğini kazıdığını duydum." "Bu itirazı duyduğuma şaşırdım," diye karşılık verdi Robinson, "Bu doğru." Robinson, öğretmenden daha fazla açıklama alamadı, ancak Metodizmin artışının endişe verici bir şey olduğunu söyledi.'[828]
Robinson, Witcham'dan Leicester'a taşındı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi ve dönemin Evanjelik din adamlarının çoğunun yaşadığı türden deneyimlerden geçti: yani, 'Metodistik' görüşleri başlangıçta büyük bir muhalefete yol açtı; ama o bunu yaşadı, çok popüler bir vaiz oldu ve
Leicester'ın dünyevi ve manevi durumunun iyileştirilmesi için her planda öncü bir rol üstlendi. Bay Robinson ayrıca bir yazar olarak da iyi tanınıyordu. 'Hristiyan Sistemi' ve 'Kutsal Yazı Karakterleri' bir zamanlar çok okunan ve çok beğenilen kitaplardı, özellikle de ilki,
halen
bu yüzyılın başlarında toplanan ilahiyat kütüphanelerinin çoğunda bulunmaktadır.

Yukarıda, Dekan Milner'ın geçen yüzyılın herhangi bir yüksek tercihe sahip olan tek Evanjelik din adamı olduğu söylendi. Bazıları Londra Piskoposu Beilby Porteus'un da
bu kuralın bir istisnası olduğunu düşünebilir. Ancak, kesin olarak konuşursak, Piskopos Porteus'un kendisini Evanjelik
okuluyla özdeşleştirdiği söylenemez. Kardeşlerinin çoğunun Evanjelik din adamlarına karşı sahip olduğu önyargıları paylaşmadığı doğrudur, ancak tam tersine, onların çoğuyla en yakın yakınlık içindeydi ve konumunun kendisine verdiği hakim etkiyi her zaman onların lehine kullandı. Kendisini onların tüm hayırseverlik planlarına - Pazar okullarının teşviki, zenci köleliğinin kaldırılması için ajitasyon ve yabancı misyonlar için yeni uyanan şevk - içtenlikle adadı. Ancak hiçbir zaman Metodizm'in kınamasına maruz kalacak kadar kendini adamadı; Evanjeliklerin yaptığı gibi mücadelenin yükünü o çekmedi ve bu nedenle onların arasında sayılması zor. Şimdiye kadar, dikkatimiz esas olarak Evanjelik hareketinde yer alan _din adamlarına_ çevrildi. Ancak bu taslak, davaya yardım eden seçkin laikleri fark etmemiş olsaydı çok
eksik olurdu. Clapham'ın değerli Rektörü John Venn'in bakanlığına düzenli veya ara sıra katılan iki Thornton, baba ve oğul, William Wilberforce, Lord Dartmouth, Lord Teignmouth ve diğerleri, alaycı bir şekilde 'Clapham mezhebi' olarak adlandırıldı. Bu ifade, hak edilmeyen bir tür suçlamayı ima ediyor. Bu iyi adamların bir tarikat kurma arzusu yoktu. Hepsi, kendi tarzlarında, İngiltere Kilisesi'nin sadık oğullarıydı, ayininden memnun, doktrinlerine bağlı ve tarikatına uymaya hazırdı. Belki de, teolojik konularda güçlü görüşlere sahip çoğu laik gibi, biraz dar görüşlü olma eğilimindeydiler. Hiçbiri, teolog olarak adlandırılmak için en ufak bir iddiada bulunmadı veya böyle bir iddiada bulunmadı. Yine de, Hıristiyanlığın gerçek derslerini iyice öğrendiler ve uyguladılar ve hayatlarının saflığı, tarafsızlığı ve iyilikseverliğiyle Evanjelik davasına parlaklık kattılar.

İki Thornton hakkında söylenecek çok az şey var, sadece zengin tüccarlardı ve zenginliklerine gerçekte kendilerinin değil, Efendilerinin kullanımı için kendilerine emanet edilen yetenekler olarak bakıyorlardı. Bu iki iyi adamın prenslik cömertliği kelimenin tam anlamıyla sınırsızdı. Evanjelik din adamlarının mesleklerinin gelirlerinden neredeyse tamamen mahrum bırakıldıkları ve çok zor şartlarda yaşadıkları görülmüştür. John ve Henry Thornton'ın bu eksiklikleri ne ölçüde giderdiği neredeyse inanılmazdır. John Thornton, Newton'a, Olney'de bulunduğu on altı yıl boyunca, yılda 200_l._ düzenli olarak hayır amaçlı para verdi ve gerektiğinde daha fazla para çekmesi için onu teşvik etti. Oğlu Henry Thornton'un gelirini ikiye böldüğü, sadece yedide birini kendi kullanımı için sakladığı ve yedide altısını hayır işlerine ayırdığı söylenir; bir ailenin reisi olduktan sonra üçte ikisini bağışlamış ve üçte birini kendisi ve ailesi için saklamıştır. Ölümünden sonra, hesaplarından, daha önceki yıllarından birinde sıkıntıların giderilmesi için harcadığı miktarın 9.000_l._'i önemli ölçüde aştığı anlaşılmıştır. _William Wilberforce_'un (1759-1831) karakteri ve kariyeri, açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir; burada büyük hayırseverin Evanjelik canlanmada doğrudan ilgili olduğu noktalara değinmek yeterli olacaktır. Ancak, hayatının ana eserinin Evanjelik ilkelerinden ayrılamayacağı açıkça akılda tutulmalıdır. Zenciler adına gösterdiği samimi çabalar, Thornton'ların cömertliği veya Venn'in vaazları kadar açık bir şekilde Evanjelizm'in sonucuydu. Wilberforce ilk kez ciddi bir şekilde etkilendiğinde ve hangi yaşam planını benimseyeceği konusunda şüpheye düştüğünde, birçok kişi gibi John Newton'a danıştı. Daha iyi bir danışmana başvuramazdı. Newton ona dünyadaki uygun konumundan vazgeçmemesini, ancak servetini, yeteneklerini ve nüfuzunu Usta'nın işi için kullanma fırsatlarını aramasını öğütledi. Bilge yaşlı adam, genç coşkulu kişinin, bir Parlamento üyesi ve Bakanın dostu olarak, bir mahalle din adamı veya gezgin olarak yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde davaya yardımcı olabileceğini gördü.[829] Bu nedenle, Wilberforce, kolayca ikna edilebileceği gibi, ikinci bir Rowland Hill olmak yerine, Parlamento'da Evanjelik davasının sadık destekçisi ve genel toplumda ilkelerinin başarılı bir şekilde tavsiye edeni oldu.

Evanjelizm, sosyal tabakalar arasında kademeli olarak yükseliyordu. Daha önceki Metodizm, neredeyse yalnızca alt ve alt orta sınıflar arasında etkili olmuştu. İyi Leydi Huntingdon'ın çabaları, kuralın bir istisnası olmaktan ziyade, bu haliyle Metodizmin üst sınıfların zevkleriyle uyumsuz olduğunun ve onlar üzerinde çok az pratik etkiye sahip olduğunun kanıtıdır. Ancak
Evanjelizm, Whitefield'ın vaazlarıyla yaratılmış olan gibi sadece geçici bir merak değil, aristokrasi arasında gerçekten pratik bir ilgi uyandırmaya başlamıştı. Bu sonuca William Wilberforce'dan daha fazla katkıda bulunan kimse yoktu. Burada nadir sosyal yeteneklere sahip bir adam, tam bir beyefendi, parlak bir hatip ve günün en seçkin adamlarından bazılarının yakın bir dostu vardı, sadece kaderini 'iftira atılan okul'a (Hannah More'un dediği gibi)
katmakla kalmıyor, aynı zamanda ilkelerini tavsiye etmek için her türlü cesareti zorluyordu. Gerçekten de, Wilberforce'un tam anlamıyla bir Evanjelist olmadığı
söylenmiştir.[830] Bu şimdiye kadar doğru, Wilberforce kendisini tamamen herhangi bir dini partiyle özdeşleştirmiyordu ve Thomas Scott'ın gözlemlediği gibi 'Kalvinizm'den oldukça korkuyordu.' Ancak Wilberforce'un derin dini inançlarının (insan faaliyeti söz konusu olduğunda) yalnızca Evanjelik okuldan türediğini inkar etmek, Evanjelizmi hak ettiği şeyden mahrum etmek olurdu. İlk başlarda okul müdürü Joseph Milner'ın vaazlarından ve belki de özel tavsiyelerinden etkilenmişti. Bu izlenimler daha sonra, karakterindeki kesin değişiklikten hemen önce kıta turunda eşlik ettiği Isaac Milner ile olan ilişkisiyle yeniden canlandı ve derinleşti. Daha sonra John Newton'a danışmaya yönlendirildi ve Lock Hastanesi'nde Thomas Scott'ın hizmetine katılması tavsiye edildi. Kendisi de bundan büyük fayda sağladığını söylüyor; ve daha sonra J. Venn'in hizmetine düzenli olarak katıldı. Elbette bu gerçekler kendi adına konuşuyor. Wilberforce'un dini karakteri Evanjelik din adamları tarafından şekillendirildi ve kendisi de her bakımdan bir Evanjelikti.

Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, Wilberforce'un en bilinen yayınına başvurmak yeterli olacaktır, tam adı 'Ülkedeki Yüksek ve Orta Sınıflardaki İtirafçı Hristiyanların Geçerli Dini Sisteminin Gerçek Hristiyanlıkla Karşılaştırılması'dır. 'Ciddi Çağrı'nın yayınlanmasından bu yana hiçbir kitap 'Pratik Görüş' kadar geniş ve derin bir etki yaratmamıştır. Wilberforce, Law'ınkiyle hemen hemen aynı pozisyonu benimsemiştir; ve daha sonraki çalışmaya, adil bir şekilde, öncekiyle karşılaştırılabileceğini söylemekten daha fazla övgüde bulunmak zor olacaktır. İki çalışmanın sadece kompozisyonlar olarak bir an için bile karşılaştırılabileceği anlamına gelmez. Düşünce derinliği, argüman gücü ve dil güzelliği açısından Law'ınki ölçülemez derecede üstündür. Ancak, diğer yandan Wilberforce'un birçok noktada belirgin bir avantajı vardı. Başlangıç ​​olarak, 'Pratik Görüş'ün bir amatör tarafından yazılmış olması -ve ne kadar da amatör!- ona bir din adamı tarafından yazılmış hiçbir kitabın sahip olamayacağı bir ağırlık kazandırdı.[831] İkincisinin gücü, yazarın mesleki önyargılardan etkilendiği ve argümanlarının, içsel değerleri ne olursa olsun, amatör zihin tarafından _cum
grano_ olarak alınması gerektiği itirazıyla her zaman kırılabilirdi. Ancak Wilberforce'un yazdığı bu 'avantajlı noktanın' yanı sıra, kitapların kendilerinde, yazıldıkları amaçlar için, tercihin daha sonraki çalışmalara verilmesi gereken noktalar da vardı. Law'a karşı, argümanlarını açıkça İncil'e dayalı saiklere yeterince dayandırmadığı için doğal olarak itiraz edilmedi. Wilberforce'a karşı böyle bir itirazda bulunulamaz. Yine de, Wilberforce tamamen dünyadan uzak bir adam olmasına rağmen, terimin iyi anlamıyla dünyanın tam bir adamıydı ve deneyimle, bu tür adamlarla hangi tartışma yolunun en çok şey söyleyeceğini biliyordu. Law'un salt teoriden yazdıklarını, Wilberforce pratik bilgiden yazıyor. Dr. Johnson ve John Wesley gibi, bu tür konular üzerinde gerçekten derin ve ciddi bir şekilde düşünen güçlü zekaya sahip adamların, 'Pratik Görüş'ten, 'Ciddi Çağrı'dan bu kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini kavramak zor olurdu. Ancak dini konular üzerinde derinlemesine ve ciddi şekilde düşünen güçlü zekaya sahip kişiler nadirdi. 'Pratik Görüş' genel okuyucu için yeterince güçlü bir besindir, aynı zamanda iddiasız ciddiyeti eleştiriyi etkisiz hale getirdi ve Edmund Burke gibi dahilerin kalbini kazandı. Wilberforce teolog değildi; o sadece Yeni Ahit'i saf bir ruhla okuyan ve bu kitabı standart olarak aldıklarını iddia eden, prensiplerine açıkça aykırı hayatlar yaşayanlara şefkatle sitem eden iyi bir adamdı. Wilberforce'un girişiminin başarısı beklenmedik olduğu kadar büyüktü. Yayıncının proje hakkında o kadar kötü bir fikri vardı ki, Wilberforce'un adını vermesi koşuluyla beş yüz kopya basmayı kabul etti. Ancak ilk baskı birkaç gün içinde tükendi; yarım yıl içinde kitap beş baskı yaptı ve şu anda elliden fazla baskı yaptı. Wilberforce'un yararlı yaşamının geri kalanı, on dokuzuncu yüzyıla kadar uzandığı için, mevcut soruşturmanın kapsamına girmez.

Evanjelik laikler arasında Lord Dartmouth onurlu bir yere sahipti. Hem soylular arasında hem de sarayda çıkarlarını savunarak davaya iyi hizmet etti; Evanjelik din adamlarını ilerletme fırsatı ve isteği olan çok az kişiden biriydi; ve diğerleri arasında, John Newton'u S. Mary Woolnoth'un papaz evine terfi ettirme onuruna sahipti.[832] Kendisi, 'Metodizm'in yalnızca kaba ve kaba olanlar için bir din olmadığının ayakta duran bir tanığıydı, çünkü kendisi o kadar cilalı bir beyefendiydi ki Richardson'ın 'Metodist olmasaydı Sir Charles Grandison hakkındaki kendi fikrini gerçekleştireceğini' söylediği söylenir. Cowper'ın 'taç takıyor ve dua ediyor' diye yazdığı kişi Lord Dartmouth'du: şairin yapmakta pek de haklı olmadığı büyük bir emir üzerine ima edilen bir düşünce.

Lord Teignmouth da bir başka Evanjelik asilzadeydi; ancak, kesin bir dille
konumuzun kapsamına girmiyor; çünkü Clapham'a yerleşmesi ve sözde Clapham mezhebinin seçkin bir üyesi ve yeni kurulan İncil Derneği'nin ilk başkanı olması on dokuzuncu yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

Evanjelik laikler arasında Samuel Johnson'ın saygıdeğer ismini yerleştirmeliyiz. Whitefield ve ilk Metodistlere karşı önyargıları
zaten fark edilmişti; ve 'Metodizm' ile 'ortodoksluk' arasındaki varsayılan karşıtlık muhtemelen bu kadar yoğun bir şekilde ortodoks olan birinin kendisini hareketle tam olarak özdeşleştirmesini her zaman engellemiş olurdu. Ancak, tabiri caizse, iyi yaşlı adamın
vücudu etrafında
şiddetli bir şekilde
sürünen
tartışmaya girmeden, hayatının
sonlarına doğru büyük ölçüde Evanjelik doktrinlerden etkilendiği konusunda pek az şüphe olabilir.
Bilinen ölüm korkusu onu,
son düşmanı bir dost olarak saymayı açıkça öğrenmiş olanların
etkisine açık hale getirdi; ve
son hastalığının hikayesinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok, ki bu hikaye kusursuz tanıklığa dayanıyor. 'Sevgili doktorum,' dedi Dr. Brocklesby'ye,
'ölmekte olan bir adama inan: Tanrı'nın Oğlu'nun kurban edilmesi dışında kurtuluş yoktur.' 'Ruhumu yüce ve merhametli Tanrı'ya sunuyorum. Onu kirlilikle dolu olarak sunuyorum, ancak Kurtarıcı'nın kanında
temizleneceğine dair tam bir güvenceyle.'[833]

Leydi Huntingdon hariç,
hiçbir kadının Evanjelik Diriliş'te herhangi bir önemli rol aldığından bahsedilmediği fark edilecektir. Wesley'lerin annesi, Bayan Fletcher, Bayan Newton, Bayan Cecil ve belki de Bayan C. Wesley, Evanjelik Hıristiyanların mükemmel örnekleriydi; ancak etkileri yalnızca özel olarak uygulandı. Ne yazarak ne de başka bir şekilde öne çıktılar. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü Evanjelizm ilkeleri söz konusu olduğunda, Evanjelik liderler arasında birçok Lady Huntingdon olmaması için hiçbir neden yoktu. Olmaması, belki de, partinin tüm şeflerinde ortak olan belirli bir karakter sağlamlığı olmasından kaynaklanmaktadır. Venn, Newton[834], Scott veya Milner'ların kadınlar tarafından yönetildiğini düşünmek neredeyse imkansızdır. Ancak, kuralın bir istisnası vardır.

_Hannah More_ (1745-1833), yazıları ve bu tür çalışmaların çok ihtiyaç duyulduğu bir alandaki pratik çalışmalarıyla Evanjelik değerli kişiler arasında onurlu bir yer kazandı. Başarıları ve kazanımları, hazır zekası ve sosyal yetenekleri, Evanjelik partinin etkisi altına girmesinden çok önce, ona toplumda doğuştan sahip olduğu yerden daha yüksek bir yer kazandırdı. Yavaş yavaş, o okulun kendine özgü ilkelerini birer birer benimsedi.[835] Belki de en sonuna kadar, dini karakterinin şüphesiz Evanjelik etkiler altında şekillenmiş olmasına rağmen, kendini onunla tam olarak özdeşleştirmedi. Evanjelizm ile dış dünya arasında bir tür bağ kurdu. Bir yandan David ve Bayan Garrick'in, Dr. Johnson'ın, Horace Walpole'un, Piskopos Horne ve Piskopos Shute Harrington'ın, diğer yandan John Newton, Wilberforce, iki Thornton ve Piskopos Porteus'un yakın dostuydu, çok farklı düşünce tarzlarına sahip insanlarla temas noktaları vardı. Halkın kulağını çekmesini sağlayan bu geniş sempatiydi. Newton ona şöyle yazmıştı: 'Çok büyük bir avantajınız var, hanımefendi,' 'yazdıklarınızın okunacağı bir çevre var; ve sizin tarafınızdan yazılmayan dini türden hiçbir şeyi neredeyse hiç okumayacak.'[836] Çok sayıda olan yazılarının popülaritesi olağanüstüydü. 'Büyüklerin Davranışları Üzerine Düşünceler' (1788) adlı eseri çok fazla ahlaki cesaret gösterdi. Anonim olarak yayınlandı,
yazar olarak bilinmekten korktuğu için değil,
sadece 'daha iyi birine atfedilebileceğini ve böylece
daha büyük bir etki yaratabileceğini umduğu için.' Ancak, yazarlığın sırrı
kısa sürede keşfedildi ve etkisi bozulmadı. Moda dünyasının da takdiri olarak, popülaritesinin azalmadığı
eklenmelidir. Çabasının başarısı en iyimser
beklentilerini aştı. Birkaç ay içinde yedi büyük baskı satıldı, ikincisi bir haftadan biraz fazla, üçüncüsü dört saat içinde. Etkisi,
saldırdığı birçok geleneğin terk edilmesinde izlenebilirdi.[837] 1790'da bir tür devam kitabı ortaya çıktı, 'Moda Dünyasının Dininin Bir Tahmini' başlıklı, selefi kadar hevesle satın alındı ​​ve okundu. Dokuz yıl sonra, benzer bir konu üzerine yazılmış 'Kadın Eğitimi Üzerine Kısıtlamalar' başlıklı başka bir eser de aynı şekilde başarılı oldu. Hannah More'un etkili bir yazar olduğu tek konu da yüksek sınıflar değildi. Fransız Devrimi'nin vahşi özgürlüğü, ayık, saygın insanları belki de abartılı bir endişeyle doldururken, bir zamanlar İngiltere'deki hoşnutsuz sınıflar arasında bulaşıcılığını yayması pek de olası görünmüyordu. Bir sonuç, bu ülkedeki yerleşik otoritelerin kötüye kullanılmasının yanı sıra spekülatif sadakatsizlikle dolu ucuz edebiyatın çokluğu arasında yayılmasıydı. Bir panzehir sağlamak için Hannah More, 1792'de, amacı alt sınıflar arasında Fransız devrimci ilkelerinin yayılmasını engellemek olan 'Village Politics, by Will Chip' adlı popüler bir eser yayınladı. Bu eserin etkisi o kadar büyüktü ki, bazıları tarafından, şüphesiz biraz abartarak, İngiltere'de bir devrimi önlemeye esasen katkıda bulunduğu söylendi. Bu edebiyat bölümündeki başarısı, onu 1798'e kadar 'Ucuz Depo Risaleleri' başlığı altında periyodik olarak yayınladığı bir dizi risale yazmaya teşvik etti. Hannah More, yoksullar arasındaki pratik deneyimiyle bu son eser için oldukça uygundu. Evanjeliklerin çoğu gibi, o da titiz bir
çalışkandı. Cheddar ve mahallenin manevi yoksulluğu onu o kadar etkiledi ki, çocuklar için okullar ve yetişkinler için dini eğitim kurma gibi hayırsever bir tasarı oluşturdu. Bu tür çabalar günümüzde o kadar yaygın ki, böyle bir planı uygulamanın gerektirdiği ahlaki cesareti ve özveriyi veya projektörün boğuşması gereken zorlukları fark etmek zor. Bazı ebeveynler, Bayan More'un yasal kontrole sahip olup onları köle olarak satma korkusuyla çocuklarının okullara gitmesine karşı çıktı. Diğerleri ise çocukların bunun için ücret ödenmediği sürece gitmelerine izin vermedi. Elbette Metodizmin kükremesi yükseldi. Çiftçiler, işçilerinin eğitimine şiddetle karşı çıkıyorlardı ve din adamları, genel olarak olumlu olsalar da, her zaman öyle değillerdi. Ancak Bayan More'un arkadaşları da yoktu. Kız kardeşi Patty paha biçilmez bir yardımcıydı. Wilberforce ve Thornton, çantalarıyla ona yardım ediyordu. Newton, Piskopos Porteus ve diğer din adamları onu tavsiyeleriyle güçlendirdiler ve kişisel yardımda bulundular; ve on sekizinci yüzyılın sonunda, Cowslip Green mahallesi yirmi yıl öncesine göre çok farklı bir görünüme büründü.

Hannah More'un yazılarını popülerliklerine ve ürettikleri şüphesiz etkilere veya onaylanmış yeteneklere ve ayırt etme yeteneğine sahip kişilerin değerlerine tanıklık etmelerine göre yargılayacak olsaydık, onu on sekizinci yüzyıl yazarlarının en üst sırasına yerleştirirdik. 'Onun tarzı ve tavrı, çağın herhangi bir ahlaki yazarından açıkça daha üstündür.' O, 'dünyanın gelmiş geçmiş en seçkin kadınlarından biridir.' 'Bu çağın en gerçek Evanjelik ilahiyatçılarından biri, belki de apostolik olmayan hemen hemen her çağın.' Piskopos Porteus aslında yazılarını hem bir vaazda hem de bir talimatta önerdi. Bu abartılı övgülerden eserlerin kendilerine dönen çoğu okuyucuda muhtemelen bir hayal kırıklığı hissi oluşacaktır. Bunlar biraz boş gerçeklerle doludur ve tarzları günümüz için fazla süslüdür. Zamanının birçok yazarı gibi o da İngilizce yerine Johnsonese yazmıştır. Uzun kelimeleri severdi ve sıkıştırılması gereken yerde daha da genişletirdi. Ancak, zamanında iyi işler yapan birini eleştirmek kaba bir iştir. Sonuçta, Hannah More'un yaptığı gibi tek bir amaç için yazan bir yazarın meziyetlerinin en gerçek testi, yarattığı etkidir. Yazıları bir zamanlar okunabilir ve çok etkiliydi. Eğer şimdi erdemleri kaybolmuş gibi görünüyorsa, ihtiyaç duyulduğu kadar uzun süre dayandığı için minnettar olabiliriz.

Bu uzun bölümü sonlandırmak için. Eğer herhangi biri burada çizilen Evanjelik Diriliş liderlerinin resminin çok abartılı olduğunu ve
bunda, tüm insan çabalarında olduğu gibi, zaafların ve hataların bolca keşfedilebileceğini düşünürse, yazar yalnızca bu iyi insanların maruz kaldığı hiçbir zaafı bilerek gizlemediğini, ancak bunlara hafifçe ve isteksizce değindiğini açıkça kabul ettiğini söyleyebilir. O, onların kendi zamanlarında yeryüzünün tuzu olduklarını; tarafsızlıklarının, aşağılanma ve sevilmemeye karşı koymalarındaki ahlaki cesaretlerinin, yaşamlarının saflığının, öğretilerinin maneviyatının ve ihmal edilmiş bir halk arasında yaptıkları pratik iyilik dünyasının onları en derin saygıya layık kıldığını düşünüyor. Onların zayıflıklarını acımasızca açığa çıkarmak ve bunlar hakkında yorum yapmak kaba bir görev olurdu. Bu, çağdaşları ve sonraki nesiller tarafından acımasızca yapıldı. Şimdi, birçok mükemmelliklerine gereken ağırlığı vererek dengeyi yeniden sağlamaya daha çok ihtiyaç var. Geride bıraktıkları yazılarda kendilerine neredeyse hiç adalet yapmadıkları için, gelecek nesillerin hayranlığı konusundaki iddialarını tam olarak öne çıkarmak daha da gerekli görünüyor. Onlar, temsil edildikleri gibi, sevimli ve iyi niyetli bir grup değil, zayıf ve cahil fanatiklerdi. Ancak onların gücü şüphesiz
yazıdan çok vaaz verme ve pratik çalışmadır.

Yine, teolojik düşünce akımı büyük ölçüde kendi günlerinde aktığı akımdan farklı bir akıma doğru sürüklenmiştir ve
bu değişim birçok iyi adamın hak ettikleri gibi onlarla sempati duymasını engellemiş olabilir. Geçtiğimiz yüzyılın Evanjelistleri Kilisemizin öğretisinin bir tarafını, ama sadece bir tarafını temsil ediyordu. Ayinlerinin maneviyatı ve coşkusu ve tüm formüllerinin 'İncil' karakteriyle, kendi günlerinin sözde 'ortodoks'larından çok daha fazla uyum içindeydiler. Ancak, en azından söylemek gerekirse, İngiliz Kilisesi'nin 'Katolik' özellikleri olarak adlandırılan ve 17. yüzyılda 'Katolik' olarak adlandırılacak olan şeyleri öne çıkarmadılar. Onu sadece birçok 'Protestan' cemaatinden biri olarak görüyorlardı. Ayırt Edici
Kilise ilkeleri, terimin teknik anlamında, öğretilerinin hiçbir parçasını oluşturmadı. Günlük ayinler, sık sık yapılan komünyonlar, Oruç ve Şenliklerinin gerektiği gibi yerine getirilmesi, 'ibadetin estetikçiliği ve sembolizmi' terimlerinde ima edilen her şey, onların seyrinde yer bulamadı.
Sonuç olarak, hala Kilise'nin sınırları içinde kalan sıkı ve etkili bir
birlik oluştururken, aynı zamanda, Evanjelik okul ortaya çıkmadan önce en azından İngiltere Kilisesi kadar zayıf bir durumda olan Muhalif çıkarları büyük ölçüde, istemeden de olsa canlandırdı.
Ancak her İngiliz Kilise mensubunun, yaptıkları için onlara derinden minnettar olma nedeni vardır, ne kadar çok olursa olsun, çalışmalarının daha az ciddi olmayan, ancak farklı bir düşünce tonuna sahip başkaları tarafından tamamlanması gerektiği görüşünde olsa da.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 708: Aşağıdaki iddiadan daha doğru --'ve Kont
Zinzendorf beşiği salladı.']

[Dipnot 709: Ancak, bazen din adamlarının yakışıksız
dilini kullanmaya meyilliydi. Warburton'un _Doctrine of Grace_ kitabında alıntılanan günlüklerinden alıntılara bakın.]

[Dipnot 710: 'John Wesley'nin Hayatı ve Karakteri Üzerine Açıklamalar,' Alexander Knox tarafından, Southey'nin _Life of Wesley_ kitabının sonunda basılmıştır, cilt iii. s. 319.]

[Dipnot 711: Konferans Tutanaklarında, 1747, 'Yeni Ahit'te "_ulusal_" bir Kilise için hangi örnek veya gerekçe var? Hiçbirini bilmiyoruz,' vb. 'Hristiyanlığın aldığı en büyük darbe,' dedi, 'Büyük Konstantin'in kendisini Hristiyan olarak adlandırması ve Hristiyanlara, özellikle de din adamlarına bir zenginlik, onur ve güç selini akıtmasıydı.' 'Eğer, Leydim'in dediği gibi, tüm dışsal kurumlar Babil ise, bu kurum da öyledir. Benim için ayakta kalsın.' Ben ne kurdum ne de yıktım... Tanrı'nın şehrini inşa edelim.']

[Dipnot 712: Fakat sivil gücün haklarını önemsiz şeylerde ileri sürüyor ve bir muhabire ulusal bir
Kiliseye bağlılığın Mesih'e bağlılığı hiçbir şekilde etkilemediğini hatırlatıyor.--(Toogood'un _Dissent Justified_, 1752. _Works_, x. 503-6'ya cevap olarak yazılan mektup.)]

[Dipnot 713: Bogue ve Bennett'in _History of Dissenters_, cilt i.
s. 73'e bakın. ]

[Dipnot 714: Piskopos Horsley, St. David's Piskoposluğuna ilk Talimatında, 1790'da, kendisinin olmadığını beyan ettiği 'rahipliğin seküler haklarına karşı bağnaz' anlamındaki Yüksek Kilise Üyesi ile kendisinin olduğunu kabul ettiği 'rahipliğin manevi otoritesinin savunucusu' anlamındaki Yüksek Kilise Üyesi arasında açıkça ayrım yapar;
ve ekler, 'Bizler Devletin veya laiklerin sadece ücretli hizmetkarlarından daha fazlasıyız.']

[Dipnot 715: 1777'de aynı etkiyi yarattı.]

[Dipnot 716: 1780 gibi geç bir tarihte, 'Yeni bir eve girdiğimde,
erkekleri ve kadınları bir arada görürsem, hemen dışarı çıkarım.' diye yazmıştır. Bu, bu nedenle, yıllar geçtikçe kaybolan gençlik Yüksek Kilise önyargısı değildi.]

[Dipnot 717: Southey'in _Wesley'nin Hayatı_, ii. 85'ine bakın.]

[Dipnot 718: Aynı. 101.]

[Dipnot 719: _John Wesley'nin Kilise Tarihindeki Yeri_, R. Denny
Urlin, s. 70.]

[Dipnot 720: 'Siz,' dedi Wesley, Fetter Lane'de Moravyalılara, 'İnancımız olmadan önce Kutsal Yazıları araştırmanın, dua etmenin veya iletişim kurmanın, işler aracılığıyla kurtuluşu aramak olduğunu ve bu işler bir kenara bırakılana kadar hiç kimsenin iman edemeyeceğini sık sık söylediniz. Bu iddiaların Tanrı'nın sözüne tamamen aykırı olduğuna inanıyorum. Sizi bu konuda tekrar tekrar uyardım ve yasaya ve tanıklığa geri dönmenizi rica ettim.']

[Dipnot 721: 'Ortak orucu ihmal etmiyor musunuz? Kont her şey değil mi? Gerisi sadece gölgeler değil mi? Kilisenizi fazla mı yüceltiyorsunuz?' vb., vb.]

[Dipnot 722: 'Her yerde kalbimde yerleşmiş olan o derin duyguyla tutarlı bir şekilde konuşmaya çalışıyorum, siz (sizi, Haham, henüz yanılmaz diyemesem de) benden çok, çok, daha iyi ve daha bilgesiniz.']

[Dipnot 723: Ve ayrıca, lanetlenme doktrininin Tanrı sevgisiyle uyuşmadığı yönündeki güçlü hissi. 'Ben,' diye yazdı, 'bir Türk, bir Deist -evet, bir ateist- olmayı, buna inanmaktan daha çok isterdim. Bir Tanrı'nın varlığını inkar etmek, O'nu
her şeye gücü yeten bir tiran yapmaktan daha az saçmadır.']

[Dipnot 724: Mart 1741'de İngiltere'ye geri dönen Bay Whitefield,
kararnameleri tutmadığı için Bay Wesley ve arkadaşlarından tamamen ayrıldı. Sıcakkanlı insanların Bay Whitefield'ı yalnızca bir fikir ayrılığı nedeniyle yapmaya ikna ettiği ilk ihlal buradaydı. Evrensel kurtuluşa inananların ayrılma arzusu yoktu, vb.--Wesley'nin
_Eserleri_, cilt viii. s. 335.]

[Dipnot 725: 1761'de şöyle yazmıştı: 'Eğer bir yasa varsa,' 'İncil'i kilisede vaaz etmesine izin verilmeyen bir Mesih rahibinin başka yerde vaaz etmemesi gerektiği veya Hristiyan insanların, Mesih'in İncil'ini orada duyamadıkları zaman kendi cemaat kiliselerinden duymalarını yasaklayan bir yasa varsa, o yasanın kesinlikle günah olduğuna ve buna uymanın günah olduğuna karar veriyorum.']

[Dipnot 726: Bkz. Tyerman'ın _Life of Wesley_, ii. 545.]

[Dipnot 727: Bkz. Tyerman'ın _Life of Wesley_, ii. 334.]

[Dipnot 728: Southey, ii. 71. 1780'de Wesley şöyle yazmıştı: 'Bir yardımcının kurallarını veya Metodizmin yükselişini pek iyi düşünmemiş gibi görünüyorsunuz. Tanrı, önce kardeşimi, sonra da birkaç kişiyi uyandırmayı bana uygun gördü,
birkaç kişi benden her şeyde onları yönlendirmemi istedi.
Birkaç açık kural hazırladım (varoluşta bir Konferans olmadığına dikkat edin) ve
bu koşullarla bana katılmalarına izin verdim. Bu nedenle,
bu koşulları ihlal eden kişi _ipso facto_ olarak kendini benden ayırır.
Kardeş Macnab bunu yaptı, ancak yanlış yaptığını göremiyor.
Konferansın, benim onlar aracılığıyla uyguladığım dışında hiçbir gücü yok'
(vaizler).]

[Dipnot 729: Sayın J. Hampson'ın mektubu, jun., Rev. L.
Tyerman tarafından alıntılanmıştır, _Life of Wesley_, cilt iii. s. 423.]

[Dipnot 730: Robert Southey, _passim_.]

[Dipnot 731: Truro'dan Bay Walker'a yazdığı bir mektupta, 1756.]

[Dipnot 732: Aynı etkiyi yaratmak için _Kısa Metodizm Tarihi_
Wesley'de şöyle yazmıştır: 'Bay Wesley ile birlikte kalanlar çoğunlukla İngiltere Kilisesi mensuplarıdır. Onun makalelerini, vaazlarını, ayinini, disiplinini severler ve her durumda istemeyerek de olsa ondan ayrılırlar. ']

[Dipnot 733: Ayrıca bkz. Wesley'nin _Works_, cilt xii. s. 446, vb.]

[Dipnot 734: Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Wesley'nin görüşleri hakkında bu taslakta pek fazla şey söylenmemiştir, çünkü bunlar hayatının farklı aşamalarında farklıydı. Dahası, Wesley yetenekli bir adam olmasına
ve iyi okumuş bir adam olmasına ve hayranlık uyandıracak kadar açık ve canlı bir dille yazabilmesine
rağmen, kesinlikle birinci sınıf ilahiyatçılar arasında yer alamaz. Örneğin, Waterland'ın yaptığı gibi Dr. Clarke ile asla tanışamazdı; veya kendisiyle temasa geçen biriyle karşılaştırırsak, _Ciddi Çağrı_'yı asla yazamazdı veya Law'ın yaptığı gibi Tindal'a cevap veremezdi.]

[Dipnot 735: 'İlahilerimizde mükemmellikten düşmenin imkansızlığını ima eden birkaç ifadeyi geri çekiyorum; "Günahsız" terimini savunmuyorum, ancak buna karşı çıkmıyorum. Ve metinle ilgili bir vaazda, "Birçok şeyde herkesi gücendiriyoruz," "Hepimiz hem spekülasyonda hem de uygulamada yanılmaya meyilliyiz," vb. "Hristiyan mükemmelliği kesinlikle derecelere izin verir," vb.]

[Dipnot 736: Ancak, sadık bir Kilise mensubu olarak, Vaftiz Ayini'ne katıldı. _Vaftiz Üzerine İnceleme_ adlı eserinde şöyle yazar: 'Kilisemizin birçok yerde vaftize atfettiği Yeniden Doğuş, Kilise'ye kabul edilmekten daha fazlasıdır. Suyla yeniden doğarız veya yeniden doğarız; Tanrı'nın Ruhunu uzun süreli kötülükle söndürmediğimiz sürece tamamen ortadan kaldırılmayacak bir lütuf ilkesi aşılanır.' Aynı duygular onun 'Yeni Doğuş' hakkındaki vaazında da dile getirilir.]

[Dipnot 737: _Diğer şeylerin yanı sıra_, T. Somerville'in _Kendi Hayatım ve Zamanlarım_ (1741-1841) adlı eserine bakın. 'O [J. Wesley], bana, Genel Meclis'teki en ilginç tartışmalardan bazılarında bulunduğunu ve bunları "çok kötü" bulduğunu, çok fazla hararet olduğunu söyleyerek,' vb., s. 253-4'te anlattı.]

[Dipnot 738: Bkz. Tyerman, iii. 278.]

[Dipnot 739: Southey, i. 301, vb.]

[Dipnot 740: Charles da böyle söyledi (bkz. Jackson'ın _C. Wesley'nin Hayatı_). Ancak John farklı bir açıklama yaptı. 'Kardeşim,' dedi John
Pawson'a, 'herkesten şüpheleniyor ve sürekli olarak kendisine yükleniyor; ama ben
kimseden şüphelenmiyorum ve bana asla yük olmuyor.']

[Dipnot 741: 1768'de Fletcher'a yazdığı mektupta, 'Mükemmelliğe susamış ve her an onu elde etme konusunda ciddi bir beklenti içinde olmayan
herkesle sohbet etmeyi nadiren _benim_ için_ yararlı buluyorum.'--Tyerman, iii. 4.]

[Dipnot 742: 'Son nefesimle, kafirlere görünmeyen dünyanın büyük bir kanıtını vermemeye tanıklık edeceğim; yani, tüm çağların tanıklığıyla doğrulanan
cadılık ve hayaletler'i kastediyorum.'--Aynı. 11. Ayrıca bkz. T. Somerville'in _Kendi Hayatım ve Zamanlarım_, s. 254. 'Ona Farmer'ın _Essays on Demoniacs_ adlı eserini görüp görmediğini sorduğumda, bana verdiği cevabın, "Hayır efendim, o kitabı asla
açmayacağım. Şeytan'ın sahip olduğu şeylere karşı argümanlarla neden ilgilensin ki, benim gördüğüm kadar çok şey görmüş biri?']

[Dipnot 743: Tyerman, iii. 252. Wesley'lerin kariyerlerinin başlangıcında ve sonunda bazı piskoposlardan büyük ilgi gördükleri unutulmamalıdır. Charles Wesley, Başpiskopos Potter'ın kendisine ve kardeşine karşı 'şefkatli' tavrından en yüksek ifadelerle bahsediyor ve John, bu 'büyük ve iyi adamın' (kendisine böyle sesleniyor) ona verdiği tavsiyeyi asla unutmamış gibi görünüyor: 'Zamanını ve gücünü, tartışmalı konularda tartışmaya harcama, açık ahlaksızlığa karşı tanıklık etmeye ve gerçek kutsallığı teşvik etmeye harcama.']

[Dipnot 744: Aynı. 384.]

[Dipnot 745: Aynı. 411.]

[Dipnot 746: Bay Curteis (_Bampton Lectures_ for 1871, s. 382)
Wesley'i 'on sekizinci yüzyılın en saf, en asil, en aziz din adamı, tüm hayatı iyilik yapmak için samimi ve sadık bir çabayla geçmiş' olarak adlandırır.]

[Dipnot 747: Wesley ile Whitefield arasındaki karşıtlık hakkındaki bu pasaj, yazar Tyerman'ın _Life of Whitefield_ adlı eserini okumadan önce yazılmıştır; benzer bir karşıtlık o eserde, cilt i. s. 12'de bulunabilir. ]

[Dipnot 748: Whitefield'ın vaazlarının iyi seçilmiş bazı örnekleri için
Tyerman'ın _Life of Whitefield_, cilt i. s. 297-304 ve ii. 567,
&c.'ye bakınız.]

[Dipnot 749: _Life and Times of the Rev. G. Whitefield_, Robert
Philip, s. 130, &c.]

[Dipnot 750: Whitefield'ın _Letters_; 1734'ten 1770'e
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Amerika'daki Yakın Dostlarına ve Seçkin Kişilere Yazılmış Seçkin Bir Koleksiyon, cilt i. s. 277, &c.]

[Dipnot 751: Whitefield'ın _Letters (ut supra)'ına bakın, passim_.]

[Dipnot 752: Warburton bile, 'Whitefield'ın hitabet yeteneklerine ve binlerce kişinin zihnindeki şaşırtıcı etkisine
şüphesiz sahip. Bunlar yüksek düzeydedir.'--_Life of Lady Huntingdon_, i.
450.]

[Dipnot 753: Thomas Jackson'ın _Memoirs of the Rev. C. Wesley_'ine bakın,
_passim_.]

[Dipnot 754: Tyerman'ın _Life of John Wesley_'ine bakın, cilt iii. s. 310.]

[Dipnot 755: Bu, yazar Bay Tyerman'ın _Life of Whitefield_'ını okumadan önce yazılmıştır; aslında, o hayat yayınlanmadan önce. Bay Tyerman, anlaşmazlığın bazı vaizlerin Wesley'e kardeşi Charles'ın kendisi kadar katı bir disiplin uygulamadığını ve Charles'ın Whitefield'la 'en azından sebat' konusunda, hatta kader konusunda bile' aynı fikirde olduğunu bildirmeleri nedeniyle ortaya çıktığını bildiriyor. - Tyerman'ın _Life of Whitefield_, ii. 288.]

[Dipnot 756: Gledstone's _Life of Whitefield_, s. 439, ancak Bay Gledstone'un 'John Wesley iyi geçinmenin kolay olduğu bir adam değildi; onun yüksek iddiaları kardeşini tedirgin etmiş ve huzursuzluk yaratmış olmalı' diye eklemesi pek de haklı değil. Charles Wesley, John'un bir ağabeyin doğal olarak bir ağabeyin sahip olabileceğinden daha yüksek iddiaları tercih etmiş olsaydı onunla başa çıkabilecek durumdaydı. Ancak, gerçekte, kardeşler arasında böyle bir
rekabet olduğuna dair hiçbir iz yoktur.]

[Dipnot 757: Bkz. _Shirley ve Hastings hanedanlarının bir üyesi tarafından yazılan Huntingdon Kontesi Selina'nın Yaşamı ve Zamanları_, cilt ii. s. 71, 72.]

[Dipnot 758: Lady Huntingdon'ın bir araya getirdiği 'parlak meclislerin' daha kapsamlı bir listesi için, Tyerman'ın _Whitefield'ın Yaşamı_, ii. 209, &c. ve 407, &c.'ye bakın. Bay Tyerman, bu sınıflar arasında yapılan iyiliğe metinde olduğundan daha umutlu bir bakış açısıyla bakıyor.]

[Dipnot 759: Bkz. Gledstone'un _Whitefield'ın Yaşamı_, s. 304.]

[Dipnot 760: _Horace Walpole'un Mektupları_, 1744'ten 1753'e.]

[Dipnot 761: Garrick'in aktör kardeşi Foote için durum böyle değil. 'Küçük', Whitefield'a yönelik acımasız bir saldırıydı. Foote, 'hayata uyarladığı ve taklit ettiği' Whitefield karakterinde bir sonsöz söyledi.--(Bkz.
Forster'ın _Denemeler_, 'Samuel Foote.') Foote, Whitefield'ın 'Tanrı'nın adını küfürlü saçmalıklarla sürekli kirlettiği' gerekçesiyle kendini savundu.]

[Dipnot 762: _Marchmont Belgeleri_, ii. 377.]

[Dipnot 763: _Lady Huntingdon'ın Hayatı_ (_ut supra_), ii. 379.]

[Dipnot 764: Bkz. _Christian Observer_, Ekim 1857, s. 707.]

[Dipnot 765: Gerçekten de, Lady Huntingdon Metodistler arasında laik vaazın yaratıcısı gibi görünüyor. İlk laik vaiz olan Maxwell hakkında John Wesley'e şöyle yazmıştı: 'Onu ilk kez _açıklamaya_ zorladığımda, ondan çok az şey bekleyerek, onun karşısına oturdum,' vb.--Bkz.
_Life and Times of Lady Huntingdon_, i. 33.]

[Dipnot 766: _Life of Lady Huntingdon_, ii. 490.]

[Dipnot 767: Aynı. i. 309.]

[Dipnot 768: _Life of Lady Huntingdon_, ii. 126, not.]

[Dipnot 769: Aynı. ii. 325.]

[Dipnot 770: Aynı. ii. 236.]

[Dipnot 771: Aynı. i. 324.]

[Dipnot 772: _Rahip Rowland Hill'in Hayatı_, Rahip E. Sidney tarafından,
s. 65.]

[Dipnot 773: _Leydi Huntingdon'ın Hayatı_, ii. 315.]

[Dipnot 774: Aynı. ii. 467.]

[Dipnot 775: Gladstone'un _Whitefield'ın Hayatı_, s. 465.]

[Dipnot 776: _Leydi Huntingdon'ın Hayatı_, ii. 423.]

[Dipnot 777: Aynı. ii. 521.]

[Dipnot 778: Lord Lyttelton'ın _Bay West'e Mektubu_, G. Tomline, Winchester Piskoposu tarafından yazılan _A
Refutation of Calvinism_ adlı kitapta alıntılanmıştır, s. 253. ]

[Dipnot 779: Elbette, soruyu yeniden açmak için Whitefield'ın ölümünü beklemedi; çünkü Konferans Ağustos'ta toplandı ve Whitefield Eylül 1770'e kadar ölmedi.]

[Dipnot 780: Rahip Bay Wesley ve diğerleri arasında Londra'da düzenlenen bir Kamu Konferansı'nda yapılan bazı geç Konuşmaların
Tutanaklarından Alıntılar, 7 Ağustos 1770, ve W. Pim, Bristol tarafından basılmıştır. 'Doktrininize dikkat edin.']

[Dipnot 781: _Lady Huntingdon'ın Hayatı_, ii. 236.]

[Dipnot 782: Aynı. 240.]

[Dipnot 783: Aynı. 240, 241.]

[Dipnot 784: _Lady Huntingdon'ın Hayatı_, ii. 243, &c.]

[Dipnot 785: Aynı. 245. Berridge, Bristol'daki yarışmanın
Papa John mu yoksa Papa Joan mı olması gerektiği konusuna döndüğünü söyledi.]

[Dipnot 786: Ve kendi yazıları hakkında şöyle dedi: 'Daha yumuşak bir üslup ve
ruh bana daha çok yakışırdı.'--Bkz. _Rev. R. Hill'in Hayatı_,
Rev. G. Sidney, s. 121, 122.]

[Dipnot 787: Aynı. s. 122.]

[Dipnot 788: Southey'nin _Wesley'nin Hayatı_, ii. 180.]

[Dipnot 789: _Dördüncü Kontrol_'de alıntılanan suistimale bakın, s. 11, 42,
121.]

[Dipnot 790: _Dördüncü Kontrol_'e bakın, s. 155.]

[Dipnot 791: _Yazarın Anılarıyla A.M. Toplady'nin Eserleri_, altı cilt, cilt i. s. 100.]

[Dipnot 792: Ama aynı zamanda çok mütevazı ve ılımlı bir kitap.
'Kader,' diye yazmıştı, 've lanetlenmeyi korku ve titremeyle düşünüyorum; ve eğer onları incelemeye kalkışırsam, onları
dizlerimin üstünde incelerim.' (Mektup, Miles's Lane, 24 Mart 1752 tarihli, Bay Tyerman'ın _Oxford Methodists_ adlı eserinde alıntıladığı, s. 270.) Ve yine: 'Şüpheli tartışma noktalarına gelince, özellikle _özel_ veya _evrensel_ kurtuluşla ilgili olanlar, ne birine ne de diğerine bağlı olduğumu iddia ediyorum. Ne kendim düşünüyorum ne de başkalarına vaaz ediyorum. Eğer bunlar bir sohbette başlarsa, her zaman konuşmayı daha öğretici bir konuya çevirmeye çalışırım. Bunların sıklıkla düşmanlık ve bölünmeye yol açtığını gözlemledim, ancak bunların sevgi ve oybirliği ürettiğini hiç görmedim... Bu nedenle, tüm dünyanın Yargıcının kesinlikle doğruyu yapacağı şeklindeki bu genel ve tartışılmaz gerçekle tatmin oluyorum,' vb. Ancak bu, 1747'de yazılmıştır (bkz. Tyerman, 254). Belki de yıllar sonra _Theron ve Aspasio_'yu yazdığında görüşleri biraz değişti.]

[Dipnot 793: Ancak Bay Tyerman başka türlü düşünüyor. 'Yüz yıl geçtikten sonra,' diye yazıyor (_Oxford Methodists_, s. 201), 'yazarın ölümünden bu yana, günümüzde bundan daha çok beğenilen çok az kişi var.']

[Dipnot 794: Boswell'in _Life of Johnson_, cilt v. s. 93.]

[Dipnot 795: Özellikle _Meditations among the Tombs_'a bakın, s. 29, 'Bu dünyevi çadırdan mahrum bırakılmaya çok yatkın olduğumuzdan,' vb. ile başlayan pasaj.]

[Dipnot 796: 'İyi bir üslupla yazmaya
cesaret edemem,' dedi, 'iyi bir ceket giymekten daha fazla... Birçok kişinin hayran olduğu şeyi --çok süslü bir üslup-- bilerek reddederim.']

[Dipnot 797: Hervey'in Wesley'e cevaben yazdığı _Mektuplar_, kendi isteğine rağmen, ölümünden sonra yayınlandı.]

[Dipnot 798: Hervey'in _Meditations_, &c., _ut supra_, _Life_.]

[Dipnot 799: Toplady'nin _Works_, i. 102.]

[Dipnot 800: 'Yazılarım,' diye yazmıştı Leydi F. Shirley'e, 'sıradan insanlara uygun değil: Bunları asla bu tür kişilere vermem ve bu sınıftan insanları bunları edinmekten caydırırım. Ah, keşke dünyanın daha rafine kesimine bir nebze olsun hizmet edebilseler!']

[Dipnot 801: _Hervey'in Hayatı_, _Meditations_'ına ön eklenmiştir, _ut
supra_.]

[Dipnot 802: Kyle'ın _Son Yüzyılın Hristiyan Liderleri_'ne bakın.]

[Dipnot 803: _Leydi Huntingdon'ın Hayatı_, i. 374.]

[Dipnot 804: _Wilberforce'un Hayatı_, Oğulları tarafından, cilt ii, s. 137.]

[Dipnot 805: Bkz. _Life, Walk, and Triumph of Faith_, W. Romaine,
özellikle s. 28, 40, 98, 99, 102, 149, 158, 182, 192, 227, 229, 232,
233, 274, 275, 286, 287, 321.]

[Dipnot 806: 'Yazarın Anıları', Venn'in _Complete Duty
of Man_ (yeni basım Londra, Religious Tract Society) kitabının önüne eklenmiştir, s. xiii. önsöz 3. ]

[Dipnot 807: Ya da belki de 'Evanjelik
okulundan' demeliydik; ancak, Hukukun o okula ait olduğu söylenemez.
Piskopos Wilson'ın _Sacra Privata_'sı ve diğer ibadet eserleri ve Piskopos Ken'in ibadet eserlerinden bazıları, en azından entelektüel olarak, Venn'in _Complete Duty of Man_'inden çok daha üst sıralardadır.]

[Dipnot 808: Burada yine Piskopos Wilson'ı hariç tutmalıyız, ki o da on sekizinci yüzyıla aitmiş gibi görünmüyor. O, vaktinden önce doğmuş biriydi. Ayrıca, on sekizinci yüzyıla kadar yaşayan ancak yaşamlarında ve yazılarında geçmiş bir çağın ruhunu yansıtan eski tipteki Yüksek Kilise mensuplarının eserlerinden bazılarını da kabul etmeliyiz. Bu ruh, Liturjimizin her duasında
soluklanır ancak on sekizinci yüzyılda veya bu konuda on dokuzuncu yüzyılda çok nadiren görülür.]

[Dipnot 809: Southey'in _Cowper'ın Hayatı_, i. 117.]

[Dipnot 810: 1877 için _Christian Observer_
'daki 'Biyografik Taslaklar'a bakın.]

[Dipnot 811: Şubat 1877 için _Christian Observer_.]

[Dipnot 812: _Diğerlerinin yanı sıra_, _William Wilberforce, His Friends, and
his Times_, J.C. Colquhoun, s. 90, 98'e bakın.]

[Dipnot 813: _Newton's _Works_, Cecil,
_passim_ tarafından düzenlenen altı ciltlik esere bakın.]

[Dipnot 814: Özellikle Handel'in Oratoryosu'nun önerdiği serideki 'The Messiah' üzerine dördüncü vaazına bakın. Saygısızlık lekesi yok, ancak o vaazın ilk iki sayfasını
mükemmel bir mizah anlayışına sahip bir adamdan başkası yazamazdı.]

[Dipnot 815: Taylor'ın _Cowper'ın Hayatı_, s. 426'ya bakın.]

[Dipnot 816: Aynı. s. 139.]

[Dipnot 817: Elbette, bir 'Metodist' değil, bir 'Evanjelik'ten farklı olarak, ancak kendi döneminde yaygın olan terimin ayrım gözetmeksizin kullanımına göre.]

[Dipnot 818: _Scott'ın Hayatı_, 216.]

[Dipnot 819: Aynı. 127.]

[Dipnot 820: Aynı. 261.]

[Dipnot 821: Aynı. 238.]

[Dipnot 822: Milner'ın _History of the Church of Christ_ (yeni basım.
dört cilt. Cadell, 1834), _passim_ ve özellikle Introduction ve
c. i. 110, 131, 136, 137, 156; ii. 415; iii. 73'e bakın.]

[Dipnot 823: i. 156.--Ayrıca i. 131, &c.'ye bakın.]

[Dipnot 824: i. 136, 137, 325, 457'ye bakın.]

[Dipnot 825: ii. 597, &c.]

[Dipnot 826: iii. 73.]

[Dipnot 827: ii. 441.]

[Dipnot 828: Bkz. _St. Mary's, Leicester Vicar'ı ve bazen Trin. Coll., Camb. Üyesi olan Rev. T. Robinson'ın Hayatı, Rev. E. T. Vaughan, s. 50, &c.]

[Dipnot 829: Bkz. _Wilberforce, His Friends, and His Times_, J. C. Colquhoun, s. 102.]

[Dipnot 830: Sir James Stephen, _Essays in Ecclesiastical Biography_.]

[Dipnot 831: 'Bay Wilberforce'un "Pratik Görüşü," diye yazıyor Thomas Scott, 'İncil için en asil ve erkeksi duruştur; sağduyulu ve bizim alanımızın dışında kalan konularda en yararlı gözlemlerle dolu, ve her bakımdan yararlılığa uygun; ve böyle bir adamdan geldiği için, muhtemelen vaazlarımıza veya yazılarımıza asla katılamayan binlerce kişi tarafından okunacaktır, özellikle de zenginler.'--_T. Scott'un Hayatı_, 311.]

[Dipnot 832: Newton'un eserlerinde yayınlanan 'Bir Soyluya Mektuplar'ı, Lord Dartmouth'a hitaben yazılmıştır.]

[Dipnot 833: Bkz. _Bayan Hannah More'un Hayatı ve Yazışmaları_, W. Roberts, Esq., i. 395. _Quarterly Review_, Dr. Johnson'ın dönüşümü fikrine şiddetle karşı çıktı. Roberts'ın _H. More'un Hayatı_ adlı eserindeki pasajla ilgili olarak, 'Dr. Johnson'ın Hristiyan dininin büyük temel doktrini konusunda, mezhepsel veya Metodistik şevkle _aşırı derecede_ zorla kabul ettirilene kadar, zihninin henüz oluşmadığına bizi ikna etme girişimi, Bay Roberts'ın anlayışının itibarına hizmet edemez,' vb. Bu geçmiş
tartışmaya girmek isteyenler, Mayıs 1843 tarihli _Christian Observer_'ın 281-287. sayfalarına bakabilirler.]

[Dipnot 834: Newton'un bon-motlarından biri, 'Bir ordudaki şeref yeri, bagajda veya kadınlarda değildir. ']

[Dipnot 835: Hannah More'un ruhsal durumunu açıklamasına cevaben Newton'un karakteristik olarak şefkatli ve sempatik mektuplarından birine bakın: 'Sevgili hanımefendi, zihninizin durumu hakkında söylemekten hoşlandığınız şeyi gayet iyi anlıyorum; sizin adınıza Tanrı'ya şükrediyorum ve sizin için içtenlikle dua edeceğimi umuyorum. Ben de bu zeminde durdum. Sizi rahatlatmak için ne istediğinizi görüyorum; ve _ben_ size bunu veremememe rağmen, size ne arzulamanız gerektiğini daha önce öğretmiş olanın, kendi en iyi zamanında sizin için ve içinizde, şu anki hastalık ve savaş durumumuzla uyumlu olacak şekilde sizi mutlu etmek için gereken her şeyi yapacağına güveniyorum; ancak bunu yapmak için O'nun _beklenmesi_ ve _beklenmesi_ gerekir.' Hannah More daha önce Newton'un 'Cardiphonia'sına olan beğenisini dile getirmişti, ancak içerdiği her duygu veya ifade için değil.' Roberts'ın _Life_, i. 236'ya bakın.]

[Dipnot 836: Roberts, ii. 260.]

[Dipnot 837: H. Thompson'ın _Life of H. More_ adlı eserine bakın, s. 81.]

* * * * *

BÖLÜM X.

KİLİSE MALZEMELERİ VE İBADETLERİ.

Kilisenin maddi evini düzene koymak, kiliselerini iyileştirmek ve güzelleştirmek ve ibadetlerinin karakterini geliştirmek için uyanmasından önce mevcut yüzyılın otuz yılı veya daha fazlası geçmişti. Kilise binaları ve kilise ibadetleri, orta yaştaki insanların hatırladığı gibi, Gürcü döneminin sonunda, başlangıcındakiyle hemen hemen aynıydı. Bu nedenle, mevcut bölümün çoğu, hala hayatlarının baharında olan insanlara birçok açıdan tamamen tanıdık gelen bir durumu sergileyecektir. Büyük büyük büyükbabalarımız çocukluğumuzda hatırladığımız kiliselerin çoğunda kendilerini evlerinde hissederlerdi. Şimdi ise kendilerine yabancı gelen birçok şey bulurlardı. Dua Kitabı ve Kurallar aynı kalsa da, günümüzdeki Kilise ruhu, dört George döneminde genel olarak hakim olan ruhla pek fazla ortak noktaya sahip değildir.

İngiltere gibi, bu kadar çok düşünce özgürlüğünün ve fikir çeşitliliğinin piskoposlara ve din adamlarına olduğu kadar laik üyelere de özgürce tanındığı bir Kilise'de, kamusal ibadetin dış çevresinde en azından bir dereceye kadar buna karşılık gelen bir çeşitlilik hiç eksik olmamıştır. Reformasyonun başlangıcından günümüze kadar, modern ifadeyle 'Yüksek', 'Alçak' ve 'Geniş' Kilise olarak bilinen üç ana Kilise görüşü, sınırları içinde asla bir arada var olmayı bırakmamıştır. Üç partiden biri zaman zaman çok depresifken, diğeri popüler ve baskın olmuştur. Ancak birinin yeniden canlanmasını engelleyen veya diğerinin değişen koşullarla birlikte geçici üstünlüğünü kaybetmesini imkansız kılan hiçbir dış neden olmamıştır. On sekizinci yüzyılda, başından sonuna kadar, bu üç kesimin her birinden adamlar vardı. Eski Püritenlik neredeyse modası geçmişti; ancak her zaman, yalnızca daha önceki anlamda değil, kelimenin modern anlamında da, Düşük Kilise Adamları vardı. On yedinci yüzyıl ve Laudean anlamında Yüksek Kilise Adamları, yüzyılın yarısını tamamladığında şüphesiz az ve enderdi. Ancak bunlar tamamen, Yasadışı 'kalıntı' ile sınırlı değildi ve daha az belirgin bir türdeki Yüksek Kilise Adamları her zaman bol miktarda bulunmaktan vazgeçmedi. Çeşitli görüşlere sahip Geniş Kilise Adamları her zaman çok sayıdaydı. Kilisedeki her parti, yaygın bir sıcaklık hissi ve inanç samimiyeti eksikliği nedeniyle zayıflamış ve güç ve amaç bakımından sulandırılmıştı. Sıcak parti hissiyatı şüphesiz bir kötülüktür; ancak bundan muafiyet, kayıtsızlığın veya ona yaklaşan ılıklığın dengeleyici etkileriyle pahalıya satın alınır. On sekizinci yüzyıl Kilisesi ve genel olarak Gürcü dönemi, cemaatçilerin ve komşuların hak edilmiş saygısı arasında yaşayıp ölen saygın din adamlarından kesinlikle yoksun değildi. Ancak o zamanın eğilimleri, ne çok Yüksek, ne çok Geniş, ne çok Alçak, ne de çok katı olan, düzgün, titiz olmayan bir ortodoksluktan yanaydı. Bu hissin, din adamları arasında, hizmet ettikleri kiliselerin ve görev yaptıkları ayinlerin genel karakterinde de dışavurumunu bulacağı iyi düşünülebilir. İbadet biçimleriyle ilgilenen bir gezgin, bir mahalle kilisesinden diğerine, ilçe ilçe dolaşabilir ve şimdiki zamanla karşılaştırıldığında, benzersiz bir çeşitlilik eksikliği bulabilirdi. Hiç şüphe yok ki, birçok yerde dikkatsizlik ve ihmalin, diğerlerinde daha hoş bir düzenle çeliştiğini görecekti. Ritüel geliştirme, biçimleri değiştirme ve ibadetin dışsal yönlerini bir veya diğer düşünce okulunun daha güçlü bir ifadesi haline getirmek için Kilise yasalarının izin verdiği esnekliği kullanma eğilimini çok nadiren fark edecekti. On sekizinci yüzyıldaki atalarımız, kiliselerinin mevcut yapılarını, en düşük maliyetle, katlanılabilir veya zar zor katlanılabilir bir onarımla sürdürmekten neredeyse her zaman memnundu. Gerçekten de, 'bu ilgisizliğe çok şey borçluyuz; çünkü, sonuçta, binaların yere düşmemesi için özen gösterdiler; daha fazlasını yapmış olsalardı, muhtemelen daha kötüsünü yaparlardı.'[838] Çünkü, bilindiği gibi, o zamanlar kilise mimarisi en düşük seviyesindeydi. Warburton, 1749'da Hurd'e, 'Halkın zevki,' diye yazmıştı, 'hayal edilebilecek en sefil zevktir.'[839] O zamanlar şiirden bahsediyordu. Ancak, şiir ve sanat yakından bağlantılıdır; birinde, diğerinde belirgin bir eksiklik varken, duygu derinliği ve anlayış ihtişamının bulunması neredeyse imkansızdır. Ancak, kilise mimarisinin gerilemesinin özel nedenleri vardı.
Çok fazla uygulama eksikliğinden dolayı neredeyse unutulmuş bir sanat haline gelmişti.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, kilise inşa etme işi
müsrifçe cömertçe yürütülmüştü; o kadar ki,
Reform Kilisesi, acil ihtiyaçları için iki katından fazla yeterli bir mirasa sahip oldu.[840] Bu nedenle, bu konuda büyük bir faaliyet dönemini
neredeyse tamamen durma dönemi izledi.
İngiltere'de
Reformasyon ile 1666'daki Londra yangını arasında mimari tasarıma dair en ufak iddialarda bulunan hiçbir kilise inşa edilmedi,
tek istisna, Inigo Jones tarafından 1631'de inşa edilen Covent Garden'daki küçük kiliseydi.[841] 'VIII. Henry'nin ölümünden sonra geçen seksen yıl boyunca. Charles I'in tahta çıkışına kadar, geçiş stili İngiltere'nin her köşesinde, soyluların ve soyluların malikanelerinde ve manastırların el konulan fonlarından yaratılan kolejlerde ve okullarda izlerini bıraktı; ancak, ne yazık ki bu stilin onuru için, onu batmakta olduğu faydacılıktan kurtarmaya yönelik olabilecek
dönemde ne bir kilise, ne de gerçekten önemli bir kamu binası veya görkemli saray inşa edildi. Bu dönemin en büyük özelliği, devam ettiği süre boyunca mimarinin doğal bir ifade biçimi veya kültürlü zekaların işi olmaktan çıkıp, sadece belirli profesyonel uzmanların ticaret
malzemesi haline gelmesiydi. Bu ne zaman böyle olursa, '_Addio Maraviglia!_'[842] Püritanizmin saltanatı elbette sanat için tamamen elverişsizdi; ardından gelen gevşeklik dönemi de daha az elverişsiz değildi. Kapsamlı dehası İngilizlerin gururla bahsetmek için her türlü nedene sahip olduğu Wren bile, ilk etapta, bir Hıristiyan Kilisesi'nin ne olması gerektiğine dair çok yetersiz bir kavram oluşturdu. 'Bir kilise için zemin planı teorisi, devasa bir toplantı evi için ilk sefil tasarımını inşa ettiğinde
yok olmuştu.'[843]

On sekizinci yüzyıldan önce, Gotik mimari çoktan itibarını kaybetmişti. Venedik'teki elçiliklerinden yeni dönen Sir Henry Wotton, sivri kemerlerin 'doğal aptallığı' ve 'çok çirkinliği' nedeniyle, bunların 'barbar bir çağın kalıntıları arasında, sağduyulu gözlerden uzaklaştırılması' gerektiğini ilan etmişti.[844] Evelyn, Gotlar ve Vandallar tarafından Yunan ve Roma mimarisinin görkemli anıtlarının yıkılmasından yakınarak, sanki onları aşağılanmaktan kurtaracak hiçbir değerleri yokmuş gibi, onların yerine yükselen ortaçağ binalarından söz etti - 'ağır, karanlık, melankolik ve rahip yığınlarının yoğunluğu, hiçbir orantı, kullanım veya güzellikten yoksun'[845], cömertçe harcanan emek ve maliyetin acınası örnekleri ve yalnızca dikkat dağıtma ve karışıklığa yol açtı. Sir Christopher Wren, Orta Çağ'ın büyük katedralleri için, bunların 'gerçekten de geniş ve devasa yapılar olduğunu, ancak mimari adına layık olmadıklarını' söylemiştir.[846] Böyle zamanlarda bile, moda zevkinin kaprislerine karşı dayanıklı olan ve 'yüksek eğimli çatılar', 'büyük sütunlar' ve 'katlı pencereler'in ciddi ihtişamına duyarsız olmayanlar vardı.[847] Lord Lyttelton, eski mimariyi 'birçok boş ve işe yaramaz parçayla dolu' olarak eleştirmiş, ancak 'genel olarak çok korkunç bir havaya sahip olduğunu ve sizi saygıyla etkilediğini' kabul etmiştir.[848] VII. Henry'nin Westminster'daki Şapeli hala 'dünyanın harikası' olarak hayranlıkla karşılanıyordu;[849] ve insanlar katedralleriyle ne yapacaklarını tam olarak bilmeseler de, onları daha çok merak uyandırıcı, zamana yabancı ve ölü bir geçmişten kalan yadigarlar, bunlardan gururla bahsetmeyi bırakmadılar. Ancak popüler zevk - mimari zevkin geçen yüzyılın büyük bölümünde belirli bir biçimde yaygın olduğu söylenebildiği sürece - tamamen 'Palladian' veya 'Yunan' tarzından yanaydı. İklimimize pek uyum sağlamamış ve Hristiyan düşüncesinin sembolizmine uygun olmayan bir tarzdı, ancak bir ustanın elinde çok görkemli ve etkileyici olabilirdi. Daha zayıf bir muamele altında etkisi ağırdı. 'Roma tiyatroları ve Yunan fanes'ine benzer şekilde inşa edilen kiliselerin olağan gidişatında ne erkeklik ne de ciddiyet vardı.[850] Sütunlar yerine mayıs direkleri, düzensiz başlıklar ve turta kabuğu süslemeleri - Seward'ın haykırdığı gibi,[851] yeni inşa edilen kiliselerin etrafında gördüğü sık görülen eklentilerdi. Ancak Seward'ın yazdığı sırada, birçok etkili çevrede bir değişim kendini göstermeye başlamıştı. Dönemin önde gelen mimarı Sir William Chambers'ın[852] 'doğru klasikliği' bile, yüzyılın sonuna doğru, daha önceki bir tarihte gördüğü aynı sorgusuz sualsiz hayranlıkla karşılanmadı. Mimari uygunlukla ilgili temel sorularda görüş ayrılıkları vardı; ve insanlar eksantrik olarak görülmeden ortaçağ inşaatçılarının yeteneklerini alkışlayabiliyorlardı. Gray, Mason, Warton, Bishop
Percy ve diğer birçok kişi, İngiltere'de, geçmişte bir süredir küçümseyici bir şekilde Orta Çağ'ın karanlığına itilmiş
fikirlerin lehine, Almanya'da daha da yaygın olarak hissedilen bir tepkinin yaratılmasına çeşitli şekillerde katkıda bulunmuşlardır. Gotik[853] mimarinin sık sık, ancak henüz çok
ayrımcı olmayan bir şekilde onaylanması hareketin bir parçasıydı. Dr. Sayers, yüzyılın son yılı hakkında yazarken, 'Yüksek saygı,' diye belirtti, 'son zamanlarda sivri
üslup için yeniden canlandırıldı.'[854] Bu, dinin gereklerini yerine getirmeyle ilgili konularda kamuoyunun zihninde yavaş yavaş oluşan bir değişimin diğer birçok dışsal işaretinden biriydi. 1799'daki 'Gentleman's Magazine' dergisine yaptığı katkılarla, en asil kiliselerimizde ve katedrallerimizde iyileştirme adı altında sıklıkla yapılan pervasızca kötülüklere dikkat çekmede büyük bir hizmette bulunan hevesli bir antikacı ve kilise bilimci, gözlemlediği sakatlama ve şekil bozukluklarının üzücü bir listesini bize iletti. 'Ülkenin her köşesinde, Roma veya Yunan zevkine uygun olmayan bir kılık değiştirmenin, antik mimarinin en güzel biçimlerinin üzerine atıldığını' anlatmıştır.[855] Öfkesi, özellikle Westminster Manastırı'nda, bazen zevksiz yenilikçilerin, sıklıkla 'anıtsal anıtların alçak, kulübe gibi bir kesicisinin' veya taç giyme törenlerindeki işçilerin yaptığı, 'bize önemsiz şeylerle ilgilenemedikleri' söylenen tahribattan kaynaklanmıştır.[856] Carter'ın yakınması, bakımı altındaki manastırda son çağda işlenen birçok vandallığı ayrıntılı olarak sıralayan Dekan Stanley tarafından fazlasıyla haklıdır. Bu tür konularda en iyi yargıçlar olarak kabul edilenler tarafından, İtirafçı Şapeli'nden daha barbarca ve ilgi çekici olmayan hiçbir şeyin olamayacağı ve 'heykelleri sırtlarına koymaktan daha aptalca hiçbir şeyin olamayacağı' düşünüldüğünde, başka ne beklenebilirdi ki? En azından Dekan Atterbury'nin geçmişin işçiliğine karşı bir sempati duyacağı varsayılabilirdi. Ancak 'on dokuzuncu yüzyılın boş yere yerlerine geri getirmeye çalıştığı, Süleyman'ın sundurmasının üzerindeki güzel eski heykelleri yontarak düzelten işçileri kayıtsızca izlediği büyüleyici bir gelenek vardır.'[857] Diğer katedrallere yapılan bazı felaket niteliğindeki değişikliklerin ve yıkımların bir listesi için okuyucu Bay Mackenzie Walcot'un sayfalarına yönlendirilebilir.[858] Enkaz ve harabe, özellikle Wyatt'ın izinden gitmiş gibi görünüyor, yine de, antik mimari tarzının başlıca canlandırıcısı olarak görülüyordu. Kilise zevkinin bazı kalıntılarının esas olarak
kaldığı düşünülebilecek katedraller,
dönemin baş mimarlarının gözetimi altındayken bile,
böyle bir zamanda, kilise restorasyonu için ani bir heves
ülke din adamlarını istila etseydi ne olurdu?

Genel olarak, bunun bir badana çağı olduğu için minnettar olabiliriz.
Westminster Abbey hakkında yazan Carter, bir şeyi içten bir
minnettarlıkla kaydediyor. Badana yapılmamıştı. Krallıkta orijinal bitişini ve 'taşın doğal görünümünün hoş bir şekilde
verdiği o mütevazı tonları' gösteren tek dini yapıydı.[859] Başka her yerde boyacının fırçası iş başındaydı. O, bundan öfkeyle bahsetti. 'Krallığın her yerinde yürütülen bu işin, duvarlara aldatıcı bir onarım ve temizlik görünümü vermek için yapılan basit bir geçici çözüm olduğunu ilan etmekte pek tereddüt etmiyorum, oysa genel olarak bu yıkama ihmal edilmiş veya işlenmiş kırıkları gizlemek için kullanılır.'[860] Hereford'daki Leydi Şapeli'nin taş oyma işçiliği,[861] Salisbury'deki değerli duvar resimleri,[862] St. James'teki Grinling Gibbons'ın oyma işleri,[863] örneğin, genel kaderi paylaştı ve kireçle boğuldu. Horace Walpole, Londra Şehri'nin, tarihlerini yazması için çok kayıtsız bir zanaatkar olarak gördüğü birini işe almasına gülerek, şu anda, bir üniversitenin onayıyla kitapların yayınlanması yerine, 'kiliselerin beyaza boyandığı gibi basılacaklarını - Kilise Muhtarları John Smith ve Thomas Johnson'ın' varsaydığını söyledi.[864] Geçtiğimiz yüzyılın başlarında veya sonlarında bu tür parşömenlerle süslenmemiş ne kadar az kilise var! Fakat beyaza boya gizlerse, aynı zamanda korur da; bir neslin kör olduğu güzellikleri gizler, böylece onları takdir etmeyi öğrenen bir başkasına daha taze ve zarar görmemiş olarak gösterebilir.

Kiliselerin o kadar makul bir şekilde onarıldığı söylendiğinde, en azından yıkılmadıkları, birçok durumda bundan daha fazlasının doğru bir şekilde eklenebileceği anlaşılıyor. Ely Minster ayakta kalmaya devam ediyor, ancak Defoe'ya güvenilecekse, koruyucularının yeterli özen göstermesinden ziyade, daha çok şans eseri. 'Bazıları,' diye yazdı, 'her rüzgar esintisinde o kadar çok sallanıyor ki, çürümeye o kadar benziyor ve o kadar yakın görünüyor ki, ne zaman yıkılsa, muhtemelen onda garip
düşünülecek tek şey, yüz yıl önce yıkılmamış olması olacak.'[865] Böyle bir örnek istisnai olabilir ve şüphesiz
katedraller arasında da öyleydi;[866] ancak yüzyılın ortalarına doğru çok sayıda kilise kilisesi acınacak bir duruma düşmüştü. Secker, 1750'de verdiği bir talimatta, birçok kırsal kilisede görülen şeyin acıklı bir resmini çiziyor. 'Korkarım ki, bazıları gerekli mevcut onarımda nadiren tutulmuş ve diğerleri ise onları yavaş yavaş çürümeye sürükleyecek olan rahatsızlıklardan kesinlikle uygun şekilde temizlenmemiş: su temelleri zayıflatıyor ve çürütüyor, toprak dışarıya yığılmış, yabani otlar ve çalılar üzerlerinde büyüyor... çok sık olarak zeminler kötü döşenmiş, duvarlar kirli veya yamalı veya pencereler kötü camlı ve kısmen tıkanmış olabilir... veya nemli, rahatsız edici ve sağlıksızlar. (ekliyor) Tanrı'nın kilisesi ve diğer her şey neden sonraki zamanların iyileştirmelerinden pay almasın?'[867]
Piskopos Fleetwood kırk yıl önce[868] kiliseleri onarma konusunda iyi kamu ruhu çok daha fazla hakim olmazsa, yüz yıl kiliselerimizin çok büyük bir kısmını yerle bir edecektir. 'Ve hiç kimse, dedi Piskopos Butler, tavsiye ettiği iyi ruhun şu anda o zamandan daha fazla hakim olduğunu hayal edemez.'[869] Temizlik konusunda Piskopos Horne, İngiltere'de, kardeş krallıkta olduğu gibi, temizliğin bağlılık için gerekli olmadığı yönündeki sık kullanılan bir düsturun açıkça belirtildiğini belirtti. İnsanlar, karısının bir ziyaretçinin isteğine cevap veren İskoç papazla aynı fikirde görünüyorlardı: 'Sıralar süpürüldü ve çizildi! Kocam bunu tam anlamıyla papalık olarak düşünürdü!'[870] Hervey'in 'muhteşem derecede sade'[871] bir kiliseye olan hayranlığının güçlü Protestanlığını sempati duymaya gerek kalmadan anlayabiliriz; ancak on sekizinci yüzyılda, bu kadar çok kilisenin aşırı sadeliği, hatta sık sık kirli olması, kesinlikle aşırı Protestanlıktan başka nedenlere bağlıydı.

Son çağ kiliselerinde, evrensel olmaktan uzak olsa da, çok sık fark edilen bakımsızlık ve sefaletten bahsettikten sonra, bazı başlıca kilise binalarımızın neflerinin birkaç örnekte çarpıtıldığı, tekil olarak uyumsuz kullanımlara geçmek doğal bir geçiş gibi görünebilir. Modern Kilise mensuplarının zihninde, kutsal yapının suçlu ihmali ile günlük işlerin veya eğlencelerin görüntü ve seslerinin duvarlarının içine kabul edilmesiyle kutsal yapının kirletilmesi arasında en yakın bağlantı olacaktır. İncelenen dönemde buna benzer bir şey vardı. St. Paul'da bir zamanlar genel olan olağanüstü saygısızlıklar, aslında esas olarak 16. yüzyılın ikinci yarısına ve 17. yüzyılın ilk yarısına aittir. Çoğu okuyucu, eski günlerde 'Paul's Walk' hakkında verilen açıklamalara az çok aşinadır; sadece 'zeki ve yiğitlerin, moda adamlarının ve avukatların tanınmış uğrak yeri'[872] olmakla kalmayıp, aynı zamanda Evelyn'in dediği gibi 'at ahırı ve hırsızlar ini'[873] - Shakespeare'in Falstaff'a Smithfield'da yapacağı gibi at aldırdığı ortak bir pazar[874] - güney koridorunda tefeciler, kuzeyde at tüccarları ve 'her türlü pazarlık, toplantı ve kavga'[875] ortasında. On sekizinci yüzyıl başlamadan önce, 'Paul's Walk', tüm ana özellikleriyle geçmişte kalmıştı. Yine de, salt geleneğinden çok daha fazlası kalmıştı. 1703'te yayınlanan bir broşürde 'Jest', 'Earnest'e St. Paul'da bulunup bulunmadığını ve oradaki insan akışını görüp görmediğini sorar. 'Ve orada ne yapmalıyım,' der ikincisi, 'insanların merak ve ilgi nedeniyle gittiği ve din uğruna gitmediği yerde? Dükkan sahipleri orada tam bir
'Değişim' içinde toplanıyor ve alıcılar ve satıcılar Tapınak'tan kovulmaktan çok uzak.'[876] Durham'da 1750'ye kadar nefin üzerinden geçen düzenli bir ana yol vardı ve Norwich'te 1748'e kadar, Piskopos Gooch onu durdurana kadar. York ve Durham Katedrali'nin nefleri moda gezinti yerleriydi.[877] İtirafçı Şapeli, zaman zaman, 1829'a kadar kuzey transeptinin triforyumunda yıllık oyunları için sahneleri tutmalarına izin verilen Westminster bilginleri için kullanışlı bir oyun alanı haline geldi.[878] Bununla birlikte, 'Paul's Walk' ve ona benzer tüm gelenekler, geçen yüzyıla kadar hayatta kaldıkları sürece, gerçekte yüzyılın acımasızca ve sebepsiz yere suçlandığı dinsizlik ve ihmal ile çok az veya hiç ilgisi yoktu. Aksine, onlar çok uzun zamandır modası geçmemiş geleneklerin kalıntılarıydı. St. Paul Katedrali'nin tezgahları ve pazarları, krallığın neredeyse tüm kiliselerinde belirli günlerde görülebilecek şeyleri büyük ölçekte tasvir ettiği zamanlar çok da uzun zaman önce değildi. Orta Çağ'daki atalarımız, koro ile nef arasında geniş bir ayrım çizgisi çizdiler. Birincisi yalnızca dini amaçlar için kutsal olarak görülüyordu; ikincisi ise Kilise'nin bakımı ve koruması altında kutsanmış bir ev olarak görülüyordu. Kiliselerden din hizmetiyle açıkça bağlantılı olmayan her şeyin dışlanmasının, esas olarak kutsal yapılardaki şımarık saygısızlıklarını çok duyduğumuz Püritenlerden kaynaklandığını iddia etmek biraz paradoks gibi geliyor. Ancak bunun kesinlikle böyle olduğu görülüyor. Daha eski kullanımın izleri, gördüğümüz gibi, geçen yüzyılın ortalarına kadar devam etti; ancak Commonwealth'ten itibaren zaten istisnai anakronizmler haline gelmişlerdi. Yüzyıl başlamadan önce sıralar her yerde genel hale gelmişti. Orta Çağ'da, tam anlamıyla, hiç yoktu. Birkaç seçkin kişiye, özel bir ayrıcalık olarak, özel dolaplarının, daha sonraki günlerin görkemli sıralarına çok benzeyen, yastıklar, halılar ve perdelerle döşenmesine izin veriliyordu. Ancak, neredeyse evrensel bir kural olarak, nefte kalıcı koltuklar yoktu ve sadece yaşlılar ve sakatlar için birkaç taşınabilir tabure bulunuyordu. Kilise sıraları, Sir Thomas More ve diğerlerinin itirazlarına rağmen, VIII. Henry'nin zamanında popüler olmaya başladı. Elizabeth döneminde, kasaba kiliselerinde daha sık görülmeye başlandı. Charles I. döneminde, onlara karşı çıkanlar ile onları dikmekte ısrar edenler arasında sıklıkla ateşli ve hatta gürültülü bir çekişmenin kaynağı olacak kadar yaygınlaşmışlardı. Charles II.'nin saltanatında bile, başka türlü olmaktan çok istisnaiydiler ve terim henüz kilisedeki kutularla sınırlı olmamıştı. Pepys, 18 Şubat 1668'de 'Günlüğü'nde, 'Kilisede; Leydi Brouncker'ım ve Bayan Williams bizim sıramızdaydı.' diye yazıyor. Aynı ayın 25'inde, 'Oyunda; karım Leydi Fox'umun sırasında onunla birlikte oturuyordu.'[879] Sir Christopher Wren, bunların Londra kiliselerine sokulmasından hiç memnun olmamıştı.[880] Restorasyonu izleyen lüks, şımarık dönemlerde, her çeşit ve biçimdeki özel sıralar genel bir zemin kazandı. Kraliçe Anne'nin saltanatı sona ermeden önce, kiliselerin sıradan mobilyalarının o kadar düzenli bir parçası haline gelmişlerdi ki, 1712'de her iki Meclis Meclisi tarafından kiliselerin ve şapellerin kutsanması için onaylanan yönetmeliklerde, kiliselerin önceden sıralı olması özellikle emredildi.[881] Ancak bundan on iki yıl sonra, kırsal kesimlerde kesinlikle evrensel olmadıkları açıkça belliydi. 1725'te Swift, 'Kırsal Yaşamın belalarını' sıralayarak, 'sıraları olmayan bir kiliseyi' listesinde özel bir madde haline getirdi. [882] Fakat 'tekrar zikredilmiş', uzun yıllar boyunca dönemin kilise restorasyonlarını kaydeden formülün karakteristik bir parçası olmuştu.[883] Çağdaş şairlerin ve deneme yazarlarının yazılarında, modaya uygun insanların ve varlıklı vatandaşların fazla dikkat çekmeden keyif alabilecekleri
rahat, uyku getiren yapılara dair bolca gönderme vardır -
Pazar günü
üst sırada uyumak.[884]

Swift'in mizahi dönüşümünde -

Antika tarzda bir karyola,
Atalarımızın kullandığı türden
bir sürü yükten oluşan
odun yığını,
Kilise sıralarına dönüştürüldü;
Bunları hala eski doğaları,
Uykuya yatkın insanları barındırarak koruyor.[885]

Daha seçkin olanlar genellikle Lady Booby'ninki gibi yüksek bölmelerle inşa edilirdi, 'cemaatin içini göremediği'.[886] Bazen perdelerle kapatılırdı, 'bazen kanepeler ve masalarla doldurulurdu veya hatta şöminelerle donatılırdı;'[887] ve uzun bir ayinin sıkıcılığının veya bunun yarattığı iştahın, dualar ve vaazlar arasında şeri ve hafif ikramlarla bir hizmetçinin girmesiyle giderildiği durumlar
anlatılabilir.[888]
Katedrallere bile sık sık hantal hanım sıraları sokulurdu.
Horace Walpole, 1753'teki Gloucester Katedrali'nin sıra dışı bir hikayesini anlatır. Kilisenin badanalanmasına ve başka şekillerde süslenmesine büyük ölçüde katkıda bulunan Bayan Cotton, en sevdiği kızının ruhunun bir kızılgerdana geçtiğini kafasına koymuştu. Dekan ve Bölüm onun hevesine boyun eğdi ve özel koltuğunda bir tür kuş kafesi bulundurmaya izin verildi. 'Yüksek sunağın hemen yanında yeşil damask ile asılı küçük bir sıra, aynı kumaştan perdeler ve bir köşede kuşlar için boyanmış, oyulmuş ve yaldızlanmış küçük bir köşe dolabı var.'[889] Ripon Katedrali'nde, tezgahların eski tabernacle işlerinden bazıları sıralara dönüştürüldü.[890] Her yerde sıra sistemi kontrolsüz kaldı, şımarık kendini şımarttı, kıskançlıkları besledi ve çoğu zaman fakirleri kilisenin en soğuk, en karanlık ve görüş ve işitmeden en uzak olan bölümünde aşağılık, rahatsız edici oturma yerlerine itti. Yüzyılın sonuna doğru kötülükleri burada ve orada kabul edilmeye başlandı. Nüfus daha büyük kasabalarda hızla artıyordu; ve bu artışı karşılamak için inşa edilen yeni özel şapeller genellikle ticari spekülasyonlardı, çoğunlukla bir Ulusal Kilise'ye hiç yakışmayan, salt ticaret ilkelerine göre yürütülüyordu. Hiçbir düşünen Kilise mensubu, birçok durumda yoksulları kesinlikle dışlayan kilise sıralarındaki trafikten iğrenmemek elde değildi.[891] Yeni kiliseler arasında aslında genel kurala sadece bir veya iki onurlu istisna vardı. Bath'da ücretsiz bir kilise, Birmingham'da bir kilise açıldı;[892] görünen o ki, bu 'Kolaylık Şapelleri'nin geri kalanı, Rabbimiz'in yoksullara İncil'in vaaz edildiğine dair beyanına, içlerinde yattığı kadarıyla, utanmadan yalan söylediler. Daha sonra, gelişmiş hissin Hıristiyan olmayan sıkıntıyı azaltmaya yönelik çok şey yapabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Ancak zaman zaman enerjik protestolar duyuldu. 'Aristokrasi ruhuyla planlanmış, binayı hem zevke hem de iyilikseverliğe göre deforme eden ve her aileyi ayrı bir alanda izole eden, rütbe gururunu ve hoşgörü tembelliğini aynı anda destekleyen o küçük, kasvetli, yalnız hücreleri lanetlerim' diye yazmıştı Bayan Barbauld (1790). [893] Aynı zamanlarda Dr. Sayers 'Kiliselerimizin kıtadaki kiliseler kadar bu iğrenç külfetlerden arınmış olmasını içtenlikle dilemeliyiz' diye belirtti. 'Mimari etkiye verdikleri zarar kötülüklerinin en küçüğüydü. Kıskançlıklarda verimliydiler ve kişilere saygı göstermeyen bir Tanrı'ya tapınmaya tamamen aykırıydılar' dedi. [894]

Paterson'un Londra Kiliseleri (1714) hakkındaki anlatısında yakın zamanda inşa edilen 'süsler' arasında sıkça sayılan galeriler hakkında pek bir şey söylenmeye gerek yok,
ancak bunların çoğu zaman tamamen gereksiz olduğu veya yalnızca kare ve biçimsiz sıraların karışıklığında boşa harcanan büyük alan kaybıyla gerekli hale geldiği dışında. Galeride ön sırada oturmak bir tür hırsın konusuydu. 'Moda insanları, modası geçmiş insanların başlarının üzerinde kilisede kendilerini yüceltir.'[895] Eskiden kalabalık bir Londra kilisesi, galeri galeri insanlarla dolu, şüphesiz etkileyici bir gösteriydi ve hemen unutulmayacaktı.
Birçok kişi için galerili kiliseler düşüncesi farklı bir dizi anıyı canlandıracaktır. Karanlık köşeler, sıkışık ve ağır bir atmosfer, çocuklar ve yetersiz imkanlara sahip olanlar için arka koltuklar, sesin uykulu bir uğultu gibi ulaştığı ve görüşün insanların sıralarındaki başlarıyla, sütunlardaki şapkalarıyla ve belki de ara sıra galeri desteklerinin aralıklarından görülen kürsüdeki din adamının yarı görünümüyle sınırlı olduğu yerler - bazılarına gelecek anılar bunlardır. Kesinlikle kiliseleri açmak ve daha geniş bir alan ve daha özgür bir hava yaratmak için aşırı bir şevki bile canlandırmaya yöneliktirler. Ve büyük büyükbabalarımızın zamanından beri çok az değiştirilerek aktarıldığı için eski moda bir kilisenin diğer özel eklentilerinden bazılarını kim hatırlamaz? Yarı silinmiş armalar vardı, görünüşte Gal kiliselerinin sütunlarının bolca süslendiği tabut plakalarından daha az kasvetli değildi. Hiç şaşmamalı Blair'in 'Mezar' şiirine bir resim eklemesi--

kasvetli koridorlar
Siyah sıvalı ve 'scutcheon' parçalarıyla asılı.[896]

Ve sonra, eski rood tavan arasının yerinde, kırsal sanatın o şaheseri vardı--

Musa ve Harun bir kilise duvarında,
Emirleri tutuyorlardı, düşmelerinden korkarak.[897]

Orada, cemaat yetkililerinin geçmiş eylemlerinin yüceltilmiş kaydı vardı,
bir sonraki neslin taklidini ateşlemek için çok uygundu--

Kilise Muhtarı, yüreğinin gururuyla

çan kulesinin üzerinde, kuşlar ve çiçeklerle çevrili,
hikayesini büyük harflerle şöyle bir gözden geçiriyordu:
Yazı tipini satın alan bendim; ve sıraları ben onardım.[898]

Batı galerisinin altında hayırseverlerin masaları göze çarpıyordu. 1710'da Alt Meclis, bu uygulamayı tavsiye etmek için özel talimatlar yayınladı. Piskoposlar da -Fleetwood,[899] Secker[900] ve diğerleri- bunu kendi sorumluluklarına dahil etmekten geri kalmadılar. Ve sebepsiz değil; çünkü çok sayıda cemaat hayırseverliği, on sekizinci yüzyılın başlarında ihmal veya başka bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyor. Yine de daha küçük harfler ve daha az belirgin bir konum, daha az çirkinlik ve Hıristiyan hayırseverliğinin eylemlerine en uygun olan mütevazı alçakgönüllülüğe daha az hakaretle aynı amaca hizmet edebilirdi.

Gürcü döneminin büyük üç katlı kürsüsü hala hafızalarımızdadır. Gelecek nesil için uzun süre geçmişin bir merak konusu olacaktır. Vaizin başının üzerinde neredeyse tehdit edici bir kütleyle yaklaşan ve zarafetin sembolik simgesiyle süslenmiş güçlü ses tahtası da unutulmamalıdır:--

Gözlerimi ona çevirdim ve
Sesli hazinenin üzerindeki güvercin benzeri şekli inceledim.[901]

Minber, Reformasyon zamanında eski taşınabilir masa-sandalyenin yerini almıştı ve sonraki tüm değişiklikler boyunca
kendisini azalmayan bir onurla korumuştu. Zengin Londra cemaatlerinde sıklıkla çok nadir işçilik harcanırdı. Pahalılığıyla değilse bile, boyutlarıyla, diğer tüm kilise mobilyalarını gölgede bırakmaya meyilliydi. Ve 'birkaç anormal durumda, özellikle sulama yerlerinde, kürsü sunağın üzerine bile sarkabilir veya arkasında bir tür galeri işgal edebilirdi. '[902] Yüzyılın başlarında,
ahşap veya demir bir çerçeve içindeki kum saati, hala kürsüye sık rastlanan bir
eklentiydi.[903] Elizabeth döneminde geneldi. Ancak belki de Püriten vaizler, vaazın bir sınırı olduğunun hatırlatılmasını istememişlerdi; veya daha sonraki bir nesil, diğer taraftan,
vaazın bir saat sürebileceği önerisinden korkmuş olabilirdi. Her halükarda, yıprandıkça, sık sık değiştirilmiyorlardı; ve yüzyılın üçüncü on yılında yazan Piskopos
Kennet[904], bunlardan
zaten nadir olmaya başladıklarından söz etti. Bunlar çoğunlukla eski moda kır kiliselerinde görülürdü, örneğin Gay'in eklogunda, köydeki çıraklar güzel Blouzelind'i cenaze törenine kadar takip eder ve iyi adam onları metninden uyarırken dinler ve hayatın belirsizliği hakkında konuşurdu--

Ve kum saati onu övmek için oldukça yüksek sesle konuşurdu.[905]

Lord Cromwell'in emirlerinde ve 1751 Kanunlarında[906] belirtildiği gibi 'daha büyük hacimli' İncil, eskiden olduğu gibi
bazen hala masasına zincirlenmiş olarak görülebilirdi[907]. Papa'nın zamanında, kilise İncilleri genellikle siyah harfli yazıyla yazılırdı[908].

Litani masaları çok nadirdi. Exeter Katedrali'ndeki birinin 1740 civarında
kullanılmadığı anlaşılıyor[909].

Herkes, yazı tipinin Gürcü dönemi boyunca genellikle ne kadar ihmal edilmiş bir görünüme sahip olduğunu bilir; kilisenin bir köşesine, sanki tamamen ortadan kaldırılamayacak bir tür yükmüş gibi nasıl sık sık itildiğini ve çok sık olarak içine yerleştirilen bir leğen veya kalay kapla nasıl değiştirildiğini bilir. 1799'da Carter, Westminster Abbey'de yazı tipinin tamamen kaldırıldığını ve yeni bir anıt için yer açıldığını ve yan odada ters dönmüş bir şekilde yattığını öfkeyle kaydetti[910]. Ancak bu konuda ve diğer konularda, çok genel olarak yaygın olan ihmalden, elbette evrenselmiş gibi söz edilmemelidir.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru ve Kraliçe Anne'nin saltanatında, Piskopos Beveridge ve diğerlerinin de katıldığı[911], koro paravanlarının muhafaza edilmesi veya yenilenmesinin uygunluğu konusunda küçük bir tartışma yaşandı. Ortaçağda, şansölyenin adını aldığı bu 'cancelli'ler evrenseldi; ve birkaç tanesi Stuart hükümdarları döneminde, bunlara 'papalığın yüz
noktasından' biri olarak bakanlar tarafından
görülen hakarete rağmen
konulmuştu.

Başpiskopos Secker'in şansölyelerin, kural olarak, binanın diğer bölümlerinden çok daha iyi bir şekilde tutulmadığı için duyduğu üzüntüyü, sebepsiz yere dile getirdiğini görüyoruz. Görevliler, olması gerektiği kadar dikkatli değillerdi ve özel veya kolejli olsun, laik mülksüzleştirmeciler genellikle garip bir şekilde ihmalkardı. 'Onları sadece ayakta ve güvenli tutmakla kalmayıp, aynı zamanda temiz, derli toplu, düzgün ve hoş tutmak kaçınılmaz bir gerekliliktir,' diye ekledi; ve daha da ileri gitmek ve hafif ve önemsiz bir süs değil, diğer gerçek yükümlülüklerle tutarlı bir şekilde, uygun onur ve ihtişam dereceleri eklemek son derece uygundur[912].'

Rab'bin Sofrası'nın durumu ve dekorasyonu, özellikle dönemin ilk yıllarında, din adamlarının ve cemaatlerinin çeşitli görüş ve duygularına göre büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Çoğunlukla önemsiz ve bayağı bir şekilde döşenmişti ve Komünyon korkuluklarıyla sıkıca sarılmıştı. Yüzyılın başında, Londra kiliselerinde son zamanlarda 'sunak parçalarına' çok fazla özen ve maliyet harcandığı anlaşılıyor.
Paterson, birbiri ardına gelen kiliselerde 'güzel' bir 'görkemli' 'pahalı' bir sunak parçasının çekiciliğini kaydeder[913]. Ancak bunların çoğu, o zamanlar geçerli olandan daha
kültürlü bir zevke kendilerini asla onaylamazdı. Wren'in St. Paul'ün yerine, yetkililer taklit mermer ve lacivertle boyanmış ve altınla damarlanmış yivli pilasterler koydular[914]. Leeds Rahibi, 1723'te Ralph Thoresby'ye yazdığı mektupta, dönüşünde hoş bir sürprizin onu beklediğini söyler: 'Sunağımız,
siz gittiğinizden beri daha da süslendi,
lambrinin üzerinde üç kaide üzerinde üç saksı,
yaldızlı ve ortadakinin üzerinde uçan bir güvercin; orta panelin üzerinde üç melek, ortadaki yaldızlı, altında açık oyma bir parça,
kadifenin ortasına doğru iniyor.' Ancak, okuyucu gözlerinin önüne getirilen resme tamamen hayran kalamıyorsa,
en azından şu sözlere katılacaktır: 'Ama en büyük
süs, dindar cemaatçilerle dolu bir korodur[915].' Battersea Kilisesi'nin doğu ucundaki boyalı 'kırmızı perdeler', 'kehribarla süslenmiş ve ağır altın püsküllü altın kordonla tutulmuş'[916], 18. yüzyıl Kilise mensuplarına kendini beğendirmiş 'sunak parçası' türünün başka bir temsili örneği olarak hizmet edebilir.

Hiçbir şeyin, kutsal monogramın kullanımından daha zararsız olamayacağını hayal edebilirsiniz. Ancak dönemin başında, hem Muhalifler hem de Püriten Kilise mensupları, buna çok şüpheyle bakıyorlardı. Bunu, İsa'nın adına eğilmek ve İnanç Bildirgesi'nde doğuya dönmekle birlikte, Roma eğilimleri arasında sayıyorlardı. 'Ne anlama geliyor,' demişti Barnes geçen yüzyılın sonlarına doğru, 'üzerlerinde Cizvitlerin şifresi kabartmalı olan bu zengin sunak örtüleri?'[917] Aynı şekilde, o değerli adam, Ralph Thoresby de Durham'da, diğer 'batıl inançların' arasında 'yüksek sunakta zengin bir şekilde işlenmiş I.H.S.'yi görmekten 'rahatsız' olduğunu ifade etmişti.[918]

Birinci Charles zamanında, İngiltere Kilisesi'ndeki Ritüelci grup bazen kiliselerinin sunaklarına haçlar ve bir dizi şamdan koyardı.[919] Restorasyondan sonra, eski olanlar asla değiştirilmedi. Bununla birlikte, Rab'bin ilahi ve insani doğasının simgesi olarak yorumlanan iki mum, özellikle ilk yıllarında, geçen yüzyılın kiliselerinde hiç de nadir değildi. Bay Beresford Hope, elinde bulunan Westminster Abbey'nin eski bir resminden bahsediyor, on sekizinci yüzyılın başına ait, mumların sunakta yandığı tasvir ediliyor.[920] Bu, her durumda, oldukça sıra dışıydı. Bazı cemaatlerin Ritüel uygulamalarına karşı yazan Piskopos Hoadly, 'üst sunaklar ve üzerlerindeki asla yakılmayan mumlardan' bahsediyor.[921] Geleneksel âdete göre yüzyıl boyunca başka yerlerde bulunanlardan daha yüksek bir Ritüeli koruyan Durham Katedrali'nde, Thoresby'nin[922] bahsettiği 'mumlar' muhtemelen ikiden fazlaydı.

Kutsal öğelerin, rubrike uygun olarak, Rab'bin Sofrası'na sunulmadan önce yerleştirildiği inanç veya sehpa, birçok Püriten Kilise mensubu tarafından itiraz edilmişti. On sekizinci yüzyıl kiliselerinde bunun için nadiren tedbir alınmıştı. Piskopos Bull'un 'Komünyon ayinine başlamadan önce her zaman Kutsal Masa'nın üzerine kendisi elementler sunduğu'[923] konusunda biraz istisnai olarak bahsedilmiştir.

Püriten hissiyatı, haçı neredeyse çarmıha gerilmiş haç kadar kıskançlıkla çok mantıksız bir şekilde ele almıştı. Bu fikir, geçen yüzyılda o kadar yaygınlaşmıştı ki, Hristiyan amblemi kiliselerin iç kısımlarında pek sık görülmüyordu ve kiliselerinde veya kilise avlularında kullananların Papalık şüphesine kapılma olasılığı yüksekti. 1767'de Piskopos Butler'a saldıran isimsiz bir saldırgan, o piskoposun ölümünden on beş yıl sonra, ona karşı özel bir suçlamada bulundu.
'Bristol'daki şapelinde 'Papalık haç işaretini' koyduğunu söyledi.[924]

Steele, 'Guardian'daki makalelerinden birinde, Raphael'in Kurtarıcımızın dirilişinden sonra öğrencilerine göründüğü resminden bahsederken, din ve kutsal sanat hakkında bazı yorumlarda bulunuyor. 'Raphael'in ve sunağa çağrılmamış tüm insanların bu çabaları,' diyor, 'İncil'in hizmetkarları tarafından hor görülmemesi gereken yan yardımlardır... Tüm sanatlar ve bilimler, yaygınlaşan ahlaksızlık ve dinsizlik seline karşı tek bir ittifak halinde kullanılmalıdır; ve eğer 'Kutsallığın Güzelliğine' soğuk olan bir adamın sahip olabileceği en iyi duyuya sahip olmadığı gerektiği kadar açıksa, bu dinin ilerlemesinde küçük bir adım olmayacaktır.'[925] Tillotson ve Steele'in neslinin diğer favori yazarları, erdemli ve kutsal bir yaşamın ahlaki güzelliği üzerinde zorla ve çokça dil çekiciliğiyle durmuşlardı. Ancak, İngiliz Kilisesi'nin genel olarak, içindeki herhangi bir partiden farklı olarak, dini ibadeti dışsal çekicilik ve güzellik koşullarıyla donatmakla daha az ilgilendiği bir zaman olmamıştı. Steele'in açıklamalarına sebep olan özel noktaya gelince, kiliselerde resim yapmanın uygunluğu hakkında ne söylenirse söylensin, o dönemde bu soruyu açma eğilimi pek yoktu.[926] Bu tür bir resimden söz edilen çok az örnekten biri, çok itibarsız bir skandalla bağlantılıydı. Parti duygularının çok yüksek olduğu bir zamanda, Peterborough Piskoposu White Kennet, 'Parochial Antiquities'in tanınmış yazarı, Sacheverell'in 'sahte kardeşler' hakkındaki vaazına verdiği cevapla, Yüksek Kilise bölümünün daha aşırı üyelerinden bazılarına karşı aşırı derecede itici davranmıştı.[927] Whitechapel Rektörü Dr. Welton, bu noktada kilisesine Son Akşam Yemeği'ni temsil eden boyalı bir sunak parçası koydu ve Piskopos Kennet, bu resimde Yahuda İskariyot olarak göze çarpıyordu. 'Daha da emin olmak için, doktorun büyük siyah yamasını peruğunun altına, alnına koydurdu.'[928] Londra Piskoposu'nun resmin indirilmesini emrettiğini eklemeye gerek yok.[929]

Sir Christopher Wren, St. Paul'ün kubbesini İtalyan sanatçılar tarafından mozaikle işlenmiş kutsal tarihten figürlerle süslemeyi planlamıştı. Bu
reddedildi. Bu alışılmadık ve muhtemelen sıkıcı ve pahalı
olacağı düşünüldü.[930] Ancak, bu tür süslemelerin sadece ertelenmesi, terk edilmemesi umudunu besleyenler de vardı. Örneğin, Nonjuror Walter Harte, resim üzerine yazdığı şiirinde, 'soğuk kuzeyin' dini sanatın iddialarına karşı her zaman duyarsız kalmayacağına güvendi. Kiliselerimizde,

Yukarıda, etrafta, resmedilmiş azizlerin belirdiği,

ve özellikle metropol katedralinin ona yakışan
resimsel ihtişamla ışıldadığı zaman gelecekti.

Ey Pavlus, göksel manzaraların süslediği kubben,
Henüz doğmamış ressamların ellerine rehberlik edecek;
Her eriyen darbe yabancı gözlerle buluşacak,
Ve gelecekteki bir çağda eşsiz bir şekilde parlayacak.[931]

Soru 1773'te pratik bir şekilde gündeme getirildi. İki yıl önce eski Somerset Sarayı'ndaki Devlet daireleri Kral tarafından
Kraliyet Akademisi'ne bağışlanmıştı. Şapel de hediyeye dahildi; ve
kısa süre sonra, toplumun genel toplantısında, 'buranın, kiliseleri ve katedralleri sanat eserleriyle süslemenin getireceği avantajlar konusunda halkı ikna etmek için iyi bir fırsat sunacağı' önerildi.[932] Bu öneri toplum tarafından çok beğenildi ve üyelerinin birçoğu hemen gönüllü olarak hizmet verdi.
Ancak, başkanları Sir Joshua Reynolds daha cesur bir plan önerdi.
'St. Paul Katedrali'ni üstlenmeleri gerektiğini' düşündü. Değişiklik
oybirliğiyle kabul edildi. Buna göre Dekan ve Bölüm'e başvuruda bulunuldu ve tekliften memnun kaldılar. Resimlerin büyük bir tutkunu olan Bristol Piskoposu Dekan Newton, bu plana özellikle olumlu yaklaştı ve hararetle savundu.[933] Sir Joshua 'Doğuş'u vaat etti; West 'Yasalarla Musa' resmini sundu; Barry, Dance, Cipriani ve Angelica Kauffman diğer resimleri sunmak üzere anlaştı; ve daha sonra dört sanatçı daha listeye eklendi. Ancak binanın mütevellileri -Canterbury Başpiskoposu Cornwallis ve Londra'dan Terrick- onaylamadılar. Terrick bu fikre özellikle düşmancaydı ve Dekan onu ziyaret edip, biraz da sevinçle, kaydedilen ilerlemeden bahsettiğinde, tüm projeye kesin bir veto koydu. 'Sevgili Lord Bristol Piskoposu,' dedi, 'Ben zaten böyle bir mesele hakkında uzaktan ve eksik bir şekilde bilgilendirildim
düşünüyordum; Ancak tek güç sonunda bende kaldığı için, lordluğunuzu bilgilendiriyorum ki, yaşadığım ve güce sahip olduğum sürece, Papalığın kiliseye girmesi için metropol kilisesinin kapılarının açılmasına asla izin vermeyeceğim.'[934]

Piskopos Newton, 'Anıları'nda, bazı itiraz edenler olmasına rağmen, genel olarak Akademi tarafından yapılan teklifin lehine görüş olduğunu ve bazı kilise ve şapellerin bu fikri benimsediğini söylüyor. Ancak St. Paul's, kendisi için tasarlanan dekorasyonların daha fazla ertelenmesinden muhtemelen hiçbir kayıp yaşamadı. İlk olarak, resimler -çünkü fresklerden ziyade bunlar amaçlanmış gibi görünüyor- böyle bir iç mekan için en uygun sanat türü değildi. Bunun dışında, Reynolds'un stilini sanatçı-şair Blake'in[935] hassas manevi algıları için böylesine iğrenç kılan o 'dünyevi çekicilikler ve zarafet', vatandaşları arasında Hıristiyan sanatının ne olması gerektiği konusunda yüce bir ideal yaratmak için kesinlikle hesaplanmamıştı. Ve eğer Akademinin Başkanı, döneminin en ünlü İngiliz ressamı, böyle bir eser için neredeyse yetersizse, önerilen yardımcıları hakkında ne söylenmeli? 'İtiraf ediyorum,' dedi Dekan Milman, 'duvarlarımızın West, Barry, Cipriani, Dance ve Angelica Kauffman'ın cüretkar tasarımları ve bayağı renklendirmeleriyle kaplı olması fikrinden ürperiyorum.'[936] Bu tür eleştiriler, kendi sanat alanlarındaki meziyetleri büyük olan ressamların genel bir kınanması olarak anlaşılırsa çok abartılı olurdu. Ancak, evrensel olarak kabul edilecektir ki, on sekizinci yüzyılın diğer ressamlarından çok azı, bu tür bir girişimin özellikle talep ettiği düşünce ihtişamını veya yüce duyguyu arayabileceğimiz kişilerdi.

Püritanizm, ortaçağ kiliselerine çok fazla renk katan cam resimlerine çok zarar vermişti. Sanat, Reformasyon'un başlangıcında çeşitli nedenlerle gerilemeye başlamıştı.
Elizabeth'in saltanatında, kayda değer çok az renkli pencere yapıldı.
James I ve Charles I döneminde zevk bir dereceye kadar canlandı. 1610 civarında İngiltere'ye yerleşmiş ve birçok cömert patron bulmuş gibi görünen yetenekli bir Flaman
sanatçı olan Van Linge[937] tarafından yeni bir renklendirme stili tanıtıldı. Bu, krallık genelinde kiliselerin onarımı ve güzelleştirilmesi işinde çok fazla faaliyetin sergilendiği bir dönemdi. Öldüğünde veya ülkeyi terk ettiğinde, sanat neredeyse uykudaydı. Restorasyon onu canlandırmak için pek bir şey yapmadı. Dini
zevk ve hisler düşük bir seviyedeydi. Sadece İngiltere'de değil, Kıtanın tamamında da cam ressamları hiçbir teşvik görmediler ve kendilerini sürekli olarak bir camcının sıradan mesleğini icra ederek geçindirmek zorundaydılar. Ayrıca, boyalı pencereler Püriten şiddetten
güvenli hale geldikten çok sonra bile, içlerinde Protestan olmayan bir şey olduğu hissi devam etti - belki de gerçeğin saf ışığıyla tutarsız bir şey. Uzun yıllar boyunca, çok azı yapıldı; bunlar da çoğunlukla çok fazla görüş ayrılığı olmadan ve bazen de çok fazla öfkeli tartışma olmadan yapıldı.[938] Bu şüphelere sempati duymayan insanların ironisini harekete geçirmiş olabilir,
Kurtarıcımızın hayatından sahnelerin yakut ve safirle yarışan tonlarda resmedildiği
kilise pencerelerine asla[939] izin vermeyen şirketler ve özel kişiler,
kendi yüceltmeleri için,
üzerlerine ailelerinin veya loncalarının armalarını
işaretlemekte genellikle hiçbir tereddüt göstermediler. [940] Winslow, 1687'de York'lu Giles tarafından yapılan Oxford Üniversitesi Koleji'ndeki doğu penceresinden[941] bahsederken, Restorasyon'dan sonra vitray pencerenin en eski örneği olan sanatın en mekanik bölümlerinde bile ne kadar bozulduğunu belirtir.[942] Ancak, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde, bunda bir miktar iyileşme oldu. Joshua Price, Holborn'daki St. Andrew's'un doğu penceresinde, Van Linges'in zengin renklendirmesiyle 'rekabet etti. Resim parlaklıktan yoksundur ve bazı gölgeler neredeyse opaktır; Yine de bu kusurlar, kompozisyonunun mükemmelliğinde ve on sekizinci yüzyılın başlangıcı ile mozaik sisteminin yeniden canlandırılması arasında yapılan diğer tüm çalışmalara kıyasla muazzam üstünlüğünde neredeyse göz ardı edilebilir.'[943]
Joshua Price ayrıca Magdalene Koleji'ndeki bazı yan pencereleri yaptı ve 1715'te Oxford'daki Queen's College'da bulunan ve Püritenler tarafından kırılan Van Linge'nin eseri olanları restore etti.[944] William Price, 1702'de Merton Koleji Şapeli'nin alt ışıklarında tasvir edilen İsa'nın hayatından sahneleri resmetti. 'Renk açısından zayıflar, emaye neredeyse renkli camın yerine kullanılıyor'[945] ve çerçevelendikleri göz kamaştırıcı sarı renkle güzelliklerini ve etkilerini kaybediyorlar. Ayrıca 1722'de Parlamento emriyle Westminster Abbey'e yerleştirilen pencereleri boyadı[946] ve Rubens'in zamanındaki Flaman pencerelerini büyük bir beceriyle onardı ve bunları satın alıp New College Chapel'in güney tarafına yerleştirdi.[947] Price'ların saf yakut camı üretmenin eski sırrına sahip olan son kişiler olması dikkat çekicidir.[948] Onların zamanından sonra, yaklaşık kırk yıl önce Fransa'da yeniden keşfedilene kadar, bu 'kayıp sanat'ın bilinen bir örneğiydi.

Yaklaşık elli yıl geçtikten sonra, kiliselerin renkli pencerelerle süslenmesine, özellikle kolejlerde ve katedrallerde, bir kez daha az ilgi gösterilmeye başlandı. En akılda kalıcı örnekler New College Chapel'dedir. York'lu Pickett, 1765 ile 1777 yılları arasında korodaki kuzey pencerelerinin alt ışıklarını çok parlak renklerle boyadı, ancak diğer taraftaki Flemingler ve William Price'ın çalışmalarından çok daha düşük bir tarzda.[949] Birkaç yıl sonra inşa edilen anteşapeldeki büyük pencere, Warton'un Pickett'in çalışmalarında çokça şikayet ettiği o gösterişli tekdüzelikten[950] kesinlikle kaçınıyordu. Tasarımı birkaç yıl boyunca Sir Joshua Reynolds'un dehasını kullandı. Correggio'nun Modena'daki 'Notte'sinden sonra Doğuş'un merkezi resmi, renkli bir taslak olarak son derece iyiydi.
Ne yazık ki, cam için tamamen uygun değildi ve yağlı boya ve cam resimlerinin esasen farklı prensiplere sahip olmaları nedeniyle rakip olamayacağının kalıcı bir kanıtı olmaya devam ediyor. Yetkili bir eleştirmen, renkli camda yapılmış olsaydı bile yine de tatmin edici olmayacağını söylüyor.[952] Şu anki haliyle, Jarvis'in kullandığı donuk lekeler ve emayeler, Horace Walpole'un 'solmuş' bir etki olarak adlandırdığı şeyi veriyor.
Reynolds, hem kendisinin hem de Jarvis'in, çobanların ibadet ettiği
benzerliklerini resme dahil etti. Alttaki alegorik figürler hakkında Hartley
Coleridge, Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde bulunmayan kişileştirmelerin bir kilise penceresi için pek uygun olmadığını haklı olarak belirtiyor.[953]

Aynı karakterde bir şeyin başka bir cam resmi ve aynı imkansız ışık ve gölge efektlerini gösteren[954], Edgington tarafından yapılmış, Sir Joshua Reynolds'un Salisbury Katedrali'nin Leydi Şapeli için tasarladığı Diriliş resmiydi. Ayrıca, Jarvis ve Forrest tarafından tasarlanan ve West tarafından tasarlanan St. George Şapeli, Windsor'daki büyük doğu penceresinden de bahsedilmelidir. Dallaway'in alıntıladığı son üç örnek, Pearson'ın Brasenose Şapeli'ndeki pencereleri, St. Paul's, Birmingham'daki St. Paul's'daki sahneleri ve Essex, Wanstead'daki 'Çarmıhı Taşıyan Mesih'tir.[955] Bunların hepsi yüzyılın sonuna doğru üretildi. Bunların bir değeri var, ancak aynı zamanda yavaş yavaş canlanan cam boyama sanatının eski ihtişamından bir şey
kazanabilmesi için ne kadar çok şey öğrenilmesi gerektiğini de gösteriyorlar.

Reform'un başlangıcında birçok eski kilise çanı manastır mülkünün genel enkazında
kayboldu. İç Savaşlar sırasında çok daha fazlası
parçalandı ve satıldı. On sekizinci yüzyılda onları başka bir
tehlike bekliyordu. Bunlar savurgan saray mensupları için paraya dönüştürülmedi, Devlet ihtiyaçları için elden çıkarılmadı veya toplara
ve diğer savaş araçlarına atılmadı; ancak kiliselerin koruyucularının başvurabileceği yararlı bir
fon olarak görülmeye başlandı. 'Beş çandan dördünün kilise muhafızlarının hesaplarını karşılamak için cemaat tarafından satıldığı çok sayıda örnek vardı.'[956] Öte yandan, bu dönemde çok sayıda yeni çan döküldü, bunların arasında St. Paul'ün 1716'daki büyük çanı ve Handel'in özellikle hayran olduğu Cambridge Üniversitesi Kilisesi'nin çanları sayılabilir. Gloucester'lı Rudall'ın tek ailesi, 1774'te sona eren doksan yıl boyunca en az 3.594 kilise çanı döktü.
Çan çalmaktan genellikle eğitimli insanların bir egzersizi ve eğlencesi olarak bahsedilir. Ünlü Oxford antikacısı Hearne buna tutkuyla düşkündü. Günlüğünde, Oxford'da gerçekleşen çan çalma
becerilerine ve sanatın karmaşıklıklarına ve tekniklerine sürekli göndermeler vardır.[957] Bilgili Samuel Parr'ın kilise çanlarına aşırı düşkün olduğu söylenir[958] ve şair Robert Southey de öyleydi.

Çanların açılışıyla ilgili eski batıl inançlar ve onlardan beklenen hizmetler her iki durumda da büyük ölçüde kaba bir köylülük ve bayağılıkla yer değiştirmişti. Bazı dindar özlemler hala birçok durumda metalin kenarına kazınmıştı; ancak genellikle
eski 'funera plango, fulgura frango', vb. veya Bakire veya azizeye adanma yerine, çanı sipariş eden kilise muhtarı ayrıca kendisinin yazdığı, işini ve görevini anan bir yazıt da sipariş ederdi. Bazen saçma sapan şeyler yazıyordu:--

Samuel Knight bu yüzüğü Binstead Steeple'da çınlamak için yaptı;

veya,

Thomas Eyer ve John Winslade bu beş çanı dört çandan dökmeyi başardılar;

veya,

Uygun zamanlarda sesimi yükselteceğim,
Ve abonelerimin övgüsüne çalacağım.[959]

Ve yeni çan, geçmiş bir çağın rahiplerin kutsallaştırmaları ve tuhaf törenleri yerine, çan kulesine yerleştirildiğinde, çok sık bir putperest sarhoşluk ve eğlence sahnesi olurdu. White of Selborne'un ima ettiği yaygın bir gelenek, çanı aşağıdan yukarıya doğru sabitlemek ve içini güçlü içkiyle doldurmaktı. Oxfordshire'daki Checkendon'da bunun ölümcül sonuçları oldu. Çan çalanlardan birinin doğaçlama bira fıçısından o kadar özgürce içtiğine dair bir gelenek vardır ki,
olduğu yerde ölür ve kulenin altına gömülürdü. Bazen çanlar, titreşimlerinin havayı temizlediği düşüncesiyle, fırtınaları dağıtmak ve belki de bulaşıcı hastalıkları uzaklaştırmak için çalınırdı. Genellikle, sessiz olmaları daha iyi olacağı başka zamanlarda da çalınırdı. Bath'ta modaya en ufak bir ilgi duyan yabancı bile
Abbey çanlarının çınlamasıyla karşılanmadan gelemezdi.[960]

Sokağa çıkma yasağı henüz tamamen kullanılmaz hale bile gelmemişti. Geçtiğimiz
yüzyılda daha sık 'ayrılık gününün çanını çalmak' için duyuluyordu.
Ripon'da bunun yerini her akşam dokuzda çalınan bir korna alıyordu.[961]

Robert Nelson, 'Duyuları bu kadar uzun süre dayanırsa,
geçen çanını bile rahatsız edilmeden duyabilir.' dedi. Yüzyılın
başlarına doğru, bu eski gelenek oldukça genel görünüyor.
Asıl amacı, ayrılan bir ruh için dua etmeye davet etmek ve rahibi, başka bir uyarı almamışsa, son görevi olan aşırı yağlanmaya çağırmaktı. Altmış yedinci kanon tarafından ölümlülüğün ciddi bir hatırlatıcısı olarak korundu. Ancak yüzyılın sonuna doğru hızla modası geçmiş hale geldi. 1796'da yazan Pennant, uygulamanın bazı yerlerde hala dakik bir şekilde sürdürülmesine rağmen,
kasabalarda genel bir yozlaşmaya uğradığını söylüyor.[962]

İhmal edilmiş ve bakımsız kiliselerin etrafının iyi bakılmış kilise bahçeleriyle çevrili olması pek olası değildi.
Gürcü döneminde,
kasvet ve karanlık resimleri olarak hizmet edebilecek kilise bahçelerini görmek yeterince yaygındı.
1775'te yayınlanan Webb'in mezar yazıtları koleksiyonunun başında,
kasabaların ve kalabalık köylerin kilise bahçelerinde açıkça çok istisnai olmayan bir durumu, hiçbir kınama düşüncesi olmadan ima eden bazı giriş dizeleri yer alıyor:--

Burada her yığın mide bulandırıcı otlarla çevrili,
Ve müstehcen şeyler yere saçılmış;
Kafatasları, kemikler, çürüyen parçalar halinde yatıyor,
Hepsi de ölümlülüğün korkunç sembolleri.[963]

Secker, piskoposluğunun din adamlarının kilise bahçelerini 'temiz ve düzgün' tutmalarını, otların kârını
yere güzellik katacak şekilde kullanmalarını umuyor. Ancak, sığırlarını kutsal alanlara dönüştüren, 'kirletmek ve mezar taşlarını çiğnemek için; ve kendi kapılarınızın önünde mahkemeler olmasını istemeyeceğiniz
kutsanmış bir alan yaratmak için' birçok görevli olduğunu ima ediyor.[964] Ve
ineğini ve atını
döndürmekten memnun olmayanlar da vardı.[965] Günümüzde mahalli bir isyana neden olacak uygulamalar yaşayan insanların anılarında kaldı. Örneğin,
ruhsattan düzene geçiş devam ederken, belirli bir papaz
mezarlığın boş bir şeridine şalgam ekmişti. Başdiyakoz ziyaretinde bu beyefendiyi gelecek yıl oraya geldiğinde ona şalgam
göstermemesi konusunda uyardı. Azarlanan görevli bu terbiyeli endişeleri o kadar az anlayabiliyordu ki Bay Başdiyakoz'un tarıma ve ürünlerin uygun şekilde rotasyonuna olan hevesinden ilham aldığını düşündü. 'Elbette hayır, efendim,' dedi, 'gelecek yıl _arpa_ olacak.'[966]

Ancak, çoğunlukla göze büyük bir rahatsızlık verecek hiçbir şey yoktu. Gray, büyüleyici ağıtında, burayı 'ihmal edilmiş bu yer' olarak adlandırdığında, sıradan gerçeği tam olarak ifade eden kelimeler kullandı. Yeterince sakindi ve belki de engebeli karaağaçlar veya melankolik porsuklarla gölgelenmiş, düşünceli meditasyonu çağrıştırıyordu; ancak çimenler muhtemelen sert ve bakımsızdı ve zemin şekilsiz yığınların karışık bir karışımıydı. Mezar taşlarında hariç, özel bir şefkat ve özen belirtisi yoktu; çiçek, çalı, haç yoktu. Kiliselerimizin güzelliğine ve güzelliğine olan özenin yeniden canlanması ve iyi bakılan mezarlıkların örneği, son George'ların zamanından beri, kilise bahçelerimizin genel görünümünde kesinlikle çok ihtiyaç duyulan bir iyileştirmeyi sağlamak için bir araya geldi. Eklenebilir ki, bazen şaka veya küfürlü mezar taşlarının kabul edilmesinde kusurlu ihmal gösterilmiştir. Westminster Abbey'deki Gay anıtındaki yazıt iyi bilinen bir örnektir. Örnek olarak başka bir örnek fazlasıyla yeterli olacaktır. Aşağıdaki soytarılığın (1764) Winchester'daki katedral kilise bahçesinde kurulmasına izin verebilecek olan gözetimin dikkatsizliğini hayal edin:--

Burada huzur içinde yatan bir Hampshire el bombacısı var
Kendini kötü bir bira içerek öldüren; Asker, zamansız düşüşünden dolayı uyarılmış ol,
Ve sıcakken, güçlü iç, ya da hiç içme.[967]

Galler'de ve İngiltere'nin güneyinde ve batısında birkaç yerde,
mezarlara çiçekler ve tatlı otlar dikme geleneği hâlâ devam ediyordu:--

Ayak ve başın üzerinde iki beyaz çakmak taşı işaretli;
Aralarında birçok sade çiçek varken,
Pembe ve menekşe, durgun bir güzellikle gülümsüyor;
Alacakaranlıkta açan çuha çiçeği,
Ve kadifemsi kokulu papatya tutamları.[968]

Pepys, Southampton yakınlarındaki bir kilise bahçesinden bahseder, orada mezarların
hepsinin adaçayı ile ekilmesi alışılmış bir şeydi. [969]

Kilise yapıları ve yakın çevreleri konusunu bırakmadan önce, yüzyılın başında Londra'daki kilise eksikliğini gidermek için yapılan çabadan biraz bahsetmek gerekir. Addison, Roger de
Coverley makalelerinden birinde şöyle yazıyor: 'Biraz durakladıktan sonra,' yaşlı şövalye, büyük metropolü incelemek için başını iki veya üç kez çevirerek, bana şehrin ne kadar kiliselerle dolu olduğunu ve Temple Bar'ın bu tarafında neredeyse tek bir
çatı kulesi olmadığını görmemi söyledi. "Çok putperest bir görüntü!" dedi Sir Roger. "Şehrin bu ucunda din yok. Elli yeni kilise
bu görünümü çok düzeltecek, ancak kilise çalışmaları yavaş, çok yavaş."'[970] Londra'nın, köy köy ve mezra mezrayı içine alacak olan bu büyümesi zaten hızla ilerliyordu ve yüzyılın başlarında tüm kilise hizmetlerini büyük ölçüde
aşmıştı. Söylendiğine göre, Dekan Swift, bu ihtiyaca ilk kez kamuoyunun dikkatini çekmeyi başarmış olma itibarına sahip. 'Dinin İlerlemesi Projesi'nin bir paragrafında, 'özellikle Londra'da, bir veya iki papazla birlikte bazen yaklaşık 20.000 ruhun bakımının kendisine ait olduğu yerde, altı kişiden beşinin ilahi hizmeti duymaktan kesinlikle engellendiğini' söylemişti.[971] Avam Kamarası'nda, ölüm faturaları kapsamında elli yeni kilisenin gerekli olduğu ve bu amaç için 350.000 sterlin verildiği yönünde bir karar alındı. 'Bu çok popüler bir şeydi.'[972] Önerilen elli kiliseden on ikisi inşa edildi; bunun için para kömür vergisiyle toplandı - 1716'dan 1720'ye kadar kazan başına 2_s._ ve 1720'den 1724'e kadar 3_s._.[973] Bu çabadan sonra kilise inşa etme işi neredeyse yüzyıl için sona ermiş gibi görünüyor. Ortalarına doğru, piskoposlar, Suçlamalarında kilise inşa etmek için hiçbir ruh olmadığından ve bu amaçla verilen ara sıra verilen brifinglerin çok az şey getirdiğinden şikayet ettiler.[974]
Elli yıl sonra, soru tekrar göz ardı edilemeyecek kadar ciddi hale geldi ve Kilise'de daha derin bir dinin canlanmasıyla birlikte, bunun dinlenmesine izin verilmesi olasılığı çok düşüktü. Büyük kasabalarda, nüfus ile kiliselerin sayısı ve büyüklüğü arasındaki orantısızlık
o kadar büyük hale gelmişti ki 'eğer istekli olsalardı, sakinlerin onda biri bile onlara kabul edilemezdi.'[975] 1811'de yapılan bir rapor, krallığın farklı bölgelerindeki bin büyük cemaatte, toplam nüfusun yalnızca yedide biri için kilise konaklaması olduğunu gösterdi.[976] Parlamento yeni kiliselerin inşası için bir milyon dolar bağışladı ve dernekler tarafından büyük bağışlar toplandı. Ancak Polwhele, 1819'da yazdığı yazıda, toplam nüfusu 120.000'in üzerinde olan iki büyük Londra cemaatinin köy kiliselerini 200'den fazla kişiye yer kalmayacak şekilde koruduğunu ve 1812'de Dr. Middleton'ın nüfusu 100.000 olan St. Pancras için yeni bir kilise inşa etmeye çalıştığını ancak kilisenin yalnızca 300 kişiyi alabileceğini söyledi.[977]
Bu gerçekler neredeyse inanılmaz görünüyor; muhtemelen alıntı yapılan yazar cemaat kilisesine bağlı yardımcı şapelleri göz ardı etti.
Ancak, Londra'da ve birçok büyük kasabada uzun süredir çok acil ihtiyaçları karşılamak için enerjik bir çaba gösterilmediği çok açık.

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında yazan Piskopos Beveridge, 'günlük duaların tüm krallıkta utanç verici bir şekilde ihmal edildiğinden; hafta içi, belki Çarşamba ve Cuma günleri hariç, kamusal duaların yapıldığı çok az yer olduğundan' yakınıyordu.[978] Ancak kasabalarda, Kilise'nin bu düzeni Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında ve sonrasında kısa bir süre boyunca, en azından çok yakın bir tarihe kadar olduğundan çok daha dikkatli bir şekilde gözetildi. Başpiskopos Sancroft, 1688'de eyaletindeki piskoposlara yazdığı genelgede, günlük ibadetin 'tüm pazarlarda ve diğer büyük kasabalarda' ve mümkün olduğunca daha az nüfuslu yerlerde de kamuya açık olarak yapılmasını özellikle teşvik etmişti.[979] Londra'da şikayet edilecek pek bir şey yoktu. Her ne kadar Püriten görüşü günlük ibadetlere karşı olumsuz olsa da -Baxter, 'günde iki kez ortak dua etmenin diğer görevlere karşı günahkâr bir engel olması gerektiğini' söyleyecek kadar ileri gitse de[980]- günlük ibadetin uygunluğuna ilişkin eski his, kısa sürede olduğu kadar tamamen bozulmamıştı. Şehirlerdeki vicdanlı Kilise insanları, gerçek bir engel olmadığı her yerde, bunun bir görev olduğunu genellikle kabul ederlerdi. Paterson'un Londra kiliseleri hakkındaki açıklaması, 1714'te bunların büyük bir kısmının sabah ve akşam ortak dua için açık olduğunu gösteriyor. Ancak, büyük bir pişmanlıkla, ibadet edenlerin sayısının gözle görülür şekilde azaldığını ve bazı durumlarda akşam ayinlerinin katılımın azlığı nedeniyle tamamen durdurulduğunu belirtiyor.[981] Kraliçe Anne'nin zaman sürekliliği hakkındaki popüler yazılarda, sabah altıda yapılan sabah ayinlerine atıf bulunabilir. Ancak, günlük ayinlere bazen ibadet dışında başka amaçlarla da katılındığı kabul edilmelidir. Steele, 'Guardian'da[982] günlük sabah dualarının uygulanmasını çok takdir ettiği bir makalede, 'sabah çanının uyarısı üzerine altıda yapılan ayine gittiğinde, oraya vardığında gerçekten dua etmeye gelen birçok zavallı ruhla karşılaştığını' söylüyor. Fakat hemen,
itiraftan sonra, güzel genç hanımlar kalabalıklar halinde içeri girdi,
burada ve orada kilisenin etrafında dolaşıp, arkalarındaki sıra kapılarını çarparak,
ve yelpazelerinin arkasında fısıldayarak çömeldiler.' Çok geçmeden, 'çok sayıda iyi arkadaş geldi.' Birkaçı gerçekten de ibadetten zevk alıyor gibiydi; fakat birçoğu bunu gönüllü bir eylemden ziyade bir görev haline getirmiş gibiydi ve bazıları sadece dedikodu veya flörtle meşguldü. Gazetenin sonuna doğru, daha sonraki saatlerin erken ayinden daha fazla rağbet görmeye başladığını belirtiyor.

Günlük kamu ibadetinin görevi, beklenebileceği gibi, esas olarak dönemin Yüksek Kilise Üyeleri tarafından ısrarla vurgulanıyordu. Bu nedenle Robert Nelson'ın bunu teşvik ettiğini görüyoruz. Çok az iş adamı vardı, dedi, 'kesinlikle işlerini bu kadar sık ​​planlamazdı, yirmi dörtte yarım saatini Tanrı'nın kamu hizmetine ayırmaya.'[983]
Dodwell'in biyografi yazarı, onun Kilise'nin günlük dualarına gösterdiği büyük ilgiden bahseder.[984] Bull, Brecknock'ta yalnızca Çarşamba ve Cuma günleri yerine günlük duaları tanıttı; ve Carmarthen'de daha önce yalnızca sabah duaları varken, sabah ve akşam günlük duaları. 1712'de bunlar sürdürüldü ve sıkça yapıldı.[985]
Başpiskopos Sharp, kasaba din adamlarını bunları düzenli olarak sürdürmeleri konusunda uyardı.[986] Whiston, Lowestoft'ta görevdeyken, günlük sabah ve akşam dualarında Piskopos Lloyd tarafından onaylanan duaların bir özetini kullandı.[987] Ancak bu gelenek hiçbir şekilde Yüksek Kilise Üyeleriyle sınırlı değildi. Thoresby, yarıdan fazla bir Muhalif iken, örneğin vaftizde haç kullanımı konusunda çok fazla endişe duyarak, 'Günlüğünde' şöyle diyor: 'Umarım yürüyebildiğim sürece, her gün iki kez ortak kamusal duaya sürekli olarak katılmaktan asla vazgeçmeyeceğim, bu sayede çok fazla rahatlık ve avantaj buldum.'[988] Yüzyılın yarısını tamamlamasından bir süre önce, günlük ibadetler kasabalarda bile hızla istisnai hale geliyordu. Daha geç saatler tüm geleneği bozdu ve meşgul insanların bunlara katılmasını daha da zorlaştırdı. Yıl geçtikçe daha az ziyaret ediliyorlardı ve birbiri ardına gelen kiliseler, hızla art arda, bunları yapmayı bıraktı. Bu, dini konularda artan bir ilgisizliğin diğer birçok işaretinden biriydi. Bath veya Tunbridge Wells gibi yerlerde kiliseler hala açıktı ve sabah ve akşamları oldukça doluydu.[989] Başka yerlerde, burada ve orada günlük bir ayin yapılıyorsa, cemaatin yalnızca birkaç kadından oluştuğu kesindi; ve düzenli olarak orada bulunan Bridget veya Cecilia'nın, 'mütevazı, dindar veya Metodist' komşularından birkaçı tarafından hesaba katıldığından emindi.[990] Yüzyılın sonunda ve Gürcü döneminin sonuna kadar, günlük kamusal dualar daha da nadir hale geldi. Kırsalda bunlar yalnızca 'birkaç eski moda şehir kilisesinde' sürdürülüyordu.[991] Londra'da ne kadar azaldıkları, 1714'te yayınlanan 'Pietas Londinensis'te sayılan ayinler listesi ile 1824'te yayınlanan 'London Parishes: an Account of the Churches,
Vicars, Vestries,' &c. adlı kitap arasındaki karşılaştırmadan açıkça anlaşılıyor.

Dönemin en erken kısmında, özellikle kanon tarafından emredilen Çarşamba ve Cuma ayinleri, neredeyse istisnasız olarak Londra cemaat kiliselerinde ve çok genel olarak kırsal cemaatlerde yapılıyordu.[992] Ancak günlük kamusal ibadet fikri halkın zihninde giderek daha fazla modası geçmiş hale geldikçe, bunlar da yavaş yavaş ihmal edildi ve bir kenara bırakıldı. Yüzyılın ortasında, onlara, sonunda olduğundan çok daha fazla gönderme buluyoruz. Secker, 1761 tarihli Talimatında, bu günlerde her zaman dua edilmesi gerektiğini söyledi.[993] John Wesley, 1744'te, Çarşamba ve Cuma 'İstasyonları' veya Yarı Oruçlar'ın dikkatli bir şekilde uygulanmasını savunmak için yazdı;[994] şair Young, bunları Woolen'daki kilisesinde düzenledi;[995] bunlar, Gilbert Wakefield'ın 1778'de papaz olarak davet edildiği bir kilisedeki görevin bir parçasıydı.[996] James Hervey, sağlığının hızla bozulduğu bir dönemde, saman ve hasat zamanları hariç, Çarşamba akşamları vaaz vermeyi başardığını söyledi.[997] 1824'te Londra kiliselerinin yalnızca küçük bir azınlığında Çarşamba ve Cuma ayinleri vardı.[998] Azizler Günleri'nin kutlanmasıyla ilgili olarak da çok benzer açıklamalar yapılabilir. Kraliçe Anne'nin zamanında bunlar hala genel olarak kutsal günler olarak kutlanıyordu ve hatta işler bir ölçüde askıya alınmıştı.[999] Londra'daki tüm kiliselerde bu festivallerde ayinler yapılıyordu.[1000] Bu tarihte bir Yüksek Kilise yazarının, son yıllarda bu günlerin daha önce olduğu kadar katı bir şekilde kutlanmamasından üzüntü duyduğunu görüyoruz.
Bu geri kalmışlığı esas olarak Püriten zamanlarından kalma batıl inançlara ve işlerin ölçüsüzce sürdürülmesine bağlıyordu.[1001] Asıl şaşırtıcı olan, önceki yüzyılın önemli bir bölümünde 'krallığın her yerinde ihmal edilmiş'[1002] kilise festivallerinin eskisi kadar saygı kazanmış olmasıydı. Robert Nelson'ın 'Festivaller'inin geniş çaplı tirajı ve basımlarının sayısı, başlı başına, çok sayıda İngiliz Kilise mensubunun belirlenen kutsal günlerin dindar bir şekilde kutlanmasını içtenlikle onayladıklarının yeterli bir kanıtıdır. Ancak yüzyılın ortalarına doğru, bu günlerin ihmal edilmesi genel bir hal almaya başladı. Burnet, Oruç'un 'bu kadar belirgin bir şekilde hafife alınmamasını' diledi.[1003] Elbette ve çok genel olarak kutlanıyordu, ancak aynı zamanda çok yüzeyseldi. Londra'da, Oruç'ta Çarşamba ve Cuma günleri hatırı sayılır sayıda özel vaaz veriliyordu, yer ve vaizler Piskopos tarafından yayınlanan basılı bir listede önceden bildiriliyordu.[1004] Colston'ın 1708'deki Bristol bağışı, diğer hayır kurumlarının yanı sıra, yıllık on dört Oruç vaazı serisini sağlıyordu. William ve Kraliçe Anne'in zamanının
Alçak Kilise Üyeleri, Yüksek Kilise
partisinin din adamlarından daha az olmayan bir şekilde bu mevsimin dindar bir şekilde
uygulanmasını aşıladılar. Burnet'ten bahsedildi. Fleetwood'un, 1717'de Oruç'un 1. Pazar günü Kral'ın önündeki vaazındaki sözleri alıntılanmaya değer.
'Kilisemiz,' dedi, 'bu geçici yas evini inşa etti,
bizi her yıl girmeye mecbur edecek.... Ve bu konulara daha özgürce katılabilmemiz için, perhiz ve lükse ihtiyaçtan daha fazla hizmet eden tüm o fazlalıkların ihtiyatlı bir şekilde azaltılmasını tavsiye ediyor: bununla meşgul ruhlar sakinleştirilir ve sakinleştirilir; dağınık ve gevşek düşünceler toplanır ve eve getirilir ve daha az dikkat dağıtıcı şeylerle düşünebileceğimiz, daha kesin bir şekilde hatırlayabileceğimiz, daha hararetle dua edebileceğimiz, daha içtenlikle tövbe edebileceğimiz ve düzeltme konusunda daha fazla dikkatle karar verebileceğimiz kadar ciddi, ayık bir zihin çerçevesi takınırız. Bunlar, herkesin kendi deneyimiyle bulabileceği gibi, makul, iyi yönetilen bir perhizin yararlı meyveleri ve etkileridir.'[1005] John
Wesley, sempati duyduğu birçok kişide kesinlikle Yüksek Kilise mensubu olan birinden doğal olarak beklenebileceği gibi, her zaman özellikle Kutsal Hafta olmak üzere, Oruç'un dini olarak uygulanmasından yanaydı. Steele, 'Guardian'ın, özellikle 1713'teki Lent'te, dikkatsiz zevk adamlarına hitaben yazdığı bir gazetede, onlardan aşağılanma için ayrılmış bir mevsimi alaya almamalarını rica ediyor. Ve kendi başlarına az çok önemsiz olan, toplumda Lent'in diğer mevsimler gibi olmadığı ve tamamen göz ardı edilmemesi gerektiği yönündeki oldukça genel bir duygunun belirtilerinden de kısaca bahsedilebilir. Lent'te çok az evlilik vardı,[1006], kamusal veya özel, nispeten az eğlence vardı;[1007] bazı katedral kasabalarında koro müziği sessizdi.[1008] Ve tıpkı
Pazar günü bazen sadece daha iyi bir elbise giyerek onurlandırıldığı gibi,
moda dünyası da genellikle, sıradan zevklerini hiçbir şekilde kısıtlayarak değil, yas tutarak tiyatroya giderek,
Lent mevsiminin kutsallığına en kolay saygı gösterisini gösterirdi.[1009]
Maskeli balolar da, en azından başka bir isim altında gizlenmedikçe yersiz sayılırdı--

Lent'te, eğer maskeli balolar kasabayı rahatsız ediyorsa,
onlara ridotto deyin, yine de aşağı inerlerdi.[1010]

Man Adası'nda ve sadece orada, saygıdeğer Piskopos Wilson'ın etkisiyle başlatılan ve olağanüstü bir şekilde sürdürülen Kilise disiplini sistemi altında,
Lent ilkel zamanların ciddiyetinin ve sadeliğinin çoğuyla
kutlanırdı. Başlamasından hemen önce, disiplin mahkemeleri kurulurdu ve bu mahkemelerde Kilise kınamaları usulüne uygun olarak geçirilir ve bildirilirdi. Kırk gün boyunca tövbeler yapıldı ve Paskalya Kilise'nin tam cemaatine yeniden kabul zamanıydı.[1011]

Ülke genelinde Oruç, kamusal din eğitimi için özellikle uygun bir zaman olarak sıklıkla seçildi.[1012] Bu yüzyılın ilk yılında yazan 'İngiltere Kilisesi'nin bir Rahibi', Evanjelik din adamları hariç, neredeyse o mevsimle sınırlı olduğunu söyledi.[1013] Secker da yüzyılın ortasında benzer bir pişmanlık dile getirdi.[1014]

'Bu Tutku Haftasıydı,' diye yazıyor Boswell 1772'de, 'Hristiyan Kilisesi'nin Kurtuluşumuzun gizemlerini anmak için kullandığı ve göğsümüzdeki dinin ne kadar köz varsa dindar bir sıcaklığa dönüşeceği o ciddi mevsim.'[1015]
Kutsal Hafta ve özellikle İyi Cuma o zamanlar oldukça genel bir şekilde kutlanmasaydı, böyle yazması pek mümkün olmazdı. Piskopos Porteus'un İyi Cuma'ya daha fazla saygı gösterme çabası için gördüğü sert muamele[1016] bunun tam tersini gösteriyor gibi görünebilir. Ancak geçen yüzyılda ülke genelindeki büyük dükkanların o gün genellikle kapalı olmadığı ve kiliselerin oldukça kalabalık olduğu bir dönem olmadı.

1779'da yayınlanan Olney İlahileri'nde, tüm Hristiyan mevsimleri arasında yalnızca Noel Günü'nden bahsedilir.[1017] Bu, Gürcü döneminin büyük bir bölümünde
İngiliz Kilisesi'nin genel karakteristiğiydi.
Diğer Hristiyan mevsimleri genellikle neredeyse hiç dikkate alınmazdı; Noel
her zaman şimdi olduğu gibi tutulurdu. Horsley'nin Suçlamalarından birindeki bir pasajdan, yüzyılın sonuna doğru bazı taşra kiliselerinde günün dini bir şekilde kutlanmadığı çıkarılabilir.[1018] Ancak
bu ihmal tamamen istisnai bir durumdu. İlahi söyleme geleneği yalnızca birkaç yerde, genel olarak Yorkshire'da devam etti.[1019] 'Wakefield Vicar'ında bundan biraz bahsediliyor; ve iyi bilinen bir ilahi, 'Hristiyanlar, uyanın! Mutlu sabahı selamlayın!' John Byrom tarafından yüzyılın ortalarında üretildi.
George Herbert'in zamanında, tüm büyük festivallerde kiliseyi dallarla süslemek sık görülen bir gelenekti. Bu uygulama Noel zamanı hariç neredeyse tamamen ortadan kalktı. Çoğumuz, katibin bu mevsimde sıraları ve kürsüyü kutsal diken dallarıyla 'yapıştırmaya' ne tür bir dekoratif beceriyle alışkın olduğunu hatırlarız. 'Spectator'[1020] ve Gay[1021] zamanında ve daha sonra[1022] biberiye de, şüphesiz eski bir gelenekle, ismiyle Rabbin Annesi'ne atıfta bulunarak kullanılmıştır. Ökseotu da hariç tutulmamıştır.[1023] Stanley, bu bitkiyle bağlantılı olarak, York'ta 1754'te uzun süredir devam eden ilginç bir geleneğin sürdürüldüğünü söyler. 'Noel Günü arifesinde
Katedralin yüksek sunağına ökseotu taşıdılar ve şehrin kapılarında, cennetin dört köşesine doğru her türlü aşağılık ve hatta kötü insana
kamu ve evrensel bir özgürlük, af ve serbestlik ilan ettiler.'[1024] Birçoğu büyük antik çağlara ait olan ve artık sonunda kullanılmayan bir dizi başka yerel gelenek, Yule'da büyükbabalarımızın zamanına kadar devam etti. Noel Günü, Paskalya Günü ve Whitsun Günü'nde Londra kiliselerinde Kutsal Komünyonun iki kutlaması çok yaygındı.[1025] Birkaç durumda, özellikle yüzyılın ilk yıllarında, bu büyük festivallerin sekizinci gününde günlük bir kutlama yapılıyordu.[1026] John Wesley, 1777'de yazdığında, Londra'da sekizliyi 'İlkel Kilise'nin örneğine göre' bu şekilde kutlamaya alışkın olduğunu belirtir.[1027] Gürcü döneminin sonlarına doğru, çoğu kilisede Paskalya ve Pentekost Günü'ne pek özel bir dikkat gösterilmemiş gibi görünüyor ve Yükseliş Günü, kasabalar hariç, genellikle hiç kutlanmıyordu.

Geçtiğimiz yüzyılın başında, Reform'dan önceki günlerden bu yana şimdikinden daha kısa bir süre geçtiğine dair diğer birçok göstergeden biri olarak, 'Mum Günü'nün sadece iyi bilinen bir tarih, özellikle de ayin saatlerini değiştirmek için değil, aynı zamanda bu isim altında hala bir festival olma izlerini taşıdığı belirtilebilir. Örneğin, özellikle Temple Kilisesi'nde kutlanıyordu;[1028] ve 'Ripon'da, 1790'da, Mum Günü'nden önceki Pazar günü, Kolej Kilisesi, çok sayıda mumla, tüm öğleden sonra boyunca sürekli bir ışık parıltısı içindeydi.'[1029] Bu tür gelenekler, başka yerlerde sona erdikten sonra bile, İngiltere'nin kuzeyinde uzun süre varlığını sürdürdü.

Kraliçe Anne'nin zamanında, Rab'bin Annesi'nin adının, daha sonraki günlerdeki çekingenliğe veya bazı modern Yüksek Kilise mensuplarının ifade ettiği biraz meydan okuyan ve aşırıya kaçan hürmete hiç benzemeyen, şefkatli bir saygı tonuyla anıldığını hâlâ görebileceğimizi ekleyebiliriz. Böylece Paterson, onun adıyla anılan Londra kiliselerini saymaya başladığında, ondan tamamen doğal bir tonda 'Bakire Meryem, sonsuza dek kutsanmış Kurtarıcımızın Annesi, Cennetin kadınlar arasındaki en büyük sevgilisi' olarak söz eder.[1030]

St. Alban's, St. Alphege's, vb. gibi bazı Londra kiliselerinde, 1714'te, hala adlarını aldıkları koruyucu azizlerin anısına özel anma törenleri düzenleniyordu.[1031] Ülkede, Reformasyon'dan bu yana farklı aralıklarla, kilise cemaatinin adanma gününde veya arifesinde çok eski zamanlardan beri düzenlenen cenaze törenlerinin devam ettirilmesi veya durdurulması konusunda sık sık ve genellikle öfkeli tartışmalar yaşanmıştı. [1032] Yüksek Kilise mensuplarının hissiyatı, Charles the First'ün saltanatında olduğu gibi, artık kendi lehlerine oybirliğiyle değildi. Örneğin, Piskopos Bull, Avening'in
rektörüyken, bu sıklıkla kontrol edilemeyen festivallerin kötülüklerinin oldukça farkındaydı ve bunların orada
kaldırılmasını sağlamayı başardı.[1033] Bazen, Pazar günü yapıldıkları yerlerde, bir tür uzlaşma sağlandı ve Claybrook'ta olduğu gibi, 'kilise Pazar günü dolduruldu ve Pazartesi günü bir şölen olarak tutuldu.'[1034]

Rogation Haftası'nda geleneksel olan cemaat gezintileri, genellikle on sekizinci yüzyılda on yedinci ve önceki yüzyıllarda olduğundan daha az ciddiydi.

Her adamın kendi malını koruyabilmesi için,
Babalarımız, saygılı alaylarda,
Şevkli dualarla ve övgü dolu neşeyle,
Yılda bir kez kendi cemaat sınırlarının içinde yürümek için kullandılar.[1035]

George Herbert, Hooker ve birçok eski değerli kişi, bu eski geleneği sürdürmekten büyük zevk almışlardı, bunun yalnızca cemaat haklarının ve özgürlüklerinin korunması için değil, aynı zamanda dindar şükran için, zengin ve fakir arasındaki samimi duyguların sürdürülmesi için ve
karşılıklı nezaket ve farklılıkların giderilmesi için de yararlı olduğunu düşünüyorlardı.[1036] Bazen,
ancak, törenin dini kısmı tamamen atlanıyordu; ve
bazen bu 'çete günleri', çalkantılı yarışmalar için bir fırsat sağlıyordu
ya da ölçüsüzlük için,[1037] veya esas olarak bir kilise muhafızları şöleni için bir bahane olarak hizmet ediyordu.[1038] Secker'ın 1750'de din adamlarına eski uygulamayı sürdürmelerini, ancak kötüye kullanımdan korumalarını ve Kraliçe Elizabeth tarafından emredilen şükranları, duaları ve cümleleri kullanmalarını tavsiye ettiğini görüyoruz.[1039] Wolverhampton'da, yaklaşık 1765'e kadar, 'kutsal görevliler, yerleşik prebendary'ler ve koro üyeleri, Rogation Haftası'nda Pazartesi ve Salı sabah dualarında, o zamanlar mevsiminde olan her türlü çiçekle kaplı uzun sırıklar taşıyan hayırsever çocuklarla birlikte toplanırdı ve daha sonra bu çiçekler büyük bir ciddiyetle şehrin sokaklarında taşınırdı, din adamları, şarkı söyleyen erkekler ve oğlanlar, kutsal giysilerini giyer, alayı kapatır ve ciddi ve uygun bir melodiyle "Benedicite" şarkısını söylerdi. Cemaatin sınırları, İncil'in okunduğu İncil ağaçlarıyla birçok noktada işaretlenmişti.'[1040]

Devletin otoritesi tarafından aşağılanma veya şükran ayinleri için belirlenen günler, geçen yüzyılın başlarında şimdi olduğundan çok daha sıktı. Kral William zamanında, savaş boyunca aylık oruçlar vardı, ayın her ilk Çarşambası bu şekilde ayrılmıştı.[1041] Aynı şekilde, başarıdan başarıya Marlborough'un kollarına katıldığı dönemde, şükran günü olmadan aylar geçmezdi. Önceki yüzyılın iç savaşları sırasında oruç günleri çok sıktı. Bir dereceye kadar şüphesiz her iki tarafta da partinin siyasi silahları olarak kullanılmışlardı; ancak aynı zamanda ulusun heyecanlı dini hissine, insanların kaderlerini yönlendiren egemen güce ciddi çağrılara da gerçekten uygundular. On sekizinci yüzyılın başlarında, dini enerjiler önceki çağlara göre çok daha durgun olsa da, Kıta'da süren büyük savaş hala bir haçlı seferi olarak görülüyordu. Coşku uyandırdığı veya herhangi bir romantizm ruhu uyandırdığı söylenemezdi. İlerlemesini endişeyle izleyenlerde böyle gergin bir duygu yoktu. Yine de genel olarak büyük dini ilkelerin söz konusu olduğu bir mücadele olduğu düşünülüyordu. Protestan çıkarları ve İngiltere Kilisesi ve Devleti'nin dini geleceği, nihai sorunlarıyla derinden ilgiliydi. Ve böylece yarı dini, yarı politik duyguların önemli bir kısmı bu ciddi oruç veya şükran günlerine odaklanmıştı. Halkı mutsuz bölünmelerinin yol açtığı tehlikeleri ciddiye almaya çağıran birlik duası, bu durumlarda genel olarak okunmuş gibi görünüyor. [1042] İçlerindeki politik bir unsur, Jüri Dışı Kişiler tarafından her zaman açıkça fark edildi. Ulusal Kilise'nin diğer ayinlerine katılanlar arasında daha ılımlı olanlar, nadir durumlar haricinde, bunlara katılmazdı. 'Doğrudan bir amaç için önemli olan bu tür özel
durumlarda bulunmanın, yeni hüküm süren aileye bağlılıklarını ilan etmek ve dolayısıyla bir ikiyüzlülük eylemi olduğunu savundular; ancak sıradan ayinlere katılımları böyle değildi.'[1043]

Bu belirli aşağılanma günleri için belirlenen duaların genellikle ne etkileyici ne de öğretici olma ününe sahip olduğu anlaşılıyor.
Winston, gerçekten de, Tenison tarafından 1703'teki büyük kasırga vesilesiyle kaleme alınan bir duadan en yüksek ifadelerle bahsetti. Bunu modern çağda eşi benzeri olmayan ve antik çağlarda eşsiz bir örnek kompozisyon olarak gördü.[1044] Ancak, onun mükemmelliklerinin, özellikle, bu tür duaları ve özellikle de savaş sırasında oruç günleri için yazılmış olanları karakterize eden
sığ ve sarayvari formüllerle güçlü bir tezat oluşturmasıyla belirginleştiğini ekledi.[1045] Bunlar, çok yaygın olarak, uzun süredir yerleşik emsallerle hafifletilemeyen, iktidardakilere hayranlık duymanın dışsal biçiminde giyinmenin kötü geleneğinin örnekleriydi; bu, normalde vatansever sadakatin ifadelerinden daha kötü bir şey değildi. Bu özel duaların bir diğer sık ​​görülen kusuru da hayırseverlik eksikliğiydi. Gilbert Wakefield özellikle 'Amerikalılara karşı iğrenç bir dua'dan ve 'okuduğunda onu tehdit eden fırtınalardan bahsediyor, ancak dinleyicilerin çoğunluğu için kompozisyonun ruhunu ve yaşamını oluşturan tüm o Hıristiyan olmayan sözcükler ve maddeler atlanarak'.[1046]

30 Ocak ve 5 Kasım'daki iki yıldönümü -özellikle ilki- büyük çoğunluğu asla vaaz edilmemesi veya en azından asla yayınlanmaması gereken özel vaazlardan oluşan bir edebiyatın ortaya çıkmasına neden oldu.
Her iki taraftaki aşırı uçtaki adamlar, henüz heyecan olmadan tartışılamayan konulardaki kendi görüşlerini dile getirmek için bu iki günden birinin veya diğerinin sunduğu olumlu fırsattan memnun oldular. Protestan coşkusu, akşamki şenlik ateşleriyle aynı dili konuşan Kilise ayinlerinde Barut İhanetini anmakla pek de tatmin olmamışken, diğer ve daha uzak anılarda Antipapal gösteriler için de alan buldu. Elizabeth'in tahta çıkışının yıldönümü olan 27 Kasım, 1679'da Londra'da en ayrıntılı alaylarla kutlanmıştı.[1047] On sekizinci yüzyılın başlarında bazı cemaatlerde hala gürültülü toplantılar için büyük bir gündü[1048] ve bazı kiliselerde özel vaazlar ve dini ayinlerle kutlanıyordu.[1049] 14 veya 20 Ağustos'ta ayrıca Armada'nın yenilgisini anmak için birkaç Londra kilisesinde anma vaazları veriliyordu.[1050] Cheapside'daki St. Mary-le-Bow'da bu gelenek hala devam ediyor.

On sekizinci yüzyıl boyunca, kamusal ibadete katılmayı zorunlu kılan eski yasalar hala yürürlükteydi. Aslında, Üçüncü George'un otuz birinci yılında resmen onaylandılar;[1051]
ve ne kadar ihmal edilmiş olsalar da, mevcut
saltanatın dokuzuncu ve onuncu yılına kadar kanun kitabından çıkarılmadılar.[1052] Ancak, 1689'da, yasal muhalif bir cemaate sık sık giden kişilerin kiliseye gelmemelerinin tüm cezalarından muaf tutulduğuna dair başlıca hükümlerden biriyle Hoşgörü Yasası çıkarıldığında, ilahi ibadete katılımda genel ve gözlemlenebilir bir düşüş olduğu söylendi.[1053] O zamana kadar, cemaatler, gitmeleri gerektiği krallığın yerleşik kuralı olduğu için gitmekten başka hiçbir sebep olmaksızın giden kişilerle şişmişti. O zamandan beri, ister yanlış olsun ister olmasın, insanların
'kiliseye gitme veya uzak durma konusunda tam özgürlüğe sahip oldukları' yönündeki yaygın izlenim vardı; ve ayinler
birahaneler lehine büyük ölçüde terk edildi. '[1054] Ancak, on sekizinci yüzyılın başında kiliseler bir süre öncesine göre
bir kez daha doluydu. O zamanlar muhalefet tamamen popüler değildi; ve ara sıra uyum sağlama uygulaması kiliseye önemli sayıda ılımlı Muhalif getirdi. Bir zamanlar çok az katılım olan Londra'daki kiliselerin artık taşan cemaatlere sahip olduğu gözlemlendi.[1055] Ne yazık ki, kilise katılımındaki bu canlanma uzun ömürlü olmadı. Yıl geçtikçe azalmaya devam etti ve ülkenin birçok yerinde acınacak derecede küçüldü. 1738'de Secker 'kamu ibadetine karşı büyük ölçüde artan ilgisizliği' kınadı.[1056] İngiltere'de Almanya'daki aynı dönemde olduğu kadar ihmal edilmedi. Modern bir yazarın gerçekten gözlemlediği gibi, en kötü zamanlarda bile ortalama bir İngiliz kiliseye veya şapele gitmenin görevi olduğunu kabul etmekten asla geri kalmadı.[1057] Ancak bu, zaman geçtikçe toplumun üst ve alt kademelerinde giderek daha az eşit görülen bir görevdi. 1768'de Bay Grenville'den bahseden Piskopos Newton, onun 'en yüksek makamlarda olduğu
sırada bile her pazar sabahı kilise ayinine düzenli olarak katılmasını' bir Devlet Bakanı için tamamen istisnai bir şey olarak görüyordu.[1058] 'Cardiphonia' ve 'Olney İlahileri'nin tanınmış yazarı olan isim babası John Newton, Londra'daki Woolnoth'daki St. Mary Kilisesi'nin Rektörü olduğunda zengin cemaatinden çok azının kiliseye geldiğini söylüyor.[1059] Dini reformcular, yüzyılın sonuna doğru, cemaatlerin genel olarak zayıf olmasıyla birlikte ciddi bir kötülük algısına uyandılar. Nüfusun Londra'nın merkezinden banliyölerine göçü çoktan başlamıştı; ancak aşağıdaki iddia yine de yeterince şaşırtıcıydı. 'Tüm kiliselerimizin şaşırtıcı ve acı verici terk edilmesi, şüphe veya tartışmanın ötesinde bir gerçektir. Londra şehrinin kalbinde, en asil binalarında, Rabbin gününde, tek bir kişinin bile ilahi ayine katılmadığı tekrar tekrar bilinmektedir.'[1060]
Başka bir yazar, benzer bir dille, 'kiliselerimizin büyük bir kısmının, özellikle metropolde, samimi, isteksiz Hıristiyanların gözlerine son derece öğretici olmayan ve üzücü bir manzara sunduğunu' gözlemlemektedir. 'Katılım neredeyse her yerdeydi,' diye ekliyor, 'çok utanç verici derecede azdı.'[1061] İngiltere'nin bazı ücra köşeleri kesinlikle gerçek anlamda putperestliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hannah More, John Newton'a yazdığı bir mektupta (1796), mahallesindeki bir cemaatte 'çoğu yetişkin olan yaklaşık iki yüz çocuktan, vaftiz edildiklerinden beri neredeyse hiçbiri kilisenin içini görmemişti. Bu zavallı yaratıkların çoğunun Kutsal Yazıları ne kadar büyük bir iştahla karşıladığını size anlatamam.'[1062] Fakat bu yorulmak bilmez hanımın Hristiyan emeğini sürdürdüğü kırsal bölgede işler gerçekten de bir noktaya gelmişti. 'Bu civarda yerleşik bir papaz bile olmayan on üç bitişik cemaatimiz var.'[1063] Bu tür köyler hakkında şunu da ekleyebilirdi: 'Pagan karanlığındalar ve birçoğunda neredeyse hiç Hristiyanlık ışığı parlamadı. En ince ve titiz incelemeden bahsediyorum.'[1064] Hiç şüphe yok ki bahsettiği yer çok istisnai bir ihmalden muzdaripti; ancak İngiltere'nin diğer bölgelerinde de benzer örnekler görülebilirdi. Yüz yıl önce, Yorkshire'da seyahat eden Ralph Thoresby, 'Rab Günü'nde kiliseden kiliseye gittiğimizde vaaz veya dua olmayan dört kasaba bulduğumuzu' hayretle dile getirmişti.[1065] Bu, İngiltere'nin birçok yerinde yaygın olan manevi yoksulluğun derecesine ve buna yol açan nedenlere daha fazla değinmek için pek de uygun bir yer değil. Burada, İngiltere Kilisesi'ndeki dini faaliyetlerin, esas olarak Evanjelik okulunun din adamları ve laiklerinin çabaları sayesinde, yeniden canlanmasının çok da erken olmadığını belirtmek yeterli olabilir.

Eklenmesi gereken bir nokta da, esas olarak bir din adamına saygın bir geçim sağlamak için üç veya dört yoksul geçim kaynağını bir araya getirme gibi tamamen kötü bir sistem olması nedeniyle, kırsal kesimlerde Pazar günü yalnızca bir ayin yapılmasının çok yaygın olduğudur. İlahi ibadete katılımın gevşekliğini teşvik etmek için bundan daha olası bir şey olamaz.

Dekan Sherlock, 1681'de yayınladığı dini toplantılar üzerine bir incelemede, kilisede sürekli görülen yakışıksız davranışlara sert bir şekilde değinmiştir: etrafa bakmak, fısıldaşmak, konuşmak, gülmek, uyumak için kasıtlı olarak uzanmak. İster ibadetin tüm dışsallıklarına duyulan küçümsemeden, isterse daha çok fanatizm veya ikiyüzlülük gibi bir şeye dair vahşi bir korkudan kaynaklansın, bu kaba ve özensiz davranış, dedi, büyük bir boyuta ulaşmış ve ibadetimize büyük bir skandal getirmişti. Kraliçe Anne'nin
saltanatındaki deneme yazarları, insanları bu uygunsuz yollardan
utandırmak için istikrarlı ve övgüye değer bir çaba sarf ettiler. 'Spectator' sürekli olarak bu konuya geri döner. Bir ara, kınanması için içeri giren Starer'dır.
Starer kendini bir pufa yerleştirir ve bu üstün noktadan cemaati
küstahça inceler ve hanımları
kızdırır.[1066] Başka bir yazıda, bir Kızılderili şefinin Londra'daki bir kiliseye yaptığı ziyareti anlattığını belirtir. Ünlü ziyaretçi, binanın başlangıçta ibadet için tasarlandığını ancak bunun çok az izinin kaldığını söylüyor. Elbette, siyah giysili, diğerlerinin üstünde duran ve oldukça şiddetli bir şekilde bir şeyler söyleyen bir adam vardı. Ancak insanlar dinlemiyordu; çoğu birbirlerine eğiliyor ve reverans yapıyordu.[1067] Ya da kiliseye seçkin bir Muhalif geldi. 'Ayin bittikten sonra, Yüce Tanrı'ya yönelik yapılan küçük törenden çok memnun olduğunu ancak aynı zamanda bir mümin olmak için yeterince iyi yetiştirilmediğinden korktuğunu söyledi.'[1068]

Ancak, benzer bir etki için bolca alıntılanabilecek Addison ve yazar arkadaşları, okuyucularını bu tür davranışların uygunsuzluğu konusunda olduğundan daha fazla bilinçlendirmeyi başardılar. Yüzyılın ikinci yarısında, dikkatsiz ve dindar olmayanlar, kilisede ilk yirmi yıl boyunca serbestçe yapabilecekleri saygısız samimiyetlere, kınanma korkusu olmadan artık cesaret edemezlerdi.[1069]

Polwhele, 1800 yılı civarında Truro Kilisesi'nde, birkaç kişinin şapkalarını takmış bir şekilde oturduğunu gördüğünü belirtir,[1070] tıpkı Cenevre'de veya eski Püritenler zamanında yaptıkları gibi. Ancak bu, o tarihte tamamen istisnai bir şeydi. Üçüncü William döneminde İngiliz Kilise Adamlarını rahatsız eden şeylerden biri de bu Hollandalı alışkanlıktı.
Şu ana kadar onların hislerine yenik düştü ve dualar sırasında şapkasını çıkardı, ancak vaaz için şapkasını tekrar taktı.[1071] 1701'deki oturumları sırasında, Meclis Alt Meclisi Temsilciliği'nde[1072] yer alan bir dakika, bu saygısız geleneğin o zamanlar çok da nadir olmadığını gösteriyor. Sonuçta, bu, önceki yüzyılın son on yılında
burada ve orada ücra kırsal yerlerde meydana gelen büyük saygısızlıklarla
karşılaştırıldığında çok önemsiz bir konuydu.
'Lambeth arşivleri arasında, cemaati hakkında ilginç bir açıklama yapan Codrington rahibi Edmund Bowerman'ın çok uzun bir mektubu var.
Halk
komünyon masasında kağıt oynuyordu; ve kilise muhafızlarını seçmek için bir araya geldiklerinde, şapkalarını takmış, sigara içip içki içerek oturuyorlardı, katip
ağızında bir pipoyla, bunun son altmış yıldır
uygulandığını ciddi bir şekilde söylüyordu.'[1073] Bu 1692'deydi. 1693'te,
Kraliçe Mary, Dekan Hooper'a Pazar sabahı ayini için Canterbury Katedrali'ne gittiğini ve öğleden sonra bir cemaat kilisesine gittiğini yazdı. 'Orada çok iyi bir vaaz dinledi, ama kendini
bir Hollanda kilisesinde sanıyordu, çünkü insanlar ona bakmak için
komünyon masasında duruyordu.'[1074]

On sekizinci yüzyıl boyunca, ilahi ayin sırasında bazen gelenekle, bazen de yasayla çeşitli seküler konular yayınlanırdı.
Mektuplar hakkında genel bir cehalet içinde, kilise kapısındaki bir kağıt neredeyse işe yaramaz bir biçimken, bu tür duyurular
büyük ölçüde neredeyse gerekliydi. Ama kendi başlarına
yer ve zamana uygun değillerdi; ve şimdiki hükümdarımızın ilk yılında çıkarılan bir yasa
şimdi bunları yasadışı hale getirdi.[1075] Yoksulluk vergisi değerlendirmesinin vaazından hemen önce ve ev veya pencere vergisiyle ilgili temyiz günlerinin yayınlanması[1076], aksi takdirde papazlarının argümanlarını ve uyarılarını sakin bir şekilde dinleyebilecek olan vergi mükellefleri üzerinde çok dikkat dağıtıcı bir etki yaratmış olmalı. 1709'da yazan John Johnson, kilisede yaygara ve kayıp eşyalarla ilgili soruşturmaların yayınlanmasının oldukça skandal olduğunu çok doğru bir şekilde belirtti.[1077] Hatta bizim neslimizde bile. Bay Beresford Hope, kendisinin hatırladıklarını anlatarak, çocukken sık sık gittiği kilisede, katibin İznik İnancı'nın tekrarlanmasından veya merhum bir dükün belediye binasındaki yönetici toplantılarından sonra bu tür duyurular yaptığını kaydeder.[1078]

Bir gözlemcinin birbiri ardına kiliseleri ziyaret etmesiyle, düzen noktalarındaki büyük farklılıkları fark etmesi, esas olarak dönemin daha erken bir döneminde olmuştur. Tekdüzelikten bu tür sapmalar, Elizabeth veya Birinci Charles'ın saltanatları sırasındakilere kıyasla önemsizdi, ancak Kilise'nin birçok dostunun zihninde önemli bir huzursuzluk yaratmaya ve bazı muhaliflerinin alaycı sözlerine neden olmaya yeterliydi. Yerleşik kuraldan bir karış uzaklaşmaktan korkanlarda, huzursuzluk için bazı özel nedenler vardı. Restorasyon'dan bu yana, İngiltere Kilisesi şüphesiz popülerdi ve içinden geçtiği sıkıntılardan dolayı, saygıdeğer ve iyi denenmiş bir görünüm kazanmıştı, ancak on sekizinci yüzyılın daha erken bir bölümünde, hem kilise hem de siyasi konularda, artık fark edilmesi kolay olmayan yaygın bir istikrarsızlık hissi vardı. Hiç kimse Roma ve Yakub'un hangi entrikalarının henüz etkili olmayacağından emin değildi. Çünkü Stuartlar
tahta tekrar çıkarsa, Roma yeniden yükselişe geçebilirdi. Ülkenin Protestanlığı henüz kesinlikle güvencede değildi. Ve bu nedenle, sadece duygularına danışsalardı, daha süslü bir ritüele olan sevgilerinde Laudean ilahiyatçılarıyla tamamen aynı fikirde olacak olan birçok Kilise mensubu, her yerde kural olarak kabul edilen bu tür basit törenlere sadık kalmaktan memnundu. Kendilerine ait meşru kullanımlar olarak iddia etme hakları ne kadar fazla olursa olsun, kendi günlerinde Roma'ya yönelik yenilikler olarak kabul edilecek şeylerde ısrarcı olmaya meyilli değillerdi. Bu gediği herhangi bir şekilde azaltmaktansa genişletmek daha iyiydi. Aynı şey, kendi zevklerine göre tüm törensel şeylerden hoşlanmayan ve bunları bağlılığa yardımcı olmaktan çok bir engel olarak gören ve İngiltere Kilisesi'nin Presbiteryenlerin ve Bağımsızların alışkanlıklarına daha yakın olması durumunda memnun olacak olan farklı bir zihin tonuna sahip kişiler için de geçerlidir. Onlar da, geçen yüzyılın başlarında, bağlılıklarını sundukları cemaate sadık kalacaklarsa, çoğunlukla dikkatli olmaları gerektiğini hissettiler. Presbiteryen fantezilerine kapılırlarsa, Presbiteryenleri de dahil edebilirlerdi; bu da yapmaya hiç de hazır olmadıkları bir alışverişti. William'ın Hollanda eğilimleri, Anne döneminde İskoç Presbiteryenliğinin onaylanması, Kilise'nin tehlikede olduğuna dair sık ​​sık duyulan alarm çığlığı, eğer iç anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa Presbiteryenliğin başını kaldırıp İngiltere'nin dekanlıklarında ve papaz evlerinde daha zengin bir yuva bulabileceğini oldukça olası kılıyordu. Ve bu yüzden, diğer koşullar altında olabileceğinden daha fazla, bu yöndeki sempatilerini kontrol etmeye meyilliydiler. Eklenebilir ki, İngiltere'de kesin ve evrensel olarak tanınan bir çözüm hala askıda olduğu sürece, kiliseyle ilgili ve siyasi konularda parti duygusunun aşırı şiddeti, hatta virülans, hem Yüksek hem de Düşük Kilise Adamlarını Tekdüzelik Yasası'nın katı harfine makul ölçüde sadık kalmaya zorladı. Bu kadar kıskançlık ve karşılıklı düşmanlık varken, ne biri ne de diğeri, bir
küfür fırtınası
yaratmadan, en uç esnekliğinin ne kadar zorlanabileceğini test etmeye cesaret edemezdi.

Bu tür düşüncelere rağmen, Kilise içindeki dini görüşlerdeki farklılıklar, özellikle de Püriten
anlaşmasının öne çıkardığı noktalar, ibadet biçimlerinde ve kullanımlarında ifadesini bulmayı ihmal etmedi. Kiliselerin mobilyalarından, kutsal alanın dekorasyonundan ve oruç ve festivallerin kutlanmasından bahsederken bu nokta hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Şimdi eklenmesi gereken şey, daha çok ibadetleri yürütme biçimindeki çeşitliliklerle ilgilidir.

Dua kitabımızda çok önemli bir yer tutan, 'Kilise ve din adamlarının bu tür süslerinin, bakanlıklarının her döneminde, İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi, Parlamento'nun yetkisiyle, Kral Edward VI'nın saltanatının ikinci yılında muhafaza edileceğini ve kullanılacağını' belirten başlık elbette 18. yüzyılda unutulmadı - zaten unutulması da mümkün değildi. Yüksek Kilise mensupları buna sıklıkla dikkat çekti. John Johnson, 1709'da yazdığı yazıda, bu emrin hala yasal olarak emredildiği inancında kesinlikle tek olmadığını söyledi.[1079] Başpiskopos Sharp'ın da aynı görüşte olduğu ve Komünyon makamını Kral Edward'ın Kitabında olduğu gibi tercih ettiğini söylediği anlaşılıyor.[1080] Nicholls, Piskopos Cosin'in açıklamalı Dua Kitabı'nın 1710'daki baskısında, eski başlıkta belirtilen giysilerin sürekli yasallığı konusunda ısrar etti; bu başlık 'mevcut yasa'ydı, 'bugün hala yürürlükte' dedi.[1081] 'Codex Juris Ecclesiastici'nin bilgili yazarı Piskopos Gibson, başlığı pratik olarak modası geçmiş olarak işaretlese de, 
İlahi Ayin'i yerine getiren din adamlarının süslerinin yasal olarak önceki Ayin'dekiyle aynı olduğunu ısrarla savundu.[1082] I. Charles'ın saltanatında başlık hiçbir şekilde modası geçmiş değildi. Ancak Restorasyon'dan sonra daha süslü giysilerin kullanımı yeniden canlandırılmadı. Hatta katedrallerde ve kolej kiliselerinde bir Eucharist cübbesi olarak kullanılması için reçete edilmiş olsa da, neredeyse modası geçmişti. Norwich, Westminster ve Durham tek istisnalar gibi görünüyor. Ancak Norwich'te, Norfolk Yüksek Şerifi tarafından İç Savaş sırasında yakılan birinin yerine sunulan cübbenin[1083] pek giyilmediği görülüyor. Westminster'dakiler, taç giyme törenleri ve kraliyet cenazeleri gibi büyük resmi etkinlikler için ayrılmıştı.[1084] Sadece Durham'da cübbe tüm festival günlerinde sürekli olarak kullanılıyordu. Defoe, 1727'de bunların bazı sakinler tarafından hala giyildiğini yazmış ve ardından bunları 'gümüş işlemeler ve kabartmalı işçilikle zengin, aslında bunların altında duracak bir tür yük' olarak tanımlamıştır.[1085] Bazen Warburton'un 1759'da Durham Prebendary'sinin bir evcil hayvan olarak pelerinini çıkarıp bir daha asla giymediği, çünkü perukunu bozduğu için anlatıldığı bir hikaye anlatılır.[1086] Kullanımları 1784'e kadar tamamen sona ermemiş gibi görünüyor. [1087]

Cüppe, elbette, tüm dönem boyunca, İngiltere Kilisesi din adamlarının evrensel olarak tanınan giysisiydi. Ulusal Kilise dışındaki aşırı Protestanlar tarafından
tamamen mantıksız bir nefretle karşılandığı için değil. Yüzyılın başlarında bazı yazarlar tarafından hala 'Babil giysisi',[1088] 'Babil fahişesinin paçavrası',[1089] 'İsis rahiplerinin alışkanlığı' olarak eleştiriliyordu.[1090] William III. zamanında, kürsüde kullanımı açıkça oldukça istisnai idi. Strype Yazışmaları'ndaki bir mektubun yazarı - bir cüppenin 'aptalın ceketi' olduğu kişilerden biri - bir önceki gün (1696'da) bir rahibin bir papazda vaaz verdiğini gördüğünü belirterek, hatırladığı kadarıyla daha önce bunu bir kez bile görmediğini ekledi.[1091] Sonraki hükümdarlık döneminde bu gelenek daha yaygındı, ancak Yüksek Kilise Adamlığının kesin bir işareti olarak görülüyordu. Thoresby'nin 17 Haziran 1722 tarihli Günlüğünden alınan aşağıdaki notta anlamlı ve eğlenceli bir şekilde önemsiz bir 'ama' ifadesi vardır: 'Bay Rhodes iyi vaaz verdi (her ne kadar cüppesiyle olsa da).'[1092] Ancak köylerde çok sık giyiliyordu, bunun sebebi uygunluğundan ziyade Pasquin'in 'Tatler'da 'en vicdanlı kıyafet'[1093] olarak adlandırdığı şeyden değil, sadece cemaatin sağladığı tek giysi olmasından kaynaklanıyordu. Çok sık olarak, 'kirli ve yaşlılıktan hor görülen'[1094] görünümünde, ibadetin diğer dışsal unsurlarıyla oldukça uyumlu, dikkatsiz bir kayıtsızlık sergiliyordu. On yedinci yüzyılın sonunda, birçok Aşağı Kilise din adamı, Tekdüzelik Yasası'nı ihlal etmeye meyilliydi, hatta kilisede hiç cüppe giymemeye bile. South, Kral William'ın saltanatında vaaz edilen bir vaazda bazen giydiklerini ve genellikle bir kenara koyduklarını söyledi.[1095] Ancak bu tür düzensizliklerin Kraliçe Anne zamanında neredeyse ortadan kalktığı görülüyor.[1096] Bu tarihlerde, din adamları arasında peruk takma alışkanlığının artmasının,
surplice'in eski biçiminde bir değişikliğe neden olduğu söyleniyor. Artık dikilmiyor ve başın üzerinden geçirilmiyordu, ancak önü açıktı.[1097]

Surplice'i nefret edenler, akademik
başlığa tiksintiyle bakıyorlardı. Hatta on sekizinci yüzyılın ortalarında bile, bazı Aşağı Kilise din adamları--her iki üniversiteden de mezun olmayacaklardı--kullanımına itiraz ettiler. Christopher Pitt, vaazlarını dinleyicilerine göre düzenlemelerini tavsiye ederek, örneğin, 'St. Paul'daki başlıklara ve orglara hakaret edecek kadar' dikkatsiz olmamalarını söyler.[1098]

Addison, piskoposlar, dekanlar ve başdiyakozlar gibi en yüksek rütbeli din adamlarından sonra, 'ilahiyat doktorları, prebendary'ler ve eşarp takan herkes'in geldiğini söyler.[1099] Bu nedenle, onun zamanında eşarp takmak bir tür hırsın konusuydu. 'Spectator'ın daha sonraki bir makalesinde, Londra'ya geldiğinde, kilisenin ileri gelenlerinden biri sanılmak ve ev sahibi ve Child's Coffee House'daki garson tarafından 'doktor' olarak adlandırılmak için eşarp takan birçok din adamı züppesi olduğu söylenir.[1100] Soylular ayrıca papazlarına bir eşarp verme hakkını da talep ettiler. Bu durumda, bir papazlığın çok sık olduğu can sıkıcı boyunduruğu bilenler, buna 'bir hizmet

rozeti' ve 'ipek bir üniforma' adını verebilirlerdi.[1101]

Bu noktada, geçen yüzyıldaki
din adamlarının kıyafetleri konusuna kısa bir sapmaya izin verilebilir.

Swift ve 'Spectator' zamanında, din adamları genellikle Londra sokaklarında seyahat ederken cübbelerini giyerlerdi.[1102] Ancak Hearne'e göre, onları bir farkla giyerlerdi, bu da o ateşli parti çekişmelerinin olduğu günlere özgüdür. Muhafazakar din adamları yalnızca M.A. cübbesi giyerlerdi; 'Whig'ler ve Üniversitelerin düşmanları puding kollu cübbeler giyerlerdi'[1103]
veya başka bir deyişle 'krep' veya 'yas cübbesi' giyerlerdi. Ülkede doğru din adamı kıyafeti sadece cüppeydi. Fielding'in
dehası, iyi Papaz Adams'ı İngiliz edebiyatı okuyucularının çoğu için
tanınmış bir resim haline getirmiştir. Onu görünüşe aldırmaz bir şekilde, kısa paltosunun altına cübbesini sokmuş bir şekilde çamurlu yollarda yürürken hayal ediyoruz.[1104] 1722'de 'Londra'da ve çevresindeki aşağılık din adamlarının zorlukları ve sefaletleri' hakkında yazan bir din adamı, papazın eski püskü giysilerini yerleşik olmayan rektörün 'alev alev cübbesi ve cübbesiyle' biraz acı bir şekilde karşılaştırıyor. ('Eğer bu istek kanonik olsaydı')[1105], pisliğiyle alay konusu olan bir din adamı kıyafeti yerine sıradan bir kıyafetle görünmeyi dileyebilirdi. O günün dini ve hayırsever topluluklarına, daha fakir din adamlarına yeni cüppeler ve cübbeler hediye etmelerini tavsiye etmenin arzu edilir bir şey olduğunu düşünüyordu.[1106] Ancak, Fielding'in zamanından kısa bir süre sonra, rahip cüppesinin sıradan bir parçası olarak kullanımı yavaş yavaş azaldı. Birçok kişi tarafından Pazar boyunca giyilmeye devam etti; ancak hafta içi günlerde, görgü kurallarına en çok vurgu yapanlar tarafından bile biraz katı ve resmi olarak kabul edildi.[1107] Restorasyon'dan beri, rahip kıyafetleriyle ilgili eski katı kurallar giderek daha fazla gevşedi. Kare başlık, Commonwealth sırasında gözden düşmüştü ve genel olarak yeniden kullanılmadı.[1108] Kanonik başlık, daha sonra yerini moda olan peruke'ye bıraktı - ciddi ve ağırbaşlı alışkanlıkları olan kişiler için çok fazla skandal yaratmadan değil.[1109] Cambridge Şansölyesi olan Monmouth Dükü'nün, 8 Ekim 1674'te Rektör Yardımcısı ve Üniversite'ye yazdığı bir mektupta bu yenilik şiddetle kınanmaktadır.[1110] Birkaç yıl sonra, Başpiskopos Tillotson, iğrenç
maskeyi giymenin örneğini bizzat kendisi vermiştir.[1111] Birçok taşra görevlisi, eski kanonik düzenlemelere uymayı bırakmakla kalmamış, aynı zamanda kendilerini çiftçilerden veya sıradan otlakçılardan
fark edilemez hale getirerek mesleklerinin sosyal karakterini düşürmüştür. South, III. William'ın saltanatının sonlarına doğru verdiği vaazlarından birinde bundan bahsetmiştir.[1112] Swift de 1731'de aynısını yapmıştır.[1113] Ancak Dekan'ın kendisi, bir din adamına yakışan o kıyafet sadeliğine karşı bariz bir
suçlu gibi görünmektedir. Stella'ya yazdığı günlükte, bir yerde 'kırmızı kadife ve gümüş tokalarla kaplı hafif bir kamlet' giydiğinden bahsediyor.[1114] Elbette
Dekan Swift'in kendine izin verdiği eksantriklikler, başkalarının giriştiği şeylerin örnekleri olarak alınmamalı. Ancak bu tür tüm konulardaki dikkatsizlik, yüzyılın yaklaşık yedinci on yılına kadar artmaya devam etti.
O zamandan sonra, bir yandan din adamlarının züppeleri, diğer yandan din adamlarının tembelleri gibi görünen kahverengi ceketlere, ekose veya beyaz yeleklere, beyaz çoraplara, deri pantolonlara, çizik peruklara ve benzerlerine karşı bir dizi itiraz ve protesto bulunabilir. Yüzyılın sonlarında bir yazar, din adamlarının dikkatini, Fransız Konvansiyonu'nun din adamı alışkanlığını bastırmasında canlandırdığı açıkça Hristiyanlık karşıtı amaca çekerek konuya ilişkin açıklamalarını yaptı.[1115]

Eğer modern bir Kilise mensubu Kraliçe Anne günlerine geri götürülebilseydi ve ayin devam ederken Kilise'de olsaydı, gözü muhtemelen insanların oturduğu yerde ayağa kalktığını ve cemaatlerimizde herkesin ayakta durduğu yerde oturduğunu görürdü. Bazı insanlar, Püritenlerin yaygın geleneğini izleyerek dualar sırasında ayakta dururdu.[1116] Öte yandan bazıları inanç bildirgesi sırasında otururdu.[1117] Her iki durumda da, başlığın açıkça ihmal edildiği görülüyordu.
Dua kitabının sessiz olduğu yerde, belirsizlik ve kullanım çeşitliliği daha makuldü. Böylece bazıları İncil'de olduğu gibi Epistle'da da durdular[1118] ve bazıları da ikinci ders Evanjelistlerden birinden geldiğinde.[1119] Cowper'ın 'dizlerin dizlerden ayrılması' dediği şey, belki de o zamanlar şimdiki kadar sık ​​değildi.[1120] O tarihteki kilise iç mekanlarının resimlerinde, cemaat genellikle gerçekten diz çökmüş olarak tasvir ediliyor. Yine de, çok sık oluyordu ve dönemin dikkatsiz, şımarık alışkanlıklarıyla oldukça örtüşüyordu. Yüzyılın ortasından önce çok genel bir hal almıştı. 'Tatler' gazetelerinden birinde, ne ayakta duran ne de diz çöken, ancak ayin boyunca 'tiyatro salonundaki bir izleyici' gibi tembelce oturan bazı kişiler olduğunu görüyoruz.[1121] Mezmurlar söylenirken oturmak, birçok itiraza rağmen, yüzyılın başlarında istisnadan ziyade kuraldı. 1641'deki Puritan komisyonu, ilahilerde ayakta durmanın bir yenilik olduğunu söylemişti.[1122] Hatta
Sherlock, 1681'de, 'Mezmurları söylerken oturmanın evrensel uygulamasından' söz eder.[1123] 1717'de, Fleetwood, bu tür zamanlarda ayakta durmaktan, aksi halden ziyade tekil bir şeymiş gibi söz eder.[1124] Öte yandan, Hickes, 1701'de, mezmur ve ilahiler söylenirken ayakta durmayı
reddedenlerin çoğunlukla 'katı, somurtkan
ve asık suratlı oy verenler' olduğunu yazar.[1125] Aslında, Yüksek Kilise mensupları bir duruşta ısrar ederken, Düşük Kilise mensupları genellikle diğerini tercih ederdi; ve böylece, Kraliçe Anne zamanındaki Yüksek Kilise tepkisi, bu özel durumda, bundan sonra genel olarak kabul gören bir kural
oluşturmayı başarana kadar, bu gelenek çok değişken kaldı. 1741'de Secker, şarkı söylerken oturmaktan, yeterince yaygın olmasına rağmen, yine de sadece dikkatsiz bir alışkanlıkmış gibi bahsediyor.[1126]

Yüzyılın başında, Püriten geleneklerinde yetişmiş olan birçok kişi, cemaat tepkileri geleneğinden tamamen hoşlanmadı.
Buna 'tenis toplarının atılması'[1127] adını verdiler ve bunu biçimselliğin noktalarından biri olarak belirlediler.[1128] Kısmen, belki de biraz bu tür bir his yüzünden, ancak çok daha sıklıkla, dindarlık ruhunun eksikliğinden başka bir sebep olmaksızın, Gürcü dönemi boyunca yaygın olan, katibi cemaatin sözcüsü yapma geleneği olan o soğuk ve en çirkin gelenek hızla yaygınlaştı. Ancak bu, dönemin başlarında, sonunda olduğundan çok daha az yaygındı. Kraliçe Anne'nin zamanında, hem sözle hem de örnekle kamu ibadetine daha içten bir karakter kazandırmaya çalışan ve böylesi 'kayıtsız sessizliğin[1129] ara sıra 'çok yüksek sesle bağıran bir Stentor' riskinden çok daha büyük bir kötülük olduğunu düşünen birçok gayretli Kilise mensubu vardı.[1130] Çoğu kişi, Sir Roger de Coverley'nin kilisede ve kiracılarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin hepsinin dua kitaplarına sahip olması ve ayine gerektiği gibi katılabilmeleri için gösterdiği ataerkil özeni anlatan 'Spectator'daki makaleye aşinadır.[1131]

1689 Devrimi'ni hemen takip eden dönem, İngiliz Kilisesi'ndeki iki ana parti arasında fikir ayrılığı olan küçük ritüel sorularının huzur içinde yatması muhtemel bir dönem değildi. İnançlara doğru doğuya dönmek buna bir örnekti. Bu konu hakkında epeyce bir literatür vardı. Aralarında Asplin, Hoadly ve Lord Chancellor King'in de bulunduğu birçok Alt Kilise Üyesi, bunun tamamen ortadan kaldırılması gereken bir papalık veya pagan batıl inancı olduğunu ileri sürdü. Cave, Meade, Bingham, Smallbroke, Whiston, Wesley ve Bisse gibi Yüksek Kilise yazarları, bunun yalnızca ilkel Kilise'deki evrensel bir gelenek olmadığını, aynı zamanda inançta birliği, diriliş umudunu ve Kurtarıcımızın gelişini beklemeyi sembolize etmesi nedeniyle kendi başına öğretici ve etkileyici olduğunu söyledi. Bu gelenek genel olarak korundu. 17. Kanon'un, ilahi ayin sırasında Rab İsa'nın adı anıldığında saygıyla eğilme emri, şimdi olduğu gibi uygulandı. İnanç Bildirgesi'nin okunmasında genel bir gelenekti. Diğer zamanlarda, Yüksek Kilise Üyeleri çoğunlukla uygulamayı gözlemlemekte dikkatliydiler[1132] ve Düşük Kilise Üyeleri bunu yapmadılar. Yüzyılın sonlarında, kural muhtemelen şehir cemaatlerinden çok daha genel olarak kırsal köylerde gözlemlendi. Bisse, bunun ilkel bir kullanım olduğunu ve en azından Ariusçu görüşlerin yaygın olduğu bir zamanda terk edilmesi gerektiğini belirtti.[1133]

On yedinci yüzyılın sonunda South ve diğerlerinin, bazı 'Ilımlı' din adamlarının Dua Kitabı'na yönelik özgürlüklerinden acı bir şekilde şikayet ettiklerini görüyoruz. Bazı duaların atlandığı, bazılarının ise kısaltıldığı ve bir şekilde 'ilahi ayinin' bu şekilde kısaltıldığı' South'un abartılı üslubuyla söylediği gibi, 'sanki insanlar rahipten sadece onda bir alacakmış gibi, rahip onlardan aldığı onda birler karşılığında.'[1134] Şüphesiz ayinlerde hemen değişiklik beklentisi ve piskoposların bazılarının bu hareketin liderleri olduğu bilgisi, düzensizlikleri teşvik etmek için uyarlanmış, rahatsız edici bir etki yarattı. Her durumda, anlayış lehine ajitasyon sona erdiğinde bundan pek fazla bir şey duymuyoruz. Kurallara genellikle gevşek bir şekilde uyuluyordu;[1135] ancak Arian ve yarı-Arian din adamlarından üç veya dördü yalnızca Athanasian İnancını çıkarmakla kalmayıp, doksolojileri değiştirmeye[1136] ve Litanya'nın ikinci ve üçüncü dilekçelerini atlamaya cesaret edene kadar herhangi bir ciddi ihmalden şikayet yok gibi görünüyor.[1137]

Ancak Athanasian İnancını'nın biraz farklı bir temelde durduğu söylenebilir. Eğer bu yalnızca Whiston'ın Üçlü Birlik hakkındaki görüşlerini benimsemiş olanlar için bir acı ve tökezleme taşı olsaydı, sıradan duaların onları rahatsız etmemesi mümkün olmayan kişiler için, bu tür kişilerin İngiltere Kilisesi hizmetinde hiçbir dayanağı olmadığı açık olurdu. Ancak durum açıkça farklıydı. Heterodoks görüşleri benimsemeye en ufak bir eğilimi olmayan kişiler,
kamu ibadetlerinde kabul edilmiş gizemle ilgili konularda ayrıntılı skolastik tanımların kullanılmasına en makul şekilde itiraz edebilirler. Bu nedenle, ister on sekizinci ister on dokuzuncu yüzyılda olsun, bu İnanç Bildirgesi'nin belirli günlerde kullanılmasını öngören başlığı ihmal etmeye alışmış olan din adamları, piskoposun talebi üzerine, genel olarak bundan hoşlanmamalarına rağmen formülü okumaları veya Kilise'deki görevlerinden vazgeçmeleri gerektiği şeklindeki örtük anlayışa dayanarak, bunu yapmada makul bir şekilde haklı hissedebilirler.
Şüphesiz, geçen yüzyılda olduğu kadar bizimkinde de oldukça sık ihmal edildi;[1138]
ve George III. zamanında, kullanımını zorlamak için bir istek olsa bile, bunu yapmak Kral Şapeli'nde yasaklanmış olması nedeniyle daha zor olurdu.[1139]

Sürekli olarak, tek bir ayinin parçaları olarak, Sabah Duası, Litanya ve Komünyon ofisinin bir parçası olarak okuma alışkanlığı, yüzyılın başında henüz yerleşmemişti. John Johnson,[1140], 1709'da yazdığında, bunun bir yenilik olduğunu söyledi. Eski gelenek,
Pazar günleri ve dini günlerde, duaların saat altıda, Litanya'nın saat dokuzda yapılması ve ardından birkaç dakikalık bir aradan sonra Komünyon ayini yapılmasıydı.
Charles I.'in zamanında bile, giderek daha fazla yer edinen
daha sonraki saatlere bir taviz olarak, ya da Heylin'in ifade ettiği gibi, 'insanların tembelliği' nedeniyle, sıklıkla birleştirilmişlerdi. Ancak 'Restorasyondan uzun süre sonra', Canterbury ve Worcester Katedralleri gibi bazı yerlerde bu ayrım korundu. Ve geçen yüzyıl boyunca, 'İkinci Ayin', Komünyon ofisi için genel olarak kullanılan bir isimdi.[1141]

Bull, Sherlock, Beveridge ve on sekizinci yüzyıldan çok on yedinci yüzyıla ait olan diğer Anglikan ilahiyatçıları, Eucharist kutlamalarının eski bir çağla karşılaştırıldığında seyrek olmasından çok endişe duymuşlardı. Reformcularımızın bunu Hristiyan ibadetinin sıradan bir parçası olarak gördüklerini söylediler.[1142] Edward VI'nın ilk Dua kitabında, sadece katedrallerde değil, aynı zamanda cemaat kiliselerinde de günlük bir yönetimle ilgili açık talimatlar vardı. Ancak şimdi, dedi Beveridge, insanlar ilkel kullanımdan o kadar uzaklaştılar ki, haftada birin çok sık olduğunu düşünüyorlar. [1143] Aylık veya belki de üç ayda bir yapılmaya başlanmıştı. Ayinin ciddiyetinin, nispeten uzun aralıklarla tekrarlanmasıyla artacağı fikriyle Püritenler, sık komünyonları engelledi ve sonraki neslin birçok Aşağı Kilise Üyesi de aynı görüşteydi.[1144] Ülkede, üç ayda bir komünyonlar genel kural haline gelmişti. Komünyon alanların sayısı da çok azalmıştı. Şüphesiz bu, büyük ölçüde Restorasyon'dan sonraki genel gevşeklikten kaynaklanıyordu. Ancak daha önce bahsedilen neden, dindar insanların bile uzak tutulmasına katkıda bulundu. Ayrıca, Reformasyon döneminde ve sonrasında bir süre Kutsal Komünyon'a katılımın yalnızca dini bir görev olarak değil, aynı zamanda Ulusal Kilise'ye üyeliğin ve ilkelerine bağlılığın olağan bir işareti olarak kabul edildiği de unutulmamalıdır. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, iğrenç sakramental sınav henüz uzun yıllar boyunca hayatta kalmamış olsa da, bu his genel olarak kaybolmuştu ve birçok zihinde yavaş yavaş yerini, bu Sakramentin Hristiyan yaşamına bir yardımdan çok, birçok mükemmel insanın küçüldüğü, kararlı bir dini mesleğin bir nişanı olduğu şeklindeki zıt bir fikre bırakıyordu. Dini toplulukların yükselişiyle birlikte daha iyiye doğru bir değişim oldu. Kraliçe Anne'nin zamanındaki Yüksek Kilise hareketi, en değerli biçimiyle ve en iyi temsilcilerinden biri olarak kabul edildiğinde, sakramental öğenin belirgin bir şekilde vurgulandığı bir hareketti. Kraliçe Anne'nin saltanatında Sakramentin haftalık olarak uygulandığı Londra'daki kilise sayısıyla, diğer yandan George I'in saltanatının ortalarından günümüzün üçüncü veya dördüncü on yılına kadar olan dönemde bir karşılaştırma yapılırsa, fark çarpıcı bir şekilde daha erken bir tarihin lehine olacaktır. 1741'de, Secker'ın Oxford piskoposluğunun din adamlarını yılda üç kez ayin yapmak zorunda oldukları, Whitsuntide ile Noel arasındaki uzun aralıkta bir ayin yapılması gerektiği konusunda uyardığını görüyoruz. 'Ve eğer,' diye biraz kuşkulu bir şekilde ekliyor, 'sonradan üç ayda bir yapılan ayinden aylık ayine geçebilirseniz, bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok.'[1145] Elbette bu merkezi Hristiyan tüzüğünün yaygın olarak göz ardı edilmesine karşı birçok sözlü ve birçok pratik protesto vardı. Dolayısıyla hem Yüksek Kilise bakış açısından Wesley hem de 'Özgür ve Samimi İncelemeler'in yazarı Geniş Kilise, haftalık kutlamaların uygunluğunu savundu. Ve yüzyılın sonundan önce şüphesiz bazı gelişmeler oldu. Birçok cemaat kilisesinde, üç ayda bir yapılan bir yönetim geleneği aylık bir yönetim lehine bozuldu ve birçok katedralde Sakrament bir kez daha her Rab Günü'nde alınabilirdi.[1146] Ancak Piskopos Tomline, 1800 Paskalya Günü'nde St. Paul'da 'o geniş ve asil katedralde Rab'bin sofrasında altı kişiden fazla bulunmamasının' haklı bir şikayet konusu olduğunu düşünebilirdi.[1147] Konunun bu kısmını kapatmadan önce, Metodist örgütünün Ulusal Kilise'den mutsuz bir şekilde ayrılmasından önce, Wesley ve vaizlerinin vaazlarını bazen cemaat kilisesine çok sayıda cemaat üyesi katılırdı.[1148]

Kutsal Ayini almak için diz çökmek, Presbiteryenlerin büyük çoğunluğunun Ulusal Kilise içinde anlayışa
sahip olmak için endişeli olduğu dönemde, onların hissettiği başlıca endişelerden biriydi. Başpiskopos Tillotson, 'Hayırseverlik kuralların üstündedir' şeklindeki meşhur sözüne dayanarak ve bazı Elizabeth dönemi
ilahilerinin uygulamalarına uygun olarak, bu noktada örneğiyle önemli bir takdir yetkisi vermeye alışmıştı. [1149] Öte yandan Piskopos Patrick, anlayış savunuculuğunda daha az ciddi olmasa da, öngörülen düzenin dışına çıkmayı haklı görmedi ve Du Moulin ondan Sakramenti almak istediğinde, diz çökmeden ona Sakramenti vermeyi 'çok nazik sözler olmadan değil' reddetti.[1150] Tüm anlayış planları başarısız olduktan sonra, söz konusu taviz çok nadir hale geldi. 1709 tarihli bir broşür yazarı, bunun hala gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda şüpheli bir şekilde konuşuyor.[1151] Duruşla ilgili daha fazla serbestlik, 'Serbest ve Samimi İncelemeler'in önerilerinden biriydi.

Gürcü döneminde, Komünyon ayininin erken bölümünü okuma masasından okumak gibi ihmalkar bir alışkanlık kesinlikle alışılmadık bir şey değildi. Dr. Parr, 1785'te Hatton'daki kilisesine getirdiği değişikliklerden bahsederken, açıkça 'Sunağın başında komünyon ayini' konusunda çok haklı olduğunu düşünüyordu.[1152]

Piskopos Bull'un zamanında bile kırsal kesimlerde sunu çok ihmal ediliyordu.[1153] Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde kullanılmaması daha genel hale geldi. Secker, piskoposluğunda kilisenin geçimi için adak ve fakirler için sadaka gibi eski geleneğin korunduğu bir veya iki cemaat olduğunu söyledi. Ancak çoğu zaman hiç sunu yoktu: bunun yeniden canlandırılıp gerektiği gibi yönetilebileceğini umuyordu.[1154]

On sekizinci yüzyılda birkaç istisnai durumda bulunan, VI. Edward'ın Dua Kitabı'nda belirtilen Eucharistic cüppelerinin izleri hakkında daha önce bazı açıklamalar yapılmıştı.

Kutsal 'kullanımlar' olarak adlandırılanlar, Ulusal Kilise'den ziyade
Yasadışıların tarihine aittir. Ancak,
Yasadışılar arasında yaygın olan teolojik ve kilise görüşlerinin birkaç İngiliz
Konformisti, laik ve din adamı arasında rağbet görmediği hiçbir zaman olmadı. Bu nedenle, Doğu uygulamalarına uygun olarak ve su ve kanın anısına, suyun şarapla karıştırılması, ara sıra cemaat kiliselerinde bulunmuş gibi görünüyor.
Hickes, bunun Barking'de bir gelenek olduğunu gördüğünü söyledi.[1155] Wesley
ayrıca ve erken dönem Oxford Metodistleri de bunu onayladı.[1156]

On yedinci yüzyılın başlarında George Herbert, kırsal papazın büyük festivallerde Kilisesinin 'tütsüyle kokulandırılmasını' ve 'dallarla tutturulmasını' sağlaması gerektiğini söylemişti.[1157] George III.'ün saltanatına kadar bile tütsünün İngiliz Kilisesi'nde pek de bilinmediği anlaşılıyor. Bize, başlıca kutsal günlerde 'Ely'de Katedral'deki sunakta tütsü yakmanın sürekli bir uygulama olduğu', prebendarylerden biri olan ve şu anda (1779) Salisbury Dekanı olan ve sürekli enfiye çeken titiz bir adam olan Thomas Green'in buna itiraz ettiği, bunun başını ağrıttığı bahanesiyle söylendiği söyleniyor.[1158]

Kilise müziğinin düştüğü kötü durum, büyük ölçüde bu değerli adamlar olan Mahalle Katipleri yüzündendi. Bu görevliler, geçen yüzyılın İngiliz Kilisesi'nde büyük bir kurumdu. Londra'daki Mahalle Katipleri, ülkedeki tüm kardeşlerinin bir miktar parlaklık ödünç aldığı, eski ve onurlu bir topluluktu. Henry III tarafından 'Aziz Nicolas Kardeşliği' olarak kurulmuşlardı. Tüzükleri, 'Londra Şehri ve Banliyöleri ve Özgürlükleri, Westminster Şehri, Southwark İlçesi ve bitişikteki on beş Mahalle' adı altında kendilerine ek ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar veren I. Charles tarafından yenilenmişti.[1159] Bishopsgate Caddesi'nde kendilerine ait bir Salonları vardı; St. Alban Kilisesi'nde yıl dönümü vaazlarını veriyorlardı; St. Bridget'te, yaklaşık on yedinci yüzyılın sonuna kadar, St. Cecilia gününde bir 'müzik vaazı' düzenlemişlerdi;[1160] ve
Clerkenwell, ismini loncalarının eski günlerde kutsal pınarın yakınında kutladığı ciddi Gizem Oyunlarından alır. [1161] Borsa'nın etrafında bir tür Kulüp olarak bir araya geldikleri bazı meyhaneler vardı, 'ciddi yüzlü, kısa peruklu, siyah giysili veya siyahla süslenmiş koyu renk
kamışı' adamlar.[1162] Reform öncesi günlerde, Rahiplerin yardımcıları olarak Kilise'nin küçük tarikatları arasında yer alıyorlardı;[1163] ve bu nedenle, özellikle kırsal kiliselerde, kendilerini Precentor'larınkine benzer, ancak daha mütevazı bir ölçekte bir pozisyona sahip olarak görebilirlerdi. 1722'de, Londra Piskoposuna, bazı yoksul papazların yoksulluk ve sıkıntılı durumuyla ilgili bir mektup yazan bir din adamı, kutsal tarikatlardaki adamların tekrar Mahalle Katibi olarak kabul edilmesinin arzu edilirliğinden söz etti. Mevcut yüzyılın başlarında Hartley Coleridge de benzer bir öneride bulundu. 'Şehirde ve kırsalda, ilahi Ayinimizin, hayal edilebilecek tüm tonlar, tınılar, gevezelikler, dudak hareketleri, hırıltılar, homurtular, homurdanmalar ve quidroll'lerle, tüm lehçe, kakoloji ve kakofonilerle, yüzlerin bükülmeleri, bükülmeleri ve sağlamlaştırılması, şaşı bakışlar, göz kırpmalar ve yukarı doğru çevirmelerle ne sıklıkla tamamen gülünç hale getirildiğini duyuyoruz... Ayrıca, bu Hogarthic çalışmaların, söylenecek melodi ve dizeleri seçme konusundaki takdir yetkisi, ilahileri, ayinin ayrılmaz ve etkileyici bir parçası olmaktan ziyade, bir trajedinin perdeleri arasında zikzaklar çizen danslar ve kır dansları kadar dikkat dağıtıcı ve mantıksız bir bölüm haline getiriyor.'[1164] Eğitimli kişilerin, zahmetli ve Ofise bağlı, genellikle nahoş cemaat işleri. Aslında, Katip çok garip bir pozisyon işgal ediyordu, yararlı bir Kilise hizmetçisinin basit görevlerini, düzgün bir şekilde yerine getirilmesi tamamen cahil bir adamın
erişiminin ötesinde olan diğer işlevlerle birleştiriyordu. Okuyucularımızın çoğu, Piskopos Burnet'in Tarihi'nde görülen titiz kendini beğenmişliğe sürekli bir yan bakış atarak, Papa'nın
'Bu Cemaatin Katibi P.P.'nin Anıları'nı yazdığı esprili hicivle tanışık olabilir. Sınıfının bu çalışkan temsilcisi, 'mesleğine layık, berrak ve tatlı bir sese sahip ve ciddiyet sahibi' kişiler arasında yer almaktan - cemaatteki yerini Rahibin ayaklarının dibinde tutmaktan - Mezmur'u yükseltmekten - din adamlarına cübbe giydirmekten - Kilise hizmetindeki sorumlu rolünden ne hoş bir memnuniyetle bahsediyor! 'Unutma, Paul, kendi kendime dedim ki, sen yüksek saygı duyulan adamların önünde duruyorsun, bilge Bay Yargıç Freeman, ciddi Bay Yargıç Tonson, iyi Leydi Jones ve iki erdemli hanımefendi kızları, hatta şövalye ve baronet büyük Sir Thomas Truby ve bir gün bu malikanenin efendisi olacak olan genç efendim Squire.' Köpekleri dışarı çıkarmaktan, 'iyi dul Howard'ın ayık köpeği hariç', çocukların yarı yenmiş elmalarını koparmaktan, köpeğin kulaklarını büyük İncil'den temizlemekten ne kadar da büyük bir ciddiyetle bahsediyor! Haftada bir kez, eskiden sadece üç yılda bir süpürülen sıraları ve bankları süpürüp düzeltmekle, cübbeyi yamamak, yıkamak ve taze lavantaya bulamakla, diğer tüm cemaatlerden daha iyi, bir İncil ve anahtarla bir hırsızı ele geçirmekle, zil çalmayı sevmekle, genç erkek ve kızlara seslerini bir mezmurla akort etmeleri için ders vermekle, Kilise görevlilerinin ziyafetlerine davet edilmekle, genç din adamlarına verdiği ipuçlarıyla, 'Yüksek Kilisemizin' çıkarlarına olan sadık bağlılığıyla nasıl da övünüyor.[1165] On sekizinci yüzyılın Cemaat Katibi böyleydi, ayinin müziksel kısmının sorumluluğunun esas olarak kendisine devredildiği, görevi Mezmur'u dağıtmak[1166] ve ona önderlik etmek[1167] olan kişi çok yaygın olarak satır satır okumak[1168] ve
sık sık neyin söyleneceğini seçmek. Secker'ın, Kilise mezmurlarından bahsederken, din adamlarından din adamlarını seçerken çok dikkatli olmalarını istemesi şaşırtıcı değil. [1169] Ve şunu da eklemek gerekir ki, Kilise mezmurları, bu koşullar altında, buna tahammül edebilen Kilise için bir kınama olan bir duruma düştü.

On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında, organların batıl inançlı ve Papalık
olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda hala ara sıra tartışmalar oluyordu.[1170] Bunlar, Milletler Topluluğu zamanında yok edilmiş veya susturulmuşlardı; ve Restorasyon'dan sonra, bir Londra kilisesinin ardından diğerinin[1171] şüpheli enstrümanları kabul etmesi, çekingen Protestanlar açısından büyük bir endişe kaynağıydı. 1696'da Tiverton'da kurulan bir org çok fazla tartışmaya yol açtı ve Dodwell'in 'Kutsal makamlarda enstrümantal müziğin yasallığı' üzerine yazmasına vesile oldu.[1172] 1699'da kendisini N.N. olarak imzalayan bir broşür yazarı, Isidore, Wicliffe ve Erasmus'un kamusal ibadette müzik aletlerinin kullanımına karşı olduğunu aktardı.[1173] İskoç Presbiteryenler ve İngiliz Muhalifler, yüzyılın sonuna doğru Rowland Hill Surrey Şapeli'ne bir tane dikinceye kadar, bunları tamamen reddettiler.[1174] Öte yandan, Kraliçe Anne zamanında Yüksek Kilise tepkisinin işaretlerinden biri olarak, orgsuz kiliselerin daha az cemaate sahip olduğu belirtildi.[1175]

Belki de, on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde, ilahilerin cemaat kiliselerinde neredeyse hiç bilinmediğini ve 'Katedral ibadetine' ait olduğu düşünüldüğünü söylemek çok da abartı olmaz. Bir Muhalif olmasına rağmen, çok sayıda Kilise mensubunu iyi tanıyan ve mezmurlar hakkında herhangi bir konuda bilgi sahibi olma olasılığı yüksek olan Watts, biraz tuhaf bir dille, 'Katedral kiliselerindeki koro cemaati, Davut ve gören Asaf'ın sözleriyle Rab'be övgüler söyleyen tek Levililerdir' demiştir.[1176]

Katedrallerde bile, müzik hizmetleri birçok kişi tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanırken, birçok kişi tarafından da neredeyse onaylamamayla eşdeğer bir hoşgörüyle karşılanıyordu. Devamlılıkları sorusu halk oylamasına sunulsaydı, muhtemelen küçük bir çoğunluk tarafından eski geleneklere uygun olarak, ancak takdir edilmeden ve tamamen istisnai oldukları ima edilerek savunulmuş olabilirlerdi. Kral William'ın zamanındaki komiserler, katedrallerde ilahi ayinlerin bir kenara bırakılmasını önermişlerdi;[1177] ve hatta Başpiskopos Sharp, birçok açıdan Yüksek Kilise mensubu olmasına rağmen, Thoresby'ye duaları söylemeyi pek onaylamadığını, 'ancak Reformasyon'dan bu yana tüm katedrallerin geleneği olduğu için, bir yasa olmadan değiştirilmemesi gerektiğini' söylemişti.[1178] Papalık'a karşı abartılı korku, bu tür ibadetlerde gizlenen gizli kötülüklerden şüpheleniyordu, ne olduğu pek bilinmiyordu. Belki de, çağın diğer dini korkuluğu olan 'coşkuyla' sınırlandığı düşünülüyordu. 'Tatler'daki bir makale bundan
kınamayla değil, daha zayıf zihinlere karşı bir küçümsemeyle, 'bağlılığın coşkulu yolu' olarak bahsediyor.[1179] Aslında, katedraller genel olarak on sekizinci yüzyılın yaygın duygusuna neredeyse anlaşılmazdı. Dönemin sonuna doğru, Malcolm'un eski bir tarihin küçümseyici kayıtsızlığıyla belirgin bir tezat oluşturduğundan bahsettiği bir takdir
ruhu
büyüdü.[1180] Bunlar, şüphesiz, çoktan geçmiş bir tür bağlılığın görkemli ulusal anıtları olarak belli bir gururla kabul ediliyordu. St. Paul'de ayine katılmış ve orada neredeyse hiç kimseyi bulamamış olan David Hume'un bazı genç arkadaşları, bu tür işe yaramaz yapılara para harcamanın
aptallığından bahsetmeye başladılar. Ünlü şüpheci, onları yargılamadan konuştukları için nazikçe azarladı. 'St. Paul's,' dedi, 'ülkenin dini duygusunun ve zevkinin bir anıtı olarak, onurlandırıyor ve devam edecek. Flanders'daki tek bir sefer için milyonlarca dolar harcadık ve
bundan hiçbir iyi sonuç alamadık.'[1181] Lord Brooke'un St. Paul's'un tek bir taşının bile diğerinin üzerinde kalmayacağı günü görebileceğini umduğu gibi, katedrallere karşı fanatik bir hoşnutsuzluk yoktu. [1182] Onlar, hem kendileri hem de bu ibadet biçimini sevenler geçmiş bir nesle aitmiş gibi, basitçe ihmal edilmişlerdi. Kuzey'de durum pek de böyle değildi. Özellikle Durham Katedrali, diğerlerinden daha fazla, sadece eski bir dönemin ihtişamını ve misafirperverliğini değil, aynı zamanda etrafındaki kasabalıların sevgisini de korumuş gibi görünüyor. Defoe, 1728'de sabah altı ayininde 500 kişilik bir cemaat buldu.[1183] Çoğu durumda, hatta pazar günleri bile, katılım acınacak derecede azdı. Kuşkusuz, katedral bölümlerinin birçok bireysel üyesi, asil yapıyı ve onun ciddi ayinlerini çok derin bir bağlılıkla seviyordu; ancak genel bir kural olarak, geçmişe ve geleceğe bugüne ait olmaktan çok daha fazla aittiler. Katedralleri kullanmanın son yüzyılın zevkine uygun görünen tek yolu, onları oratoryolar için müzikhollere dönüştürmekti. Yüzyılın başlarında, Dekan Swift'i Dublin'de, 'katedralini çalgıcılara ve kazıyıcılara ödünç vermeyi' kabul ederken buluyoruz, kendi deyimiyle onların operasını sahnelemek için.[1184] Sonra, St. Paul'de, Ruhbanların Oğulları'nın yıllık yıldönümünde, ayık kilise mensupları, tiyatrolardan gelişigüzel toplanmış şarkıcıları dinleyen, performans aralarında gülen, yemek yiyen ve şarap içen umursamaz, zevk düşkünü bir dinleyici kitlesini iğrenerek gördüler.[1185] Sonra, Worcester, Gloucester ve Hereford'daki Üç Koro festivalleri geldi, yöneticilerin girişimlerinin popülerliğini ve maddi başarısını nasıl elde edeceklerini düşündükleri bir zamanda, itiraza çok açıktı. 'Mesih'in müziği ne kadar yüce olsa da, son yüzyılda John Newton gibi derinden dindar bir adamın dindarlık duygusuna şiddetle karşı çıkan ve onu oratoryolara karşı mantıksız bir nefret duymaya iten koşullar olmadan icra edilmesi pek sık rastlanan bir şey değildi.[1186]

Kraliçe Anne zamanında, Kilise ayininde cemaatin Yüksek veya Düşük Kilise tonunun vaiz kürsüye yeni girdiğinde olduğundan daha yakından anlaşıldığı hiçbir bölüm yoktu. Bir durumda, Dua Ediliyordu; diğerinde, genellikle hatırı sayılır uzunlukta, doğaçlama bir dua vardı ve buna kürsü duası denirdi. Dua Ediliyordu, kökeni Reform öncesi zamanlara dayanıyordu. 'Yol, vaizin önce metnini adlandırıp açması, sonra da insanları dua etmeye çağırması ve onlara ne için dua edeceklerini söylemesiydi; bundan sonra tüm insanlar genel bir sessizlik içinde tespihlerini çektiler ve vaiz de diz çöküp tespihini çekti.'[1187] Bu nedenle bu bir dua değil, duaya bir teşvik ve özel ama birleşik ibadete tavsiye edilen noktalarda bir talimattı. VIII. Henry zamanında Papa'nın adı çıkarıldı ve Kral için uygun unvanları altında dua kesinlikle emredildi. Elizabeth'in saltanatında, Tanrı'nın inancında ayrılan herkes için övgü, onlar adına dua yerine konuldu.[1188] 1603'te kararlaştırılan mevcut Kanunlar uyarınca vaizlere, vaazdan önce insanları ya İhale biçiminde ya da 'uygun gördükleri kadar kısa bir şekilde' dua etmeye teşvik etmeleri talimatı verildi.[1189] Ancak, bunun kendisinin bir dua mı yoksa eskiden olduğu gibi dua etmeye dair bir uyarı mı olduğu artık net değildi. Bir yandan, 'bir dua biçimi' olarak adlandırıldı ve ardından hiç ara vermeden Rabbin Duası ve ardından vaaz geldi. Öte yandan, bilindik 'Dua edelim' ile değil, 'Dua edeceksiniz' veya 'Dua edin' eski emriyle başladı ve cemaat, Rabbin Duası başlayana kadar dinleyici olarak kaldı.[1190] Bu nedenle, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında kışkırtılan kilise ve siyaset tartışmalarının ilginç bir özelliği olan uygulamada bir fark ortaya çıktı. Charles I. 'nin saltanatı sırasında, din adamlarının çoğu bunu bir dua olarak görmeyi seçmişti ve onu değiştirme izninden yararlanarak, onu Püritenlerin özellikle öğretici olarak gördüğü o doğaçlama taşkınlıklardan birine dönüştürmüştü.[1191] Anglikan tarafının eski kullanıma her zamankinden daha fazla uymaya özen gösterdiğini eklemeye gerek yok. Restorasyondan sonra, İkram Duası bir süre pek kullanılmadı ve Düşük Kilise Üyeleri tarafından Püritenler ve Presbiteryenlerden benimsenen kürsü duası birçok yerde en belirgin konumu almaya başladı. Sherlock, 1681'de, 'Bazı adamlar,' dedi, 'kürsü duasına katılmak için kiliseye yeterince vakit
gelirlerse Tanrı'ya yeterince ibadet ettiklerini düşünüyorlar.'[1192] Yüksek Kilise Üyeleri buna tahammül edemiyordu. 'Bu uzun, kaba, doğaçlama bir dua,' dedi South, 'Kilise'nin daha önce böylesine hayranlık verici bir ihtiyat ve bağlılıkla yaptığı tüm duaları kınayarak.'[1193] Ancak, ayinin bu bölümünde doğaçlama duanın kullanımı, bazı din adamları ve piskoposlar tarafından, halkın hoşuna gittiği, yurtdışındaki Reform Kiliselerinin geleneklerine uygun olduğu[1194] ve Presbiteryenler ile diğer mezhepler arasında sadece teşvike ve ara sıra sürekli uyum için birkaç küçük taviz vermeye ihtiyaç duyanlar için çekici olduğu savunuldu. Bu arada, önceki yüzyılın sonunda, 'Teklif' daha genel olarak yeniden canlandırılmıştı. Başpiskopos Tenison, 1695'te din adamlarına gönderdiği bir genelgede, bunun ihmal edildiğine dikkat çekmişti[1195] ve Londra Piskoposu, Fleetwood'un söylediğine göre, birçok cemaatin 'Ye
shall pray'e bakıp hayretler içinde kalmasına yol açarak, kendi piskoposluğunda genel kullanımını yeniden canlandırdı.[1196] Kraliçe Anne'in zamanında, çok genel hale geldi[1197], o zamanlar güçlü bir şekilde yerleşmiş olan Yüksek Kilise duygusuyla oldukça uyumluydu. Ayrıca, siyasi bir önyargıdan da şüpheleniliyordu. Belki de sebepsiz değildi; çünkü açıkça ilan edilemeyen siyasi önyargıların her türlü ara yolda ortaya çıktığı bir zamandı. Devrimden sonra, yeni hükümdarın unvanı henüz güvence altına alınmamışken,
Din Adamları, dualarını veya vaazdan önce duaya teşviklerini ne olursa olsun, her durumda Kral'ı adıyla anmaları konusunda özel olarak görevlendirildi. İster alaycı bir şekilde, ister ciddi bir gerçek olarak, çok sayıda olan yarı-Jakobit rahiplerin, yasa ve Kilise Kanunu ile istisnasız bir şekilde uyumlu bir şekilde 'görevlerini ve iğrenmelerini aynı anda gösterebilecekleri'[1198] bir yol keşfetmekten memnuniyet duydukları söylendi. 'Dua etmeniz emredildi' veya belirli bir Dr. M----'nin her zaman ifade ettiği gibi, 'Dua etmelisiniz'[1199], halkın yeni efendileri için dua etmeye çağrıldığı emri yerine getirirken çok fazla yüreklilik gerektirmedi. Ancak, ilginçtir ki, George I tahta çıktığında, 'Teklif'e eklenen
siyasi parlaklık tersine döndü. Başpiskoposlara verilen kraliyet talimatlarında, kraliyet unvanları da dahil olmak üzere kanonik biçim kesinlikle emredildi;[1200] ve dolayısıyla onu kullananlar değil, ihmal edenler Jakoben eğilimleri olduğu sonucuna varılma riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak, hiçbir zaman gerçekten popüler olmamıştı ve çok az kişi kademeli olarak kullanılmamasına itiraz etti. Devrimden beri, kamu ibadetinin bir bölümüne çok fazla siyasi duygu unsuru getirmişti. İtiraz daha büyüktü, çünkü
değişim özgürlüğü ona belli bir kişisel karakter kazandırmıştı. Vaiz, Kanon'un sözlerine kesinlikle uymazsa, atlanan veya eklenen isimlerle, siyasi, dini veya akademik görüşlerinin ne olabileceğini ortaya çıkarmaktan zor kaçınabilirdi. Yine, onurlara olan saygıları aşırı olanlar (ki bu çağın yatkın olduğu bir zaaftır) bir dua zamanına pek uymayan, seçkin, tam rahip ve tam şerefli[1201] gibi bir ünvanlar listesini gözden geçirirlerdi. Yüzyılın ortalarından önce, üniversite kiliseleri veya resmi durumlar haricinde, Kanon genel olarak modası geçmiş hale geldi ve vaaz, günümüzde sıklıkla olduğu gibi, bir Dua ve Rabbin Duası ile önsözlendi.

On sekizinci yüzyılın başında kürsü artık geçmiş günlerdeki kadar güçlü değildi. Reformasyonun en güçlü
desteği olmuştu; ve hükümdarlar ve devlet adamları, halkın zihnini din veya Kilise siyaseti ile ilgili tüm sorularda bilgilendirme ve yönlendirmedeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu iyi biliyorlardı. Ancak, basının etkisi geliştikçe, vaizler eski tekellerini giderek daha fazla kaybettiler. Eğitimli görüşlerin her tonunu yansıtan, toplumsal ahlak ve Kilise mensuplarının ve vatandaşların görevleri hakkında çok şey söyleyen sayısız deneme ve broşür ortaya çıktı.
Bunlar vaazın birincil görevine hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Vaaz etmeyi iyi bir hizmet haline getirmek için tasarlanmışlardı. Diğer öğretim araçları eksik olduğunda, vaiz kendini
geniş bir yelpazedeki konuları dahil etmek zorunda hissedebilir. Basın yardımına geldiğinde ve onu çoğunlukla daha seküler olan konulardan kurtardığında, kendisini manevi yaşam üzerinde birincil ve doğrudan bir etkisi olan konularla sınırlama özgürlüğüne sahip olur. Her durumda,
ancak, değişim genel olarak vaazın genel karakteri için yararlı olsun veya olmasın, vaazı eski etkisinin bir kısmından mahrum bırakmış olması gerekir.

Yine de William ve Kraliçe Anne dönemlerinde iyi vaaz hala çok beğeniliyor ve çok popülerdi. Jablouski, Prusya'daki Protestan vatandaşları için vaazın ayinin o kadar önemli bir parçası olarak kabul edildiğini, insanların genellikle 'kiliseye' yerine 'Vaza gidecek misin?' dediklerini söyledi.[1202] İngiltere'de durum tam olarak böyle değildi; ancak şüphesiz genel olarak aynı his vardı. Sherlock, 'Başka pek az dini olan birçok kişi,' dedi, 'vaazları dinlemek için yeterince ileri görüşlüdür ve birçok kişi duaları kaçırır ve ancak vaazı dinlemek için zamanında gelir.'[1203] İyi vaazlara yönelik teşviklerden bazıları ve onu farklı kılan özelliklerden bazıları artık göze çarpmıyorsa, kürsünün onurunu korumak için başka nedenler ortaya çıkmıştır. Her yerde aklın gücünü teoloji ve inançla ilgili tüm sorularda test etmeye başlayan entelektüel yeteneğin o kıpırtısı ve hareketi, hem yeni bir vaaz tarzını var etmiştir hem de bunun için bir dizi dikkatli dinleyici sağlamıştır. Kaygılı ve ciddi, ancak ara sıra olan şiddetine rağmen, Roma ile biraz duygusuz anlaşmazlık ve ılımlı Muhalifleri uzlaştırma konusunda yeni uyanan umutlar, benzer bir sonuca yol açmıştır. Zengin, yaratıcı bir belagat, hayran bulmamak elde olmasa da, sadece Tillotson'ı örnek vaiz olarak görenler arasında değil, aynı zamanda Yüksek Kilise mensupları arasında da itibar görmezdi. Jeremy Taylor, Piskopos Bull'un gözünde pek de üst sıralarda yer almazdı. Zekası, metaforları ve 'ahenkli, sivri cümleleri', St. David'in iyi Piskoposu tarafından kürsünün ciddi ve ciddi onuruna layık görülmezdi.[1204] Ve Dr. South'un canlı ve oldukça deneyimli nutuklarının çıkışları ne kadar parlak olsa da, nadiren hayal gücünü harekete geçirecek ve duyguları harekete geçirecek türdendi. Argümanlarının keskin ve soğuktu; ve dinleyicilerinin ortak aklına, en çok mücadele etmekten hoşlandığı 'Latitudinarian' Kilise mensuplarının akıllarından daha az olmayanlara hitap ediyordu. Yüzyılın ilk yıllarında bile kurtuluş İncili'ni bir ahlak felsefesine indirgemeye başlayan dinin bu düşüşüne daha önce değinilmişti. Onun
moral bozucu etkisi altında, vaaz verme çok düşük bir seviyeye düştü. Hurd, 1761'de, mükemmel bir doğrulukla, 'vaaz vermenin yaygın yolu
çok sefil hale gelmişti ve en iyi modeller bile çok kusurluydu.'[1205] Ancak, o tarihe kadar, iyileşme çoktan başlamıştı. Bazen, bu soğuk kürsü ahlaklarının büyük ölçüde Metodist
aşırılıklarından geri tepme olduğu söyleniyordu ve bu iddia tamamen temelsiz değildi. Ancak, yüzyıl ilerledikçe, Metodizm, Secker'ın durumunda daha önce fark edilen yararlı değişimi teşvik etti. Din adamlarının daha gayretli ve gözlemci olanları, Metodist meslektaşlarının -Kilise'nin düzensizleri- insanların ruhları üzerindeki harikulade gücünden değerli bir ders çıkarmaktan geri kalamazdı. Ve onların örneklerinden bağımsız olarak, aynı maya, yerleşik düzene sadık kalan Evanjelik canlanmanın ortakları arasında, kendilerini bu düzen tarafından kısıtlanmış hissedenler arasında olduğu gibi işliyordu. Diğer açılardan üslup ve içerik açısından ne kadar kusurlu olurlarsa olsunlar, hiçbir şekilde, bazı vaazların 'Stoacı Denemeler', 'Hristiyan bir kürsüden Seneca ve Epiktetos'un taklitleri' olarak adlandırdığı şey değildiler.[1206] Birçok tavır vardı ve düşünce genişliği çok eksikti, ancak kalp ve amaç olarak bu, İncil'in gerçek bir vaazıydı.

Yüzyılın sonlarına doğru bile, büyük bir vaizin hâlâ sahip olabileceği gücün birkaç önemli örneği vardı. Roma Kilisesi'ni İngiliz Kilisesi'ne bırakan
Dekan Kirwan'dan, kamusal felaket ve sıkıntı zamanlarında bile, karşı konulamaz ikna güçlerinin, bir vaazda bin veya bin iki yüz poundu aşan bağışlar ürettiği; ve dinleyicilerinin, keselerini tabağa boşaltmakla yetinmeyip, bazen daha fazla hayırseverlik için mücevher veya saat attıkları anlatılır.[1207] Piskopos
Horsley'nin bir vaazı, büyük bir kamu heyecanı koşulları dışında neredeyse mümkün olmayacak bir etki yarattı. 30 Ocak 1793'te Lordlar Kamarası önünde Westminster Abbey'de vaaz verdiğinde, tüm cemaat, onun nutkundan etkilenerek, tek bir dürtüyle ayağa kalktı ve vaaz bitene kadar ayakta kaldı.[1208]

Yüzyılın ilk yıllarını meşgul eden heyecanlı ve öfkeli tartışmalar arasında, kürsü hiçbir şekilde uygun bir sakinliği koruyamadı. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde bu konuda şikayet için büyük bir neden yoktu.

Whiston bazen kilisede Vaazlardan birini okuduğunu söylüyor. Şüphesiz diğerleri de öyle yaptı. Ancak 1691'de bile bunların skandal olmadan pek kullanılamayacağından bahsedildiğini görüyoruz, sanki tembellikten okunuyormuş gibi. 'Daha da yazık,' diyor söz konusu yazar, 'çünkü bunlar iyi vaazlar.'[1209] Tillotson'ın fikirlerinden biri, mevcut olanlara ek olarak yeni bir Vaaz seti yazdırmaktı. Yılın her Pazar ve en önemli kutsal günü için bir tane olacaktı; ve bütün, genel eğitim ve aile okuması için uyarlanmış yarı yetkili bir doktrinel ve pratik ilahiyat külliyatı oluşturacaktı. Burnet, Lloyd ve Patrick plana katıldılar ve uygulamada bir miktar ilerleme kaydedildi. Ancak, muhalefetle karşılaştı ve sonunda bir kenara bırakıldı.[1210]

Kraliçe Anne zamanındaki Londra kiliselerinin hemen hemen her birine, çoğu durumda görevliden bağımsız bir
Ders Veren atandı.[1211]
Bu vakıfların birçoğu, Püriten
zamanlarından miras kalmıştı. Görev sadece vaaz vermek olduğundan, Yerleşik Kilise'nin düzeni ve yönetimindeki çeşitli ayrıntıları onaylamayan ve kendilerini onun düzenli
rahipleri listesine
girmeyen kişiler bir Ders Veren olarak kabul edebilmişti.[1212] Bunda bir miktar avantaj ve bir miktar kötülük vardı. Kilise'nin eylemini bir dereceye kadar genişletmiş ve sınırları içerisinde, vaazları çok sayıda Kilise mensubu tarafından kabul edilebilir olan, ancak Uyumsuzluk sınırlarında dolaşan kişiler için bir faaliyet alanı sağlamıştır. Sadece bu,
geçici ve yetkilendirilmemiş bir şekilde bu avantajı güvence altına aldı ve
parişlere şikayete açık bir
ayrılık kaynağı getirme riskiyle. Kilise sistemine, kasabalarda dahil edilmeden, konuşmacılar eklendi.
Onlar için yer bulunmalıydı,
bir pariş kilisesine, görüşleri sürekli olarak mevcut vaiz ve papazlarının görüşleri ile uyumsuz olabilecek bir vaizi kalıcı olarak bağlamadan.
Bu koşullar altında, belki de Tekdüzelik Yasası'nın ihtiyatlı bir gerekliliğinden başka bir şey değildi, Konuşmacıların Maddeleri usulüne uygun şekilde imzalamaları ve ilk derslerinden önce Dua'yı okumaları ve
diğer din adamları için zorunlu olan aynı beyanları yapmaları. Ancak,
onları bugüne kadar
belirleyen ayırt edici karakterden bir şeyler korudular. Genellikle, kararlı bir şekilde Aşağı Kilise Üyesiydiler;
dahası, konferanslar genellikle halkın tercihiydi ve seçmenlerin büyük kısmı, Kilise'deki Püriten ve daha sonra Presbiteryen olarak adlandırılan partinin en güçlü desteğini bulduğu esnaf sınıfındandı. Benzer bir nedenle, şüphesiz, bazen halkın kulağının
kazanılıp
korunduğu ve en karakteristik meziyetleri ve kusurları farklı bir sistemin
olanları olan kişiler için özellikle rahatsız edici olan sanatlara aşırı bağımlıydılar. Piskopos Newton, konferansların genellikle pek çok mizah ve kaprise tabi
oldukları için hoş olmayan terfiler olduğunu söyledi.[1213] Öte yandan, Londra'daki başlıca Konferansçılar, yetenekli kişilerin
elinde bulundurmak için hırslı olabilecekleri bir pozisyona sahipti. Londra konferanslarını
elinde bulunduran seçkin kişilerin uzun listesi de hiçbir şekilde yalnızca İngiliz Kilisesi'nin bir bölümünün liderlerinden oluşmuyordu. Tillotson, Burnet, Fleetwood, Blackhall, Willis, Hoadly ve Herring'in adlarını içeriyorsa, Sharp ve Atterbury, Stanhope, Bennet, Moss ve Marshall'ın adlarını da içeriyordu. St. Lawrence Yahudilerinin Konferansı dikkat çekici derecede yüksek bir üne sahipti. 'Kar açısından orta düzeyde bağışlanmış olmasına rağmen, uzun süre onur makamı olarak kabul edildi. En yetenekli ve ünlü vaizlerin dikkate değer bir ardıllığı tarafından ele geçirilmişti, bunların arasında Başpiskoposlar Tillotson ve Sharp vardı; ve genellikle
birinci sınıf ve seçkin kişiler, özellikle de din adamlarının sayısı, sadece gençlerden değil, aynı zamanda uzun süredir var olan ve yerleşik karaktere sahip olanlardan oluşan çeşitli kişiler katılırdı.'[1214] Cuma akşamları aslında
'bir insan topluluğu değil, ilahiyatçıların bir toplantısı' olarak tanımlanıyordu.'[1215] Londra'nın banliyölerinde de gönüllü katkılarla desteklenen Ders Verenler vardı, 'bu katkıların miktarı
küratörlerin yetersiz maaşlarını utandırıyordu.'[1216] Dönemin sonunda Ders Verenler yerlerini korudular, ancak sayıları azaldı;[1217] göreceli önemleri, mahalle din adamlarının sayısındaki artış ve eski şehir kiliselerinden banliyölerdeki ve bu tür vakıfların olmadığı rahat şapellerdeki yeni kiliselere göç nedeniyle daha da azaldı.

Paterson'un 'Pietas Londinensis'inde, Londra cemaatlerinde sonsuza dek bir ismi yaşatma boş umuduyla kurulan anma vaazlarının sayısının neredeyse üzücü olduğunu belirtmek gerekir. Ancak o zamanlar, 'tüm bu dersler sürekli olarak belirlenen günlerinde yerine getirilirdi.'[1218] Cenaze vaazları bir süredir aşırı derecede güçlü bir şekilde gelişiyordu.
Bossuet ve Massillon, bu tür durumların ortaya çıkarabileceği asil kürsü hitabetinin muhteşem örneklerini bıraktılar. Ancak İngiltere'de, cenaze vaazları, onları vaaz edebilen din adamlarına ve onları teşvik eden kamuoyuna karşı çok sık bir sitemdi. Tıpkı bir kitabın, içinde abartılı bir şekilde övülen kişiye sadece alay konusu olacağı düşünülebilecek bir ithaf olmadan neredeyse hiç yayınlanamaması gibi, bu cenaze vaazları da böyleydi. Kettlewell gibi iyi bir adam 'böylesine abartılı övgülerle rezil edilebilirdi; minberde iltifatların kutsallaştırıldığını görmek ruhunu üzüyordu.'[1219] Bunlar iğrenç bir sistem, sıradan bir cenaze lüksü haline gelmişti, genellikle cömertçe ödenmişti, hatta fakirler bile satın almak için hırslıydı.

On sekizinci yüzyılın başında kamu hizmeti sırasında vaftizler kesinlikle seyrekti. Bir zamanlar haç işareti ve sponsor kullanımı konusunda o kadar büyük ve yaygın bir endişe vardı ki, birçok kişi mümkün buldukları yerlerde çocuklarını evde vaftiz ettirmeyi tercih ediyordu, böylece ayinin bu eklerinden vazgeçilebilirdi. İngiliz Milletler Topluluğu döneminde, İngiltere Kilisesi'nin kamusal töreni yasaklandığı sürece, özel vaftiz, Anglikan ritüeline en bağlı olan din adamları arasında bile bir gelenek haline gelmişti. Sherlock, kendi zamanında neredeyse evrensel hale gelmiş gibi görünen bir ihmalin başlıca nedenlerinin bunlar olduğunu düşünüyordu.[1220] Genellikle kamusal vaftiz biçimi bu gibi durumlarda kullanılırdı. Ancak bu düzensizlik en kötüsü değildi. Bu 'ev vaftizlerinin' genellikle boş bir törenden başka bir şey olmadığı ve neşe ve içki içme fırsatı olarak görüldüğü konusunda şüphe yoktur. Bu apaçık suistimal, ciddi insanların zihinlerini şok etmekten geri kalamazdı. Sherlock,[1221] Bull,[1222] Atterbury,[1223]
Stanhope,[1224] Berriman,[1225] Secker[1226] ve diğer birçok Kilise mensubunun kutsal törene daha uygun bir saygı göstermek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını görüyoruz.

Vaftiz için ücret alınması, herhangi bir zamanaşımı gerekçesiyle mazur görülemeyecek bir
skandaldı. Bunun pek de alışılmadık olmadığı ve
utanç ve kınama olmadan yapıldığı anlaşılıyor.[1227] Muhtemelen bu, esas olarak yukarıda belirtilen bu kutsallığın evlerde özel olarak kutlanması alışkanlığından kaynaklanmıştır.

Yüzyılın başlarında vaftizde haç işareti hala birçok kişi tarafından büyük bir şüpheyle karşılanıyordu. 1773'te bile Dekan Tucker,
bundan
[1228], Muhaliflerin yerleşik ritüele karşı yaptığı iki temel suçlamadan biri olarak söz eder -diğeri Eucharist'te diz çökmektir-. Sponsorların kullanımına yönelik itirazlar çok sık duyulmazdı.
Eğer çok sayıda Robert Nelson olsaydı, daha da az olurdu.
Vaftiz oğluna, İzmir'deki bir tüccarın ofisine yeni giden genç bir adama yazdığı mektuplar[1229], dünyanın bilge, Hristiyan yürekli bir adamı tarafından verilen sağlam tavsiyelerin örnekleridir. Wesley, ofisin iyi ve uygun olduğunu düşünüyordu; ancak daha önce ve sonra birçok Kilise mensubunun yaptığı gibi, bazı soruların sorulduğu biçimden
üzülüyordu.[1230]

On yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın başlarında, her görüşten samimi Kilise mensuplarının, Pazar öğleden sonraları din eğitimi verme geleneğinin nispeten kullanılmamasından
çok yakındıklarını görüyoruz. Canterbury'nin beş ardışık başpiskoposu - Sheldon, Sancroft, Tillotson, Tenison ve Wake - Kilise'nin inşasıyla ilgili bazı noktalarda görüşleri ne kadar farklı olursa olsun, bu konuda içtenlikle hemfikirdi.[1231] Sherlock, Kettlewell, Bull, Beveridge, Sharp, Fleetwood, hem ilke hem de örnek olarak bunun önemini vurgulayan diğer kişiler olarak sayılabilir. Piskopos Frampton'ın yemin edememesi onun mahrumiyetine neden olduktan sonra, katılmaktan zevk aldığı tek kamusal hizmet eylemi, öğleden sonraki ayin sırasında çocukları etrafında toplamak, onlara din eğitimi vermek ve duydukları vaazı açıklamak oldu.[1232] Hepsi için, hiçbir vaazın, genç ve yetersiz eğitimli kişilere Hıristiyan inancının doktrinlerini ve dinin pratik görevlerini öğretmek için din eğitiminin yerini alamayacağı ve ayrıca yetiştirildikleri Kiliseye karşı akıllıca bir bağlılık yaratmak için fazlasıyla uygun olduğu düşünülüyordu. Bu tür
argümanlar, elbette, ilkokulların henüz genel olmaktan uzak olduğu ve okuma sanatının, nispeten konuşursak, hala birkaç kişinin başarısı olduğu bir zamanda daha da büyük bir ağırlığa sahipti.

Birçok piskopos ve din adamı, hizmetçilerin ve çırakların yanı sıra çocukların da din eğitimine katılmasını gerektiren kanunu yürürlüğe koymak için güçlü ama çok da etkili olmayan bir girişimde bulundu. Örneğin Bull ve Fleetwood, bunu sadece bir görev olarak teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda piskoposluklarının kilise muhafızlarını, uymayı reddeden herkesi kilise tarafından azarlama veya cezalandırma için sunmaları konusunda görevlendirdi.[1233] Man Adası'nda Piskopos Wilson'ın baskın kişisel etkisi, sistemi uygulamada başarılı oldu. Ancak
başka yerlerde pastoral uyarılar ve kilise tehditleri, artık çocuk olmayan insanların kendilerini kamusal sorgulamaya tabi tutma fikrine karşı duydukları tiksintiyi yenmek için genellikle
başarısızdı.[1234] Brecknock'taki Piskopos Bull, bu çabanın
boşluğunu, o kasabanın yaşlı insanlarına, bu çileye boyun eğmeleri koşuluyla, haftada on iki penilik bir sadaka vererek itiraf etti.

Richard Baxter, on yedinci yüzyılda, onaylama hakkında, bunun gerçek kullanımından
çok uzak olduğu için, Kilise'de bundan daha fazla değer verdiği neredeyse hiçbir dışsal şey olmadığını söylemişti. Ancak, İngiliz tarzını sevmediğini de
ekledi. Piskoposluklar o kadar genişti ki, bir piskopos cemaatinin yüzde biri için bu ve diğer görevleri yerine getiremezdi. Yüzde bir kişi bile onaylanmadı; ve kutsal ayin sıklıkla 'koşulu bir tören' ve 'erkekler için bir oyun' görünümüne bürünürdü.[1235] Yarım asır sonra, 1747'de, Whiston'ın 'Anılar'ında tam olarak aynı sitemi buluruz. 'Onay,' dedi, 'şüphesiz ki, gerçekleştirilenden çok daha sık ihmal edilir. Ve bu genellikle İngiltere Kilisesi'nde o kadar aceleyle ve düzensiz bir şekilde yapılır ki, Hıristiyanlığın kutsal bir tüzüğü adını hak etmez.'[1236] Bundan elli yıl sonra bir din adamı, uygun şekilde hazırlanmış ve usulüne uygun şekilde kutlanmış onayın büyük kullanımından bahsederken, bunu sürekli olarak 'bir tatil gezintisinden' daha iyi bir şey olmadığını söyler.[1237] Secker'in Suçlamalarından birinde söylediği gibi, bunun itibarı İngiltere'de genel olarak korunduysa,[1238] kesinlikle onu ihmal ve hor görmeye meyilli olan koşullara rağmen bu saygıyı korudu. Ancak, ayinin sadece öğretici olmayan bir törene dönüşmesini önlemek için en azından bir koruyucu vardı. Geçtiğimiz yüzyılda, bir piskoposun makamının ve kişiliğinin genel olarak halk arasında büyük bir saygıyla karşılanmadığı hiçbir dönem olmadı; ve bir piskoposluk ofisinin, gençleri onaylarken olduğu kadar babalık otoritesiyle konuştuğu hiçbir yeri yoktur. Ayrıca, ayini etkileyici bir gerçeklik haline getirmek için ellerinden geleni yapan çok sayıda piskopos ve din adamı olmadığını varsaymak çok yanlış olur.

Fleet'teki Borçlular Hapishanesi civarında zirveye ulaşan o iğrenç gizli evlilik sistemi, birçok yazar tarafından
anlatılmıştır.[1239] Bu bariz skandalların dışında, o tarihe kadar evliliklerde çok fazla düzensizlik olmuştu. Yasaklar
yerleşik bir düzenlemeydi; Ancak bazı din adamlarının, Papaz Adams gibi, Kilise'nin tüm Hıristiyanların uyması gereken bir biçim belirlediğini ileri sürmelerine rağmen,[1240] Walpole'un dediği gibi, 'aşağı tabakadan insanlar dışında tamamen kullanılmaz durumdaydılar.'[1241] Ruhsatlar çok kolay elde ediliyordu[1242] ve yeterince ısrar edilmiyordu ve akşam evlilikleri hiçbir şekilde bilinmiyordu.[1243] 1753'ten sonra bu suistimaller sona erdi. Ancak çoğu okuyucu, Kilise'nin yakın bir tarihe kadar, nikah kıymanın uygun onurunu geri getirmediğini hatırlayacaktır. Bunlar bir şekilde plebyen olarak düşünülüyordu; ve yüksek moda ve aristokrat yöntem, bir evliliği özel bir izinle bir oturma odasında ve kısıtlı bir törenle kutlamaktı.[1244]

Daha basit bir zevkin yakında cenazelerimizden kovacağı
umulan pahalı ama çirkin ve anlamsız eşyalar, on sekizinci yüzyıl başlamadan çok önce alışılmış bir şeydi. George III'ün saltanatında bu tür durumlarda savurganca harcamalar daha az önemli olarak düşünülmeye başlandı. O zamandan önce, ölen kişinin akrabaları genellikle cenaze törenlerinin kendi imkanlarının izin verdiği kadar gösterişli olması konusunda endişeliydi. Hala, 'küçük bir mülk sahibi özel bir beyefendinin karısını gömmek için kızını zengin bir adamla evlendirmekten daha fazla para harcadığı'nın genellikle söylendiği II. Charles günlerindeki gibiydi.[1245] 'Durum sahibi kişilerin' ve zengin tüccarların veya esnafın cesetleri genellikle siyah örtülü, mumlarla aydınlatılmış ve komşulara ve diğer ziyaretçilere açık
odalarda sergilenirdi.[1246] Bazen, Pepys'in cenazesinde olduğu gibi,
muazzam sayıda altın anma yüzüğü, nispeten önemsiz tanıdıklar arasında bile bolca dağıtılırdı.[1247]

On sekizinci yüzyılın tamamında Kilise disiplini, bazı açılardan, günümüzdekinden çok daha büyük bir gerçeklikti. Şüphesiz,
son yıllarında fark, gerçek olgudan çok olasılıklarda yatıyordu; Böylece, 1813 Yasası ile yapılan aforoz yasasındaki değişikliklerin, kilise mahkemelerinin eleştirisine maruz kalmış kişiler için son derece önemli olmalarına rağmen, genel olarak İngiliz Kilisesi üzerinde görünür veya doğrudan bir etkisi olmadı. Aforoz, bir süredir her zamankinden daha fazla yabancı bir kelime haline geliyordu, neredeyse tamamen mahkemelerin kullanımıyla sınırlıydı. Bu nedenle, bununla ilgili çeşitli eski uygulamalar ortadan kaldırıldığında ve sonuçları daha az korkutucu hale geldiğinde, muhtemelen çok az avukat herhangi bir değişiklikten haberdardı. Ancak geçen yüzyılın ilk yarısında, kötü şöhretli ahlaksızlığın Kilise'nin resmi eleştirisinden sürekli olarak kaçtığı yönündeki bir dizi şikayet arasında, aforoz ve sunuların nadir olmadığı ve hatta açık tövbenin bile aşırı nadir olmadığı da açıktır. Konuyla ilgili piskoposluk talimatları sıktır. Bu nedenle Başpiskopos Sharp, din adamlarından zulüm gibi herhangi bir şeye karşı çok dikkatli olmalarını ister; ancak sarhoşlar, küfürbazlar, Tanrı'ya ibadeti ihmal edenler vb. gibi alışılmış suçluları daha yumuşak yollarla düzeltemedikleri durumlarda, bunların sunulması için önlemler almalarını ister. Daha sonra aforoz etmeye geçmeden önce elinden gelen her şeyi yapardı. Bu ceza gerçekten kınandığında, din adamının suçluyu hastalık halinde, tövbekarken, Mahkeme Mührü altında resmi bir affa gerek kalmadan affetmesine izin verirdi. Onaylamadığı kefaretlerin cezasının hafifletilmesi, ancak bazen cemaat papazının tavsiyesi üzerine bunlara izin verirdi; cezanın hafifletilmesi tamamen Kilise kullanımlarına ve suçun olduğu kadar kötü bir şekilde uygulanırdı. Kamu yararı kural olacaktı.[1248] Secker'ın 1753'te Oxford din adamlarına verdiği talimatlar daha da kapsamlıdır, ancak bunlara 'hem ahlaksızlığın hem de dinin, eskiden haksız yere genişletilmiş olan kilise gücünün erişiminin ötesinde büyüdüğünün tamamen farkında olduğunu' kabul ederek başlar. [1249]
Beş yıl sonra, ilk Canterbury Talebi'nde Secker bu konuda çok daha az güvenle konuşur. Neredeyse her türden kötülük korkunç bir ilerleme kaydetmiştir, ancak kilise otoritesi 'sadece çok fazla engellenmekle kalmamış, aynı zamanda herhangi bir amaç için neredeyse hiçbir şey yapamayacak kadar hor görülmüştür. Yararlı bir şekilde kullanılabilecek kadar küçük bir ölçüde, bunun olacağına güvenmiştir. '[1250] Kendisini aynı etkiyle ve daha da pişmanlıkla 1761'deki son yazılı eseri 'Concio coram
sinodo'sunda ifade etti.'[1251]

Fleetwood, din adamlarına ve kilise muhafızlarına yalnızca kötü davranıştan değil, aynı zamanda ibadete katılmamaktan, çocuklarını veya hizmetçilerini din eğitimi için göndermemekten,
Kilise vergilerini ödememekten ve ruhsatsız kamusal eğitim vermekten dolayı da dava açmaları gerektiğini hatırlattı.[1252]

Sunumlar ve aforozlarla yürütülen bir Kilise disiplin sistemi hala az çok etkili bir şekilde yürürlükteyken,
tövbenin iptali ciddi ve dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konuydu. Böyle bir noktadaki gevşekliğin Kilise'yi, Muhaliflerin de ihmal etmediği 'satılık aflar' suçlamasına açık hale getireceği açıktı.[1253] III. William'ın 1695'teki emirlerinden biri, 'piskoposun açık emri olmadan hiçbir tövbe cezasının iadesi yapılmayacak ve iadenin yalnızca dindar ve hayırsever amaçlar için geçerli olması'ydı.[1254] Kraliçe Anne'nin saltanatının başlarında, var olan suistimaller sonucunda, konu Meclis'te tartışıldı ve bazı katı kararlar alındı; bu kararlar sayesinde, tövbe cezalarının, izin verildiğinde, tamamen istisnasız hale getirilebileceği umuluyordu.[1255] Öte yandan, bazı laik şansölyeler, tövbeyi tamamen ortadan kaldırmak ve kamu kesesine ödenen düzenli bir para cezası sistemi getirmek istediler.[1256]

Şair Wordsworth, en eski anılarından birinin, bir hafta içi kiliseye gidip beyaz bir çarşaf içinde tövbe eden bir kadını görmesi ve kendisine söylenen tek bir kuruş bile alamamanın hayal kırıklığı olduğunu söylemiştir. [1257] Bu, o tarihte -yaklaşık 1777'de- çok nadir görülen bir olay olmalıydı. [1258] Yüzyılın başlarında bu tür kilise teşhirleri biraz daha yaygındı. Ancak o zamanlar bile açıkça pek sık değildi. Papa'nın cemaat katibi bundan açıkça bir olay olarak bahsetmeye zorlandı. Sadece itiraf ve tatminden oluşabilecek daha düşük bir biçimle karşılaştırıldığında 'ciddi tövbe' olarak adlandırılan bu, bizim zamanımıza çok yakın bir zamanda garip bir anakronizm gibi görünen bir çileydi. Piskopos Hildesley bunu Man Adası'nda şöyle anlatır: Burada belirli suçlulara başka yerlerde olduğundan çok daha genel olarak uygulanır. 'Tövbe etme biçimi ilkel ve öğreticidir. Tövbe eden kişi, beyaz bir çarşafa vb. bürünerek Litanya'dan hemen önce kiliseye getirilir ve vaaz bitene kadar orada kalır; bundan sonra ve uygun bir nasihatle cemaatin onun için amaç için öngörülen bir biçimde dua etmesi istenir.' Bu yapıldıktan sonra, piskoposa tövbesinin samimi olduğuna inanıldığı onaylanır onaylanmaz, 'çok ciddi bir biçimde' Kilise'nin huzuruna geri alınabilirdi.[1259] İngiltere'de tören genellikle her bakımdan aynıydı,[1260]
ancak tövbe edenlerin yeniden kabulü için düzenli bir biçim yoktu. Jones of Alconbury, 'Özgür ve Samimi İncelemeler'de (1749), bu amaç için tanınan bir makama ihtiyaç olduğundan bahsetti. Yaygın olarak kullanılanın hiçbir yetkisi yoktu ve çok eksikti. Aforoz için de bir biçim, İngiliz Kilisesi'nin kesin bir eksikliğiydi. Böyle bir ciddiyetin olmaması nedeniyle, aforoz etkileyicilikten çok uzaktı, genel olarak insanlar tarafından hiç anlaşılmıyordu ve olması gerekenden daha az korkuluyordu, çünkü çoğunlukla biraz para kaybından başka bir şey ifade etmiyordu.[1261]

Elizabeth ve Charles I. döneminde Pazar gününü kutlama biçimine ilişkin olarak hakim olan belirgin görüş ayrılığı artık yoktu. Eskiden, Anglikanlar ve Püritenler çoğunlukla tamamen zıt görüşlere sahiplerdi ve soru çok şiddetli ve sıklıkla çok sert bir şekilde tartışılıyordu. Neyse ki İngiltere için, Püriten görüşü, tüm daha geniş ve daha genel özellikleriyle,
toprağın barışçıl bir şekilde ele geçirilmesini sağladı. Birçok mezhebin kutsal günü aşırı yüklediği daha sert ve daha katı uygulamalar,
bazı mezhepler tarafından sürdürüldü, ancak Ulusal Kilise'de sürdürülemedi. Aslında, onların tavizi fethin bedeliydi. Anglikan ilahiyatçıları ve onlarla aynı fikirde olan büyük ve etkili laikler topluluğu,
sadece iddia etmedikleri bir Sebtçilik varsayımı üzerine savunulabilir olan reçetelere ve yasaklara asla razı olmazlardı. Ancak, Püriten Pazarı, tüm temel özellikleriyle,
sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak kaldı ve Yüksek Kilise Üyeleri tarafından, karşı partiye mensup olanlar kadar sıcak bir şekilde desteklendi. Robert Nelson'ın Pazar gününün uygun şekilde kutlanmasıyla ilgili birkaç sözünün, seksen veya yüz yıl önce, meşru halefleri onun yazdıklarını en hararetle alkışlayan kişiler tarafından, Püriten bir ikiyüzlülük olarak alay konusu olacağı yerinde bir şekilde gözlemlenmiştir.[1262] Görüşü herhangi bir otoriteye sahip olan hiç kimse, II. Charles'ın zamanından sonra, 'Spor Kitabı'nı yeniden canlandırmayı arzulamamış veya Pazar günü uyanışlarının kaldırılmasından üzüntü duymamıştır. Restorasyon döneminin tüm gevşekliği arasında -Kraliçe Anne'nin saltanatını belirleyen Laudean fikirlerinin kısmi zaferi arasında- kısa süre sonra başlayan dinsel konulardaki kayıtsızlık ve durgunluk arasında-Rab'bin Günü'nün kutsallığına duyulan saygı ve genel sakinlik karakterinin bozulmaması gerektiği yönündeki sabit amaç, neredeyse tüm sınıflar arasında ancak yavaş yavaş da olsa, diğer dinsel törenlere pek önem vermeyenler tarafından bile saygı duyulan bir geleneğe dönüştü.

Hiç şüphesiz, on sekizinci yüzyılın baskın hissiyatı buydu; ve bu tür bir yardımın normalden daha fazla ihtiyaç duyulduğu zamanlarda dine verdiği destekteki değerini abartmak zordur.

Bu bölümlerin yazarlarının, dönemin toplumsal tarihiyle ilgili olarak Kilise yaşamının birçok yönü
bunları tamamen atladıklarını veya çok yetersiz bir şekilde değindiklerini gayet iyi biliyorlar. Bu, daha ayrıntılı olarak tartışılan konularla karşılaştırıldığında ilgilerini küçümsedikleri anlamına gelmiyor, sadece çalışmalarının planı, birçok yönden görülebilecek bir konunun tamamının ele alınmasına benzer bir girişimde bulunmayı neredeyse engelliyor.

C.J.A.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 838: Milner'ın _Church Arch_ adlı eserinin _Q. Rev._ cilt vi.
63. incelemesi.]

[Dipnot 839: Warburton ve Hurd'un _Correspondence_, 3.]

[Dipnot 840: James Fergusson'ın _History of the Modern Styles of Architecture_, 246.]

[Dipnot 841: Aynı. 246.]

[Dipnot 842: Aynı. 255.]

[Dipnot 843: M.E.C. Walcot, _Traditions, &c., of Cathedrals_, 47.]

[Dipnot 844: _Q'da alıntılanmıştır. Rev._ cilt. vi. 62.]

[Dipnot 845: id. cilt lxix. iii.]

[Dipnot 846: _Parentalia_, s. 305._S. Rev._ cilt. ii. 133.]

[Dipnot 847: _Il Penseroso._]

[Dipnot 848: _Persian Letters_, No. xxvi.]

[Dipnot 849: Paterson's _Pietas Londinensis_, 1714, 236.]

[Dipnot 850: Cawthorne's Poems.--Anderson's _English Poets_, x. 425.]

[Dipnot 851: Seward's _Anecdotes_, 1798, ii. 312.]

[Dipnot 852: J. Fergusson's _Mod. Archit._ 282.]

[Dipnot 853: Savunucuları, bu sıralarda, 'Gotik' terimi yerine 'İngiliz' terimini kullanmayı çok istiyorlardı.--Sayers, ii. 440. _Q.
Rev._ ii. 133, iv. 476.]

[Dipnot 854: Sayers' 'Architect. Antiquities.'--_Life and Works_, ii.
476.]

[Dipnot 855: _Gentleman's Mag._ 1799, 858.]

[Dipnot 856: _Gentleman's Mag._ 1799, 667-70, 733-6, 858-61.]

[Dipnot 857: A.P. Stanley'nin _Hist. Westminster Abbey Anıtları_,
540-2.]

[Dipnot 858: M.E.C. Walcot, _Katedrallerin Gelenekleri ve Görenekleri_,
47-55.]

[Dipnot 859: _Gentleman's Mag._ 1799, 669.]

[Dipnot 860: Aynı.]

[Dipnot 861: Walcot, 52.]

[Dipnot 862: Aynı. 51.]

[Dipnot 863: _Londra Parishleri_, &c., 146. ]

[Dipnot 864: H. Walpole'un _Mektupları_, i. 360.]

[Dipnot 865: Defoe'nun _Adanın Tümünde Gezi_, i. 85.]

[Dipnot 866: Ancak birçoğu, Milletler Topluluğu döneminde katlandıkları
tedaviden henüz kurtulamamıştı. Her ne kadar
sorunu çözmek için atanan Parlamento komitesi
katedrallerin yıkılmasına karşı mutlu bir şekilde karar vermiş olsa da,
bunların sefil bir haraplık ve çürüme durumuna düşmesine izin verildi.]

[Dipnot 867: Secker'in _Eight Charges_, 151-4.]

[Dipnot 868: _St. Asaph Ruhban Sınıfına Yönelik Yükümlülüğünde_, 1710.]

[Dipnot 869: Piskopos Butler'ın _Primary Charge_, 1751.]

[Dipnot 870: Horne'un 'Çeşitli Konular Üzerine Düşünceler'--_Eserler_, i. 286.]

[Dipnot 871: J. Hervey, 'Mezarlar Arasında Meditasyon'--_Eserler_, i. 1.]

[Dipnot 872: W. Longman'ın _St. Paul's History_, bölüm 4. Bkz.
özellikle Earle'nin _Microcosmography_,
1628'den alıntılanan hesap.]

[Dipnot 873: Aynı kaynakta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 874: _Hen. IV._ bölüm ii. perde i. bölüm 2.]

[Dipnot 875: Pilkington, Walcot'un _Cathedrals_, 82'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 876: 'Heraclitus Ridens,' J. Malcolm'un _Manners, &c.
of London_, i. 233.]

[Dipnot 877: Walcot, 81.]

[Dipnot 878: A.P. Stanley'nin _Hist. Memorials of Westminster_, 535.]

[Dipnot 879: Pepys' _Diary_, cilt v. 113, 114.]

[Dipnot 880: Lord Braybrook'un _Pepys_'e notu, v. 114.]

[Dipnot 881: Burns' _Eccles. Law_, i. s. 328. Ancak, Yüksek Kilise mensupları,
bazen karşı tarafın 'kendi Protestan Sıralarına' olan özel sevgisiyle alay ediyorlardı.--T. Lewis'in _Scourge_, 8 Nisan 1717, No. 10.]

[Dipnot 882: Anderson'ın _British Poets_, ix. 82.]

[Dipnot 883: Paterson'ın _Pietas Londinensis_, _passim_.]

[Dipnot 884: Prior'un _Poems_, 'Epitaph on Jack and Joan'--_British
Poets_, vii. 448.]

[Dipnot 885: 'Baucis and Philemon'--_B. Poets_, ix. 13.]

[Dipnot 886: Fielding'in _Jos. Andrews_, kitap iv. bölüm i.]

[Dipnot 887: A.J.B. Beresford Hope, _Worship in the Church of
England_, 1874, 17.]

[Dipnot 888: Böyle bir örnek, İskoçya'daki Episkopal Kilisesi'nin merhum Primus'u olan
Bishop Eden tarafından bir zamanlar yazara bahsedilmişti.]

[Dipnot 889: Walpole's _Letters_, ii. 35, Walcot tarafından alıntılanmıştır, 56.]

[Dipnot 890: Walcot, 53.]

[Dipnot 891: _Considerations on the present State of Religion_, 1801,
s. 47.--Polwhele's Introduction to _Lavington_, Sec. ccxx. &c.]

[Dipnot 892: _Considerations_, &c. 53. _Q. Rev._ cilt x. 54.]

[Dipnot 893: _A.L. Barbauld's Works_, Lucy Aikin, ii. s. 459.]

[Dipnot 894: 'İngiliz Mimarisi Üzerine İpuçları'--Dr. F. Savers' _Life and
Works,_ ii. 203. Aynı şekilde Piskopos Watson da 1800'de Londra'da çok az kilise olduğundan değil, 'rahatsızlığın
oraya dikilen sıralarla çok daha fazla arttığından' yakındı. 'Yeni kiliselerin tahsis edilmiş koltuklar olmadan, sadece
sıralar' inşa edilmesini istiyordu'--_Piskopos Watson'ın Hayatının Anekdotları_, ii. 111.]

[Dipnot 895: Fielding'in _Joseph Andrews_, bölüm. 13.]

[Dipnot 896: Robert Blair'in _The Grace_ adlı eserinin 36-7. satırları.]

[Dipnot 897: Piskopos Newton tarafından, Sir Joshua Reynolds'un St. Paul's--_Works_, i. 142'deki tablolar için yaptığı önerileri savunurken, biraz mizahla alıntılanmıştır.]

[Dipnot 898: Christoph. Smart'ın _Şiirleri_, 'Şerbetçiotu Bahçesi,' kitap ii.]

[Dipnot 899: Fleetwood'un '1710 Hükmü'--_Eserler_, 479.]

[Dipnot 900: Secker'ın '1758 ​​Hükmü'--_Sekiz Hükmü_, 191.]

[Dipnot 901: John Byrom'un _Şiirleri_--Chalmer'ın _B. Şairleri_, xv. 214.]

[Dipnot 902: Beresford Hope, _E. Kilisesinde İbadet_ 19.]

[Dipnot 903: _Tatler_, No. 264.]

[Dipnot 904: _Parochial Antiquities_--Jeaffreson, ii. 16 (not).]

[Dipnot 905: Gay'in _Şiirleri_, 'The Dirge'--Anderson'ın _B. Şairleri_, viii.
151.]

[Dipnot 906: Burns'ün _Eccles. Law_, i. 370.]

[Dipnot 907: Birkaç tanesi hala duruyor, örneğin Oxfordshire'daki Rycote'da.]

[Dipnot 908: 'Büyük İncil'in köpeğin kulaklarını düzeltmek ... İncillerimizin basıldığı
kara harflerle.'--'Bir Mahalle
Katibinin Anıları,' Papa'nın _Çalışmaları_, vii. 225. ]

[Dipnot 909: Walcot, 115.]

[Dipnot 910: _Gentleman's Mag._ cilt lxix. 667.]

[Dipnot 911: Beresford Hope, _Worship_, &c., 68, 129.]

[Dipnot 912: Secker'ın _Fourth Charge_ (1750), 154 ve _Fifth Charge_
(1753), 180.]

[Dipnot 913: _Pietas Londinensis_, _passim_.]

[Dipnot 914: W. Longman'ın _Hist. of St. Paul's_, s. 145.]

[Dipnot 915: Ralph Thoresby'nin _Correspondence_, ii. 384.]

[Dipnot 916: Alex. Gilchrist'in _Life of Blake_, i. 41.]

[Dipnot 917: Alıntı, Walcot'un _Story's Journal_ adlı eserinden benzer bir pasajla birlikte, 104.]

[Dipnot 918: Ralph Thoresby'nin _Diary_, i. 60.]

[Dipnot 919: Hunt'un _Religious Thought in England_ adlı eserinde alıntılanan 1641 Konferansı Raporu, i. 196.]

[Dipnot 920: Beresford Hope, _Worship_, &c., s. 232.]

[Dipnot 921: Hunt tarafından alıntılanmıştır, iii. 48, not.]

[Dipnot 922: Thoresby'nin _Günlüğü_, i. 60.]

[Dipnot 923: E. Nelson'ın _Bishop Bull'un Hayatı_, 52.]

[Dipnot 924: Surtees'in 'Hist. Durham' adlı eserinin incelemesinde alıntılanmıştır, _Q. Rev._
39, 404. Suçlama o kadar ısrarla tekrarlandı ki Başpiskopos Secker
arkadaşının anısına resmi bir savunma yayınlamanın doğru olduğunu düşündü. Ancak
haçın dikilmiş olmasından pişmanlık duydu. Bu, beyaz mermerden yapılmış, siyah bir levhaya oturtulmuş ve sedir işçiliğiyle çevrili bir haçtı, Komünyon Masası'nın üzerindeki duvarda.--T. Bartlett'ın _Bishop
Butler'ın Anıları_, 91, 155.]

[Dipnot 925: _Guardian_, No. 21, 4 Nisan 1713.]

[Dipnot 926: Ancak, sunağın etrafına resimler

aslında 'vahşilerin kitapları' olarak kullanılmasını savunanlar da vardı.--_Bishop
Kennet'in_ Hayatı_, 1716, 125.]

[Dipnot 927: Lathbury'nin _Jüri Dışı Kişilerin Tarihi_, 256.]

[Dipnot 928: _Mary Kontes Cowper'ın Günlüğü_ (1714-20), yayın. 1864, 92; ve _Piskopos White Kennet'in Hayatı_, 1730, 141-2.]

[Dipnot 929: Cambridge'deki St. John's College'daki bir sunak parçası hakkında çok farklı bir anekdot anlatılabilir. Henry Martyn, 1800'de, 'Şapel'de,' diye yazmıştı, 'ruhum Tanrı'ya yükseldi: ve sunaktaki, St. John'un çölde vaaz verdiği resmin görüntüsü, beni bir misyonerin hayatına aşırı derecede bağlılığa yöneltti.'--_Journal_, &c., S. Wilberforce tarafından düzenlendi, Bartlett'ın _Memoirs of Bishop Butler_, 92'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 930: Longman'ın _Hist. St. Paul's_, 141.]

[Dipnot 931: 'Resim Üzerine Deneme.'--Anderson'ın _B. Şairleri_, ix. 824.]

[Dipnot 932: _Sir J. Reynolds'un Anıları_, H.W. Beechy, 224.]

[Dipnot 933: Piskopos Newton'un _Yaşamı ve Eserleri_, 1787, i. 142-4.]

[Dipnot 934: _Anı_, &c., i. 225.]

[Dipnot 935: Alex. Gilchrist'in _W. Blake'in Hayatı_, i. 96.]

[Dipnot 936: Milman'ın _St. Paul Yıllıkları_, Longman tarafından alıntılanmıştır, _Hist. of St. P._ 153.]

[Dipnot 937: Jas. Dallaway on _Architecture_, &c., 443-5.]

[Dipnot 938: Beresford Hope, _Worship_, &c. 19.]

[Dipnot 939: 'Bir penceredeki aptal bir resme irkildiklerinde.'--T.
Lewis, _The Scourge_, 9 Nisan 1717, No. 9.]

[Dipnot 940: Bunun çeşitli çizimleri Paterson'ın _Pietas Londinensis_ adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 941: 1864'te bunun yerine yenisi konuldu.]

[Dipnot 942: C. Winslow, _Hints on Glass Colouring_, i. 206.]

[Dipnot 943: Aynı. 207.]

[Dipnot 944: J. Dallaway, _Architecture_, &c., 446.]

[Dipnot 945: Winslow, _Hints_, &c., 207.]

[Dipnot 946: Dallaway, 446.]

[Dipnot 947: C. Winslow, _Memoirs Illustrative of the Art of Glass
Painting_, 153.]

[Dipnot 948: C. Winslow, _Hints_, i. 216.]

[Dipnot 949: C. Winslow, _Memoirs_, &c., 153.]

[Dipnot 950:

'Bakan tek bir geniş bakışla vurur,
Krallar, piskoposlar, rahibeler, havariler, hepsi aynı.'--_T. Warton_.]

[Dipnot 951: Beechy'nin _Memoirs of Sir Josh. Reynolds_, 239.]

[Dipnot 952: C. Winslow, _Hints_, &c., i. 211.]

[Dipnot 953: Hartley Coleridge, _Marginalia_, 253.]

[Dipnot 954: C. Winslow, _Memoirs_, &c., 176.]

[Dipnot 955: Dallaway's _Architecture_, &c., 454.]

[Dipnot 956: _Q. Rev._ cilt xcv. 317, 'Gatty ve Ellacombe'un Bells Üzerine İncelemesi. ' Sonraki iki cümle aynı otoriteye dayanmaktadır.]

[Dipnot 957: Hearne's _Reliquiae_, 22 Mayıs 1733, 2 Ocak 1731, 2 Mayıs 1734, vb.]

[Dipnot 958: _Q. Rev._ cilt xxxix. 308.]

[Dipnot 959: _Q. Rev._ cilt xcv. 328.]

[Dipnot 960: Oliver Goldsmith's 'Life of K. Nash, _Works_, iii. 374.]

[Dipnot 961: Brand's _Popular Antiquities_, ii. 221.]

[Dipnot 962: T. Pennant'ın _Holywell_, &c., 99.]

[Dipnot 963: T. Webb'in _Collect. of Epitaphs_, 1775, i. pref.]

[Dipnot 964: Secker'ın _Eight Charges_ 182. Charge of 1753.]

[Dipnot 965:

'Rahibin sığırları yeni mezarını yerle bir etmesin.
Hem ineği hem de atı için kilise avlusu otlasın.'

Gay'in _Shepherd's Week_.]

[Dipnot 966: _Q. Rev._ cilt xc. 294.]

[Dipnot 967: T. Webb'in _Collection of Epitaphs_, 1775, ii. 28.]

[Dipnot 968: Güney Galler'deki bir kilise avlusunda yazılmış ağıt, 1787, W.
Mason's _Works_, 1811, i. 113.]

[Dipnot 969: Brand's _Popular Antiquities_, ii. 299'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 970: _Spectator_, No. 388, 20 Mayıs 1712.]

[Dipnot 971: 'Project, &c.' 1709--Swift's _Works_, viii. 105, Sir
W. Scott'ın notuyla.]

[Dipnot 972: Calamy's _Own Life_, ii. 289.]

[Dipnot 973: _Annals of England_, iii. 202.]

[Dipnot 974: Secker'ın _Fifth Charge_, 1753. Butler'ın _Durham Charge_,
1751.]

[Dipnot 975: _Considerations on the Present State of Religion_, 1801,
chap. v.]

[Dipnot 976: _Q. Rev._ cilt x. 57.]

[Dipnot 977: K. Polwhele'nin _Harrington_'a Girişi, cclxxxi.]

[Dipnot 978: Beveridge'in _Necessity and Advantages of Public Prayer_,
34.]

[Dipnot 979: Lathbury'nin _Hist. of the Nonjurors_, 77.]

[Dipnot 980: Baxter's _English Nonconformity_, bölüm 41. Bingham's 'Origines Ecclesiasticae:'--_Works_ ix. 128'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 981: Paterson's _Pietas Londinensis_, 305.]

[Dipnot 982: _Guardian_, No. 65, 26 Mayıs 1713.]

[Dipnot 983: R. Nelson, _Practice of True Devotion_, bölüm i.
Bölüm 3.]

[Dipnot 984: Brokesby'nin _Dodwell'in Hayatı_, 1715, 542.]

[Dipnot 985: Nelson'ın _Bishop Bull'un Hayatı_, 375-6.]

[Dipnot 986: _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, Oğlu tarafından, i. 201.]

[Dipnot 987: Whiston'ın _Anıları_, 1749, 124.]

[Dipnot 988: Thoresby'nin _Günlüğü_, 8 Ağustos 1702, i. 375.]

[Dipnot 989: Goldsmith'in 'Nash'in Hayatı'--_Eserleri_, iii. 277-8. De Foe'nun
_Büyük Britanya Turu_, 1738, i. 193, ii. 242.]

[Dipnot 990: Lloyd's _Poems_, 'A Tale', c. 1757, Cowper's _Poems_,
'Truth.']

[Dipnot 991: B. Hope, _Worship, &c., in the Ch. of E._, 20.]

[Dipnot 992: _Pietas Londinensis_, _passim_.]

[Dipnot 993: Secker's _Eight Charges_, 77.]

[Dipnot 994: Whiston bunu _Memoirs_ adlı eserinde onaylayarak belirtir,
1769, x. 138. Başpiskopos Sharp'ın her zaman
Çarşamba ve Cuma'yı aşağılanma günü, Cuma'yı ise oruç günü olarak tuttuğu belirtilir.--_Yaşam_, ii. 81. Hearne ve Grabe, Dr. Hough'un Cuma'yı yabancıları ağırlama günü yapmasına çok kızmışlardı.--Hearne'in
_Reliquiae_, ii. 30. Appleby Okulu'ndaki çocuklar, 1730 civarında,
tesadüfen belirtildiği gibi, her zaman Çarşamba ve Cuma günleri kilisede sabah dualarına giderlerdi ('R. Yates'in Anıları', G.W. Meadley'in
_Paley Anıları_, 123'e eklenmiştir).]

[Dipnot 995: R.A. Willmott, _Kutsal Şairlerin Yaşamları_, 1838, ii. x. 173.]

[Dipnot 996: Gilbert Wakefield'in _Anıları_, 1792, x. 137.]

[Dipnot 997: James Hervey'in _Çalışmaları_, 1805. _Mektup_ cxiv. 28 Ekim
1753--_Çalışmalar_, cilt vi.]

[Dipnot 998: _London Parishes_, &c.]

[Dipnot 999: A. Andrews' _The Eighteenth Century_, 63.]

[Dipnot 1000: Paterson'un _Pietas Londinensis_.]

[Dipnot 1001: Johnson'ın _Clergyman's Vade-Mecum_, 1709, i. 179.]

[Dipnot 1002: _Kettlewell'in Hayatı_, 1719, 24.]

[Dipnot 1003: Burnet'in _Sarum Ruhban Sınıfına Dört Söylev_, 1694,
338.]

[Dipnot 1004: Paterson'ın _Pietas Londinensis_, Giriş]

[Dipnot 1005: Fleetwood'un _Eserleri_, 716.]

[Dipnot 1006: Johnson'ın _Vade-Mecum_, i. 189]

[Dipnot 1007: Örn. Malcolm'un _Londra_, &c., i. 18.]

[Dipnot 1008: Walcot'un _Katedralleri_, &c. (Rochester), 102.]

[Dipnot 1009: Doran'ın _Horace Walpole'un Günlüğüne_ Notu, i. 89.]

[Dipnot 1010: Bramston, id.'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1011: C. Cruttwell'in _Piskopos Wilson'ın Hayatı_, 370.]

[Dipnot 1012: _Kettlewell'in Hayatı_, 24. Paterson'ın _Pietas
Londinensis_, Giriş. H.B. Wilson'ın _Tüccar Taylors'ın Tarihi_,
1075. Chr. Wordsworth'ün _W. Wordsworth Anıları_, 8.]

[Dipnot 1013: _İngiltere Kilisesi Haklı Çıkarıldı_, &c., 1801, 15.]

[Dipnot 1014: Secker'in _Sekiz Suçlama_, 49.]

[Dipnot 1015: Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_, ii. 191.]

[Dipnot 1016: Beresford Hope, _Worship_, &c., 22.]

[Dipnot 1017: J.B. Pearson, _Oxford Essays_, 1858, 165.]

[Dipnot 1018: Horsley's _Charges_, 114.]

[Dipnot 1019: Brand's _Popular Antiq._ 1777, i. 491.]

[Dipnot 1020: _Spectator_, No. 282.]

[Dipnot 1021: Gay's _Trivia_, ii. 438.]

[Dipnot 1022: Walcot's _Cathedrals_, &c., 137.]

[Dipnot 1023: Gay's _Trivia_, ii. 442.]

[Dipnot 1024: Stukeley's _Hist. of Carausius_, ii. 164. Walcot tarafından alıntılanmıştır, 137.]

[Dipnot 1025: Paterson's _Pietas Lond._]

[Dipnot 1026: As at St. Dunstan's-in-the-West, &c., id. 80.]

[Dipnot 1027: Bkz. s. 68.]

[Dipnot 1028: _Piet. Lond._ 272.]

[Dipnot 1029: Walcot'un _Katedralleri_, &c., 137.]

[Dipnot 1030: Paterson'un _Pietas Londinensis_, 157.]

[Dipnot 1031: Aynı.]

[Dipnot 1032: _Spectator_, No. 161, 4 Eylül 1711.]

[Dipnot 1033: Nelson'un _Bull'un Hayatı_, 312.]

[Dipnot 1034: Macaulay'in _Claybrook Tarihi_, 1791, 93, Brand tarafından alıntılanmıştır, ii. 12.]

[Dipnot 1035: Wither'ın _Emblemleri_, 1635, Brand tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1036: J. Walton'ın _Hooker'ın Hayatı_.--Hooker'ın _Eserleri_, 1850,
i. 63.]

[Dipnot 1037: Secker'ın _Suçlamaları_, 143.]

[Dipnot 1038: Wilson'ın _St. Lawrence Pountney Tarihi_, 114.]

[Dipnot 1039: Secker'ın _Suçlamaları_, 143.]

[Dipnot 1040: J. Brand'ın _Popüler Antikalar_, i. 199.]

[Dipnot 1041: De Foe's _Works_, Chalmers, cilt xx. 8, not.]

[Dipnot 1042: _A Collection of Parl. Protests_, 1737, 164.]

[Dipnot 1043: _Life of Ken_, by a Layman, ii. 653.]

[Dipnot 1044: Whiston's _Memoirs_, 1749, 132.]

[Dipnot 1045: A.g.e. ve 406.]

[Dipnot 1046: G. Wakefield's _Memoirs_, 1792, 182.]

[Dipnot 1047: Malcolm's _Manners and Customs of London_, ii. 16-19.]

[Dipnot 1048: Aynı. 23.]

[Dipnot 1049: Brand's _Pop. Antiq._ i. 406-8.]

[Dipnot 1050: Paterson's _Pietas Lond._ 23, 154, 164.]

[Dipnot 1051: Burn's _Eccl. Law_, iii. 235.]

[Dipnot 1052: H.J. Stephen's _Commentaries on the Laws_, 1858, iii.
54.]

[Dipnot 1053: Dean Prideaux' _Life and Letters_, 1747, 95 ve R.
South's _Sermons_, 1823, iv. 186.]

[Dipnot 1054: Prideaux, yukarıdaki gibi.]

[Dipnot 1055: Burnet, J. Hunt'ın _Hist. of Rel. Thought'unda E._ iii. 223'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1056: Secker'ın _Eight Charges_, 6.]

[Dipnot 1057: B. Hope, _Worship in the Ch. of E._, 10. Secker aynı yorumu yapar, _Eight Charges_, 295.]

[Dipnot 1058: Bishop Newton'ın _Life and Works_, i. 115.]

[Dipnot 1059: J. Newton'ın _Anıları_, 54.]

[Dipnot 1060: _İngiltere Kilisesi Haklı Çıkarıldı_, 1801, 40.]

[Dipnot 1061: _Din'in Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler_, 1801,
21, 29.]

[Dipnot 1062: H. More'un _Anıları_, i. 573.]

[Dipnot 1063: H. More'un _Anıları_, i. 656.]

[Dipnot 1064: Aynı. 458.]

[Dipnot 1065: R. Thoresby'nin _Günlüğü_ (1684), i. 178.]

[Dipnot 1066: _Spectator_, No. 20.]

[Dipnot 1067: _Spectator_, No. 50.]

[Dipnot 1068: Aynı. No. 259.]

[Dipnot 1069: C.
Simeon'un (1792-5) ayin sırasında karşılaştığı skandal kesintiler elbette farklı bir nitelikteydi.--_Simeon's Memoirs_, 86-92.]

[Dipnot 1070: R. Polwhele's Introduction to _Lavington_, ccxliv.]

[Dipnot 1071: Tindal, cilt i. ve _Somers Tracts_, x. 349, W. Palin'in _Hist. of the Ch. E.'nin 1688'den 1717'ye kadar, 218.]

[Dipnot 1072: id. 228'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1073: _Gibson Papers_, v. 9. J. Stoughton'ın _Church
of the Revolution_, 324'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1074: Hooper's MS. , Palin tarafından alıntılanmıştır, 220.]

[Dipnot 1075: Cripps'in _Kilise Yasaları_, 675.]

[Dipnot 1076: R. Burn'ün _Eccles. Law_, iii. 273.]

[Dipnot 1077: Johnson'ın _Vade Mecum_, i. 281.]

[Dipnot 1078: _İngiltere Kilisesi'nde İbadet_, 9.]

[Dipnot 1079: J. Johnson'ın _Vade Mecum_, i. 21.]

[Dipnot 1080: _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, Oğlu tarafından, i. 355.]

[Dipnot 1081: B. Hope, _Worship_, &c., 109, 1211.]

[Dipnot 1082: Gibson's _Codex Jur. Eccl._ 303, 472. Bu görüşe _An Account of London Parishes_, &c.'de onaylanarak atıfta bulunulmuştur.]

[Dipnot 1083: Blomefield's _Hist. of Norwich_, id. 140'ta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1084: A.P. Stanley's _Memoirs of Westminster Abbey_, 192.]

[Dipnot 1085: Defoe's _Tour_, 1727, iii. 189, ayrıca Thoresby's _Diary_,
i. 60.]

[Dipnot 1086: B. Hope, _Worship_, &c., 138.]

[Dipnot 1087: _Gent. Mag._ for 1804, id.'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1088: _The Scourge_, T. Lewis, 11 Şubat 1717.]

[Dipnot 1089: Sherlock, _On Public Worship_, 114.]

[Dipnot 1090: _The Scourge_, 16 Mayıs 1717.]

[Dipnot 1091: Stoughton'ın _Church of the Revolution_ kitabında alıntılanmıştır, 323.]

[Dipnot 1092: E. Thoresby's _Diary_, ii. 341.]

[Dipnot 1093: _Tatler_, No. 129.]

[Dipnot 1094: Secker's _Eight Charges_, 182.]

[Dipnot 1095: R. South's _Sermons_, iv. 191, ayrıca _Strype Corresp._
Stoughton tarafından alıntılanmıştır, _Ch. of the Rev._, 323.]

[Dipnot 1096: Ancak Bay Wordsworth, 1730'a ait bir portreden bahseder,
Eucharist'teki ayin görevlisinin siyah bir cübbe giydiği bir İngiliz kilisesinin içini gösterir.--_Univ. Soc. Onsekizinci Yüzyılda, 533.]

[Dipnot 1097: Walcot'un _Katedralleri_, &c., 121.]

[Dipnot 1098: Christopher Pitt'in _Vaaz Sanatı_, c. 1740.
Anderson'un _Br. Şairleri_, viii. 821.]

[Dipnot 1099: _Spectator_, No. 21.]

[Dipnot 1100: Aynı. No. 609.]

[Dipnot 1101: Aynı. ve Oldham, _Tatler_, No. 255.]

[Dipnot 1102: Swift'in 'Rel. Adv. Projesi'--_Eserler_, ix. 97.
_Spectator_, No. 608.]

[Dipnot 1103: Hearne's _Reliq._ Şubat 1719-20, Chr.'de alıntılanmıştır.
Wordsworth, _Univ. Soc. in Eighteenth Century_, 36, 516.]

[Dipnot 1104: Fielding's _Joseph Andrews_, b. i. chap. 16, b. ii.
chaps. 3, 7, &c.]

[Dipnot 1105: C. Churchill'in _Independence_'ına bakın:--

'Bir zamanlar siyah olan kahverengi bir cüppenin üstünde,
Kaslı sırtında paçavralar halinde asılıydı.']

[Dipnot 1106: _Hardships, &c., of the Inf. Din adamları_, Londra Piskoposu'na yazdığı bir mektupta, 1722, 20, 93, 246.]

[Dipnot 1107: _Genç Din Adamlarına Uyarı_, 1764 ve
_Philagoretes on the Pulpit_, &c., Chr. Wordsworth tarafından alıntılanmıştır,
_Üniversiteler_, &c., 526, 529.]

[Dipnot 1108: J.C. Jeaffreson'ın _Din Adamları B._, ii. 253.]

[Dipnot 1109: _Bayan Abigail, &c., with some Free Thoughts on the
Pretended Dignity of the Clergy_, 1700.]

[Dipnot 1110: Alıntılanan _Justice and Necessity of Restraining the Clergy_, &c., 1715, 41]

[Dipnot 1111: Jeaffreson, ii. 231.]

[Dipnot 1112: R. South's _Sermons_, cilt iv. 192.]

[Dipnot 1113: Dean Swift's _Works_, cilt viii. 313.]

[Dipnot 1114: Bölüm iii. s. 26 A. Andrews'un _Eighteenth
Century_ adlı eserinde alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1115: _Considerations Addressed to the Clergy_, 1798, 14.]

[Dipnot 1116: _Spectator_, No. 455. Burnet, bir görüş olarak,
bunun ilkel kullanımla daha uyumlu olduğunu ve itiraf sırasında hariç, inanç ve güven duygularını daha iyi ifade ettiğini düşündü.--_Four Discourses_, &c., 1694, 323.]

[Dipnot 1117: _The Scourge_, 1720, No. 3.]

[Dipnot 1118: Cruttwell'in _Life of Bishop Wilson_, 12; ve Fleetwood'un
'St. Andrew's, Holborn'un Bir Sakinine Mektup', 1717--_Eserler_. 1737,
722-3.]

[Dipnot 1119: Aynı.]

[Dipnot 1120: Öte yandan, yüzyılın sonlarına doğru, diz çökmenin neredeyse özel ilgi çekecek kadar nadir olduğu birçok kilise vardı. Bu nedenle Amiral Austen'a 'kilisede diz çöken subay' denildi (Jane Austen'in _Anıları_, 23); ve C.
Simeon _Günlüğüne_ şöyle yazar, '1780, 8 Mart. Hizmetten önce diz çöktüm; bunda herhangi bir uygunsuzluk görmüyorum. Neden tüm dünyanın görevimi yaparken beni görmesinden
korkmalı veya utanmalıyım?' (_Memoirs_, 19).]

[Dipnot 1121: _Tatler_, No. 241.]

[Dipnot 1122: J. Hunt, _Relig. Thought in England_, i. 197.]

[Dipnot 1123: Sherlock _On Public Worship_, 1681, ii. ch. 2.]

[Dipnot 1124: Fleetwood's _Works_, 1737, 723.]

[Dipnot 1125: G. Hickes, _Devotions_, &c., ikinci basım, 1701, Pref.]

[Dipnot 1126: Second Charge, 1741, Secker's _Eight Charges_, 1769.]

[Dipnot 1127: T. Bisse, _The Beauty of Holiness_, sekizinci basım 1721, 50,
not.]

[Dipnot 1128: J. Watts, 'Miscellaneous Thoughts'--_Works_, ix. 380.]

[Dipnot 1129: _Tatler_, No. 211.]

[Dipnot 1130: _Spectator_, No. 112.]

[Dipnot 1131: A.B.D. No. 54.]

[Dipnot 1132: Bingham'ın _Çalışmaları_, ix. 259. Cruttwell, 12. Walcott, 204.
_Somers Tracts_, ix. 507. Watts'ın _Çalışmaları_, ix. 380. Wakefield's
_Memoirs_, 156. _The Scourge_, No. 3.]

[Dipnot 1133: Bisse, _Beauty of Holiness_, 145.]

[Dipnot 1134: South's _Works_, iv. 191.]

[Dipnot 1135: Lathbury's _Hist. of the Nonjurors_, 156, 507-8. Parry's
_Hist. of the Ch. of E._, iii, 165.]

[Dipnot 1136: Bu, Londra Piskoposu'nun 26 Aralık 1718'de yazdığı özel bir pastoral mektuba vesile oldu.]

[Dipnot 1137: Whiston'ın _Anıları_, tarih 1720, 249.]

[Dipnot 1138: Böylece Dr. Parr'ın kendi cemaatinde kullanımını 'yeniden canlandırmaktan' bahsettiğini görüyoruz. Johnstone'un 'Parr'ın Hayatı'--_Q. Rev._ 39, 268. Kilise mensupları arasında bu eserin bazı kısımlarına karşı hoşnutsuzluk ifadeleri
yüzyıl boyunca çok sayıdadır.]

[Dipnot 1139: Barbauld'un _Eserleri_, Aikin, ii. 151. Piskopos Watson'ın
_Hayatı_, i. 395.]

[Dipnot 1140: J. Johnson, _Clergyman's Vade Mecum_, i. 12 ve Heylin
(_Hist._ pl. ii. cap. 4) onun tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1141: N. Bisse, _Beauty of Holiness_, 123. C. Crutwell's _Life
of Bishop Wilson_, 265 (Man Adası'nda, Birinci ve İkinci Hizmetler
resmi kilise duyurularında kullanılan düzenli terimlerdir). _Londra
Parishes_, 8.]

[Dipnot 1142: Sherlock _On Public Worship_, 1681, 205, 219.]

[Dipnot 1143: Beveridge _On Frequent Communion_, 155, 173.]

[Dipnot 1144: Örneğin Fleetwood, 'Charge to the Ely Clergy,'
1716--_Works_, 1737, 699.]

[Dipnot 1145: Secker's _Eight Charges_, 63.]

[Dipnot 1146: E.C.M. Walcott'un _Customs of Cathedrals_, 101.]

[Dipnot 1147: _The Church of England Vindicated_, &c., 1801,
5'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1148: _Two Letters Concerning the Methodists_, Rev.
Moore Booker tarafından, 1751, Pref. iv.]

[Dipnot 1149: Burnet'in Tillotson'a Cenaze Vaazı, Lathbury'nin _Nonjurors_ adlı eserinde alıntılanmıştır, 156.]

[Dipnot 1150: Du Moulin'in _Sober and Dispassionate Reply_, &c., 1680,
32.]

[Dipnot 1151: _The Church of England's Complaint against the
Irregularities of some of the Clergy_, 1709, 15.]

[Dipnot 1152: J. Johnstone's _Life of Dr. Parr_, qu. in _Q. Rev._ 39,
268.]

[Dipnot 1153: R. Nelson'ın _Bull'un Hayatı_, 52.]

[Dipnot 1154: 1741 Suçlaması--Secker'ın _Sekiz Suçlaması_, 63.]

[Dipnot 1155: C. Leslie'nin 'Yeni Ayrılık Hakkındaki Mektup'u--_Works_,
i. 510. Ch. of E.'nin bazı din adamlarının Sakrament'te her zaman mayasız ekmek kullandığını ekler.]

[Dipnot 1156: L. Tyerman'ın _Oxford Methodists_, Pref. vi. Diğer
bu kullanım için ara sıra yapılan tercihlere dair göndermeler Bishop
Horne'un _Works_, App. 203 ve _Gent. Mag._ 1750, xx.'de yer alır. 75. Piskopos Wilson'ın _Sacra Privata_'sının bazı baskılarında, ekmek ve şarap-su için bir
kutsama duası vardır.]

[Dipnot 1157: Herbert'in _Country Parson_'ı Brand'in _Pop.
Antiquities_, i. 521'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1158: Walcott'un _Customs of Cathedrals_, 137.]

[Dipnot 1159: _London Parishes_, &c., 20.]

[Dipnot 1160: Paterson'ın _Pietas Londinensis_, 52.]

[Dipnot 1161: Aynı. 104.]

[Dipnot 1162: _Spectator_, No. 372.]

[Dipnot 1163: H.W. Cripps'in _Law of the Ch._, &c., 218.]

[Dipnot 1164: Hartley Coleridge, _Essays and Marginalia_, ii. 338.]

[Dipnot 1165: Pope's _Works_, vii. 222-35. Doğal olarak, Jakoben rahipler
Jakoben katipler tarafından cübbe giydiriliyordu. 'Kim Jacob'un soyunu desteklemek için Hopkins ve Sternhold'u yağmalayan birkaç cemaat katibini gözlemlememiştir ki.'--Addison, _The Freeholder_, No. 53.]

[Dipnot 1166: John Wesley (_Eserler_, x. 445), çocukluğuna dair eğlenceli bir anısını kaydeder: 'Bir Pazar günü, vaazdan hemen sonra, babamın katibi duyulabilir bir sesle şöyle dedi: "Övgüye,
&c., kendi bestelediğim bir ilahiyi söyleyelim:

Kral William eve geldi, eve gel!
Kral William eve geldi!
Bu yüzden birlikte Te D'um adlı ilahiyi söyleyelim."]

[Dipnot 1167: Cemaati uyumlu hale getirmek için ilk dizeyi söylemek.--_Spectator_, No. 284. 'Memur bir Mezmur söylemeyi ve böylece Bay Claxton uzaktayken cemaati bir arada tutmayı emretti.'--Thoresby'nin _Günlüğü_, 4 Nisan 1713.]

[Dipnot 1168: Piskopos Gibson, din adamlarına, memurlarına bunu yapmaları talimatını vermeleri için özel olarak talimat verdi. 1721 Suçlaması, Gibson'ın _Suçlamaları_, 1744, 18.]

[Dipnot 1169: Secker'ın _Suçlamaları_, 65. St. Lawrence Pountney'de, makam için adaylar ardışık Pazar günleri yargılanmak üzere 'masaya oturmak' zorundaydı.--H.B. Wilson, _St. Lawr. P. Tarihi_, 160.]

[Dipnot 1170: _Somers Tracts_, xii. 161. _The Scourge_, s. 123.]

[Dipnot 1171: Paterson'ın _Pietas Lond._, _passim_.]

[Dipnot 1172: Brokesby'nin _Life of Dodwell_, 359, 369.]

[Dipnot 1173: _A Discourse concerning the Rise, &c., of Cathedral
Worship_, 1699.]

[Dipnot 1174: V.R. Charlesworth'un _Life of Rowland Hill_, 156.]

[Dipnot 1175: Bishop Kennet'in _Life_, 1730, 126.]

[Dipnot 1176: J. Watts'ın 'Essay on Psalmody'--_Works_, ix. 8.]

[Dipnot 1177: Teale's _Lives of Eminent E. Laymen_, 260.]

[Dipnot 1178: R. Thoresby's _Diary_, 16 Mart 1697.]

[Dipnot 1179: _Tatler_, No. 198.]

[Dipnot 1180: J.P. Malcolm, _Manners, &c., of London_, i. 230.]

[Dipnot 1181: Caldwell Papers, _Q. Rev._ 97, 404'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1182: Laud's _Hist. onun Sorunları_, 201, Southey'nin
_Kilise Kitabı_, 472'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1183: Walcott'un _Katedralleri_, 101.]

[Dipnot 1184: Dr. Swift, _Aziz Cecilia Günü'nde Kendisine_. Anderson'un
_B. Şairleri_, ix. 107.]

[Dipnot 1185: Malcolm'un _Londra_, i. 267.]

[Dipnot 1186: J. Newton'un _Mesih Üzerine Vaazları_, 1784-5.]

[Dipnot 1187: Burnet'in _Hist. Ref._, S. Hilliard'ın
_Din Adamlarının Teklif Formuna Kesinlikle Uyulması Zorunluluğu_, 1715,
8'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1188: Wheatley'nin _Ortak Dua B.'si_, 1860, 171.]

[Dipnot 1189: Kanon 55.]

[Dipnot 1190: Bisse'nin _Kutsallığın Güzelliği_, 1721, 154.]

[Dipnot 1191: Hilliard'ın _Obligations, &c._, 19.]

[Dipnot 1192: Sherlock _Kamusal İbadet_, 1681, 188.]

[Dipnot 1193: South'un _Çalışmaları_, iv. 180. Başka bir yerde buna 'uzun, kaba, küstah, sonradan görme bir nutuk' diyor. Aynı şekilde _Complaint of the Ch. of
E._, 1709, 19 ve Thoresby's _Diary_, 14 Haziran 1714. _The Royal Guard_,
&c., 1684, 49.]

[Dipnot 1194: J. Bingham's _French Church's Apology for the Ch. of
E._--_Works_, ix. 106.]

[Dipnot 1195: Stoughton'ın _Church of the Revolution_, 205.]

[Dipnot 1196: Fleetwood'un _Defence of Praying before Sermon_,
1720--_Works_, 738.]

[Dipnot 1197: G.G. Perry'nin _Hist. of the Ch._, 3, 228.]

[Dipnot 1198: _The Justice and Necessity of Clergy_,
&c., 1715, 64.]

[Dipnot 1199: _The Justice and Necessity of Restraining the Clergy_,
&c., 1715, 64.]

[Dipnot 1200: _Direction to our Archbishops_, &c., 11 Aralık 1714,
Bölüm vi.]

[Dipnot 1201: _Spectator_, No. 312.]

[Dipnot 1202: Jablouski'nin Yazışmaları, _Archbishop Sharp's
Life_, by his Son, ii. 157, App. 2, 3.]

[Dipnot 1203: Sherlock, _On Rel. Worship_, 66.]

[Dipnot 1204: Nelson's _Life of Bull_, 420.]

[Dipnot 1205: Warburton ve Hurd's _Correspondence_, 31.]

[Dipnot 1206: Horsley's _Charges_, 6; _Reflection on the Clergy_, &c.,
1798, 42.]

[Dipnot 1207: W.B. Kirwan'ın _Sermons_ kitabının önsözü, _Q. Rev._'de alıntılanmıştır,
xi. 133.]

[Dipnot 1208: A. P. Stanley'nin _Hist. Mem. of Westminster Abbey_, 535.]

[Dipnot 1209: _Officium Cleri_, 1691, 31.]

[Dipnot 1210: Birch'in _Life of Tillotson_, cclv.]

[Dipnot 1211: Paterson'ın _Pietas Londinensis_.]

[Dipnot 1212: _The Church of England's Complaint_, &c., 1709, 21-2.
_The Scourge_, No. 10, 1717. Polwhele'nin Lavington'a Önsözü, 220.]

[Dipnot 1213: Piskopos Newton'un _Life and Works_, i. 85.]

[Dipnot 1214: J. Nichols' _Edebi Anekd. of Eighteenth Cent._ iv.
152.]

[Dipnot 1215: _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, Oğlu tarafından, i. 31.]

[Dipnot 1216: _Londra ve Çevresindeki Aşağı Din Adamlarının Zorlukları_,
&c., 1722, 85.]

[Dipnot 1217: _Londra Cemaatleri_, &c.]

[Dipnot 1218: Paterson'ın _Piet. Lond._ 49, 50.]

[Dipnot 1219: Teale'nin _Hayatları_, 253. Aynı şekilde _Bölüm Şikayeti of
E._ 1709, 23.]

[Dipnot 1220: Sherlock _On Public Worship_, pt. ii. ch. 4.]

[Dipnot 1221: Id.]

[Dipnot 1222: Nelson's _Life of Bull_, 39, 366.]

[Dipnot 1223: F. Williams' _Memoirs of Atterbury_, i. 266.]

[Dipnot 1224: Nichols' _Lit. An._ iv. 169.]

[Dipnot 1225: J. Wilson's _Hist. of Merch. Taylors_, 1075.]

[Dipnot 1226: Secker'ın _Eight Charges_, 254.]

[Dipnot 1227: Gilbert Wakefield'ın _Memoirs_, 282; _Miseries of the
Inferior Clergy_, &c., 1722, 18.]

[Dipnot 1228: Dean Tucker'ın _Works_, 1772; _Letter to Dr. Kippis_, 23;
_Works_, cilt i.]

[Dipnot 1229: Secretan'ın _Life of Nelson_.]

[Dipnot 1230: Wesley'in _Works_, x. 507-9.]

[Dipnot 1231: J. Nichols'un _Lit. Anekd._ i. 475; Tillotson'ın _Eserleri_,
iii. 514-16.]

[Dipnot 1232: Lathbury'nin _Hist. of the Nonjurors_, 203.]

[Dipnot 1233: Nelson'ın _Life of Bull_, 359; Fleetwood'un _Eserleri_, 472.]

[Dipnot 1234: Sherlock _On Public Worship_, 204; _Life of Kettlewell_,
91; Secker'ın _Charges_, 53.]

[Dipnot 1235: Baxter'ın _English Nonconformity_, 19. bölüm, J.
Bingham'ın _Eserleri_, 'Muhaliflerin İtirazları Ele Alındı', b. iii. bölüm'de alıntılanmıştır. 21.]

[Dipnot 1236: Whiston'ın _Anıları_, 469.]

[Dipnot 1237: _İngiltere Kilisesi Haklı Çıkarıldı_, &c., 1801, 15.]

[Dipnot 1238: Secker'ın 1741 Suçlaması.]

[Dipnot 1239: Lord Mahon'ın _Tarihi_, bölüm 31; C. Knight'ın _Eski
İngiltere_; A. Andrews'un _On Sekizinci Yüzyılı_, bölüm 3 ve 4; Malcolm'un _Londra'nın Davranış ve Gelenekleri_, ii. 272.]

[Dipnot 1240: Fielding'in _Thomas Andrews_, b. ii. bölüm 13.]

[Dipnot 1241: H. Walpole'un _George II'nin Anıları_ 342.]

[Dipnot 1242: Fleetwood'un _Eserleri_, 469; _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, i.
353.]

[Dipnot 1243: _İngiltere Kilisesi'nin Şikayeti_, 1709, Önsöz.]

[Dipnot 1244: Beresford Hope, _E. Bölümünde İbadet_ 26.]

[Dipnot 1245: J.C. Jeaffreson'un _Din Adamları Hakkındaki Kitabı_, ii. 92.]

[Dipnot 1246: A. Andrews'un _On Sekizinci Yüzyılı_, bölüm. v.]

[Dipnot 1247: S. Pepys' _Günlüğü_, v. App. 452.]

[Dipnot 1248: _Başpiskopos Sharp'ın Hayatı_, i. 209-13.]

[Dipnot 1249: Secker'ın _Sekiz Suçlaması_, 166-72.]

[Dipnot 1250: Secker'ın _Sekiz Suçlaması_, 239.]

[Dipnot 1251: Aynı. 370.]

[Dipnot 1252: Fleetwood'un _Eserleri_, 472, 474, 479.]

[Dipnot 1253: T. Lewis, _Kilise Kuruluşunun Tehlikesi_ &c. 1720.]

[Dipnot 1254: G.G. Perry'nin _Hist. of the Ch. of E._ iii. 100.]

[Dipnot 1255: Gibson'ın _Codex_, 1046, Burns'ün _Eccl. Law_,
Art. 'Penance'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1256: J. Johnson, _Vade Mecum_, ii. cvii.]

[Dipnot 1257: _Memoirs of W. Wordsworth_, Christoph tarafından. Wordsworth,
1851, 8.]

[Dipnot 1258: Aynı şey 1799 ile 1803 yılları arasında İngiltere'nin güneyinde de geçerliydi.
'Cemaatte en çok dikkat ettiği iki kadın, Hurstmonceaux'da tövbe eden son kişilerdi, ikisi de kilise avlusunda beyaz bir
çarşaf içinde durmak zorundaydı; böylece insanlar, "Bayan Hare
Naylor'ın arkadaşları tövbe ediyor" diyorlardı.'--A.J.C. Hare'nin _Memorials of a Quiet
Life_, i. 143. 1805'te Sarah Chamberlain adlı biri benzer şekilde tövbe etti
Exmouth yakınlarındaki Littleham Kilisesi'nde.]

[Dipnot 1259: Hildesley's _History of the Isle of Man_, Cruttwell's
_Life of Wilson_, 371.]

[Dipnot 1260: Burns' _Eccles. Law_, Art. 'Penance'; Andrews'
_Eighteenth Century_, 303.]

[Dipnot 1261: _Free and Candid Disquis._ 1749, Sec. xviii.]

[Dipnot 1262: J.C. Jeaffreson's _B. of the Clergy_, ii. 140.]

EK.

* * * * *

ALINTI YAPILAN VEYA ATIFTA BULUNAN YAZARLARIN LİSTESİ.

* * * * *

İKİNCİ ELDEN ALINTILAN HİÇBİR YAZAR BU LİSTEYE DAHİL DEĞİLDİR.

_Kullanılan baskıları gösteren tarihler, alıntıları doğrulamak isteyenlerin kolaylığı için eklenmiştir._

* * * * *

A.

Abigail, Mrs., 'A Female Skirmish, &c,' 1700.

Addison, Jos., 'Works,' 4 cilt. (Tickell), 1804.

'Ulusun Aşağı Sınıf Denilen Dürüst Kısmına Hitap,' 1745.

'Maceracı, The' (R. Hawkesworth), 1755.

Aikin, J., 'İngiliz Şiiri Üzerine Mektuplar,' 1804.

Aikin, Lucy, 'Joseph Addison'ın Hayatı,' 1843.
'George III. Döneminin Yıllıkları,' 2 cilt, 1816.

Akenside, M., 'Şiirler,' (Anderson).

Alison, Sir A., ​​'Marlborough'un Hayatı,' 2 cilt, 1852.

Anderson, 'Büyük Britanya Şairleri,' 13 cilt, 1793-5.

Anderson, J.S.M., 'Sömürge Kilisesinin Tarihi,' 3 cilt, 1856.

Andrews, A., 'On Sekizinci Yüzyıl,' 1856.

'İngiltere Yıllıkları,' 3 cilt, 1848.

'Parlamento İçin Özür,' vb. (Belirli Protestanlara Karşı Ceza Yasaları), 1697.

Arnold, M., 'Kültür ve Anarşi', 1869.

Arnold, Dr. T., 'Kilise Üzerine Parçalar', 1844.
'Çeşitli Eserler' (A.P. Stanley), 1845.

Aspin, W., 'Alkibla', 1721 ve 1731.

'Düzyazı ve Şiirde Kaçak Parçalar İçin Sığınma Evi', 1785.

Atterbury, Bp. F., 'Letters, Visitation Charges,' &c., 1783.
'Memoirs, by Folkestone Williams,' 2 cilt, 1869.

Austen, Jane, 'Memoirs of,' by J.E. Austen-Leigh, 1870.

B.

Balguy, Archdeacon, 'Charges,' 1785.

Barbauld. A.L., 'Works with Memoir,' by Lucy Aikin, 2 cilt, 1825.

Barclay, R., 'Apology for the Quakers,' 1849.

Baur, 'Kirchengeschichte der neueren Zeit,' 1863.

Baxter, R., 'Works,' 23 cilt. (Orme), 1830.

Beattie, W., 'T. Campbell'ın Hayatı ve Mektupları', 3 cilt, 1849.

Behmen, J., 'Eserler', 4 cilt (W. Law), 1764.

Benson, J., 'Fletcher'ın Hayatı', yaklaşık 1805.

Bentley, R., 'Boyle Dersleri 1692,' 1724.
'Özgür Düşünce Söylemi Üzerine Açıklamalar' (Phileleutherus Lipsiensis),
1743.
'Eserler', 3 cilt (Dyce), 1838.

Berkeley, Bp. G., 'Eserler', 3 cilt, 1861.
'Hayat ve Eserler', 3 cilt. (A.C. Fraser), 1871.

Beveridge, Bp., 'Kamu Duası Üzerine', 1840.

Bingham, T., 'Eserler', 9 cilt (Pitman), 1838-40.

Birch, 'Tillotson'ın Hayatı', 1752.

Bisse, T., 'Gurur ve Cehalet, Hatanın Temeli', 1716.
'Kutsallığın Güzelliği', 1720.
'Koro İbadetinin Mantığı', 1720.
'Adanmışlığın Güzelliği', 1715.

Blackburne, Başdiyakoz, 'Tarihsel Görünüm', &c., 1772.

Blair, R., 'Şiirler' (Anderson).

Blake, W., 'Life,' Gilchrist tarafından, 2 cilt, 1862.
Swinburne'ün 'Critical Essay on,' 1868.
'Poetical Sketches,' ed. R.H., 1868.

Blunt, J.J., 'İlk Babaların Doğru Kullanımı,' 1858.

Bogue ve Bennett, 'Muhaliflerin Tarihi,' 1810.

'Jacobitizmin tamamen kökünün kazınması için Cesur Tavsiyeler veya Öneriler,' 1715.

Bolingbroke, Viscount, 'Sir W. Wyndham ve Bay Pope'a Mektuplar,' 1753.
'Vatansever Bir Kralın Fikri,' 1738'de yazıldı.
'Bay Drummond'a Mektuplar,' 1710 ve 1711'de yazıldı.
'Felsefi Eserler,' 5 cilt, 1754.

Booker, M., 'Metodistlerle İlgili İki Mektup,' 1752.

Boswell'in 'Johnson'ın Hayatı, Dr.,' 4 cilt., 1823, 10 cilt. 1835.

Bowles'un 'Ken'in Hayatı', 1830.

Boyer, 'Quadriennium Annae postremum', 1718.

Brand, J., 'Popüler Antika Üzerine Gözlemler. Büyük Britanya'nın,' 3 cilt.,
  1849.

Bright, J., 'Konuşmalar' (J.E.T. Rogers), 2 cilt, 1868.

'İngiliz Üç Aylık İncelemesi', 1874.

Brown, J., 'Görgü Tahmini', 2 cilt, 1757.

Browne, Sir T., 'Religio Medici,' 1642.

Buckle, H.T., 'İngiltere'de Medeniyet Tarihi', 1857.

Bull, Bp., 'Life', R. Nelson (Burton), 1827.
  'Defensio Fidei Nicaenae.'
  'Judicium Ecclesiae Catholicae.'
  'Primitiva et Apostolica Ecclesia.'

Burke, E. , 'Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler' (Wordsworth'ün
'Hristiyan Enstitüleri').
'Kamusal ve Ev Hayatı', Peter Burke tarafından, 1853.

Burnet, Bp. G., 'Kendi Zamanının Tarihi', 4 cilt, 1815.
'Sarum Ruhban Sınıfına Dört Söylev', 1694.

Burns, R., 'Kilise Hukuku', 4 cilt (Tyrwhitt), 1828.

Butler, Bp., 'Eserler' (Bp. Halifax), 2 cilt, 1835.
'Birincil Yükümlülük' (Wordsworth'ün 'Hristiyan Enstitüleri'nde).
'Benzetme' (Angus). 'Memoirs of,' T. Bartlett tarafından, 1839.

Byrom, J., 'Poems' (Chalmers's English Poets).

C.

Calamy, E., 'Life of,' kendisi tarafından, yaklaşık 1731.
'Life and Times,' 2 cilt (J.T. Rutt), 1830.

Campbell, Lord, 'Lives of the Chancellors,' 7 cilt, 1846-8.

Cardwell's 'Synodalia,' 2 cilt, 1842.

Carlyle, Thos., 'Essays,' 4 cilt, 1857.
'Life of Frederick the Great,' 1858.

Carter, Mrs. E., 'Life and Works,' 2 cilt. (Pennington), 1816.

Cassan, S.H. 'Sherborne ve Salisbury Piskoposlarının Yaşamları', 1824.
'Winchester Piskoposlarının Yaşamları', 1827.

Cecil, R., 'Kalıntılar', Jos. Pratt tarafından düzenlenmiştir.

Chalmers, G., 'Defoe'nun Yaşamı', 1841 (ilk yayın tarihi 1786).

Chalmers, Al, 'İngiliz Şairleri', 24 cilt, 1810.

Chandler, Bp., 'Kehanetin Savunması'. 1728.

Channing, W.E., 'L. Aikin ile Yazışmalar,' 1874.

'Mevcut Whig grubunun Karakteri ve İlkeleri,' 1711.

Chasles, Philarete, Le 18me Siecle en Angleterre, 1846.

Chateaubriand, E.F.A., 'Essai sur la Litt. Angl.' 1836.

Chatterton, T., 'Şiirler' (Anderson).

'Alevli Kılıçlı Kerubim,' 1709.

Chillingworth, 'Eserler,' 3 cilt (Birch), 1838.

'Hristiyan Okulları ve Bilginleri,' 2 cilt. (Drake), 1867.

'Christian Observer,' 1850, 1857 ve 1877.

Chubb, T., 'Discourse concerning Reason,' 1746.
'Reflections on Moral and Positive Duty,' 1746.
'Enquiry into the Ground, &c. of Religion,' 1740.
'True Gospel of Jesus Christ asserted' (2. Baskı), 1741.
'True Gospel of Jesus Christ vriced', 1739.
'Discourse on Miracles,' 1741.
'Enquiry concerning Redemption,' 1741.
'Ground and Foundations of Morality Considered,' 1745.
'Collection of Tracts,' 1733-45.

İngiltere Kilisesi, 'Papalık Suçlamasından Arınmış,' 1683.
'Aklanmış,' 1801.
'Din Adamlarının Düzensizliğine Karşı Şikayet,' 1709.

'İngiltere Kilisesi ve Devleti, Nitelikli Bir Kişiye Mektupta Kısa Savunma,' 1706.

'Kilise Üç Aylık Dergisi,' 1876.

Kilise, R.W., 'Denemeler,' 1854.
'Aziz Anselm'in Hayatı,' 1870.

'Kilise Cemaati, Ref. İlkeleri,' 1704.

Churchill, C., 'Şiirler' (Anderson).

Clarke, Dr. S., 'Kutsal Yazılar Üçlü Doktrini,' 1712.
'Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri Üzerine' (8. Baskı), 1732.

Din Adamları, 'Aşağılıkların Zorlukları,' 1722.
'Adalet ve Kısıtlamanın Gerekliliği,' 1715.
'Düşünceler hitap ediyor,' 1798.

Coleridge, Hartley, 'Marginalia,' 2 cilt, 1851.

Coleridge, S.T., 'Yansımaya Yardımcılar,' 1825.
'Masa Sohbeti,' 1836.
'Arkadaş,' 1844.
'Şiirsel Eserler,' 3 cilt, 1836.
'Hayat,' J. Gillman tarafından, 1838.

Collins, Anthony, 'Hristiyan Dini Üzerine,' 1724.
'Özgür Düşünce Söylemi,' 1713.

Colquhoun, J.C., 'William Wilberforce, Arkadaşları ve Zamanları,'
1866.

'Dr. Sacheverell'in Tam Tarihi,' 1713.

'Papalığın Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler,' 1723.

'Dinin Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler,' 1801.

'Meclis, Tarihi,' 1711.

Cooke, 'Lord Bolingbroke'un Anıları,' 1836.

Cooper, J.G., 'Şiirler' (Anderson).

Cowper, W., 'Şiirsel Eserler' (H. Stebbing), 1854.
'Hayatı', Taylor tarafından, 1836.

Cowper, Kontes Mary, 'Günlük' (1714-20), 1864.

Coxe, 'Marlborough Dükü'nün Anıları', 3 cilt, 1847.
'Sir R. Walpole'un Anıları', 1798.

'Zanaatkar,' 1731, 1737, 1753, &c.

Cripps, H.W., 'Kilise Yasaları', 1863.

'Yüksek ve Alçak Kilise İlkelerini Yargılamak İçin Ölçüt veya Ölçüt

, 1710.

Cudworth, Ralph, 'Eserler', 2 cilt. (T. Birch), 1829.

Cumberland, Richard, 'Memoirs, by Himself,' 2 cilt, 1807.

Curteis, G.H., 'Dissent in relation to the Church of England,' 1872.

D.

Dallaway, Jas. , 'Discourses upon Architecture in England,' 1800.

Defoe, D., 'Life,' Chalmers tarafından, 1840-1.
'Memoirs of,' Wilson tarafından, 3 cilt, 1830.

'Deism, Growth of,' 1698.

Disney, 'Life of Jortin,' 1792.

Doddridge, P., 'Correspondence and Diary' (D. Humphreys), 5 cilt,
1829-31.
'Works,' 10 cilt, 1803.

Dodwell, H. (Elder), 'Life,' Brokesby tarafından, 1715.

Dodwell, H. (Younger), 'Christianity not founder on Argument,' 1746.

Doran, Dr., 'Queens of England of the House of Hanover,' 2 cilt, 1855.
'A Lady of the Last Century' (Mrs. Montagu), 1873.

Dorner, J.A., 'History of Prot. Theology,' Robson ve Taylor tarafından çevrilmiştir, 2 cilt, 1871.

D'Oyly, 'Sancrot'un Hayatı,' 1821.

Du Moulins, 'Ayık ve Tarafsız Cevap,' &c., 1680.

Dyce, Alex., 'Geçtiğimiz Yüzyılın Bir Hanımı,' 1873.

E.

'Protestanlar Arasında Barış İçin Çaba,' 1681.

Etheridge, J.W., 'Adam Clarke'ın Hayatı,' 1859.

Ewing, Bishop A.,'Günümüz Gazeteleri,' 1870-73.

F.

Farrar, W.F., 'Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi,' 1862.

Fergusson, James, 'Modern Mimarlık Stillerinin Tarihi,' 1862.

Fielding, H., 'Yaşam ve Eserler,' 10 cilt (Murphy), 1784.

Fleetwood, Bishop, 'Eserler,' folio, 1737.

Fletcher, J., 'Antinomianizm İçin Beş Kontrol,' 2 cilt bir arada, 1872.
'Gerçek Maddesine Başvuru,' vb., yirmi birinci baskı.

Forster, John, 'Tarihsel ve Biyografik Denemeler', 2 cilt, 1858.

'İki Haftada Bir İnceleme', 1869.

Fox, C.J., 'Hayat', Lord J. Russell, 2 cilt, 1853.

Frampton, Bishop, 'Hayat', T.S. Evans, 1876.

'Fraser's Magazine,' 1860.

Froude, J.A., 'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar', 2 cilt, 1869.
'Wolsey'nin Düşüşünden İngiltere Tarihi', 12 cilt, 1856-69.

G.

Gardner, W., 'The Faithful Pastor,' 1745.

'Gentleman's Magazine,' 1731'den.

Gibbon, 'Life of,' 1839; 'Memoirs of my Life' (Milman), 1854.

Gibson, Bishop E., 'Charges,' 1844.

Gilmore, C., 'Reply to Noel,' 1849.

Gledstone, J.P., 'Life and Travels of G. Whitefield,' 1871.

Goldsmith, O., 'Works,' 4 cilt. (Prior), 1837.

Grahame, James, 'Poems,' 2 cilt, 1807.

Graves, R., 'Works,' by his Son, 4 cilt, 1840.

'Growth of Deism,' 1709.

'Guardian, The,' 1713.

H.

Hagenbach, 'History of Christian Church,' çev. Hurst tarafından, 2 cilt,
1869.

Hallam, H., 'Edebiyat Avrupa,' 4 cilt, 1839.
'Anayasal Tarih,' 3 cilt, 1854.

Hare, A.J.C., 'Sessiz Bir Yaşamın Anıları,' 2 cilt, 1872.

Hartley, D., 'İnsan Üzerine Gözlemler,' 1801.

Hearne, T., 'Reliquiae' (Bliss), 3 cilt, 1857.

Hervey, John Lord, 'George II. Döneminin Anıları,' 2 cilt (Croker),
1848.

Hervey, James, 'Eserler,' 1805; 'Meditations,' &c., with 'Life of Author,'
1803.

Hickes, G., 'Enthusiasm exorcised,' 1709.

Hill, Rowland, 'Life,' Charlesworth tarafından, 1877.
'Life,' Sidney tarafından, 1844.

Hoadly, Bishop B., 'Works,' 3 cilt folio, 1773.
'Anma Töreni Raporuna Cevap,' 1718.

Hope, Beresford, 'Worship in the Church of England,' 1874.

Horne, Bishop, 'Life and Works,' 6 cilt (Jones of Nayland), 1809.

Horsley, Bishop, 'Charges,' 1830.
'Letters to Dr. Priestley.'

Howard, Sir R., 'Din Tarihi', 1694.

Hughes, J., 'Yazışmalar', 2 cilt, 1772.

Hunt, J., 'İngiltere'de Dini Düşünce', 3 cilt, 1873.

Huntingdon, Kontes, 'Yaşamı ve Zamanları', 2 cilt, 1840.

Hurdis, James, 'Şiirler', 3 cilt, 1808.

Hurst, Dr., 'Rasyonalizmin Tarihi', 1867.

J.

Jackson, T, 'Charles Wesley'nin Hayatı', dördüncü baskı, 1875.

Jeffrey, F., 'Edinburgh Review'a Katkılar, 1843.

Jesse, J.H., 'Court of İngiltere,' 1688-1760, 3 cilt, 1846.
'Taliplerin ve Taraftarlarının Anıları,' 2 cilt, 1845.
'George III.'ün Yaşamı ve Saltanatı Anıları,' 3 cilt, 1867.

Johnson, Dr., 'Yaşam.' Bkz. Boswell.
'Eserler,' 5 cilt (R. Lyman), 1825.

Johnson, J., 'Rahiplerin Vade Mecum'u,' 1709.

Jones of Nayland, 'İlahiyat Eserleri.'

Jortin, J., 'Filolojik, Çeşitli ve Eleştirel Risaleler,' 2 cilt, 1790.

Justin Martyr, 'Dial. cum Tryph.' (Trollope), 1840.

K.

Ken, Bishop, 'Life,' by a Layman, 2 cilt, 1854.
'Life,' by W.L. Bowles, 1830.
'Winchester Bilginleri İçin Dua El Kitabı.'

Kennet, White, Piskopos, 'Hayatı,' 1730.

Kettlewell, 'Hayatı' (Lee), 1719.

Kilvert'in 'Piskopos Hurd'un Hayatı,' 1860.

King, Lord, 'Locke'un Hayatı,' 1830.

Knight, Charles, 'İngiltere Tarihi,' 1860.

Knox, Alexander, 'Kalıntılar,' 4 cilt, 1836.

L.

L'Amy, 'Aryanizm Tarihi.'

Lathbury, T., 'Jüri Dışı Din Adamlarının Tarihi,' 1843.

Lavington, Bishop, 'Metodistlerin ve Papistlerin Coşkusu' (Polwhele),
1833.

Law, W., 'Eserler,' 9 cilt, 1762.
'Yaşam,' vb., R. Tighe tarafından, 1813.

Law, E., Bishop, 'Din Teorisi Üzerine Muhakemeler,' 1820.
'Abonelik Üzerine Sanata.,' 1773.

'İngiltere Kilisesinin Layman'ın Doğrulanması, A,' 1716.

Lechler, G.V., 'Geschichte des Englischen Deismus,' 2 cilt, 1841.

Lecky, W.E.H., 'Onsekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', 2 cilt.,
  1878.

Le Clerc, 'Bibliotheque choisie', 28 cilt., 1728-31.

Lee, F., 'Montanizm Tarihi,' 1709.

Leland'ın 'Deistik Yazarların Görüşü,' 2 cilt, 1836.

Leslie, Charles, 'Teolojik Eserler,' 6 cilt, 1832.
'Philalethes'in Provaları,' 5 cilt, 1750.

Lewis, T., 'Sıkıntı,' 1717.
'Kilise Kuruluşunun Tehlikesi,' 1720.

Locke, John, 'Eserler,' on birinci baskı, 10 cilt, 1812.

'Londra Mahalleleri, Bir Hesap,' &c., 1824.

Longman, W., 'St. Paul'ün Tarihi,' 1873.

Lowth, Piskopos, 'Warburton'a İlahi Elçilik Üzerine Mektup', 1765.

Lyttelton, G., Lord, 'Eserler' (Ayscough), 1775.

M.

Macaulay, Lord, 'İngiltere Tarihi, II. James'in Tahta Çıkışından, 3
cilt, 1859.

Mackay, R.W., 'Sofistlere Giriş', 1868.

Mackintosh, Sir J., 'Çeşitli Eserler', 1851.

Mahon, Lord, 'İngiltere Tarihi, Utrecht Barışından,' &c., beşinci
basım, 7 cilt, 1858.

Maimbourg, 'Arianizm Tarihi', 2 cilt.

Maistre, De, 'Considerations sur la France,' 1844.

Malcolm, J.P., 'Anecdotes of Manners, &c., of London,' 5 cilt, 1810.

Mandeville, B., 'Fable of Bees,' Maurice'in W.
Law's 'Answer,' 1846 baskısına eklenmiştir.

Manning, H.E., Başpiskopos, 'Essays on Religion,' &c., Ser. tarafından düzenlenmiştir. 2,
1870.

Mansel, H.L., 'Bampton Dersleri,' 1858.

Mason, W., 'Eserler,' 4 cilt, 1811.

Massey, W., 'George III. Döneminde İngiltere Tarihi,' 4 cilt,
1855-63.

Matter, M.J., 'Hristiyanlığın Tarihi,' 1839.

Maurice, F.D., 'Teolojik Denemeler,' 1853.
'W. Law'ın "Mandeville'e Cevap"ına Giriş,' 1846.

29 Mayıs, (Tunstall, &c.) Üzerine Vaazlar.

'Metodistler, Politikanın Gözden Geçirilmesi', 1791.

Middleton, Conyers, 'Çeşitli Eserler', 5 cilt, 1755.

Milner, Isaac, 'Joseph Milner'ın Hayatı', 1814.

Milner, Joseph, 'Mesih Kilisesinin Tarihi', 4 cilt, 1834.

Monk, 'Bentley'nin Hayatı', 1833.

Montgomery, James, 'Anılar', J. Holland ve James Everett, 7 cilt,
1854.

Daha fazlası, Henry, 'Felsefi Yazılar', 1712.

Daha fazlası, Hannah, 'Anılar', W. Roberts, 2 cilt, 1836.
'Hayatı', H. Thompson, 1838.
'Works,' 11 cilt, 1830.

Morgan, 'Moral Philosopher,' 1738.

Mosheim, J.L., 'Inst. of Eccles. Hist.,' Maclaire, 5 cilt, 1758.

Moss, Robert, 'Sermon on the Divisions of Men,' 1708.

N.

Napleton, J., 'Advice to a Student,' 1795.

Nelson, R., 'Life,' W.H. Teale (Englishman's Library), 2 cilt,
1840-6.
'Life,' C.F. Secretan, 1860.
'Festivaller ve Oruçlar' (1703), 1845.
'Gerçek Adanmışlığın Uygulaması', 1708.

Newton, Bishop, 'Eserler ve Otobiyografi', 6 cilt, 1787.

Newton, John, 'Eserler', 6 cilt, 'Hayat' ve benzeri, Cecil tarafından, 1824.

Nichols, J., 'On Sekizinci Yüzyılın Edebi Anekdotları', 9 cilt,
1812-15.
'On Sekizinci Yüzyılın Edebi İllüstrasyonları'

O.

'Officium Cleri,' 1691.

Oldmixon'ın 'İngiltere Tarihi', Folio.

Oliphant, Bayan, 'George II. Döneminin Tarihi Taslakları,' 2 cilt,
1869.

Orford, H. Walpole, Earl of, 'George II. Döneminin Son On Yılının Anıları,'
Lord Holland, 3 cilt, 1846.
'George III. Döneminin Günlüğü,' 2 cilt, (1771-83) (Doran), 1859.
'Mektuplar' (Bayan Berry), 6 cilt, 1840.
'Mektuplar' (1744-53).

P.

Paley, W., 'Eserler,' 7 cilt. , 1825; 'Eserler,' 1846.
'Anılar,' G.W. Meadley tarafından.

Palin, W., 'İngiltere Kilisesi Tarihi (1688-1717),' 1851.

'Parlamento Protestoları, bir koleksiyon,' 1737.

Parr, Dr. S., 'Hayatı,' Johnstone tarafından, 8 cilt, 1828.
'İncelemeler,' Warburton ve bir Warburtonian tarafından, 1789.

Paterson, James, 'Pietas Londinensis,' 1714.

Pattison, Mark, 'İngiltere'de Dini Düşüncenin Eğilimi, 1688-1755,'
'Denemeler ve İncelemeler'de, 1860.

Pearce, Piskopos Zachary, 'Hayatı,' kendisi tarafından, 1816.

Pennant, T., 'Holywell Mahalleleri,' vb., 1796.
'Edebi Hayat,' 1793.

Pepys', S., 'Günlük,' 5 cilt (Braybrooke), 1848-49.

Perry, G., 'İngiltere Kilisesi Tarihi,' 3 cilt, 1861-64.

Phillimore, 'George III. Döneminde İngiltere Tarihi,' 1863.

Pope, Alex., 'Eserler,' 9 cilt (Warton), 1797; 8 cilt (Croker), 1871-3.

Porteus, Beilby, Bishop, 'Eserler ve Hayat,' 6 cilt, 1811; başka bir
baskı, 1836.

Prideaux, Dean, 'Hayat ve Mektuplar,' 1719.

Priestley, Joseph, 'Hristiyanlığın Bozulmalarının Tarihi.'
'İsa Mesih Hakkındaki İlk Görüşlerin Tarihi.'
'Piskopos Horsley ile Tartışmalı Risaleler.'
'Anılar.'

Halk Adına Protestolar, Issachar Barebone,' 1753.

S.

'Üç Aylık İnceleme.'

R.

Randolph, T.D., 'Üçlü Birliğin Savunulması,' 1754.
'Oğul ve Kutsal Ruh İbadetinin Savunulması,' 1775.

Reynolds, Sir J., 'Memoirs of' (Beechy), 1865.

Robertson, F.W., 'Life and Letters,' 2 cilt, 1865.

Leicester'lı Robinson, 'Life,' Richardson tarafından. 'Hristiyan Sistemi,' 1825.

Rogers'ın 'Lordlara Zaman Zaman Tasarı Üzerine Mektup,' 1704.

Rogers'ın, H., '"Edinburgh Review"a Katkılar,' 1850.

Romaine, W., 'İnancın Yaşamı, Yürüyüşü ve Zaferi,' 1824.

Ruffhead, 'Papa'nın Yaşamı,' 1769.

Ryle, J.C., 'Geçtiğimiz Yüzyılın Hristiyan Liderleri,' 1876.

S.

Sacheverell, H., '5 Kasım, Sahte Kardeşler Üzerine Vaaz,' 1709.

'Mevcut Bakanlık Altındaki Kilisenin Güvenliği,' 1715.

Sayers, F., 'Yaşam ve Eserler,' 2 cilt. (W. Taylor), 1808.

Schlegel, 'Lectures on the History of Literature,' 1841.

Schleiermacher, F., 'Life,' F. Rowan tarafından, 2 cilt, 1860.

Schlosser, F.C., 'History of the Eighteenth and Nineteenth Centuries,'
Davidson tarafından çevrilmiştir, 8 cilt, 1843-52.

Scott, J., 'Rahip T. Scott'un Hayatı,' 1822.

Scott, Dr. J., 'Hristiyan Hayatı,' 5 cilt, 1729.

Scott, T., 'İlahiyat Eserleri,' 1834.

Seagrave, R., 'Gerçek Protestan,' 1751.

Secker, Başpiskopos, 'Sekiz Suçlama,' 1769.

Seward, W., 'Ünlü Kişilerin Anekdotları,' 4 cilt, 1798.

Shaftesbury, Lord, 'Özellikler,' 1732.
'Özellikler,' (W.M. Hatch), 1870.

Sharp, Başpiskopos, 'Hayat,' Oğlu (Newcome) tarafından, 2 cilt, 1825.

Shedd, 'Hristiyan Doktrini Tarihi.'

Sherlock, T., Bishop, 'Eserler,' 4 cilt, 1812.
Test Yasasının İptaline Karşı Argümanlar,' 1790'da yeniden basıldı.

Sherlock, W., 'Kamusal İbadet Üzerine' (1681), (Melville), 1841.

Simeon, C., 'Anılar,' W. Carus tarafından, 1847.

Skeat's, H.S., 'İngiltere'nin Özgür Kiliselerinin Tarihi,' 1851; ikinci
baskı, 1869.

Smalridge, Bishop, 'Belediye Meclisi Mahkemesi'nde Vaaz,' 1704.

Smith, Goldwin, 'Testlerin Kaldırılması İçin Savunma,' 1863.

Smollett, 'Hume'un Devamı,' 5 cilt, 1796.

Somers, 'Sık Olmayan Risalelerin Koleksiyonu' (Sir W. Scott), 13 cilt, 1809-15.

Somers, Lord, 'Krallar ve Halkın Haklarıyla İlgili Tüm Krallıkların Yargılanması, &c.,' (1710); onuncu
baskı, 1771.

South, R., Dr., 'Vaazlar,' 7 cilt, 1823.

Southey, R., 'Yaşam ve Yazışmalar,' C.C. Southey, 6 cilt, 1849.
'Kilise Kitabı', 1841.
'Wesley'nin Hayatı', 2 cilt, 1838.

Stanhope, Earl, 'Kraliçe Anne'nin Saltanatı', 1870.

Stanley, A.P., 'Doğu Kilisesi', 1861.
'Westminster Manastırı'nın Tarihsel Anıtları', 1868.

'Devlet Risaleleri', geç Devrim vesilesiyle ve III. William'ın Saltanatı sırasında
yayımlanmıştır, 1705.

Stephen, Sir J., 'Essays on Ecclesiastical Biography', 2 cilt, 1853.

Stephen, Leslie, 'On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi', 2 cilt, 1876.

Stoughton, J., 'Devrim Kilisesi', 1874. 'Stuart Papers, The,' 2 cilt, 1847.

Swift, Dean, 'Life and Works,' Sir W. Scott tarafından düzenlendi, 19 cilt, 1824.

T.

Taine, H.A., 'Hist. de la Litt. Angl.,' 4 cilt, 1863.

'Tatler, The,' 1709.

Tayler, J.J., 'Retrospect of Religious Life in England,' 1876.

Taylor (Isaac), 'Wesley and Methodism,' 1851.
'History of Enthusiasm.'

Thackeray, W.M., 'On Sekizinci Yüzyılın Mizah Yazarları', 1858.
'Dört George', 1863.

Thomson (Bayan), 'Jakobitlerin Anıları', 3 cilt, 1845.
'Lady Sundon'un Anıları' ve 'George II'nin Mahkemesi', 2 cilt, 1850.

Thoresby, 'Yazışmalar ve Günlük', 4 cilt (Hunter), 1830.

Tillotson, Başpiskopos, 'Yaşam ve Eserler', 10 cilt. (T. Birch), 1820.

Tindal, Matthew, 'Hristiyanlık Yaratılış Kadar Eskidir,' 1730.

Tindal, N., 'Rapin'in Devamı,' 1763.

Toland, J., 'Hristiyanlık Gizemli Değildir,' 1702.
'Hristiyan Kilisesinin Anayasası Üzerine.'

Tomline, Bishop, 'Kalvinizmin Çürütülmesi,' sekizinci baskı, 1823.

Toplady, Aug. M., 'Yazarın Anılarıyla Eserler,' 6 cilt, 1825.

Toulmin, 'Faustus Socinus'un Tarihi.'

'Şirket ve Test Yasalarının İptali Üzerine Risaleler,' 1790.

'Hoşgörü Üzerine Risaleler' (1770-74).

'Dr. Henry Sacheverell'in Yargılanması,' 1710.

Tucker, Dean, 'Eserler,' 3 cilt, 1773.

Tyerman, L., 'Rahip Samuel Wesley'nin Hayatı ve Zamanları,' 1866.
'Oxford Metodistleri,' 1873.
'John Wesley'nin Hayatı ve Zamanları,' 3 cilt, 1870.
'George Whitefield'ın Hayatı,' 1877.

U.

Urlin, R. Denny, 'John Wesley'nin Kilise Tarihindeki Yeri,' 1870.

V.

Van Mildert, Piskopos, 'Waterland'ın Hayatı,' 1823.

Vaughan, E.T., 'Leicester'dan Rahip T. Robinson'ın Hayatı,' 1816.

Vaughan, R., Dr., 'Tarihsel Felsefe Üzerine Denemeler', &c., 2 cilt, 1849.

Vaughan, R.A., 'Mistiklerle Saatler', 2 cilt, 1856.

Venn, H., 'Yazarın Anılarıyla İnsanın Tam Görevi' (Dini Risale

Topluluğu).

W.

Waddington, G., 'Hristiyan Kilisesinin Tarihi', 1833.

Wakefield, Gilbert, 'Anılar', 1792.

Walcot, M.E.C., 'Katedrallerin Gelenekleri, &c.,', 1872.

Wall, W., 'Şizmden Vazgeçirme', Wordsworth'ün 'Hristiyan Enstitüleri'.

Walpole, Horace, bkz. Orford; Walpole, Sir R., bkz. Coxe.

Warburton, Bishop, 'Eserler', 7 cilt, 1788.
'Hurd ile Yazışmalar', 1809.

Waterland, Daniel, Dr., 'Eserler', 6 cilt. (Van Mildert), 1823.

Watson, R., Southey'in 'Wesley'nin Hayatı' Üzerine Gözlemler, 1820.

Watson'ın 'Bishop Warburton'un Hayatı', 1863.

Watson, R., Bishop, 'Hayatının Anekdotları', Oğlu tarafından yayınlanmıştır, 2 cilt, 1818.
'Teolojik Risaleler Koleksiyonu', 6 cilt, 1791.

Watts, Isaac, 'Eserler', 9 cilt, 1812.

Webb, T., 'Epitaflar Koleksiyonu', 1775.

Wedgwood, Julia, 'J. Wesley ve On Sekizinci Yüzyılın Evanjelik Tepkisi, 1870.

Wesley, John, 'Eserler,' 14 cilt, 1829; 'Dergi,' 1829; 'Vaazlar,' 1874.
'İtiraz ve Daha Fazla İtiraz,' &c., on dördüncü baskı, &c.

Whaley, N., 'Oxford Üniversitesi'nde Vaaz,' 1710.

Whately, R., Başpiskopos, 'Mesih'in Krallığı,' 1841.

Wheatly, C., 'Ortak Dua Üzerine,' 1860.

'Whig Examiner, The,' 1710.

'Whig İlkeleri mantıklıydı,' vb., 1713.

Whiston, William, 'Kendi Hayatının Anıları,' vb., 2 cilt, 1749.
'Dr. S. Clarke'ın Anıları,' 2 cilt, 1748.
'İlkel Hıristiyanlık canlandı,' 1711.

Whitefield, G., '1734'ten 1770'e Mektuplar,' 1772. Bkz. Philip,
Gledstone, Tyerman.

Wilberforce, William, 'Life,' by his Sons, 3 cilt, 1839. Colquhoun'a bakın. 'Pratik Görüş,' &c, 1834.

Wilson, D., 'Hacılar', 1849.

Wilson, H.B., 'Tüccar Taylors'ın Tarihi,' 1814.
'St. Lawrence Pountney'nin Tarihi,' 1832.

Winchelsea, Kontes, 'Şiirler,' 1713.

Winkworth, C., 'Tauler'in Tarihi ve Hayatı,' 1857.

Winston, C., 'Cam Boyama Üzerine İpuçları,' 1847.
'Cam Boyama Sanatının Örnekleyici Anıları,' 1865.

Woolston, T., 'Eski Savunma Canlandırıldı,' 1705.
'Kâfirler ve Mürtedler Arasında Arabulucu,' 1725.
'Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Altı Söylev,' 1729.

Wordsworth, Chr., 'Hristiyan Enstitüleri,' 4 cilt, 1812. 'On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Üniversitelerinde Sosyal Yaşam,'
1874.

Wordsworth, W., 'Yaşam,' C. Wordsworth tarafından, 2 cilt, 1851.

Wright, T., 'George'ların Karikatür Tarihi,' 1867.

DİZİN.

Abney, Sir T., 184

Konaklama, ilke, 131

Adam of Winteringham, 324

Addison, Joseph, 111, 304

'Alciphron, or the Minute Philosopher' (Berkeley), 99

Sunak parçaları, 417

Amerika, 196

'Benzerlik,' Butler's, 88, 96-7, 313

Anne, Queen, 17, 279, 306

Annet, Peter, 86

Antinomianizm, 182, 268, 273-4, 323, 374, 386

'Havarisel Anayasalar,' the, 203

Mimarlık, 404

Arian aboneliği, 193

Arianizm, 161, 198, 203

Arsenius, 67

Makaleler (_bkz._ 'Abonelik')

Athanasian Creed, 452

Kefaret, 130, 259

Atterbury, Bishop, 47, 407

Otorite, Kilise, 229

Balguy, J., 194

Ball, Hannah, 299 _n_

Bangorian Tartışması, 205, 305

Vaftiz, 468

Baptistler, 166

Barbauld, L., 45

Barclay, R., 169

Glentworth'lu Bassett, 378

Bates, E., 186

Bath, Earl of, 349

Baxter, R., 166, 186, 240

Behmen, J., 250, 255

Çanlar, kilise, 424

Hayırseverlik, 415

Benson, Piskopos, 311

Bentley, Dr. R., 83-4, 221, 287, 305

Berkeley, Piskopos G., 98-9, 111, 153, 274-6, 281 _n_

Berridge, John, 351, 354, 362, 371-2

Beveridge, Piskopos, 42-4, 62, 166

Dua, 461

Piskoposlar, 24

Blackburne, Başdiyakoz F., 113, 189, 193-4, 219

Blackmore, Sir R., 49

Blackstone, Sir W., 300

Blake, W., 375-6

Bolingbroke, Viscount, 93-6, 101, 108, 235, 348

Bond, Mark, 355

Bonet, 162

Bossuet, 28, 42, 49, 148

Bourignon, Madame de, 249, 274

Bray, Dr., 46, 48-9

Brokesby, F., 39

Brown, Moses, 384

Bulkeley, Sir E., 247

Bull, Bishop G., 40-2, 167, 198, 210, 222

Burke, Edmund, 16, 100, 312, 397

Butler, Bishop, 23, 88, 96-7, 110, 177, 317, 313

Byrom, J., 264

Calamy, Edmund, 166, 185, 308

Calvinizm, 323, 366 _n_

Calvinist tartışma, 355-65

Cambridge Platoncuları, 120, 135, 230

Camisardlar, 246

Candlemas, 435

'Cardiphonia,' Newton's, 399 _n_

Caroline, Queen, 214, 265

'Ariusçu Abonelik Davası,' Waterland's, 212

İlahiyat, 286, 299, 469

'Katolik Doktrini Trinity'nin,' Jones's, 219

Cave, Dr. W., 49

Cecil, Richard, 379, 388

Şans ekranları, 416

Chandler, Bishop, 100 _n_

---- Dr. S., 85, 100 _n_, 177-8

'Özellikler,' Shaftesbury's, 80-2

Hayır okulları, 18

Charlett, Dr., 49

'Ucuz Depo Risaleleri,' H. More's, 401

'Antinomianizm Kontrolleri,' Fletcher's, 362, 363-5

Cherry, F., 39

Chesterfield, Lord, 305

Chillingworth, W., 192

'Hristiyan Sistemi,' Robinson's, 394

'Hristiyanlık Yaratılış Kadar Eskidir,' Tindal's, 86-7, 258-9

'Hristiyanlık Argümana Dayanmaz,' 92-3

'Hristiyanlık Gizemli Değildir,' Toland's, 79-80

Noel Günü, 434

Chubb, Thomas, 90-91

Kilise mimarisi, 406

---- katılım, 439

---- ve Devlet, 15

---- bina, 18, 428

---- kumaşlar, 409

'Kilise Tehlikede,' 2, 188

Churchill, Charles, 98 _n_

Kilise Muhtarları, 415

Kilise Bahçeleri, 426

Clapham Tarikatı, 394

Clarke, Adam, 335

---- Samuel, 77, 85, 204-212

Din Adamları, 25

Din Adamları Yoksulluğu, 287-8

Din Adamları, parish, 450, 456

Coke, Dr., 355

Coleridge, S., 16, 230, 271-2

Collier, Jeremy, 39

Collins, Anthony, 82, 85, 102, 108, 221, 287

Colonial Church, 48, 196

Anmalar, 436

'Yorum,' Scott's, 387

'İnsanın Tam Görevi,' Venn's, 376-7

Anlama, Church, 8, 147-9

Compton, Bishop H., 174

Conant, Dr. J., 41

Konferans, Wesleyan, 326, 328, 358-361

'İtiraf,' Blackburne's, 219

Confirmation, 470

Connexion, Lady Huntingdon's, 350, 352-4, 373

Convocation, 18-19, 214, 282-4, 309

Conybeare, Piskopos, 87, 105, 191, 311

Conyers of Helmsley, 372, 393

Copes, 444

Cornwallis, Başpiskopos, 349

Cowper, W., 250, 379, 380-3

Haç, amblemi, 419

Cudworth, Ralph, 77, 230-1

Günlük ibadet, 429

Daille, J., 160

Dartmouth, Lord, 398

Diyakoz, 60

'Vahye Dayalı Din Savunması,' Conybeare's, 87

'Defensio Fidei Nicaenae,' Bull's, 199

Defoe, D., 184, 305

'Vahye Dayalı Deizm,' Skelton's, 88

Deistler, 3-6, 75-112, 193, 226, 260, 280

Derham, W. , 23

Kiliselerin Tahribi, 411

Discipline, Church, 309-310, 471

'Özgür Düşünce Söylemi,' Collins', 82-5

'Temel Konular Üzerine Söylem, &c. Hıristiyan Dini, Collins, 84

Gücü dağıtmak, 137

'Musa'nın İlahi Elçiliği,' Warburton's, 97-98, 313

'Kralların İlahi hakkı', 10, 54

Doktrin ve ahlak, 141

Doddridge, Dr. Ph., 9, 15, 45, 100, 177

Dodwell, H. (Judior Olmayan), 34-6, 62, 69, 161

---- (genç), 7, 91

Şüphe, 120

Giyim, din adamı, 447

Du Pin, 149

Doğu, dönmek, 451

Doğu Kilisesi, 29, 65-7, 150, 195

Din sansürler, 310

Edward VI., Liturgy of, 20, 45, 445, 455

On sekizinci yüzyıl, 1

Coşku, 226-28

Episcopians, 212

Episcopius, 138

Epworth Rectory, 315

Din konularında hata, 122

'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme,' Locke's, 102

'İnsan Üzerine Deneme,' Papa's, 101-2

Denemeciler, 20

'Moda Dünyasının Dininin Tahmini,' H. More's, 400

Eucharist, the, 61, 453

Eusebianism, 203

Evanjelik Diriliş, 5, 114, 194, 280, 313-403

Evelyn, J., 32, 49

Kanıtlar, 3-6, 21-3, 119

'Arıların Masalı', Mandeville's, 99

Faustus Socinus, 215

Feathers Tavern dilekçesi, 194

Fenelon, 148, 248-9, 254

'Festivaller ve Oruçlar', R. Nelson's, 30

Firmin, T., 169

Flamsteed, 22

Madeley'li Fletcher, 324, 343-6, 362

Bayan Fletcher, 345, 399

Foedus Evangelicum, 156

'Gerçeğin Gücü', Scott's, 384-6

Yabancı Protestanlar, 8, 29, 45, 64, 151-2, 155-63, 195

Fowler, Bishop E., 192

Frampton, Bishop, 32, 66

On sekizinci yüzyılda Fransa, 311

Francke, 38, 251, 265

Frederic I., 161

'Özgür ve Açık Sözlü İncelemeler,' Jones of Alconbury's, 9, 189

Özgür Düşünürler, 82-3, 94, 97, 111-13, 118, 124-6

Fransız Peygamberler, 246-7

Cenaze vaazları, 468, 471

Gelecekteki durum, 133-9, 241-3

Galeriler, Kilise, 414

Gallican Kilisesi, 63, 148-51

Gambold, J., 266

Gastrell, Piskopos F., 49

George III., 311-2, 349

Danimarkalı George, 186

Gürcü çağı, 403

Gerardin, 149

Gibson, Piskopos, 285 _n_

Gooch, Piskopos, 178

Grabe, Dr., 47, 67

Graves, R., 276

Haworth'lu Grimshaw, 370-1

'Deizmin Büyümesi,' 80

Guyon, Madame, 249-50

Haine, John, 355

Hales, R., 161

Halley, E., 22, 27, 49

Mutluluk, 142

Hardwick, Lord, 290

Harris, Howell, 355

Hartley, D., 235

Haworth, 370

Herbert of Cherbury, Lord, 79

Herring, Başpiskopos, 113, 177, 179, 285

Hervey, James, 358, 365, 366-70

---- John, Lord, 292, 303, 335

Hickes, G., 36-7, 61, 64

High Church partisi, 26, 51, 69-75, 403, 444

High and Low Church, 26

Hildesley, Piskopos M., 177

Hill, Sir Richard, 362

---- Rowland, 351, 362

'Mesih Kilisesinin Tarihi,' Milner's, 389-92

'Hristiyanlığın Bozulmalarının Tarihi,' Priestley's, 220

Hoadly, Bishop B., 20, 83, 113, 185, 193, 203

Hobbes, T., 77, 231

Vaazlar, 466

Hooper, Bishop G., 72

Horne, Bishop G., 274

Horsley, Bishop S., 154, 216, 220-5, 286, 302, 310

Minberlerde kum saatleri, 416

Howe, J., 186

Hume, D., 77, 235

Huntingdon, Selina, Kontes, 333, 347-54, 360, 396

Hurd, Piskopos R., 110, 296-7

Hutchinson, J., 274

Ölümsüzlük, 25

'Teslis Doktrininin Önemi ileri sürüldü,' Waterland's, 213

Tütsü, 456

Bağımsızlar, 166

Kayıtsızlık, 12

İlham, 229, 243

Hoşgörüsüzlük (_Bkz._ 'Hoşgörü')

İstemsiz hata, 122

Kilisede saygısızlık, 441

Jablouski, 161-2

Jacobitism, 2, 10-11

Jansenistler, 148

30 Ocak vaazları, 438

Yahudiler, 188

Jebb, Piskopos, 194

Johnson, J., 49, 61, 154

Johnson, Dr.Samuel, 94, 301, 305, 312, 368, 397

Alconbury'li Jones, 189

---- Nayland'ın, 219-220, 320

Jortin, Dr.J., 190

'Judicium Ecclesiae Catholicae', 200


Ken, Piskopos, 27, 28, 31, 54, 72, 165

Kettlewell, J., 32, 33-4, 54, 62

Kidder, Bishop, 72

King, Baş Yargıç, 192

Knox, Alexander, 319 _n_

Lake, Bishop, 53, 165

Lardner, Dr., 217

Latitudinarian kilise mensupları, 112-4

Lavington, Bishop, 335

Law, William, 100 _n_, 253-264, 311, 316, 322

Eğitimciler, 467

Lee, F. , 27, 38

Leibnitz, 162

Leland, 100-1

Lent, 432

Leslie, Charles, 100 _n_, 128, 131, 201, 241-3

'Leviathan,' Hobbes's, 77

Düşünce özgürlüğü, 123-4

Kütüphaneler, mahalli, 18, 46

'Yaşam, Yürüyüş ve İnancın Zaferi,' Romaine's, 373

Lindsey, Theophilus, 194

Ayin, revizyonu, 9, 171, 189

Lloyd, Piskopos, 28

Locke, John, 14, 77, 102-5, 234-6, 356

Aşağı Kilise, 403

Lowth, Bishop, 98 _n_, 336

Sadakat, 1, 56

Ludolph, 60

Lutheranizm, 9, 48, 161-2

Lyttelton, Lord, 237, 268, 356

Madox, Bishop, 177

Maistre, Count de, 151

Mallet, David, 94

Mandeville, 99

Mapletoft, Dr. 49

Evlilikler, gizli, 474

Mather, Alexander, 355

'Mezarlar Arasında Meditasyon,' Hervey's, 368

Metodizm, 9, 114, 180-2, 194, 245, 268-72, 313, 355

Milner, Dean Isaac, 392-3, 396

---- Joseph, 379, 388-392, 393, 396

Görevler, 48, 65

Ilımlılık, 176

Moore, Bishop, 161

'Ahlak Filozofu,' Morgan's, 89, 97

Ahlaki erdem, 26

Moravyacılık, 181, 264-6, 323, 341

Daha Fazlası, Hannah, 154, 238, 379

Daha Fazlası, Henry, 120, 121, 135, 230-3, 273

Mosheim, 177

Müzik, kilise, 459

Dinde gizemler, 126-8

Gizemcilik, 38, 226, 238, 240, 246, 255

'Çıplak İncil,' Bury's, 201

Nelson, John, 355

Nelson, Robert, 26

Yeni Başlayanlar, 66

Newton, Sir Isaac, 22

----, John, 16, 374-381, 385, 389, 395, 396, 398, 401

---- Bayan, 380, 399

---- Piskopos T., 284, 291-3

Noailles, Cardinal de, 149

Uyumsuzlar, 8, 13, 163-172, 196

Jüri dışılar, 3, 11-12, 19, 28, 30, 39, 51, 72, 279

Din adamlarının ikamet etmemesi, 284-6

Direnmeme (_Bkz._ 'Pasif itaat')

Nottingham, Earl of, 185

Ara sıra uyum, 183-8

Suni dua, 455

Oglethorpe, General, 49

Olivers, Thomas, 355, 362, 363

İyimserlik, 95

Oratoryolar, 460

Organlar, 458

Origen, 134, 137

Oxford Metodistleri, 318, 366

Resimler, 419

Paley, Başdiyakoz, 23, 192, 286, 302

Parti duygusu, 17

Passion Week, 434

Pasif itaat, 10, 52-54

Pascal, 148

Patristik Teoloji, 65

Pawson, John, 355

Pearce, Piskopos Zachary, 85, 285

Pelham, 179

Pepys, Samuel, 32, 39

Penance, 473

Parambulations, 436

Perronet of Shoreham, 355

Peter the Great, 65, 67

Phileleutherus Lipsiensis, 83-4, 221

Dini canlanmaların fiziksel fenomenleri, 271-2

Fizik bilimi, 22

Platonik üçlü, 223-4

Platonistler, Cambridge, 120, 135

Çoğulluklar, 284-6

Papa, Alexander, 101

Porteus, Piskopos Beilby, 195, 285, 394, 401

Potter, Başpiskopos, 205 _n_

'Pratik Görüş,' Wilberforce's, 396-8

Ölüler için dualar, 62

Vaaz, 300-2, 463

Önceden Belirleme, 243

Presbiteryenlik, 117, 166, 169

Priestley, Dr., 15, 220-5

'Primitiva et Apostolica Traditio,' Bull's, 200

'Özel Düşünceler,' Adam's, 378

Özel yargı, 123

Protestanlık, 63

Protestan çıkarı, 8, 155-6

Prudential din, 142

Minberler, 415

Araf, 135

Püritenlik, 3, 282, 314-5

Quaker'lar, 169, 230, 240-5, 271

Kraliçe Anne'nin cömertliği, 18

Raby, Lord, 162

Raikes, Robert, 299 _n_

'Hristiyanlığın Mantıklılığı, Locke's, 103

Mantık, 5, 118, 121, 233, 236

Reform, Kilise, 189

Reform, 3, 147

---- görgü kuralları, 29

'Kalvinizmin Çürütülmesi,' Tomline's, 364

Dini topluluklar, 17

'Kalıntılar,' Cecil's, 388

Kiliselerin onarımı, 409

'İsa'nın Dirilişi ele alındı,' Annet's, 86

Revizyon (_Bkz._ 'Ayin')

Yeniden Canlanma, 279-280

1688 Devrimi, 56

---- Fransız, 9, 16, 24, 154, 188

Reynolds, Sir Joshua, 312

Richardson of York, 393

Ritüel, 418, 444

Robinson, Piskopos, 162

---- of Leicester, 393-4

Romaine, William, 372-4

Roma Katolikleri, 13, 152-3, 188, 258, 282

Kraliyet Üstünlüğü, 65

Rubrikler, 451

Sabellianizm, 198

Sacheverell, Dr. , 18, 176, 187, 290

Kurbanlar, 132

Aziz Günleri, 432

Salter's Hall toplantısı, 215, 217, 308

Sancroft, Başpiskopos, 32, 39, 57, 165, 176

Schleiermacher, 181

İskoç Episkopalleri, 12, 13, 64, 67, 196

Scott, Thomas, 374, 379, 384-8, 396

'Kutsal Yazı Karakterleri,' Robinson's, 394

---- 'Üçlü Birlik' Doktrini, Clarke's, 204

Secker, Başpiskopos, 177, 286, 301, 304, 309

Seed, Jeremiah, 288

Semler, 131

'Ciddi Çağrı,' Law's, 316, 340, 376, 385, 397

Hizmet, düzen, 452

'Yedi Piskopos,' 55

Seward, 182

Shaftesbury, Lord, 80-2, 99, 101, 102, 108

Sharp, Başpiskopos, 44-46, 161, 309

Shelburne, Lord, 287, 291

Sherlock, Piskopos, 85, 86, 100 _n_, 177, 178

Shirley, Walter, 360

'Gerçeğe Giden Kısa Yol,' Jones of Nayland's, 220

Simeon, Charles, 393

Sorgulamada samimiyet, 122

Köle ticareti, 24, 395-6

Smalridge, Bishop, 46, 161

Dini topluluklar, 18

Socinianism, 129, 215, 225

Somers, Lord, 14, 52

Sorbonne, 151

South, Dr., 172, 311

Southey, Robert, 16, 364

S.P.C.K., 17, 18, 29, 48, 286

S.P.G., 17, 48

Spener, 38, 47, 251

Spinckes, Nathaniel, 39

Ruh, Kutsal'ın eseri, 119, 287

Spiritüel Ayrımcılık, 228

Stackhouse, Thomas, 288

Sahne, durum, on sekizinci yüzyılda, 303

Vitray, 422

Stainforth, Sampson, 355

Devlet duaları, 67

---- ayinler, 437

Steele, Sir R., 111, 304

Stillingfleet, Piskopos, 103

---- of Hotham, 393

'Kadın Eğitimi Üzerine Kısıtlamalar', H. More's, 400

Makalelere abonelik, 191-5

Pazar günü ayini, 475

---- okullar, 299 _n_

Surplice, 446

Swift, Dean, 111, 288 _n_

Tauler, 254, 268, 271, 273

Teignmouth, Lord, 398

Tenison, Başpiskopos, 161, 174

Test Yasası, 183

'Theron ve Aspasio,' Hervey's, 358, 368-9, 385

Thoresby, Ralph, 49

Thornton, Henry, 395

---- John, 372, 393, 395

Thorold, Sir John, 355

'Büyüklerin Davranışları Üzerine Düşünceler,' H. More's, 400

Tillotson, Başpiskopos, 27, 53, 58, 77, 115-146, 182, 192, 301

Tindal, Matthew, 86-9, 103, 108

Toland, John, 79-80, 103, 108

Hoşgörü, 13, 14

Tomline, Bishop, 192, 364

Toplady, Augustus, 362, 363, 365, 378

'Hristiyan Üçlü Doktrini Üzerine İnceleme,' Watts's, 217

Trevecca, 344, 351, 354

Trimnell, Bishop, 61

Üçlü Birlik Tartışması, 4, 197-226

'İsa Mesih'in Gerçek İncili İddia Edildi,' Chubb's, 90

'---- İsa Mesih'in İncili Haklı Çıkarıldı,' Chubb's, 90

'Şahitlerin Yargılanması,' Sherlock's, 86

Tucker, Dean, 191

Turretin, Profesör, 152

Tekdüzelik, 3

Üniteryenler, 129, 167, 194, 198, 224-7

On sekizinci yüzyılda üniversiteler, 303

Ursinus, 161

Kullanımlar, kutsal, 455

Faydacılık, 142

Venn, Henry, 253, 324, 344, 377-7

---- John, 375, 396

Cemaatler, 444, 455

'Deistik Yazarların Görüşü', Leland's, 100-1

'Will Chip'in Köy Politikaları', H. More's, 400

Voltaire, 110

Wake, Başpiskopos, 110, 149-152, 303 _n_, 305

Truro'lu Walker, 324, 378

Dr. Wall 167

Walpole, Horace, 108, 292, 305, 347

---- Sir R., 179, 281, 290

Walsh, Thomas, 355

Warburton, Piskopos, 88, 97-8, 101, 105, 111, 112, 177, 179, 189, 237,
288, 311, 313, 335

Waterland, Daniel, 188, 191, 193, 205-213, 311, 364-5

Watson, Bishop, 285, 291, 293-6

Watts, Isaac, 217-9, 238

Welton, Bishop, 60

Wesley, Charles, 334, 340-3

---- John, 7, 15, 93, 117, 181-2, 232, 267-8, 316-336, 397 ve _passim_

---- Samuel, 31, 49

---- Susanna, 345, 399

Whiston, William, 14, 90, 191, 193, 202-4, 214, 291

Whitefield, George, 115, 117, 182, 337-340, 342

Whitewash, 408

'İnsanın Bütün Görevi,' 377

Wilberforce, William, 374, 379, 395-8

Wilcocks, Bishop, 285

Wilson, Bishop Thomas, 265, 289, 299 _n_

Woolston, William, 85-6

Wordsworth, William, 16, 275

Young, Dr. E., 136

Zinzendorf, Count, 265-6, 323

Spottiswoode & Co., New-Street Square, Londra tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH CHURCH IN THE EIGHTEENTH
CENTURY***


******* This file should be named 16791.txt or 16791.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/9/16791



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

