*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 508, September 26, 1885 (Scientific American Eki, No. 508, 26 Eylül 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 3, 2005 [EBook #16792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 508,
September 26, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 508, September 26, 1885

Author: Various

Release Date: October 3, 2005 [EBook #16792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 508

NEW YORK, 26 EYLÜL 1885

Scientific American Eki. Cilt XX., No. 508.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. KİMYA VE METALURJİ.--Cowles Elektrikli Eritme
İşlemi. 5 rakam. 8113

Elektrikli Fırın ve
Bor, Silisyum, Alüminyum ve Diğer Metallerin Oksitlerinin Karbonla İndirgenmesi Üzerine.--EUGENE H. COWLES, ALFRED H. COWLES ve CHARLES F. MABERY tarafından. 8112

Işığın Kimyasal Etkisi. 8117

Öteksi.-- Kriyohidratlar.-- Ötektik tuz alaşımları ve metal
alaşımları. 8117

Çinolin. 8118

Ürenin Hızlı Tahmin Yöntemi. 1 şekil. 8118

Toprak Sır Testi. 8112

II. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.-- Derin Şaftlar ve Derin Madencilik. 8104

Quievrechain Çalışma Şaftının Batırılması.-- Çok sayıda
şekil. 8108

Gaz Motorunun Temel Prensipleri Üzerine.--Cork'lu Bay DENNY LANE tarafından Gaz Enstitüsü'nde okunan ilginç bir makale ve ardından tartışma. 8109

M. MEIZEL'İN Karşılıklı Egzoz Cihazı. 8112

Sulama İçin Otomatik Sifon. 1 şekil. 8113

III. ELEKTRİK, TELGRAFİ, VB.--Optik Telgraf.--
Kriptografi.--Telgrafların Korunması.--Optik telgrafta projektör.--Balonların kullanımı. 4 şekil. 8114

Denizaltı Telgrafının Yeni Bir Tarzı. 4 şekil. 8115

Yeni Bir Devre Kesici. 2 şekil. 8115

Yeni Mikro Telefonik Aygıt. 5 şekil. 8116

Baylar Kapp ve Crompton'un Ölçüm Aletleri.
5 şekil. 8116

IV. JEOLOJİ, VB.--Kum Kayasının Geçirgenliği.--F.H. NEWELL tarafından. 8103

Pireneler'deki Gargas Mağarası.--Paleontolojik
kalıntılar burada bulundu. 2 gravür. 8103

Yucatan'daki Dikkat Çeken Kuyular ve Mağaralar.--ALICE D. LE tarafından
PLONGEON. 8105

V. DOĞA TARİHİ.--Lahana Kelebeği ve Tavuskuşu
Kelebeği. 8105

VI. BOTANİK VE BAHÇECİLİK.--Bhotan Selvisi (Cupressus
torulosa).--Gravürle. 8106

Sürahi Bitkisi. 8106

Bitki Nedir? 8106

Kamelyalar.--Aynı bitkinin kültürü. 8106

Arisaema Fimbriatum.--Yaprak, spat ve çiçek detayları.--Gravürlü. 8107

VII. ÇEŞİTLİ.--Bambu ile Işık Tutmak. 8107

Hafızadaki Deneyler. 8107

* * * * *

KUM KAYASININ GEÇİRGENLİĞİ.

FREDERICK H. NEWELL, M.E.

Petrol üreticileri arasında, petrolün bulunduğu kum kayasının zorunlu olarak çatlaklı mı yoksa hala orijinal, bozulmamış durumunda mı olduğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur.

Yıllarca tartışılmayan ve bazı ders kitaplarında hala ileri sürülen en eski ve en doğal teori, petrol kuyularının petrolle dolu bir boşluğa ulaştığıydı. Ancak son birkaç yılda, petrolün kumtaşının kendisinde, tamamen çimento malzemesiyle doldurulmamış küçük kum taneleri arasındaki küçük boşluklarda depolandığı ve petrolü tutan ve ileten yarıkların nadir olduğu, tüm çatlakların kural olarak kuyunun üst tatlı su taşıyan kayalarıyla sınırlı olduğu görüşü yaygınlaştı. Bay Carll, III. Pennsylvania İkinci Jeolojik Araştırması'nda bu konuyu çok ayrıntılı olarak ele aldı ve kumtaşının tutabileceği ve bir kuyuya iletebileceği petrol miktarına dair tahminlerde bulundu; ayrıca, T. Sterry Hunt, _Kimyasal ve Jeolojik Denemeler_ adlı eserinde, Chicago civarında bulunan Niagara kireçtaşında bulunan petrolle ilgili çıkarımlarda bulundu.

Bu jeologların deneyleri ve sonuçları, bu kayaların petrolü tutabildiğini kanıtlamakla birlikte, kayanın içinden kılcallık dışında akışının fenomenine dair kayıtlarda hiçbir gerçek yoktur. Basınç altında belirli petrol taşıyan taşlardan geçen sıvıların akışına dair bazı veriler elde etmek için küçük parçalar üzerinde bir dizi test yapıldı. Bu testler bu baharda gerçekleştirildi ve
hiç beklenmeyen birçok sonuç elde edildi. Ham petrol,
kerosen veya su (nehir veya damıtılmış) numunelerden zorla geçirildiğinde, basınç sabit olduğundan akış hızı değişkendi.
İlk başta, akan miktar büyüktü, sonra hızla düştü ve akış orijinal hızının yaklaşık dörtte birine düştüğünde, azalma çok hafifti, ancak ölçümler yapıldığı sürece, bazı durumlarda üç hafta boyunca devam etti.

Ham petrol kullanıldığında, bu sonuç şaşırtıcı değildi, çünkü petrolcülerin dediği gibi, ham petrol bir kayayı "parafinleştirir", yani katı parafin (?) biriktirerek küçük gözenekleri tıkar; ancak bu sözde parafinleme yalnızca ham petrolle değil, rafine edilmiş petrolle ve hatta damıtılmış suyla da gerçekleşti.

Şu ana kadarki tek açıklama, basınç altında akan sıvıların, çok az veya hiç çözme etkisi göstermedikleri kayaların içinden, ince parçacıkları yıkamak yerine, çimento tarafından sıkıca tutulmamış olabilecek taşın en ufak taneciklerini yerinden oynatma eğiliminde olmaları ve bunların, sıvının geçtiği son derece ince ve eğri gözenekleri tıkamasıdır. Birkaç test, bu tıkanmanın büyük ölçüde sıvının geçtiği yüzeye yakın olduğunu göstermiştir. Bu yüzey, 1/50 inç bile olsa, aşındırıldığında, akış hemen orijinal orana yakın bir şekilde artmıştır. Akışı tersine çevirmek de, önceki herhangi bir zamanın hızının bile üzerine çıkarak, hızı artırma etkisine sahiptir. 

2" ila 80" cıva arasında kullanılan orta basınçlarla, sonuçlar, diğer her şey eşit olduğunda, akış hızının basınçla doğru orantılı olduğunu göstermektedir. 

Kayanın gözenekliliği her zaman geçirgenliğinin bir ölçütü değildir; %0,6 hücre boşluğu içeren çok ince taneli bir mermer, %4 su tutan bir şistten daha serbestçe su ve petrol iletir.

Yukarıdaki sonuçlar küçük ölçekte olduğu gibi büyük ölçekte de geçerliyse, petrol kuyularının azalan akışını açıklamaya yardımcı olabilir. Akış sadece azalan gaz basıncından dolayı azalmakla kalmayacak, aynı zamanda kayadaki geçitler petrolün akmasına izin verme yeteneği daha az olacaktır.

Kum kayasında büyük saçmaların patlamasından sonra akıştaki artış sadece kayanın çatlamasından değil, basıncın geçici olarak tersine dönmesinden, patlayıcının kuvvetinin petrolü bir anlığına geri itme eğiliminde olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Şu anda kullanılan büyük saçmalar (200 kuart veya 660 pound nitrogliserin kadar) özellikle 500+- feet sıvı sıkıştırma ile bastırıldığında bu tür bir etki göstermelidir. Bu testler sırasında, tatlı suyun şist ve kil üzerinde tuzlu suya göre daha enerjik bir
parçalayıcı etkiye sahip olduğu fark edildi.

Bu, petrolcülerin fark ettiği gibi, tatlı suyun bir kuyuyu tıkamada tuzdan çok daha zararlı bir etkiye sahip olduğu gerçeğinin bir sebebi olabilir. Hiçbir petrol taşıyan kum kayası şist tabakalarından arınmış değildir ve tatlı su kuma ulaştığında, deneylerin gösterdiği gibi, su şistleri hızla parçalayarak ince parçacıkları serbest bırakır ve bunlar kısa süre sonra kum kayasının en küçük aralıklarına
sürülerek onu sıvar ve kuyuya zarar verir.--_Engineering
and Mining Journal._

* * * * *

GARGAS MAĞARASI.

Gargas mağarası, vadi seviyesinden yaklaşık üç yüz metre yukarıda ve Aventignan köyünün yaklaşık iki mil güneydoğusunda, Tibiran Dağı'nda bulunur. Bay Borderes tarafından 1884'te yapılan bir yol sayesinde arabaların girişine ulaşmasına izin verildiği için buraya erişim kolaydır.

Bu mağara, Pireneler'deki en güzel mağaralardan biridir ve ziyaretçilere kubbe gibi kavisli, ojiv şeklinde veya tavan kadar düz çatıları olan bir dizi geniş salon sunar. Bu salonları keşfetmek kolaydır çünkü zemin kalın bir sarkıt tabakasıyla kaplıdır ve büyük mağaraların çoğunda olduğu gibi düzensiz değildir.

[Resim: ŞEKİL 1.--GARGAS MAĞARASI KESİTİ.]

Mağaranın ağzındaki demir kapıdan girildiğinde, kişi kendini Ayı Salonu'nda bulur; burada garip bir kireçli betonlaşma, odanın adını aldığı etçil hayvanın şeklini sunar. Bu oda yaklaşık 80 fit genişliğinde ve 98 fit uzunluğundadır. Önce çoğunlukla dışarıdan gelen toprak ve molozlardan oluşan bir yamaçtan aşağı ineriz. Birkaç basamak kesilen bu yamaç, sert, kompakt ve kristalin bir
dikili taban üzerinde durmaktadır. Sağa döndüğümüzde, hepsinin en güzeli olan Sütunlar Salonu'na geliyoruz. Burada, taban
dikilitlerle doludur ve bunlar birkaç yerde tavandan sarkan sarkıtlarla bağlantılıdır. Bu oda yaklaşık 50 fit karedir. Bundan sonra, 80 fit karelik Yarıklar Salonu'na ulaşırız ve bu bizi yaklaşık 328 fit uzunluğunda ve 80, 98 ve 105 fit genişliğinde olan büyük Gargas Salonu'na götürür. Bazı yerlerde tonozdaki muazzam çatlaklar büyük bir yüksekliğe ulaşır. Bunlardan bazıları, büyük ters huniler şeklindedir ve 60 metreden daha uzundur. Mağara, Sürünen Salon'da son bulur. Adından da anlaşılacağı gibi, mağaranın bu kısmı yalnızca karın üstü düz bir şekilde uzanarak geçilebilir. Dar ve zorlu bir geçitten üst mağaraya erişim sağlar, bu geçit genişletilebilir ve
ziyaretçilerin doğal girişi mevcut mağaranın 150 yard yukarısında bulunan
güzel üst mağarayı geçerek çıkış yapmalarına olanak tanır. Bu sonuncusu yaklaşık otuz yıl önce patlatılmıştır.

Büyük çatlakların yönünü takip ederek, Gargas'ın Oubliettes'inin bulunduğu küçük bir odaya ulaşırız - 65 feet derinliğinde dikey bir kuyu. Bu garip kuyuya erişim sağlayan açıklık (içinde toplanan paleontolojik kalıntılar aracılığıyla önemli hale getirilmiştir) iki feetten daha fazla çapa sahip değildir. Mağaranın genel konfigürasyonu böyledir.

1865'te Dr. Garrigou ve Bay De Chastaignier mağarayı ziyaret ettiler ve
burada kazı yapan ilk kişiler oldular. Bunlar, bu bilim insanlarının büyük odanın dördüncül bir faunanın kalıntılarını ve eğimin yakınında ren geyiği çağına ait bir tortu içerdiğini tespit etmelerine olanak sağladı. Aventignan Belediye Meclisi'nden bunu yapmak için izin almak mümkün olur olmaz kazı çalışmalarına başladım ve keşiflerime devam etmemdeki ısrar, Pireneler zincirinde sahip olduğumuz en önemli tortulardan birini keşfetmeme yol açtı. Bear Hall'daki ilk kazılarım 1873'te yapıldı ve özellikle salonun solunda sonlanan 29 fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğindeki bir açıklıkta verimli oldu. Mağaralardaki bu tür inzivaların genellikle kemik açısından zengin olduğunu belirtmiştim. Mağaranın girişinden geçen su akıntıları, yerde yatan kemikleri -bütün, kırık veya kemirilmiş- birlikte taşır. Bu kalıntılar mağaranın derinliklerine taşınır ve genellikle duvarlar boyunca durdurulur ve odalarda killi çamura gömülür. Yuvarlak çakmak taşları sürekli olarak kemiklerle ilişkilendirilir ve kemikler her zaman büyük bir düzensizlik içindedir. Karşılaştığım türler şunlardı: büyük mağara ayısı, küçük ayı, sırtlan, büyük kedi, gergedan, öküz, at ve geyik.

Dikişli taban 11/2, 2 ve 21/4 inç kalınlığındadır. Kemikler belirli noktalarda dağılmış veya birikmişti. Genellikle kırılmışlardı ve sıklıkla aşınmış ve yuvarlanmışlardı. Sular tarafından şiddetle yuvarlanmış gibi görünüyorlardı. Bunları içeren kil 3 ila 6 fit kalınlığındaydı ve boyutları yumruk büyüklüğünden bir kum tanesine kadar değişen su aşınmış çakılların bir tabakasının üzerinde duruyordu. Çok sert, kristalin sarkıtlardan oluşan kalın bir tabaka Sütunlar Salonu'nu kaplıyordu ve mağaranın bu kısmını tahrip etmeden
kazı yapmak çok zordu.

Eskiden birkaç tane delik olduğunu ve bunların şimdi kireçli konkresyonlar veya dağdan gelen toprak çöpleriyle
kapalı olduğunu buldum. Bunlardan biri mevcut ağzın yakınında bulunuyordu ve orada geniş ve kullanışlı bir barınak
bulmuş bir sürü etçilin Ayı Salonu'na erişmesine izin veriyordu.

[Resim: ŞEKİL 2.--MAĞARA SIRTLANININ İSKELETİ.]

Bu kazılar bana bu girişte, eğimin dibinde, ilkel insan tarafından oraya getirilen kalın bir kalıntı tabakası olduğunu gösterdi. Kömürle karıştırılmış siyah topraktan oluşan bu tortu ve çoğunlukla uzunlamasına kalsine edilmiş ve kırılmış çok sayıda kemik kalıntısı, kabaca işlenmiş çakmak taşları içeriyordu. Birkaç alet topladım, bir yüzeyi temiz bir çatlak sunarken, diğeri kesici kenarı temsil ediyordu. Bay De Mortillet'e göre,
bu tür aletlerin bir sapı olması amaçlanmamıştı. Bunlar soyma bıçağı ve testere olarak kullanılabilirdi, ancak özellikle kemik ve derileri kazımak için tasarlanmışlardı. Tortu 26 ila 32 fit kare ve 2 inç ila 5 fit derinliğindeydi ve sarkıtın üzerindeki kırık taşlardan oluşan bir yatağın üzerinde duruyordu. İçinde bulunan hayvanlar
modern ayı (nadir), yaban öküzü, öküz, at ve geyikti - son dördü bol miktardaydı.

Mağaranın ucunda, derinliği en az 65 fit olan dikey kenarları olan bir kuyu var. Buna Gargas
Oubilettes deniyor. Ağzı 15 ila 24 inç çapında ve bir insana zorlukla geçit veriyor (Şekil 1). Bay Borderes, yeni bir mağara keşfetme umuduyla, bu kuyuya inen ilk kişi oldu,
bunu bir ip merdivenle yaptı ve benim için bir vahiy olan birkaç kemik topladı. Bu noktada kazmanın büyük zorluğuna ve tehlikesine rağmen, devam ettim ve kazmanın ilk darbesinde,
burada karşılaştığım tüm kemikler sağlam olduğundan,
en yüksek öneme sahip bir tortu olduğunu buldum.
Toplanan ilk şey, çene kemikleri yerinde olan büyük mağara ayısının tüm kafatasıydı.
Bu andan itibaren iki yıl süren bir dizi kazıya başladım.

İniş, 61/2 fit uzunluğunda dar bir dikey geçitten gerçekleştirilir.
Oyuk daha sonra fark edilmeden genişler ve 12 yarda derinlikte 61/2 fit çapa ve 15 yardada 10 fit çapa ulaşır. Son olarak, en geniş kısmında (62 fit derinlikte) yaklaşık
16 fit (Şekil 1) ölçüsündedir.

Kuyunun mümkün olduğunca doğru bir şekilde çizdiğim bölümüne bir bakış (bir ip merdivenin üzerinde dururken yapılması kolay bir şey değildir), dağın kireçtaşında en karmaşık çıkıklar ve aşınmalar yoluyla oluşan bu garip cebin şekli hakkında bir fikir verecektir. İki yan cep dikkatimi çekti çünkü onları tıkayan muazzam miktarda kil ve kemik vardı. İlki, soldaki, delikten yaklaşık 15 fit uzaktaydı. Tamamen boşalttığımızda, kuyunun dibine dar bir geçitle bağlandığını gördük. Büyük mağara ayısının tüm iskeleti bu dar geçidi tıkamıştı ve bundan, küçük bir merdivenin yardımıyla iskeletin büyük kısmını topladık, korunma durumu dikkat çekiciydi. Neredeyse tamamen kil ile doldurulmuş ve diğerinden biraz daha aşağıda bulunan ikinci cep de kuyunun dibine ulaşan üçüncü bir boşlukla bağlanıyordu. Bu farklı ceplerin kili o kadar çok kemik içeriyordu ki kazmalarımızı neredeyse kullanamıyorduk ve kazı çok kısa kancalarla ve çoğunlukla elle yapılmak zorundaydı. Bu şekilde kemikleri kazara çıkarabildim. Önce alt cep kazıldı ve kemikler bir ipe bağlı bir sepet vasıtasıyla kaldırılarak son derece dikkatli bir şekilde çıkarıldı. Üç veya dört mum bize ışık sağlamak için yeterli oldu. Hava ağır ve çok sıcaktı ve iki saat içinde kaldıktan sonra nefes almak için yüzeye çıkmak gerekiyordu. Alt cepten kemikleri çıkardıktan sonra ve daha fazla kil
kalmayınca, üsttekileri sırayla kazıp toprağı
kuyunun dibine attık.

20 Aralık 1884'te kazım bitmişti. Bugün
Gargas'ın
Oubliette'leri başka yere taşınması imkansız olan kil ile
tıkalı. Böylece kuyuda topladığım hayvanlar şunlardı: Büyük ayı (bol miktarda), küçük ayı (öncekilerin bir çeşidi), sırtlan ve kurt. Cepler bu türlerin neredeyse tüm iskeletlerini içeriyordu. Hayvanlar bu kuyuya nasıl
girebilmişti? Bahsettiğim
açıklıktan girdiğini kabul etmek zor. Gargas mağarasıyla başka bir bağlantı olup olmadığını tespit etmeye çalıştım ve mağarada sonlanan ve muhtemelen ayı ve sırtlanların ini olarak kullanıldığı dönemde daha geniş olan bir çatlak bulmanın memnuniyetini yaşadım.

Mağarada çok yaşlı bireyler ve diğer yetişkinler ve çok genç hayvanlar yaşıyordu ve aniden gelen bir su baskını nedeniyle kendilerini kurtaracak güçleri olmadan şaşırarak daha önce tarif ettiğimiz kuyunun dibine ulaştılar. Bu hayvanların tüm kalıntıları suyla birlikte taşındı ve kayadaki ceplere bırakıldı.
Kil çamura gömüldükten sonra kemikler artık akan suyun etkisine maruz kalmadı ve korunmaları
sağlandı.--_F. Regnault, La Nature'da._

* * * * *

DERİN ŞAFAKLAR VE DERİN MADENCİLİK.

Virginia City, Nevada'dan yazan New York _Sun_ muhabiri, Amerika'nın en derin dikey kuyusu ve dünyanın ikinci en derin kuyusu olan Comstock damarının Combination şaftındaki çalışmaların ilerleyişini anlatıyor. Chollar
Potosi, Hale & Norcross ve Savage madencilik şirketleri tarafından batırılıyor; bu nedenle Combination şaftı adını alıyor. Bu şaft artık 3.100 feet'in biraz üzerinde bir dik derinliğe ulaştı. Dünyada sadece bir tane daha derin dikey şaft var - Przibram, Bohemya'daki gümüş-kurşun madenlerinin Adalbent şaftı, sonunda 3.280 feet derinliğe ulaştığı söyleniyor. Bu derinliğe ulaşılması, üç gün süren bir festivalin vesilesiyle yapıldı ve her biri bir florin değerinde anma madalyalarının çıkarılmasıyla daha da onurlandırıldı. Przibram'daki bu madende çalışmaların başlangıcına dair bir kayıt yok, ancak yazılı tarihi 1527'ye kadar uzanıyor.

Yirmi yıl önce dünyadaki çok az maden kuyusu 2.000 fit derinliğe ulaşmıştı. O zamanlar en derin olanı, 2.900 fit aşağı indirilmiş olan Hanover'deki bir metal madenindeydi;
ancak bu muhtemelen tek bir dik kuyu değildi. Belçika'daki Gilly yakınlarındaki iki dikey kuyu 2.847 fit derinliğe kadar kazılmıştır. Bu noktada, bir keşif
şaftı veya kuyusunun 666 fit daha derine batırıldığı bir sürüklenmeyle birbirlerine bağlanırlar ve oradan
tekrar 49 fit derinliğinde bir sondaj deliği açılır ve toplam
derinlik 3.562 fite ulaşır. Sondaj deliği aranan kömür damarına
ulaşamadığı için geri döndüler ve 2.847 seviyesinden faaliyetlerine devam ettiler. Avrupa'da aşağıdaki derinliklerde
dikey şaftların olduğu özellikle dikkate değerdir:

Ayak.
Luganer Kömür Madenciliği Şirketi'nin Eimkert şaftı, Saksonya 2.653

Oberhartz gümüş madeninin Sampson şaftı,
St. Andreasberg, Hanover yakınları. 2.437

Rosebridge Kömür Madeni'nin kaldırma şaftı,
Wigan, Lancashire, İngiltere yakınları. 2.458

St. Luke kömür madenlerinin şaftı, St. Chaumont, Fransa yakınlarında. 2.253

Amelia şaftı, Shemnitz, Macaristan. 1.782

No. 1 Camphausen şaftı, Fishbach yakınlarında, Saarbruck
Kömür Ocakları, Prusya bölümünde. 1.650

Şimdi, Comstock madenlerini bir milden fazla bir mesafeye götürüyoruz--kuzeyde Utah'tan güneyde Alto'ya kadar--2.500 fitten daha derin olmayan neredeyse hiç maden yok ve şaftların çoğu
yukarıda belirtilenlerden daha derin; Union Consolidated
şaftının dikey derinliği 2.900 fit ve Yellow Jacket'ın derinliği 3.030 fit. 1872'de Madenler ve Madencilik Kongre Komitesi önündeki kapanış konuşmasında Sutro tüneli sahibi Adolph Sutro şöyle demiştir: "Dünya var olduğundan beri insan tarafından kazılmış en derin çukur sadece 2.700 fit derinliğindedir ve dünyadaki en genç ulusun, mineral damarlarının oluşumunu dünyadaki diğer hiçbir ulusun başaramadığı
daha büyük bir derinlikte inceleme
fırsatları vererek bilime ve jeolojiye daha fazla katkıda bulunması gerekmektedir." Bay Sutro, tünelinin tamamlanmasının önde gelen madencilik şirketlerimizin 5.000 fitlik bir dikey derinliğe ulaşmasını sağlayacağı görüşündeydi.

Bu büyük derinliğe şimdiye kadar sadece bir sondaj deliği veya
artezyen kuyusu ile ulaşılmıştır. Dünya kabuğunun şimdiye kadar delindiği en derin noktalar, tuz, kömür veya su arayışında bu tür sondajlar yoluyla olmuştur. Lubtheen yakınlarındaki Probst Jesar'da Mecklenberg-Schwerin Hükümeti için tuz için bir sondaj deliği 3.315
fit derinliğe indi, sondajın boyutu üstte on iki inç ve altta üç
inç. Prusya Hükümeti için 4.183
fit derinliğe kadar bir sondaj deliği açıldı. Ancak bu sondaj deliklerinde
Amerika Birleşik Devletleri dünyaya öncülük ediyor, çünkü St. Louis, Missouri yakınlarında 5.500 fit derinliğinde bir tane var. Burada, Comstock'ta, Union Consolidated madeninde, 3.300 fit derinliğe ulaşıldı, ancak
tek bir dikey şaft vasıtasıyla değil. Şaftın dikey derinliği 2.900 fittir; derinliğin geri kalanı,
sürüklenmelerden açılan
winzes vasıtasıyla elde edildi. Havalandırma veya ısıtma açısından bu büyük
derinlikte birkaç uzun sürüklenme zorlanmadan çalıştırıldı.

Kombinasyon şaftı, Comstock'taki diğer şaftlardan çok daha doğuda (damarın daldığı yönde) yer almaktadır. Büyük damarın Mount Davidson'ın kenarından çıktığı noktanın 3.000 fit doğusundadır; eski Chollar-Potosi şaftının 2.200 fit doğusunda, eski Hale & Norcross (veya Fair) şaftının 1.800 fit doğusunda ve Savage şaftının 2.000 fit doğusundadır. Bu nedenle, damarın gittiği ülkenin ön tarafında çok uzakta olduğu görülecektir. Şaft, her bir ayağının patlatılması gereken çok sert bir kayaya (andezit) gömülmüştür. Açıklık yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on fit genişliğindedir. Kerestecilikte bu, bazıları kaldırma makineleri için, bazıları da pompa makineleri için olmak üzere dört farklı bölmeye ayrılır ve böylece üstte sıralanmış dört küçük şaft görünümü elde edilir. Şaftın üzerinde, hepsi ağır makinelerle dolu birkaç büyük bina bulunmaktadır.

Sutro drenaj tüneli (yaklaşık dört mil uzunluğunda) şafta 1.600 ft. derinlikte bağlanır ve bu noktaya kadar aşağıda karşılaşılan tüm su pompalanır. Şaft, kirle birlikte "atma kaplarında" kaldırılabilecekten daha fazla suyla karşılaşılmadan önce 2.200 ft. derinliğe kadar batırıldı. 2.200 seviyesinde, her biri 15 inç çapında sütunlara sahip iki Cornish pompası yerleştirildi. 2.400 seviyesinde aynı pompalar kullanıldı. Bu seviyede, eski Hale & Norcross ve Savage şaftlarına bağlanan bir sürüklenme çalıştırıldı ve bu da şaftta ve belirtilen madenlerde iyi bir hava
sirkülasyonu sağladı. Bu noktada, madenlerden gelen akış nedeniyle,
sürüklenme yoluyla madenlere bağlandıktan sonra,
Cornish pompalarının kaldırabileceğinden daha fazla suya sahip oldular ve
üstünden aşağı doğru uzanan bir boru aracılığıyla yüzeyden gelen suyun basıncıyla çalışan
hidrolik pompaları tanıttılar,
Cornish pompaları ise devasa buhar motorlarıyla çalıştırılır.

Hidrolik pompalar sayesinde,
sürüğü 2.600 seviyesine kadar batırabildiler ve
Cornish pompalarını, başka bir hidrolik pompa setinin yerleştirildiği
noktaya kadar uzattılar.
Daha sonra,
sürüğü 2.800 seviyesine kadar batırdılar,
sonra batıya doğru başka bir sürüklenme daha yaptılar ve
damardan musluk açtılar. Hale & Norcross ve Chollar madenlerindeki bu derinlikteki beklentiler o kadar cesaret vericiydi ki, yönetim
sürüğü 3.000 ft. derinliğe kadar batırmaya karar verdi. 3.000 seviyesine ulaştıklarında,
damardan üçüncü bir sürüklenme daha geçirdiler. Şafttan damarın doğu duvarına olan mesafenin sadece 250 ft olduğu bulundu. 3.000 ft. derinliğe, oraya kurulacak olan bir çift hidrolik pompadan birini yerleştirdiler. İkinci pompa şimdi San Francisco'dan geliyor ve birkaç parça yere iner inmez, hemen 3.000 seviyesindeki diğerinin yanına yerleştirilecek. Bu ek pompa, kapasiteyi yirmi dört saat içinde 600.000'den 700.000 galona çıkaracak veya yaklaşık kırk beş madenci inç. Hale & Norcross Şirketi tarafından 3.000 seviyesinde elde edilen cevherin mükemmel gösterimi ve cevherin o seviyenin altında devam etmesi (damarda batırılan bir winze ile gösterildiği gibi) nedeniyle, yönetim şaftı 3.200 ft. dikey derinliğe kadar batırmaya karar verdi. Şu anda 3.120 ft. derinliğinde ve Eylül ayının başlarında 3.200 ft. derinliğe ulaşacağını söylemek güvenlidir. O zaman büyük festival sırasında Przibram'daki şaftın derinliğinden sadece seksen fit daha az olacaktır. Şaft büyük boyutta olmasına rağmen - keresteler yerleştirilmeden önce yaklaşık otuz fit x on fit - işçiler onu günde yaklaşık üç fit hızla, çakmak taşı kadar sert kayada indiriyorlar. Şu anda şaftın 3.000 fit seviyesinde çalışan hidrolik pompa dünyanın en derinidir. Avrupa'da en derin olanı, 2.700 fit derinlikte çalışan Almanya'daki Hartz Dağları'ndaki bir madendedir.
Ancak, Kombinasyon şaftındaki pompanın yarısı kadar bile olmayan küçük bir pompadır. Bu pompalar ilk olarak Avrupa'da kullanılmış olsa da,
burada faaliyette olanlar boyut olarak ve her açıdan Eski Dünya'dakilerden çok daha üstündür, Pasifik kıyısındaki makinistler tarafından bunlarda birkaç değerli iyileştirme yapılmıştır.

Suyu 2.900 fit seviyesinden Sutro drenaj tüneline (1.600 seviyesinde)
yükselten iki Cornwall pompasının kapasitesi yirmi dört saatte yaklaşık 1.000.000 galondur ve mevcut hidrolik pompaların kapasitesi aynı sürede 3.500.000 galondur. Şu anda hem hidrolik hem de Cornish pompalarıyla günlük olarak yaklaşık 4.000.000 galon pompalıyorlar, ancak yirmi dört saatte şu anda yaptıklarından en az 500.000 galon daha fazla pompalayabilirler. Şu anda 3.000 feet seviyesinde çalışmakta olanla eş olarak kurulacak olan hidrolik pompayla günlük kapasite 5.200.000 galon olacak. Üç set hidrolik pompanın basınç borusunu besleyen su, Sierra Nevada Dağları'ndaki Tahoe Gölü yakınlarından getirilir. Mesafe yaklaşık otuz mildir ve yolun büyük kısmında su, bir noktada 1.720 fit derinliğindeki bir çöküntüyü geçen demir borulardan akar. Basınç borusu bu suyu, şaftın 3.500 fit batısında, Mount Davidson'un doğu yamacında bulunan bir tanktan alır. Tankta bu borunun çapı on iki inçtir, ancak şaftın tepesine girdiği yerde yalnızca sekiz inçtir. Suyun alındığı tank, şaftın tepesinden 426 fit daha yüksektir, bu nedenle 3.000 fit seviyesinde hidrolik pompa üzerindeki dikey basınç 3.426 fittir. Basınç borusu, tanktaki suyu aldığı yerde sıradan galvanizli demirdendir, ancak giderek kalınlaşır ve güçlenir ve 3.000 seviyesinde dökme demirden yapılır ve 21/2 inç kalınlığındadır. Bu noktadaki basınç, inç kare başına 1.500 pound'dur.

Kaliforniya'daki hidrolik madenciliğin ilk günlerinde madenciler, 300 fitlik bir dikey basınçla neredeyse dünyayı parçalayabileceklerini düşünüyorlardı ve aralarından hiçbiri 1.000 fitlik bir dikey basınca dayanabilecek bir borunun inşa edilebileceğine inandırılamazdı; ancak şimdi iki buçuk inçlik bir dökme demir kalınlığının 3.400 fitin üzerinde bir dikey basınca dayanabileceğini görüyoruz.

Tüm hidrolik pompalar için yalnızca bir basınç borusu vardır. Bu, dağın yamacındaki tanktan 3.000 fitlik
seviyeye kadar uzanır. Birkaç set hidrolik pompanın bulunduğu noktalardan musluklanır. Basınç borusundan gelen su, pompanın bir kısmına girer ve burada bir pistonu ileri geri hareket ettirir, tıpkı bir buhar motorunun pistonunun buharla hareket ettirilmesi gibi. Bu su motoru, yalnızca tahrik gücü olarak kullanılan suyu yüzeye çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda şafttan gelen büyük miktarda suyu da geri dönüş borusu adı verilen şey aracılığıyla Sutro tahliye tüneline zorlayan bir pompayı hareket ettirir. Her bir hidrolik pompa setinin kendi geri dönüş borusu vardır; bu nedenle üç geri dönüş borusu vardır: biri 2.400'den, biri 2.600'den ve diğeri 3.000 seviyesinden.

Bu hidrolik motorların büyük boyutu hakkında, yerleştirildikleri çeşitli
seviyelerde onlar için kazılan istasyonların 85 fit uzunluğunda, 28 fit genişliğinde ve 12 fit yüksekliğinde olduğu bilindiğinde bir fikir oluşabilir. Tüm bu alan makinelerle o kadar dolu ki, sadece işçilerin hareket etmesine yetecek kadar yer kalıyor. Bu istasyonlardan biri, yüzeyde bir balo salonu için yeterince büyük bir salon oluşturacak ve madencilerimizin becerisine aşina olmayanlar için, böylesine büyük açıklıkların yapılabilmesi ve
yeraltının derinliklerinde güvenli bir şekilde desteklenebilmesi harika görünmeli; ancak bu çok
etkili bir şekilde yapılıyor. Bu büyük yeraltı salonları, merkezden merkeze üç ayak arayla duvarlar boyunca yerleştirilmiş 14x16 inç karelik kerestelerle destekleniyor ve üstten geçen başlıklar veya kirişler aynı boyutta keresteler. Kullanılan kereste dağ ladinidir. Bu büyük istasyonlardan hiçbiri şu ana kadar bir dolara malolmadı. 2.400 seviyesindeki istasyon beş yıldır, 2.600 seviyesindeki istasyon üç yıldır ve 3.000 seviyesindeki istasyon ise sekiz aydır kullanılıyor. Havalandırma için kerestelerin arkasında yer bırakılmış ve hepsi hala sağlam. Şaftta aynı türden keresteler kullanılmış ve hepsi sağlam. Şaftın onarımı için hiçbir maliyete katlanılmamış. En üstten en alta kadar sert andezit kayadan yapılmış olması nedeniyle, zemin şişmiyor ve kerestelerin üzerine yığılmıyor.

3.200 feet'ten daha derine inilmesinin uygun olduğu düşünülürse, mevcut şaftın doğu tarafına büyük boyutlu bir istasyon yapılacak ve bu istasyona daha küçük boyutlu bir şaft
gömülecek. Çalışmanın bu şekilde devam ettirilmesinin nedeni, 3.200 fitlik tek bir vinçte, o uzunluktaki bir çelik tel kablonun ağırlığının çok büyük olmasıdır - o kadar büyüktür ki, getirdiği yüklü kafes, buna kıyasla önemsizdir. Bu ikincil şaftta, kaldırma aparatı ve pompalar basınçlı hava ile çalıştırılacaktır. Buhar gücüyle basınçlı hava üretmek çok pahalı olduğundan, basınç borusu Sutro tüneli seviyesinden açılacak ve üç hava kompresörünü çalıştırmaya yetecek kapasitede bir türbin çarkını çalıştırmak için kullanılacak bir su akışı alınacaktır. 2.000 fitin üzerindeki bu derinlikte türbin üzerinde dikey bir basınç olacağından, büyük bir su akışına gerek kalmayacaktır. Çarkı çalıştırmak için kullanılan su, Sutro tüneli boyunca akacak ve şaftta hiçbir sorun
çıkarmayacaktır. Bu büyük şaft ve onun güçlü hidrolik ve Cornwall pompaları sayesinde, dünyanın kabuğu muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerindekinden çok daha büyük bir derinliğe kadar delinecektir. Batırma çalışmalarına başlanalı sadece on yıldan biraz fazla oldu, oysa Eski Dünya'nın madenlerinde "insan hafızasının tersine dönmediği zamandan" beri kazı yapılıyor. Kombinasyon şaftındaki çalışma kesinlikle sürekli olmamıştır. Batıya doğru uzun sürüklenmeler yaparak damarı delmek için uğraştıkları zamanlarda ve şaftla ilgilenen birkaç şirketin açtığı çeşitli seviyeleri araştırmakla uğraştığı aylarca süren zamanlar dışında uzun duraklamalar olmuştur.

* * * * *

DİKKAT EDİLEBİLİR KUYULAR VE MAĞARALAR.

Yucatan, bir zamanlar görkemli şehirlerin görkemli antik sarayları ve tapınakları sayesinde, şimdi ormanların içinde saklı olan Meksika'nın en ilginç eyaletlerinden biridir. Bu ülke ayrıca jeologlar ve botanikçiler ile doğa bilimciler için de büyük ilgi çekici yerler sunar. Bu bilimciler orada nadir ve güzel kuşlar, böcekler ve sürüngenler bulurlar.

Üzerinde nehirler yoktur ancak birçok yerde yeraltı akıntılarıyla beslenen su havzalarının bulunduğu geniş mağaralarla tamamen sarılmıştır. Mağaralar öğle saatlerinde bile
çok hoş bir şekilde serindir ve bazı sarkıt ve dikitlerin fantastik biçimleri hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıdır. Uzun, dolambaçlı geçitler ve geniş odalar birbiri ardına büyük mesafeler boyunca uzanır. Yukarıdaki taş tonozda burada ve orada bir miktar çatlak vardır. Bu çatlaklardan bir güneş ışını içeri girerek dünyanın bağırsaklarındaki ayak basılmamış yerlere giden sağda ve solda açıklıkları görmemizi sağlar. Bu mağaralardan çok azı keşfedildiği için, en çılgın
anlatılanlar, yalnızca vahşi hayvanların sığındığı karanlık girintiler hakkında yerliler tarafından verilir. İçeriye doğru çok fazla ilerlemeden önce, girişte bir ip yumağının bir ucunu sabitlemek ve
topu elinizde tutmak tavsiye edilir; ayrıca, büyük bir uçuruma veya derin suya girmemek için fener veya meşale olmadan gitmek güvenli değildir. Bir grubun lideri aniden önünde çok karanlık bir nokta gördü; üzerine basmak yerine üzerinden atladı ve diğerlerine durmalarını söyledi.
İnceleme, karanlık noktanın dipsiz görünen bir çukur olduğunu kanıtladı.

Bu mağaraların bazılarının iç mekanları kadar hayranlık uyandırıcıdır,
çoğu zaman en güzelleridir. Doğal sütunlar genellikle büyük boyutlardadır ve çeşitli tonlarda parıldar, sarkıtlar ve dikitler ise bazen şaşırtıcı bir
mükemmellikle tanıdık nesnelere benzer. Ancak, yerlilerin anlattıklarına kesin bir güven duymak tavsiye edilmez, çünkü gerçeklik, ne kadar güzel olursa olsun,
Kızılderililerin canlı hayal gücünün
tasavvur ettiği şeye pek benzeyemez. Bir kadına en ufak bir benzerliği olan her şeye
"çok güzel bir Meryem Ana" denir. Fantastik flütler "bir org" olur ve
düz bir kaya "bir sunak". "Sadece bir kez, bir minber aramamız söylendiğinde hayal kırıklığına uğramadık,
sanki insan yapımıymış gibi görünen, ince piramit şeklinde bir kaide üzerine oturtulmuş,
üst kısmı çok simetrik ve üzüm salkımları ve diğer meyvelerin mükemmel bir taklidiyle süslenmiş bir tane bulduk.

Daha önce de söylediğim gibi, bu mağaralarda bazıları çok büyük, diğerleri sadece birkaç ayak çapında, yeraltı akıntılarıyla beslenen su tabakaları vardır. Su berrak ve tatlı olduğunda, yerlilerin _tzau_ adını verdiği bir tür kör balık olan bagre ile doludur, ayrıca bir _Silurus_ türüdür. Ancak, birçok kişinin en acı verici ve inatçı hastalıklardan
kurtulduğunu iddia ettiği, banyo yaparak şifalı ve termal sular da vardır.

Bu sulardan bazılarının garip hikayeleri anlatılır. Birinin, nefesini tutmadan yaklaşanların öldüğü söylenir.
Buranın yakınında yaşayan insanlar, yani, ve suyun
bu gibi durumlarda
kaynadığı söylenir. Termal sulardan, bazı durumlarda
toprağın 100 fit altında ve kayadaki bir açıklıktan aşağı indirilen kovalar dışında erişim yolu olmadan, sabahın erken saatlerinde sıcak buharlar
çıkmaktadır, ancak güneş yükseldiğinde su serin ve içmek
için hoştur.

_Senote_ adı tüm bu su birikintilerine, ayrıca
çapı 50 ila 300 fit arasında değişen bazı muazzam doğal dairesel kuyulara verilmiştir.
Duvarlar aşağı yukarı diktir ve genellikle
tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır. Bazılarındaki akıntı hızlıdır, ancak giriş veya çıkışlar
görünmez. Su, aynı ülkede insan tarafından
açılan kuyulardan çok daha
iyi, lezzetli bir şekilde saf ve tatlıdır. Bu devasa tortular genellikle engebeli bir yola, bazen çok dik bir yola sahiptir,
suyun kenarına kadar gider, ancak cesur yerliler kendilerini
kenardan atarlar,
sonra duvarlardan aşağı ipler gibi sarkan
sağlam köklerle
yükselirler, yukarıdaki ağaçlar bu köklerden yüz fitten daha aşağıda yaşamı sürdüren sıvıyı emer.

Yucatan'ın batı kesiminde _Bolonchen_ (dokuz kuyu) adlı bir köy vardır, çünkü kamusal alanda bir kaya tabakasına oyulmuş dokuz dairesel açıklık vardır. Bunlar, yerliler doğal mı yoksa elle mi yapıldığını
bilmiyorlar, ancak kuraklık zamanlarında boşalır, bu da herhangi bir yeraltı kaynağından
beslenmediğini gösterir. Sonra insanlar tamamen köyden bir buçuk mil uzaklıktaki bir mağarada bulunan suya bağımlıdır; belki de tüm ülkedeki en dikkat çekici mağaradır. Giriş muhteşem
bir şekilde vahşi ve pitoresktir. Meşale taşımak gerekir, çünkü yol karanlık ve tehlikelidir. Altmış veya yetmiş fit ilerledikten sonra, çok dik bir kayaya yaslanmış, yirmi fit uzunluğunda, güçlü ama kaba bir merdivenden ineriz. O noktaya en ufak bir gün ışığı bile ulaşmaz; ancak bir süre sonra, tabanı 200 fitten daha yüksekteki yüzey kayasındaki bir delikten güçlü bir şekilde aydınlatılmış, dik bir uçurumun kenarında dururuz. Bu korkunç çukurun kenarında, loş ışıkta dururken, kayalar ve kayalıklar en garip şekilleri alır gibi görünür. Seksen fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde bir merdivenle büyük deliğe ineriz ve dibe ulaştığımızda, henüz mağaranın ağzındayızdır; bu arada, buna _Xtacunbi Xunan_ (gizli kadın) denir, çünkü, derler ki, Kızılderililer, bir kadın annesinden çalınmış ve sevgilisi tarafından oraya saklanmıştır. Şimdi, sağımızda dar bir geçit ve kısa süre sonra başka bir merdiven buluyoruz; karanlık yoğun ve iniş sürekli, düzensiz olsa da, bir dizi tepe ve vadi gibi, merdivenler en dik yerlere yerleştirilmiş.

Yorucu bir yolculuğun ardından, çeşitli yönlerde yedi tane olmak üzere, her biri kendine özgü su türüne göre adlandırılan kuyulara açılan geniş bir odaya ulaşıyoruz. Her zaman sıcak olan birine _Chocoha_ (sıcak su) denir; bir diğerine _O[c]iha_* (sütlü su) ve _Akabha_ (karanlık su) denir. Odadan yaklaşık 400 adım ötede, çok dar, dar bir geçitten geçerek, deniz gibi alçalan ve akan, güney rüzgarıyla geri çekilen, kuzeybatıyla artan kırmızı bir su havzası vardır.

*Yazıcının notu: [c] orijinalde ters 'c'yi belirtir.

En uzaktaki kuyuya ulaşmak için bir merdiven daha iniyoruz, yedinci. Bir tarafında dik bir duvar, diğer tarafında derin bir uçurum var, bu yüzden sadece söğütlerle bağlanmış çubukların etrafından geçen basamaklardan biri ayaklarımızın altından kaydığında, yukarıdaki çubuğu sıkıca kavradık. Merdivenin dibine ulaştığımızda, yaklaşık 800 fit uzunluğunda kırık, kıvrımlı bir geçitten ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde sürünerek geçiyoruz, sonra önümüzde kristal su dolu bir havuz görüyoruz ve ne kadar susamışız! Bu havuz mağaranın ağzından 1.400 fit ve yerin yüzeyinden yaklaşık 450 fit aşağıdadır. Her yıl beş ay boyunca birkaç yüz kişi kullandıkları tüm su için tamamen bu kaynağa bağımlıdır. Zayıf testileri ve yanan meşaleleriyle, karmaşık geçitlerden geçerek, nefes nefese yol alırlar ve suya ulaştıklarında o kadar çok terlerler ki, susuzluklarını gidermek için beklemek zorunda kalırlar. Geri dönüş yolu daha da zordur ve yorgun ve yüklüdürler; yine de bu insanlar o kadar temizliğe düşkündürler ki, yoksul kulübelerine vardıklarında, yemek yemeden önce, dumandan kirlenmiş ciltlerini yıkamak için kendilerine çok pahalıya mal olan suyun bir kısmını kullanırlar. Bir zamanlar mağarada birkaç kadın bayıldığı için, erkekler artık genellikle suyu getirir.

Yucatan, geçmiş yüzyıllardır depremlerden oldukça uzaktır,
ancak çevredeki tüm ülkeler zaman zaman sarsılır. Bu
bağışıklık, ülke genelinde var olan geniş mağaralar ve sayısız büyük kuyudan kaynaklanıyor olabilir. Yaşlı Plinius, eğer
üst katmanlarını rahatsız eden gazların çıkışı olarak hizmet etmek üzere yeryüzünde çok sayıda derin kuyu açılırsa, depremlerin gücünün
azalacağı
görüşündeydi ve Yucatan'a bakacak olursak, Plinius varsayımlarında
haklıydı. Ondan sonra, konuyu dikkatlice
inceleyen diğer bilim insanları da büyük kuyuların
etkinliği konusunda aynı görüşü dile getirdiler.

ALICE D. LE PLONGEON.

Brooklyn, 15 Temmuz 1885.

* * * * *

Kolera, İspanya'nın Valensiya kentindeki ulusal tütün fabrikasında çalışan 4.000 kadından tek birini bile vuramadı, ancak hastalık o şehirde şiddetle yayıldı ve _Tıp Dünyası_, Amsterdam'daki bir salgın sırasında tütün işçilerinin de saldırıdan muaf tutulduklarını hatırlatıyor.

* * * * *

LAHANA KELEBEK.

Yaprakta bir yumurta parçası ve bunlardan neredeyse çıkan minik tırtıllar veya larvalar görülüyor. Bu minik yumurtalar ilk başta oldukça beyaz veya soluk sarıdır ve bahçeye ve böcek yaşamına ilgi duyan herkesin incelemesine değer, mikroskop için dikkate değer güzellikte bir nesne oluştururlar. Tahta baskının sol alt köşesine büyütülmüş bir yumurta çizilmiştir. Yumurtalar yumurtadan çıkma noktasına yaklaştığında renkleri koyulaşır ve bir büyüteç, hassas şeffaf kabuğun içinden gözlemciyi hayrete düşüren bir manzarayı ortaya çıkarır; embriyo tırtılı, kademeli bir oluşum sürecinde görülür ve sabır ve sıcaklık izin verdiyse, gözlemci yaşam vakası içinde hafif hareketler görür ve hemen kabuk kırılır ve hareket eden çeneleri olan siyah bir kafa dışarı
çıkarılır; küçük tırtıl açılır ve yavaşça yumurta kabuğundan
uzaklaşır ve çenelerini yeşil yaprağa sokar. Küçük yaratıkların nasıl da ihtiyatlı bir şekilde bir araya gelmekten kaçındıklarını, ancak farklı yönlere doğru hareket ettiklerini ve böylece bol miktarda yiyecek sağladıklarını ve yağmalarının etkilerini nasıl dağıttıklarını görmek ilginçtir. Bu tırtıllar sürekli olarak yerler ve bu nedenle, çizimimizin altındaki tam yetişkin bir tırtıl görünümüne ulaşana kadar hızla büyürler.

[İllüstrasyon: LAHANA VE TAVUS KUŞU KELEBEKLERİ.]

Bu böceğin baştan kuyruğa kadar on üç segmentten oluştuğu görülecektir; bu, hem larva hem de mükemmel hallerinde tüm böceklerin ayırt edici bir özelliğidir; ancak bu
ve diğer çoğu tırtılın durumunda bu segmentler keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve
kolayca tanınır. Ayrıca, başa en yakın üç segmentin veya
"eklemin" her birinin bir çift bacağı olduğu fark edilecektir; bunlar gerçek ayaklardır veya bazen adlandırıldıkları gibi tutuculardır ve gelecekteki kelebeğin ayaklarına dönüşürler. Zemine emme yoluyla yapışan ve kelebekte kaybolan dört çift sahte ayak veya vantuz vardır. Son veya kuyruk ucunda, bir beşinci vantuz çifti daha vardır, bu da kendilerini önemli bir
güçle bir yüzeye tutturabilirler, bunu yeni beslenme alanı ararken bu tırtıllardan birinin kıpırdanmalarını fark eden herkes doğrulayabilir.

Tırtıl artık yemeyi bırakır ve sessizce tenha bir köşeye çekilir, burada huzur içinde vücudunun etrafına bir ağ örer ve
bu ağa sarılarak
kelebek haline dönüşmesini bekler. Dışarıdan bakıldığında çok hareketsiz olsa da, içeride faaliyet hüküm sürer;
bu krizalit kutusunun içinde tüm doğa bilimcilerin şaşkınlığı ve bulmacası olan süreçler devam eder. Zamanla solucan, kutusunu kıran ve yumuşak ve ıslak bir şekilde ortaya çıkan güzel kanatlı kelebeğe dönüşür; ancak hızla kurur ve kanatlarını açarak havada ve güneş ışığında hayatına başlar. Krizalit
soldaki şekilde gösterilmiştir. Kelebek, herkesin aşina olduğu yaygın böceklerden biridir, güçlü damarlı beyaz kanatları, üst kanatta iki ve alt kanatta bir olmak üzere üç siyah nokta ve üst kanatların köşelerinde koyu renklendirme vardır. Tüm kelebeklerde olduğu gibi, antenler uçta topuz şeklindedir - güvelerin aksine, sivrilen - ve büyük siyah dik dik bakan gözler, bize söylendiğine göre, her biri mükemmel, basit bir göz olan binlerce mercek içeren optik aygıttır. Kanatlar, başlıca renklerini, bir çatıdaki arduvazlar gibi yatan ve benzer bir şekilde birbirine bağlı olan pulların örtüsünden alır. Kanadın küçük bir kısmı büyütülmüş olarak sağ alt köşede temsil edilir ve onun yanında, bir savaş kapısı şeklini gösteren daha da büyütülmüş ayrı pullar bulunur.

TAVUS KUŞU KELEBEK.

Üst kısımdaki şekilde iyi bilinen bir başka böcek resmedilmiştir - tavus kuşu kelebeği (Vanessa Io). Merak uyandıran dikenli ve benekli tırtıl, yaygın ısırgan otuyla beslenir. Çoğu bölgede yaygın olan bu güzel kelebek, kanatlarının üst tarafında parlak renklere ve figürlere sahiptir, ancak yalnızca alt yüzeyinde benekli kahverengidir ve kurumuş ve kahverengi bir yaprağa benzer, bu nedenle uçuştan yapraklara konduğunda ve kanatlarını kelebekler gibi sırtında bir araya getirdiğinde, göze çarpan, parlak süslemeli böceği tespit etmek kolay değildir. Sol köşede, böceğin başı büyütülmüş olarak görülür ve uzun spiral dili gösterir. Bu merak uyandıran bir yapıdır ve mikroskobik incelemenin zahmetine değecektir. Şekilde profil görülüyor, yanda büyük bileşik göz ve uzun, kavisli dil, minik boyutta olmasına rağmen,
fil gibi görünen, çiçeklere yerleştirilip bal suyunu
pompalamak üzereyken olduğu gibi açılmış olarak görülüyor. Böcek aygıtının bu küçük parçası, modern baskı makinesinden daha karmaşık ve daha az hassasiyette bir makineyi oluşturan bir kas ve hassas sinir kütlesidir. Kullanılmadığında, dil bir spirale döner ve
başın altında kaybolur. Bir kelebeğin dili, ilk spiralin içine dikkatlice bir iğne yerleştirilerek ve nazikçe dışarı çekilerek kolayca açılabilir.--_Bahçıvanların Günlüğü._

* * * * *

BHOTAN SERVİSİ.

(CUPRESSUS TORULOSA.)

Bu selvi, zarif büyümesinin yanı sıra, Hindistan'a özgü tek Cupressus türü olması nedeniyle ilginçtir. Bhotan bölgesindeki Himalayalar'a özgüdür ve ayrıca Çin Tataristanı sınırlarında da bulunur. Bu nedenle, aşırı doğudaki gerçek selviler ile Avrupa'ya özgü olanlar arasında bir bağlantı halkası oluşturur. Bu kozalaklı ağaç cinsinin kuzey yarımkürenin tüm genişliğine yayıldığını belirtmek ilginçtir, Cupressus funebris Çin'deki aşırı doğuyu, C. macrocarpa ise Kaliforniya kıyılarındaki aşırı batıyı temsil eder. Kuzey ve güney sınırlarının, işaretlenmesi ilginçtir, aksine, tekil olarak sınırlıdır, en güneydeki Meksika'da bulunur; en kuzeydeki (C. nutkaensis) Nootka Sound'da ve bu açıklamaların konusu (C. torulosa) Bhotan'da bulunur. Bu uç yanal noktalar arasında kalan tüm bölgelerin kendi selvileri vardır. Avrupa türleri, İspanya ve Portekiz'de yaşayan C. lusitanica (Goa sediri); çoğunlukla Avrupa'nın güneydoğu kısımlarında bulunan ve Küçük Asya'ya uzanan C. sempervirens'tir (Roma selvisi). Daha doğuda C. torulosa ile karşılaşılır ve zincir, C. pendula olarak da bilinen C. funebris tarafından doğuya doğru uzatılır. Selvilerin merkezi şüphesiz en batıdadır, çünkü burada iyi bilinen C. Lawsoniana, muhtemelen bahçelerdeki tüm kozalaklıların en popüleri olan C. Goveniana, C. Macnabiana, C. macrocarpa ve C. nutkaensis (Kaliforniyalı botanikçiler tarafından C. nutkanus olarak yazılır) dahil olmak üzere dört veya beş farklı tür bulunabilir. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki selvilerin doğu temsilcisi, halk arasında beyaz sedir olarak bilinen C. thyoides'tir. Meksika'da üç veya dört tür bulunur, böylece cins yaklaşık olarak sadece bir düzine tür içerir. Kaliforniyalı botanikçi Bay Sereno Watson, Lawson'ın selvisini Cupressus'tan alır ve onu Chamaecyparis cinsine koyar, başlıca ayırt edici noktalar düzleştirilmiş iki sıralı dallar ve ilk yıl olgunlaşan küçük küresel kozalaklar olur. [Resim: CUPRESSUS TORULOSA KOZALAKLARI (DOĞAL BOYUT).]

Bütün selviler bahçe açısından şüphesiz değerlidir, ancak çeşitli türler süs bitkisi olarak kullanışlılıkları açısından derece bakımından farklılık gösterir. Bunları değer açısından şu şekilde sıralamalıyım: C. Lawsoniana, C. nutkaensis, C. macrocarpa, C. sempervirens, C. thyoides, C. Macnabiana ve C. Goveniana; ardından C. torulosa, C. funebris, C. Knightiana ve diğer Meksika türleri gelir. Bunlar son sırada yer alır, çünkü diğerlerinden daha az zarif oldukları için değil, hassaslıkları nedeniyle, hepsi nemli ve soğuk kışlarımıza yenik düşmeye meyillidir. Şu anda bizi ilgilendiren tür, C. torulosa, eski bir tanıtım, tohumları Wallich tarafından 1824'te bu ülkeye gönderilmiş ve bu tarihten önce Royle tarafından Himalayalar'da deniz seviyesinden yaklaşık 11.500 fit yükseklikte yetiştiği bulunmuş. Böyle bir
yükseklikten geldiği için, gerçekte olduğundan daha dayanıklı olduğunu varsayabiliriz, ancak yumuşaklığı muhtemelen yazlarımızda odunun tamamen olgunlaşmamasıyla açıklanabilir. Çok güzel bir ağaçtır, doğal yaşam alanında 20 ila 125 fit yüksekliğe ulaştığı söylenir. Mükemmel derecede düz bir gövdesi vardır; büyümesi piramit veya daha çok koniktir ve eski odun sıcak morumsu kahverengidir. Yaprakları mavimsi gri-yeşildir ve dalları bükülmüş ve püsküllü bir görünüme sahiptir.

Yetiştirilmekte olan veya yetiştirilmiş olan birkaç çeşidi vardır. Bunlardan en iyilerinden biri, Gordon'un ayrı bir tür olarak sıraladığı corneyana'dır. Çin'e ait olduğu düşünülüyordu ve Baylar Veitch'in Chelsea Fidanlıklarındaki öncülleri olan Baylar Knight ve Perry tarafından yetiştirilmeye başlandı. C. torulosa'dan farklıdır, düşük yapılıdır ve ince sarkık dalları vardır; bu nedenle bahçelerde C. gracilis, C. cernua ve C. pendula adlarıyla bilinir. C. torulosa'nın diğer çeşitleri bahçelerde ve fidanlıklarda adlandırılanlardır: orijinalinin mavimsi yapraklarından yoksun bir tür olan viridis; güçlü bir tür olan majestica; ve çok bodur ve kompakt büyüyen bir tür olan nana. Ayrıca alacalı bir form da vardır, ancak bundan bahsetmeye değmez. C. torulosa'nın eş anlamlıları C. cashmeriana, C. nepalensis ve C. pendula'dır. Bu Bhotan selvisinin hassasiyeti göz önüne alındığında, yalnızca en sıcak yerlere ve kuru, korunaklı yerlere dikilmelidir; korunaklı oldukları sürece yüksek kesimler de şüphesiz buna uygundur, çünkü ilkbaharda büyüme gecikir ve bu nedenle genç sürgünler ilkbahar sonu donlarından zarar görmez.--_W.G., The Garden'da._

* * * * *

SÜRAHİ BİTKİSİ.

Kuzey Amerika'da bulunan sürahi bitkisinin (_Sarracenia variolaris_) çeşidi etçildir ve çeşitli hayvansal maddelerle beslenir.

Amerikalı bir doğa bilimci olan Bayan Mary Treat, birkaç yıl önce, Florida'da bulunan bu türün bitkileri üzerinde birkaç deney yaptı; ve yazar, bu makalenin hazırlanmasında bir ölçüde bu hanımın emeklerine borçludur.

_Sarracenia_, "sürahi bitkisi" adını, şu ilginç özelliklere sahip olmasından alır: Orta sinir, bir sülük gibi yaprakların ötesine uzanır ve bir fincan veya küp türünde sonlanır. Bu fincan genellikle üç veya dört inç derinliğinde ve bir ila bir buçuk inç genişliğindedir. Fincanın deliği, belirli aralıklarla açılıp kapanan bir kapakla kaplıdır. Gün doğumunda fincanın tatlı, berrak suyla dolu olduğu görülür, bu sırada kapak kapalıdır. Gün boyunca kapak açılır, suyun neredeyse yarısı buharlaşır; ancak gece boyunca bu kayıp telafi edilir ve ertesi sabah fincan yine oldukça
dolur ve kapak kapatılır.

Mart ayının ortalarında bitkiler yapraklarını çıkarırlar, bunlar altı ila on iki inç uzunluğunda, içi boş ve bir trompete benzer şekildedir, tepenin açıklığı ise daha önce anlatılan bitkilerinkiyle neredeyse aynı şekilde oluşmuştur. Geniş bir kanat, yaprağın bir tarafı boyunca, tabandan tepedeki açıklığa kadar uzanır; bu kanat, aynı şekilde bardağın etrafında uzanan mor bir kordonla bağlanır veya kenarlanır. Bu kordon tatlı bir sıvı salgılar ve sadece uçan böcekler değil, aynı zamanda yerde sürünenler de bu sıvı tarafından bitkilere çekilir. Özellikle karıncalar bu sıvıya çok düşkündür, böylece bir yaprağın tabanından tepesine kadar uzanan bir yaprak biti dizisi, genellikle bardağın deliğine doğru yavaşça ilerler ve orada kaybolurlar ve bir daha asla geri dönmezler. Her türden uçan böcek eşit şekilde bitkiye çekilir; ve sıvıyı tadar tatmaz çok meraklı davranırlar. İki veya üç dakika salgılarla beslendikten sonra oldukça aptallaşırlar, ayakları dengesizleşir ve bacaklarını kanatlarının üzerinden geçirip temizlemeye çalışırken yere düşerler.

Daha küçük böceklerden hiçbirini serbest bırakmanın bir faydası yoktur; beslendiği yapraktan çıkarılan her sinek,
bunu yapmakta özgür olduğu anda geri döner ve karşı konulamaz bir hayranlıkla
çekilmiş gibi ölümcül fincana doğru yürür.

Sineklerin ve diğer küçük böceklerin söz konusu kordondan sızan sıvı tarafından alt edilmesi tek başına değildir. Büyük böcekler bile buna yenik düşer, ancak tabii ki o kadar çabuk değil. Bayan Treat şöyle diyor: "Büyük bir
hamamböceği, çok az av yakalamış veya hiç av
yakalamamış taze bir yaprağın salgısıyla besleniyordu. Kısa bir süre beslendikten sonra
böcek tüpten o kadar sıkı bir şekilde aşağı indi ki,
yaprağı ters çevirip sertçe vursam bile onu yerinden çıkaramadım.
Akşamın geç saatleriydi, içeri girdiğini gördüm; ertesi sabah
tüpü açtım; hamamböceği hala canlıydı, ancak
tüpün iç yüzeyinden üretilen bir salgıyla kaplıydı ve
onu çıkarırken bacakları düştü. Görünüşe bakılırsa korkunç
_Sarracenia_ kurbanını canlı canlı yiyordu. Ve yine de, belki de 'korkunç' dememeliyim, çünkü bitki kurbanlarına onları yutmadan önce Lethe benzeri bir hava sağlıyor gibi görünüyor."

Bir yaprağa sadece birkaç böcek konarsa, sindirim süreci sırasında veya sonrasında hoş olmayan bir koku algılanmaz; ancak çok sayıda böcek yakalanırsa, ki bu genellikle böyledir, fincandan çok rahatsız edici bir koku yayılır, ancak çürümüş madde tüpün iç yüzeyine hiçbir şekilde zarar vermiyor gibi görünür, yiyecek, bu durumda bile kolayca emilir ve bitkiyi besler. Aslında, _Sarracenia_'nın bazı hayvanlar gibi leşle beslenebildiği ve bununla gelişebildiği anlaşılıyor.

Taze, çiğ sığır eti veya koyun etiyle deneyler yapıldığı durumlarda, et birkaç saat içinde yaprakların salgılarıyla ve ondan çıkarılan kanla kaplanmıştır. Ancak, yapraklar
böcekler veya et üzerinde çalıştırıldığında. Böceklerin gövdeleri çürümüş olsa bile, bitki, daha önce belirtildiği gibi, onları özümsemekte zorluk çekmez; ancak et söz konusu olduğunda, yaprakların salgıları ancak
mükemmel tatlı olduğunda etki eder.

Sürahi bitkisi şüphesiz temel besinini
yediği böceklerden alır. O da--diğer etçil bitkilerin çoğunun aksine,
başa çıkmak zorunda oldukları yiyecek miktarı sindirim güçlerinden fazla olduğunda, çabaya yenik düşüp
ölürler--küçük veya büyük herhangi bir sayıda böceği
yutmayı kolay bulur, bununla ilgili işlem sadece bir zaman meselesidir. Sinekler,
böcekler veya hatta hamamböcekleri, en fazla üç veya dört günün sonunda kaybolur, geriye kanatları ve vücutlarının diğer sert kısımları dışında hiçbir şey kalmaz.

_Sarracenia_, aslında, bilinen tüm etçil bitki türlerinin en oburu olmakla kalmayıp, beslendiği
yiyeceklerin doğası konusunda da en az titiz olanıdır.--_W.C.M., Nature._

* * * * *

BİTKİ NEDİR?

Bay Worsley-Benison bu soruyu çok ilginç bir şekilde tartışıyor ve sonuç olarak "_fizyolojik olarak_ bitki yaşamının en belirgin özelliğinin daha az karmaşık yapılardan protein üretme gücü olduğunu; hayvan yaşamının ise böyle bir gücün olmaması olduğunu" söylüyor. Nişasta, klorofil, hareket gücü, dolaşım organları, vücudun azot adı verilen organlarının varlığında, solunum ve duyu işlevlerinde tanısal karakterlerin olmadığını buluyor. Ancak, bitki hücresinde bir selüloz tabakasının varlığında, sindirimi takiben emilimde ve protein üretme gücünde
"oldukça sabit ve belirgin ayrımlar" bulur.

Bitkilerin _morfolojik_ özelliği bu selüloz tabakasıdır; hayvanların ise yokluğu; bitkilerin _fizyolojik_ özelliği bu
_üretim gücüdür_; hayvanların ise bunun eksikliğidir. Ancak tüm
tartışmalardan sonra şöyle der: "_Bu bir hayvan mı yoksa bir bitki mi?_ sorusuna genellikle _Bilmiyoruz_ diye cevap vermeliyiz."--_Mikroskop._

* * * * *

KAMELYALAR.

Gülün yanında, kamelyadan daha güzel veya daha yararlı bir çiçek* yoktur. Kolayca öyle yönetilebilir ki, doğal çiçeklenme mevsimi Ekim'den Mart'a kadar olur ve böylece güllerin
zorlanmadan elde edilemeyeceği bir zamanda gelir. Her kalitede, tek bir koku hariç, kamelya gülün eşiti olarak telaffuz edilebilir. Güllerin kullanılabileceği tüm kombinasyonlarda veya tüm amaçlar için kullanılabilir. Biçim ve renk olarak muhtemelen daha mükemmel ve tamamen parlaktır. Bitki üzerinde veya kesme çiçek olarak eşit veya daha dayanıklıdır. Satın almak biraz daha pahalıdır ve belki de yetiştirilmesi biraz daha zordur; ancak çoğu bitki gibi kamelyanın da hayatında özel bakıma ihtiyaç duyduğu kritik dönemler vardır. Bu sağlandığında, son derece kolay bir şekilde yetiştirilebilir; bu sağlanmadığında, kültürü tehlikeli veya başarısız olur. Kamelya o kadar dayanıklıdır ki Büyük Britanya'nın birçok yerinde açık havada yaşar ve burada birçok yetiştirici için bir tehlike vardır. Oldukça veya neredeyse dayanıklı olduğu için, onu neredeyse serin tutarlar. Soğuk bakım aşırıya kaçmazsa ve tüm yıl boyunca devam ederse, bu çok iyidir. Uyku halindeki kamelyalar donma noktasının üzerindeki herhangi bir sıcaklıkta yaşar ve gelişir ve 3-4 derece altındaki veya 27 derecelik
bir sıcaklığa maruz kalırsa çok az veya hiç zarar görmez.

* Transkripsiyoncunun Notu: Orijinal "un".

Ayrıca 40 derecelik bir sıcaklıkta serbestçe çiçek açarlar, ancak 45 derece onlara daha uygundur. Bu nedenle, yaz sonu ve sonbahar başında kamelyaları dışarıda veya içeride çok fazla serin tutmak neredeyse imkansızdır.
Ayrıca, çiçek tomurcukları sonbahar sonu veya kış aylarında şişmeye başlamadan hemen önce sıcağa karşı özellikle hassastırlar; o aşamada ani veya mantıklı bir sıcaklık artışı çiçek tomurcuklarını sağanak yağmura
gönderir. Aslında amatörlerin kamelyalarına çok sık olan şey budur. Tomurcuklar açmaya başlar başlamaz, iyi tomurcuklanmış kamelyaların sahiplerinde çiçeklerin açılması için doğal bir sabırsızlık
ortaya çıkar. Onlara daha fazla sıcaklık, daha yakın bir atmosfer
uygulanır ve tomurcuklar sahnede veya yerde duşlarda düşer - tomurcuklar ile açık çiçekler arasındaki bu kaymanın başlıca nedeni sıcaklığın
artmasıdır. Yakın veya kurak bir atmosfer genellikle aynı sonuçlara yol açar. Kamelyalar çok serbest bir hava dolaşımına
veya çok düşük bir sıcaklığa sahip olamaz. Tomurcukların düşmesinin bir diğer sık ​​görülen nedeni de köklerde çok az veya çok fazla su bulunmasıdır. Köklerde suyun azlığı veya fazlalığı aynı sonuçlara yol açmalıdır. Çoğu amatör, kamelyalarını çiçeklenme dönemlerinde aşırı sular. Çok sayıda tomurcuğun büyüdüğünü gördüklerinde, doğal olarak onları patlama noktasına kadar doldurmak için çok miktarda su kullanılması gerektiği sonucuna
varırlar. Ancak kamelya tomurcuklarının açılması bir üretimden çok bir gelişmedir ve bu aşamada bitki üzerindeki baskı ve kökler üzerindeki drenaj birçok kişinin varsaydığından çok daha azdır. Elbette aşırı kuru köklerin tam tersi bir durum sağlanmalıdır, aksi takdirde bu da bitkilerin tomurcuklarını dökmesine neden olur. Ancak şimdiki amacımız tomurcukların nasıl tam olarak genişlemiş çiçeklere dönüştürüleceğini göstermekten çok, bunların nasıl bol miktarda oluşturulacağını ve bitkilerin yıl be yıl sağlam bir sağlıkla korunacağını göstermektir. Bu arzu edilen sonuca ulaşmanın en basit ve en kesin yollarından biri, çiçeklenmeden sonra yaklaşık iki ay boyunca yarı tropikal bir tedavi sistemi benimsemektir. Geç çiçekler solmadan hemen önce veya o anda, gerekirse bitkiler budanmalıdır. Çok az bitki bıçağı kamelyalardan daha iyi taşır, ancak çok uzun veya çok büyük olmadıkları veya formlarından çıkmadıkları sürece onları kesmek aptallıktır. Kural olarak
sağlıklı kamelyalar, budama yapılmaksızın yeterli veya hatta bir miktar sürgün üretir; ancak budamaya ihtiyaç duymaları halinde, çiçeklenmeden sonra, işlemi gerçekleştirmek için en iyi zamandır. Yumuşak yaprakların kırılması ve genç sürgünlerin ilk aşamalarında büyümesi sırasında, bitki doğrudan güneş ışığından gölgelenmelidir, ancak camdan çok uzakta olduklarında, ışık ışınlarının yayılması ve dağılması kavurucu güçlerini azaltır veya kırar; birkaç genç yaprak ve sürgün kamelyadan daha yumuşak ve
kolayca yanar ve kavurma sadece bitkileri çirkinleştirmekle kalmaz, aynı zamanda ince büyümelerin oluşumunu ve çiçek tomurcuklarının gelişimini de engeller.

Büyümenin erken dönemindeki atmosfer neredeyse doygunluğa ulaşabilir. Sıcakkanlı olmaktan kaçınmamalı ve havanın bu sıcakkanlılığı, yolların, zeminlerin, sahnelerin, duvarların ve bitkilerin kendilerinin günde en az iki kez yüzeysel olarak sulanmasıyla korunmalıdır.

Saksılar veya bordürler iyi drenajlı olduğunda, kamelyaların odun yapma döneminde köklerini aşırı sulamak neredeyse imkansızdır. Sıcaklık, dönemin çoğunda 50 ila 65 derece arasında değişebilir.
Çiçek tomurcukları oluştukça ve daha belirgin hale geldikçe, kamelyalar yazın sera veya kış bahçesi bitkilerinin ortak tedavisine tabi tutulana kadar tropikal tedavi giderek daha az tropikal hale gelebilir. Bu erken aşamada bile tomurcukların incelmesine dikkat etmek akıllıca olacaktır. Birçok kamelya çeşidi -özellikle de tüm çeşitlerin en
yararlısı olan çift beyaz- genellikle taşımasına izin verilenden beş veya on kat daha fazla tomurcuk yerleştirir ve şişirir.
Bu kadar çok embriyo çiçek tomurcuğunun oluşmasına veya kısmen gelişmesine izin vererek hiçbir şey kazanılmaz, ancak çok şey kaybedilir. Aslında, fazlalığın çoğunu mümkün olan en erken noktada çıkarmak çok daha akıllıcadır, böylece bitkinin gücü kalanlara yoğunlaştırılır.

Ancak, aynı bitkilerde mümkün olduğunca uzun bir süre boyunca bir dizi kamelya çiçeği bulundurmak genellikle büyük bir öneme sahip olduğundan, her boyuttaki tomurcuklar kalacak şekilde seçilmelidir. Neyse ki, pratikte, aşırı çiçeklenmedikçe bitkilerin daha erken ve daha büyük olanları açma çabalarında daha küçük veya sonraki tomurcukları dökmediği görülmüştür. Çiçek tomurcuklarının yerleşmesi, incelmesi ve kısmen şişmesiyle kamelyaların yarı tropikal tedavisi kapanmak zorundadır; daha uzun süre devam ederse, sonuç mevsim dışında çiçek açmaları veya daha muhtemelen hiç çiçek açmamaları olacaktır. Kamelyalar için çiçek tomurcuklarının yerleşmesinden çiçeklenme mevsimine kadar en iyi yerin ne olduğu tartışmalı bir sorudur ve henüz karara varıldığı söylenemez. Ya serin bir serada bırakılabilirler ya da açık havada gölgeli, korunaklı bir yere yerleştirilebilirler. Şimdiye kadar görülen en güzel kamelyaların bazıları Haziran'dan Ekim'e kadar açık havaya yerleştirilmiştir. Bunlar bazı durumlarda güneyin arkasına, diğerlerinde ise batı duvarlarının arkasına yerleştirilmiştir. Yazlık alanlarında doğuya bakanlar genel olarak en güzel olanlardı, birçoğu gerçekten muhteşem bitkilerdi, birçoğu İngiltere'de kamelyaların şu andakinden çok daha az yetiştirildiği bir dönemde Floransa'dan ithal edilmişti. Kamelyaların yazın açık havaya yerleştirildiği tüm durumlarda, saksıların kurt geçirmez tabanlara yerleştirilmesine ve üstlerinin saat 10'dan 4'e kadar doğrudan güneş ışığından korunmasına dikkat edilecektir. Bu iki noktaya dikkat edilirse ve ayrıca kuvvetli rüzgarlardan korunursa, nerede durdukları pek önemli değildir. Tüm durumlarda, kamelyaları Ekim ayının başlarında cam bir barınağın altına yerleştirmek iyidir, soğuktan değil, saksılardaki toprağın
ıslak bir duruma gelmesine neden olan doymuş yağmurlardan korkmak için. Ancak, kamelyaları yazın açık havaya koymanın güvenliği ve faydasına değinirken, bunun başarılı bir kültür için elzem olduğu sonucuna varılmamalıdır; aslında, tam tersidir, çünkü ülkedeki en iyi kamelyaların çoğu sabit çatılı kış bahçelerine dikilir. Ancak bu tür evlerin çoğu,
açıklandığı gibi özel yarı tropikal işleme tabi tutulur ve
çiçek tomurcukları oldukça
tutulduktan sonra mümkün olduğunca serin ve açık tutulur, böylece kültürel ve iklim koşulları burada belirtilenlere mümkün olduğunca yakın olur.

Toprak ve saksılama mevsimleri, kamelya kültüründe
zorlu sorular olarak tanımlanabilir. İlkine gelince, bazıları saf tınlı toprağı, diğerleri sadece turbayı, daha fazlası her ikisinin de yarısını, bol miktarda kumlu kum veya gözenekli veya besleyici maddeler olarak biraz ezilmiş kömür veya ezilmiş kemikler veya her ikisini de kullanır. Çoğu yetiştirici karışımı tercih eder ve
iyi kamelyalar her bir bileşeninde yetiştirildiği için, her ikisinin de çeşitli oranlarında
iyi yetiştirilebileceği söylenmeden geçilemez.

Bitkiler için saksının altına saksı koymak, üstüne saksı koymaktan daha uygundur ve en iyi zaman şüphesiz taze büyümeye başlamak üzere oldukları andan hemen öncedir, ancak birçok iyi yetiştirici bitkilerini yaz sonu veya sonbaharda, yani büyüme tamamlandıktan ve çiçek tomurcukları bir sonraki sezon için oldukça ve tamamen hazır olduktan hemen sonra taşımayı seçer. Tüm bunlardan, kamelyanın yalnızca en yararlı ve gösterişli bitkilerden biri değil, aynı zamanda en uyumlu bitkilerden biri olduğu açıktır. İyi yetiştirildiğinde aynı zamanda en temiz olanlardan biridir, ancak kabuklandığında ondan kurtulmak zordur. Unlu bitler de büyümeleri sırasında kamelyalara aceleyle gelirler, yaprak bitleri gibi. Ancak yapraklar bir kez oluştuktan ve yarı olgunluğa ulaştıktan sonra bu tür böcekler için çok sert ve köseledir, ancak pulların üzerlerinden silinmesine cezasız bir şekilde dayanırlar. Ancak gerçekten iyi yetişmiş kamelyalar, kural olarak, böcek zararlılarından tamamen arındırılmıştır ve temiz, koyu, parlak yaprakları, parlak, zarif biçimli ve birçok boyuttaki çiçeklerine göre yalnızca ikincil bir güzelliğe sahiptir.--_D.T.,
The Gardeners' Chronicle._

* * * * *

ARISAEMA FIMBRIATUM.

_Mast.; sp. nov._

[İllüstrasyon: ARISAEMA FIMBRIATUM: YAPRAK, YAPRAK VE ÇİÇEK DETAYLARI.]

Birkaç yıl önce, bu cinsin çok dikkat çekici Himalaya türlerini bulma fırsatımız olmuştu; bu türlerde, spadiksin ucu, bitkinin veya komşularının yapraklarının üzerine atılan çok uzun, iplik benzeri bir uzantıya
uzatılmıştı ve sonunda yere ulaşıyordu ve böylece karıncalara ve diğer böceklere çiçeklere ulaşma ve ardından döllenme imkânı sağladığı varsayılıyor. Bu türler Bay Elwes tarafından yetiştirildi ve Bilimsel Komite önünde sergilendi. Mevcut tür biraz benzer bir karaktere sahip, ancak bahçeler ve bilim için yeni olduğuna inanıyoruz. Onunla sonbaharda Bay Sander'ın St. Alban'daki fidanlığında tanıştık; ancak o zamandan beri Chelsea'li Bay W. Bull'un eline geçtiğini öğrendik. Muhtemelen Filipin Adaları'ndan orkidelerle birlikte kazara ithal edildi. Engler'in bölümüne, trisecta'ya ait, her biri üç oval sivri tüysüz segmente derin bir şekilde bölünmüş iki saplı yaprağı var. Yaprak sapları uzun, soluk morumsu, gül rengindedir ve küçük morumsu lekelerle serpiştirilmiştir. Spate'ler dikdörtgen sivri veya sivri uçludur, tabanda kıvrımlıdır, kahverengimsi mordur, dar beyazımsı bantlarla uzunlamasına çizgilidir. Spadix silindirik, ince, uzun, kırbaç benzeri bir uçla sonlanan, spattan çok daha uzundur. Çiçekler cinse özgü bir düzenleme ve yapıya sahiptir, dişiler spadix'in tabanında, erkekler hemen onların üstündedir ve bunlar kademeli olarak etli içe doğru kıvrık çıkıntılara dönüşür, bu çıkıntılar da kademeli olarak uzun, ince, morumsu ipliklere dönüşür ve spadix'in serbest ucunun tamamını kaplar.--_M.T.M., The
Gardeness' Chronicle'da._

* * * * *

IŞIK SÖKMEK.

Mason'un "Burma" adlı kitabının yeni baskısında bambunun uygulandığı diğer kullanımlar arasında en az faydalı olanının sürtünmeyle ateş üretmek olduğunu okuyoruz. Bu amaçla, yaklaşık 11/2 inç çapında, tamamen kuru bir bambu eklemi seçilir ve bu eklem daha sonra ikiye bölünür. Şimdi, tamamen kuru bir bambudan talaşlar kazınarak bir top hazırlanır ve bu top, düşmüş bir kütük veya kaya parçası gibi sağlam bir desteğe yerleştirilerek, yukarıdaki yarımlardan biri uçlarından sıkıca aşağı doğru tutulur, böylece yumuşak lif topu iç veya içbükey yüzeyine bir miktar kuvvetle bastırılır. Şimdi başka bir adam, bir ayak veya daha kısa bir bambu parçası alır ve bir kağıt bıçağı gibi künt bir kenarla şekillendirir ve yatay bambu parçası boyunca ve yumuşak lif topunun tutulduğu noktanın hemen üzerinde ileri geri bir kesme hareketi başlatır. Hareket başlangıçta yavaştır ve yavaş yavaş bir oluk oluşur ve hareket hızlandıkça bu oluk kısa sürede derinleşir. Kısa süre sonra duman yükselir ve hareket
şimdi mümkün olduğunca hızlı yapılır ve bambu kesildiğinde sadece duman değil, aynı zamanda kıvılcımlar da görülür ve bunlar kısa süre sonra alttaki topun
oluşturduğu malzemeleri tutuşturur. İlk yumuşak kıvılcım şimdi dikkatlice üflenir ve iyice tutuştuğunda top geri çekilir ve üzerine yapraklar ve diğer yanıcı malzemeler yığılır ve
ateş güvence altına alınır. Bu, Burma'da sürtünmeyle ateş elde etmek için bildiğim tek yöntemdir, ancak tepelerde ve ücra yerlerde, o felsefi oyuncak, "pirofor" hala kullanılmaktadır.
Bu, düzgünce kesilmiş kalın odunsu bir bambunun kısa bir ekleminden oluşur ve bir silindir oluşturur. Bunun altına biraz çıra yerleştirilir ve biraz sert ağaçtan yapılmış sıkıca oturan bir piston yerleştirilir. Tüp artık bir elle tutuluyor veya sıkıca destekleniyor,
piston elden gelen sert bir darbeyle çıraya şiddetle
sürülür ve bunun sonucunda alttaki çıra tutuşur.

[Dipnot 1: Ayrıca, üç on altıda bir inç çapında ve üç inç derinliğinde yanmış merkezi bir oyuk bulunan katı bir bizon boynuzu silindirinden yapılmıştır.
İçine çok sıkı oturan piston, demir-ahşaptan veya eşit derecede sert bir
ahşaptan yapılmıştır.]

Bambulardan sürtünmeyle ateş elde etmenin bir başka yöntemi de
Kaptan T. H. Lewin tarafından şöyle tanımlanmıştır ("Chittagong Tepeleri ve Oradaki
Yaşayanlar", Kalküta, 1869, s. 83), Chittagong Tepeleri'nde uygulandığı gibi. Tipporahlar ateş elde etmek için ustaca bir cihaz kullanırlar; Yaklaşık bir ayak uzunluğunda kuru bir bambu parçası alırlar, ikiye bölerler ve dış yuvarlak yüzeyinde yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde bir çentik veya çentik açarlar, bambunun yarım çevresini çevreler, kenarlara doğru sığdırlar, ancak ortada derinleşirler, ta ki yaklaşık bir çizgi genişliğinde küçük bir yarık bambu ateş çubuğunun iç yüzeyini delinceye kadar. Daha sonra yaklaşık 11/2 ayak uzunluğunda ve sekizde bir inç genişliğinde esnek bir bambu şeridi, ateş çubuğundaki dairesel çentiğe veya oluğa uyacak şekilde alınır. Bu şerit veya bant ince kuru kumla ovulur ve daha sonra operatörün her iki ucunda bir ayak olacak şekilde durduğu ateş çubuğunun etrafından geçirilir. Daha sonra şerit, her iki elinde bir ucu sıkıca tutularak, duman geldikçe basınç ve hız kademeli olarak artırılarak ileri geri sabit bir şekilde çekilir. Ateş bandı sürtünmeyle kırıldığında, ateş çubuğundaki yarıktan bir miktar akkor toz
çıkmalı ve bu, kuru bambu talaşı yuvasına yerleştirildiğinde, için için yanarak yavaşça bir aleve dönüştürülebilir.--_Bahçıvanların
Günlüğü._

* * * * *

BELLEKTEKİ DENEYLER. Bir ortaçağ azizinin bir hafta boyunca hücresinde nasıl dik durduğunu,
uykusuz ve aç kaldığını,
sadece alçakgönüllülükten bir muz yaprağı çiğnediğini,
çok mükemmel olmamak için; bir diğerinin nasıl bütün gece
boynuna kadar donan bir göletin içinde kaldığını; ve diğerlerinin hala
Tanrı'nın şanı için enerjileri açısından daha az zorlayıcı olmayan işler yaptıklarını okuduğumuzda,
eski tanrılarla birlikte insanların da
gittiğini ve dünyanın, iradesi inancı kadar zayıflamış bir ırka teslim edildiğini düşünmeye meyilliyiz. Fakat kötü olanın bizi kendi neslimizi
küçümsemeye
çabalattığı bu kışkırtmalara boyun eğmemeliyiz. Tanrılar şekillerini biraz değiştirdiler, bu doğru ve
insanlar da zihinlerini; fakat ikisi de yüzeysel kılıkların altından bakabilen bir göze rağmen her zamanki gibi canlı ve güçlüler. İnsan enerjisi artık balık havuzlarında donmuyor ve hücrelerde aç kalmıyor; ancak
kuzey kutbuna yakın, Orta Afrika'da, Alpler'deki "kuloirlerde" ve
özellikle günümüzde "psiko-fizik laboratuvarları" olarak adlandırılan yerlerde,
her zamanki gibi yenilmez ve her yeni talebe hazır olarak bulunabilir. Çoğu insan için kuzey kutbu seferi, Ernst Heinrich Weber'in yaklaşık kırk yıl önce modayı belirlediği basit zihinsel süreçlerin tarif edilemeyecek kadar sıkıcı ölçümleriyle karşılaştırıldığında kolay bir iş olurdu ve bunu her olası yönde genişletme zorunluluğu zihin öğrencileri için giderek daha belirgin hale gelir.
İki ağırlıktan hangisinin daha ağır olduğuna dair kırk bin tahminde bulunmayı veya cildinizin iki noktadan mı yoksa bir noktadan mı dokunduğuna dair yetmiş bin cevap vermeyi ve sonra sonuçlarınızı tablolaştırmayı ve matematiksel olarak tartışmayı düşünün! İçgörü bundan daha az bir bedelle elde edilemez. Zihnin yeni türdeki çalışması, vücudun mikroskobik anatomisinin görünür formunun anatomisine yaptığı gibi eski psikolojiyle aynı ilişkiye sahiptir ve biri şüphesiz diğeri kadar verimli ve vazgeçilmez olacaktır.

Dr. Ebbinghaus[1], adını verdiğimiz küçük çalışmada kahramanlık psikolojisi
edebiyatı için özgün bir katkı sağlar. Görünüşe göre iki yıldan fazla bir süredir her gün hatırı sayılır bir zamanını anlamsız hece kümelerini hafızaya kazımaya ve bunların
hangi yasalara göre
saklandığını veya
unutulduğunu bulmaya çalışarak harcıyor. Sonuçlarının çoğu, ne yazık ki, konuyla ilgili
geniş deneyimimize hiçbir şey katmıyor. Burada, azizlerin durumunda olduğu gibi, kahramanlık kendi başına bir ödül gibi görünüyor. Ancak tesadüfi sonuçlar
genellikle bu bölümde en verimli olanlardır; ve Dr. Ebbinghaus'un
ulaştığı bu sonuçlardan ikisi bize onun acılarını
yeterince haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Birincisi, hece listeleri gibi şeyleri _unutmakta_, kayıp ilk başta daha sonra olduğundan çok daha hızlı ilerler. Kaybı, bir kez öğrenildikten sonra listeyi _yeniden_ öğrenmek için gereken saniye sayısıyla ölçtü. Kabaca konuşursak,
listeyi öğrenmek bin saniye ve yeniden öğrenmek beş yüz saniye sürmüşse, iki öğrenme arasındaki kayıp yarı yarıya olurdu. Bu şekilde ölçüldüğünde, unutmanın tam yarısı ilk yarım saat içinde gerçekleşirken, bir ayın sonunda sadece beşte dördü unutulur. Bu sonucun doğası öngörülebilirdi, ancak sayısal oranları pek öngörülemezdi.

[Dipnot 1: "Ueber das Gedaechtniss. Untersuchungen zur
experienceellen Psychologie." Von Herm.
Ebbinghaus. Leipzig: Duncker u. Humblot, 1885. 10+169 s. 8vo.]

Diğer önemli sonuç, fikirlerin yalnızca daha önce hemen önce gelenler tarafından hatırlanıp hatırlanmadığı,
ya da bir fikrin, ara zihinsel bağlantılardan geçmeden,
asla _hemen_ temas halinde olmadığı başka bir fikri hatırlayıp hatırlayamayacağı sorusuyla ilgilidir.
Bu soru, "fikirlerin ilişkilendirilmesi" sürecinin nasıl kavranması gerektiğiyle ilgili olarak teorik öneme sahiptir; ve Dr. Ebbinghaus'un girişimi, ilk bakışta kanıtlanması imkansız görünen iki görüşü doğrudan pratik bir teste tabi tutarak ve zaferi bunlardan birine vererek orijinal olduğu kadar başarılıdır. Deneyleri, bir fikrin yalnızca onu izleyenle ve _onun aracılığıyla_ geri kalanıyla doğrudan "ilişkilendirildiğini" değil, aynı zamanda ona yakın olanlarla _doğrudan_ ilişkili olduğunu, ancak eşit olmayan derecelerde olduğunu kesin olarak göstermektedir. Önce, hafızaya belirli hece listelerini
kayıt altına almak için gereken süreyi ve sonra aralarında boşluklar bulunan aynı hecelerden oluşan listeleri
kayıt altına almak için gereken süreyi ölçtü. Böylece, heceleri sayılarla temsil edersek, ilk liste 1, 2, 3, 4 ... 13, 14, 15, 16 ise, ikinci liste 1, 3, 5 ... 15, 2, 4, 6 ... 16 ve benzeri şekilde, birçok varyasyonla birlikte olurdu. Şimdi, ilk listedeki 1 ve 3 yalnızca 1'in 2'yi çağırmasıyla ve 2'nin 3'ü çağırmasıyla, 2'yi dışarıda bırakarak bu sırayla öğrenilirse, 1 ve 3'ün zihinde hiçbir bağı kalmamalıdır; ve ikinci liste, ilk liste hiç duyulmamış gibi, öğrenmede aynı zamanı almalıdır. Öte yandan, 1'in 3 üzerinde ve 2 üzerinde _doğrudan_ bir etkisi varsa, bu etki 2 çıkarıldığında bile uygulanmalıdır; ve ilk listeye aşina olan bir kişi, ikinci listeyi aksi halde yapabileceğinden daha hızlı öğrenmelidir. Bu sonuncu durum aslında
gerçekte olan şeydir; ve Dr. Ebbinghaus, başlangıçta yedi aracıyla ayrılmış hecelerin,
sırayla öğrenildikleri artan hızla,
başlangıçtaki öğrenmenin aralarında, tabiri caizse, geri kalanların hepsinin üzerinden kurduğu bağın gücünü hala ortaya koyduğunu bulmuştur. Belki de bu özel deney dizisi, bu tür sorularda hesaplanamaz bir erişime sahip yeni bir yöntemin giriş kamadır. Bunu yalnızca gelecek gösterebilir. Bu arada, Dr. Ebbinghaus'un gerçek ortalamaları takip etmedeki "kahramanlığına", yüksek eleştirel zekasını, mütevazı tonunu ve cilalı stilini eklediğimizde, psikolojide en iyisini bekleyebileceğimiz yeni bir isim olduğunu göreceğiz.--_W.J., Science._

* * * * *

QUIEVRECHAIN ​​ÇALIŞMA ŞAFTININ BATIŞI.

Kömür yatağının kalın sulak toprak katmanlarıyla kaplı olduğu bazı Belçika ve Fransız havzalarında maden kuyularının
battırılması, her zaman madencinin
en zahmetli ve hassas,
ve genellikle en zor operasyonu olarak kabul edilmiştir. Bu amaçla kullanılan birkaç
modern işlemden
Baylar Kind ve Chaudron'unki en tatmin edici bulunmuştur, ancak
hareketli kumu
geçirmek söz konusu olduğunda çok arzulanan bir şey bırakmaktadır. Bu iyi bilinen işlemin
ilginç bir modifikasyonu yakın zamanda Bay E. Chavatte tarafından Bulletin de la
Societe Industrielle du Nord de la France'da açıklanmıştır. İki yıl önce yazar, Quievrechain'de 111 feet'i hareket eden ve akan kum, tutarsız toprak, çakıl ve marn kütlesini geçecek olan bir çalışma kuyusu
açmak zorundaydı ve şu şekilde ilerledi:

Öncelikle her biri 82 feet uzunluğunda ve ortasında 20x20 inç kesitli iki kiriş, A B (Pl. 1, Şekil 2, 3 ve 9) koydu ve bunların üzerine 16x16 inç kesitli iki kiriş daha, E F, yerleştirdi. İlk ikisinin altına yaklaşık 82 feet uzunluğunda ve ortasında 14 veya 16 inç kesitli altı kiriş, _c c c c c c_ yerleştirildi. Son olarak bunlar uç noktalarında yaklaşık 82 feet uzunluğunda iki kiriş, _d d_ ile güçlendirildi. Bağlama bantları ve cıvatalarla birbirine bağlanan tüm bu keresteler, yaklaşık yedi yüz metrekarelik bir alanı kaplayan
sert bir yapı oluşturuyordu.

A B ve E F kirişlerinden, otuz dört demir çubuk vasıtasıyla kırmızı köknar bir çerçeve asılıydı.

Tamamen hareket eden kuma batırılmış olan bu çerçevenin üzerine, yerleşik bir tuğla duvar örgüsü vardı (Şekil 1, 2 ve 3).
Kerestelerin uçları ikincisine girdiğinde ve 11/2 inç cıvatalarla bağlandığında,
tüm işi mükemmel bir şekilde sağlam hale getirmekte hemfikir oldular. Çerçeve, K K,
cıvatalarla tutturulmuş meşe bir halka ile donatılmıştı.

Bundan sonra, kesici bir kenarı olan ve 3,28 fit genişliğinde ve altı parçadan oluşan halkalardan oluşan bir dökme demir boru
alçaltıldı. Bu boru mükemmel şekilde sıkıydı, tüm
eklem yüzeyleri eşit yapılmıştı ve bir inçin onda biri kalınlığında kurşun şeritlerle donatılmıştı. Ayakta 4.000 pound ağırlığındaydı.

[Resim: ŞEKİL 1.--A'dan B'ye Kesit. ŞEKİL 2.--Plan. ŞEKİL
3.--C'den D'ye Kesit. ŞEKİL 5.--Şek. 4'ün E'sinden F'ye Kesit. ŞEKİLLER.
6 VE 7.--Hazırlanmış ve tamamlanmış iş. ŞEKİL 10.--Şek. 12'nin A'sından B'sinden
ve C'sinden D'sine Kesit. ŞEKİLLER. 11 6 VE 12.--Jak vidasının düzenlenmesi.
ŞEKİL 13.--Şek. 11'in A B ve C D'sinden kesit.

LEVHA I.--BİR MADEN KUYUSUNU BATIRMALI.]

Önce kendi yerçekimi sayesinde kuma
girmesi için on beş fit yüksekliğe kaldırıldı. Böylece yaklaşık yirmi inçlik bir
derinliğe
girdi. Bundan sonra işçilere vinçleri çalıştırmaları ve kumun bir kısmını dışarı çekmeleri emredildi. Bu,
borulama durduğunda yaklaşık sekiz inç daha alçalmasına neden oldu. Şimdi 17.000 pound pik demirle yüklüydü, ama
boşuna, çünkü kıpırdamayı
reddetti. Bay Chavatte bu nedenle aşağıdaki gibi inşa edilmiş dikey eksenli bir tarak makinesine başvurdu:

Kare bir eksen üzerine, A B (Pl. 2, Şekil 1, 2 ve 3), çift çapraz desteklerle, C D, donatılmış ve köşegenlerle güçlendirilmiş, üst uçlarından perçinlenmiş, alt uçları çelik levhaları, I J I' J' tutan iki yanak, G H, ve bunlar da diğer uçlarından eksene, A B, tutturulmuştur. Bu levhalar, üzerinde hareket ettirildikleri zeminin yüzeyini kazıyacak şekilde eğimliydi.
Her biri, kaba kanvastan yapılmış ve beş güçlü deri kayışla güçlendirilmiş iki çanta taşıyordu (Şekil 2 ve 4). Çelik plakalara, içinden çantaların ağzının alt kısmını tutturmak için tasarlanmış deri kayışların geçtiği çok sayıda açıklık içeren iki demir plaka perçinlenmişti. İkincisinin ağzının açık kalacak kısmı aynı şekilde alt çapraz destekler arasında tutulan X Y, X¹ Y¹ (Şekil 1) adlı iki başka plakaya bağlandı.

Cihaz döndürüldüğünde, plakalar çıkarılacak toprağı kazıdı ve ikincisi torbalara girerken ölçüye göre aşağı indi.
Bu torbalar dolu olduğunda, taşıdıkları beş halka vasıtasıyla Şekil 8'de (Pl. 2) gösterilen cihaza takıldı ve yüzeye çıkarılıp arabalara boşaltıldı.

Tarak dört meşe kaldıraçla harekete geçirildi (Şekil 5 ve 6). Bunlardan ikisi yüzey döşemesinde görevli işçiler tarafından, diğer ikisi ise küvetteki döşemede görevli işçiler tarafından çalıştırıldı.
Eksen, cihaz aşağı inerken ölçüye göre, dökme demir manşonlar ve cıvatalarla birbirine tutturulmuş aynı boyutlardaki çubuklarla uzatıldı.
(Şekil 7).

Çelik plakalar, çakıl içermeyen saf hareketli kumda çalıştıkları durumlarda bile tek başlarına hareket edemiyorlardı, çünkü kum çelik tarafından kolayca kazınamayacak kadar
sıkışıktı ve bu yüzden önceden
bölünmesi gerekiyordu. Bu amaçla Bay Chavatte, Pl. 2'nin Şekil 1, 2 ve 3'ündeki U ve V şeklindeki ekstirpatörlerinkine tam olarak benzeyen tırmıklar kullandı, ancak bölücüler ekstirpatörlerinki kadar güçlü olmayan ve birbirine daha yakın dişler taşıyordu. Bu tırmıklar istenildiği zaman indirilip kaldırılabiliyordu. Aşağıdaki şekilde manevra ediliyorlardı:

Tarak, ekstirpatörler yukarı bakacak şekilde iniyordu.
Başları üst katın seviyesine ulaştığında, aletler çıkarılıyordu.
Daha sonra, tarak tekrar kaldırılıyordu. Bu şekilde, ekstirpatörler zemine yatar ve kaldırma devam ederse, kendilerini çalışma
pozisyonlarına yerleştirirler ve bu pozisyonlarda A" B" C" cıvatalarıyla sabitlenirler (Şekil 1). Bundan sonra, cihaz aşağı indirilir ve döndürülür. Tırmıklar toprağı böler, kazıyıcılar toplar ve torbalar da ceplerine koyar. En büyük zorluk, borunun dikey olarak inmesini sağlamak ve ayrıca geçilen toprağın üzerine uyguladığı muazzam yanal basıncı yenmekti. Şaftın içine konulan su bir nebze yardımcı oldu, ancak uygulanacak büyük stres güçlü kriko vidaları aracılığıyla sağlanmalıydı. Bunlar doğrudan borunun üzerine yerleştirildi ve uçları duvar örgüsüne yerleştirilen güçlü kirişlere dayanıyordu.

Genellikle dört veya altıdan fazla kriko kullanmak kolay değildir, çünkü şaftın ağzını tıkama tehlikesi nedeniyle kullanılabilen kiriş sayısı sınırlıdır. Yine de Bay Chavatte tarafından on iki tane kullanıldı ve gerekirse bu sayı iki katına çıkarılabilirdi. Gördüğümüz gibi, K K (Pl. 1, Şekil 3) çerçevesi, 32 cıvatayla geçen bir meşe daireyle donatılmıştı. Bunların
sonuncusunun uzunluğu, olması gerekenden iki inç ve çeyrek daha uzundu veya bu kalınlıkta ahşap yakalarla donatılmışlardı. Daha sonra, bu yakalar, krikoların delindiği ahşabı tutarak boruyu aşağı doğru bastırmak için demir çubuklarla değiştirildi (Pl. 1, Şekiller 10, 11, 12 ve 13).

Bay Chavatte'nin en büyük endişesi, borunun ilk bölümünün dört ayaklık çakılı geçmesini sağlayıp sağlayamayacağını bilmekti; çünkü geçemezse, daha küçük çaplı ikinci bir bölüm kullanmak zorunda kalacaktı ve bu da masrafı artıracaktı. Şaftın yan tarafında kalan kaba çakılın borunun inişini büyük ölçüde geciktireceğine ikna olmuştu. Bu yüzden, bu tür engelleri uygun anda dalgıçlar veya bir dalış çanı aracılığıyla kaldırmaya karar vermişti. Sonra, tüm bu sıkıntıyı ortadan kaldıran ve ilk bölümle devam etmesine izin veren bir fikir
aklına geldi. Bu, genişletme işlemini harika bir kolaylıkla gerçekleştiren iki pençe çubuğu, T (Pl. 2,
Şekil 3) tarak üzerine yerleştirmekti.
Bunu yapmak için sadece torbaları yukarı kaldırmak ve inişi sırasında cihazı döndürmek gerekiyordu. Çubuğun ucundaki pençe, erişebildiği her şeyi çekip çıkardı ve böylece borulama için tamamen serbest bir geçit oluşturdu.

Kumlar ve çakıllar, 31 fit uzunluğundaki tek bir borulama bölümü aracılığıyla geçirildi ve bu, iki yarda derinliğe kadar beyaz tebeşir tabakasına nüfuz edene kadar durdurulmadı. Bu tebeşirin tutarlılığı yoktu, ancak oldukça büyük boyutlarda ince plakalar içeriyordu. Bunlar, sanki bir zımba ile kesilmiş gibi, çıkarıcının dişleri aracılığıyla kesildi.

Şimdi, tarak makinesinin çalıştırılmasından sonra, "doğal seviye" adı verilen işlemle devam ettirilen şaftın batırılmasıyla ilgili birkaç söz söylemek kalıyor. 111 feet derinliğe ulaşılana kadar iş kolay değildi. Bu noktaya kadar, büyük bir ihtiyatla ilerlemek ve 54 ton ağırlığındaki dört demir levha tüple kayan toprağı tutmak gerekiyordu. Tarak makinesinin daha önce yaptığı işi genişletmenin bir yolunu bulmadan önce, Bay Chavatte, iki boru bölümü kullanması gerektiğinden emindi ve bu nedenle ilk bölüme 161/2 feet çap vermişti. Daha sonra çapı büyük ölçüde azaltabilir ve zemin burgusu kullanılır kullanılmaz 153/4 feet'e getirebilirdi. Borunun kenarının altından iki yarda toprak çıkarıldıktan sonra, toprak çökmeye başladı. Bunu gören Bay Chavatte, 13 feet uzunluğunda ve 15.4 inç çapında bir boruyu aşağı indirdi. Bunun dış kısmı, borunun yüzeyinden kayan 12 meşe kılavuzla donatılmıştı. Bu, borunun dikey olarak aşağı inmesine neden oluyordu. Ve bu gerekliydi çünkü bu borunun her yarım yarda kazı yapıldığında aşağı sürülmesi gerekiyordu.

Daha sonra, 15.35 feet çapında bir işlem yapıldı ve 41/4 feet çapındaki küçük
orta şafta başlandı. Bu sonuncusu, toprağın düşmesine neden olma korkusuyla henüz
battırılmamıştı.

Daha sonra, toprak 8.2 feet derinliğe kadar kazıldı ve 16.4 feet uzunluğunda bir boru yerleştirildi; ardından 8. 2 feet yapıldı ve boru yuvaya çakıldı.

Bundan sonra 261/4 feet'lik bir kazı yapıldı ve aynı uzunlukta ve 141/2 feet çapında bir boru aşağı çakıldı. Son olarak, kayan
toprak 191/2 feet uzunluğunda ve 14 feet çapında dördüncü bir boru ile tamamlandı.

Artık 111 feet derinliğe ulaşılmıştı ve karşılaşılan malzeme katı beyaz tebeşirdi. Bu noktadan itibaren çalışma 13,9 feet çapından 450 feet derinliğe kadar devam etti. Küçük şaft doğrudan 475 feet derinliğe
gömüldü. 450 feet'te çap üç inç azaltıldı. Sonra bir feet ilerleme yapıldı ve çap bir buçuk inç azaltıldı.

Çaptaki bu azalmanın ve derinleşme modundaki değişikliğin nedeni şuydu:

Chaudron yosun kutusu, yuvasına sağlam bir şekilde ulaştığında ve
dolayısıyla iyi çalışabildiğinde, şüphesiz iyi bir kamalama yapar. Ancak
hedefine ulaşmadan önce yaralanmadığı kaç kez olur? Ayrıca, genellikle teknenin inişi sırasında yuvasına çöken
toprağın üzerinde durduğundan, eğrilir ve
daha sonra kriko veya diğer aparatlar vasıtasıyla bir tarafından kaldırılması gerekir. Bu koşullar altında, Bay Chavatte bu yosun kutusunu yararlı olmaktan çok zararlı ve hiç de vazgeçilmez
olmayan biri olarak gördü ve daha önce Bois-du-Luc kömür madenleri müdürü Bay Bourg'un yaptığı gibi bunun yerine beton koydu.

[Resim: ŞEKİLLER 1, 2, 3, 6 VE 4.--Tarak detayları. ŞEKİLLER 5 6
VE 6.--Manevra kolunun detayları. ŞEKİL 7.--Tarak ekseninin uzatılması modu. ŞEKİL 8.--Tarak torbalarını kaldırmak için kancalar. ŞEKİL 9.--Beton kutudaki vanaların düzenlenmesi. ŞEKİL 10.--Boruyu
ortalamak için cihaz.

PLACE II.]

Bu mühendis aynı şekilde, genellikle borunun inişinde sorun kaynağı olan
dengeleme sütununu bastırdı ve boruyu, küçük şafta giren sahte tabanın altına perçinlenmiş dört dalı olan bir kılavuz aracılığıyla şaftla ortalanmaya zorladı
(Pl. 2, Şekil 10). Bay Bourg, betonla doldurulacak on inçlik bir boş alan kalmasını başardı. Bay Chavatte ilk başta aynı şekilde devam etmeyi planlamıştı, ancak saymadığı son iki boru, boşluğu 53/4 inçe düşürmeye zorladı. Bu koşullar altında, borunun tabanını yönlendirmek için aynı araçları kullanmak akıllıca değildi, çünkü eğer merkezi şaft büyük olanla tam olarak aynı merkezde olmasaydı, boruyu yana doğru fırlatıp sızdırma tehlikesi olurdu. Bay Chavatte bunu görerek taban halkasının alt kısmını güçlendirdi ve onu aşağı doğru daralan ve 271/2 inç yüksekliğinde başka bir halkanın üzerine yerleştirdi (Pl. 1, Şekil 5). Bu alt halkanın amacı, boruyu şaftla eş merkezli kalmaya, üst konik kısmıyla sıkı bir bağlantı oluşturmaya ve alt flanşıyla oturma yerinde bir bağlantı oluşturmaya zorlamaktı, böylece betonun küçük şafta akması önlendi. Mil pompalandıktan sonra, 12 fit çapında elle kazma işlemine başlandı. 20 inç aşağı inildikten sonra, toprağı sağlamlaştırmak ve borunun herhangi bir şekilde hareket etmesini önlemek için 8x10 inçlik bir bordür döşendi. Daha sonra kazı, 311/2 inç derinliğe ve 93/4 fit çapa kadar devam etti. Bu noktada, toprağı sağlamlaştırmak için başka bir bordür yerleştirildi. Son olarak, Şekil 7'de gösterildiği gibi taban genişletildi, böylece üç taban kama bordür yerleştirilebildi. Bu yapıldıktan sonra, sahte boru yerleştirildi; ve son olarak, yukarı doğru ilerlendiğinde, on iki parçadan oluşan son halkaya ulaşıldığında, toprak kazıldı ve hemen meşe kamalarla sıkıştırılmış on iki meşe parçasından oluşan bir yaka ile değiştirildi. Bu parçaların her biri, monte edildikleri şekilde ayrı ayrı ve ölçülü olarak çimentolandı. Ekonomik olması amacıyla üç kama bordürün tabanının altına herhangi bir duvar yapılmamıştır. Aslında, bunun yerine, hemen üstündeki dökme demir bordürü sabitlemek için tasarlanmış altı cıvatayla çaprazlanmış tahtadan yapılmış kama şeklindeki bir bordür koyarak, Bay Chavatte, dökme demirden yapılmış olması gereken üçüncü bir bordür elde etti.

* * * * *

GAZ MOTORUNUN TEMEL İLKELERİ ÜZERİNE.[1]

[Dipnot 1: Haziran 1885'te Manchester'daki Gaz Enstitüsü'nde okunan bir makale.]

Cork'lu DENNY LANE tarafından.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının en yararlı icatları arasında gaz motoru önemli bir yere sahiptir. Gelişimi, elektriğin kullanımında fark edebildiğimiz kadar parlak veya şaşırtıcı olmasa da, ısı uygulamaları arasında, o dönemde yapılmış herhangi bir icat arasında en önemli yeri tutar. Son zamanlarda, diğer doğa güçlerinin insan kullanımına tabi tutulduğu düzenekler arasında bile, pratik önemde gaz motoruyla rekabet eden sadece birkaç tane vardır. Buhar motoruna gelince, Watt ve Woulfe'un zamanından bu yana gerçekten ne kadar az yeni şey icat edildiği dikkat çekicidir. İlkinin özelliklerinde, günümüzde elde edilen ekonominin ve verimliliğin neredeyse her temel koşulu tamamen tasvir edilebilir veya tamamen önceden haber verilebilir; ve ancak onun geniş fikirlerini gerçekleştirmek için yapılmış birçok düzenek arasından "en uygun olanın hayatta kalması" sayesinde günümüzün buhar motoru büyük ekonomisine ulaşmıştır. Farklı fiziksel kuvvetler arasındaki ilişkinin yasaları ilk olarak son elli yıl içinde Yargıç Grove tarafından dile getirildi ve Dr. Joule'un klasik araştırmalarıyla doğrulandı - biri mesleğinde çok çalışan bir avukat, diğeri üretimle uğraşan bir iş adamı. İkisi de hala aramızda yaşıyor; ikincisi işten çekildi, ilki ise Yüksek Adalet Mahkemesi'nde yargıç. Mesleğinin iddialarının Yargıç Grove'u bilimden uzaklaştırmış olmasına her zaman üzülüyorum; çünkü Baro saflarında onun kürsüdeki yerini layıkıyla işgal edebilecek birçok kişi bulmak mümkün olsa da, bilim adamları arasında onun sahip olduğu kadar geniş kapsamlı ve pratik bir felsefeye sahip birini bulmak zor olurdu. Kimyager, insanın tek bir tartılabilir madde
parçacığını yaratmasının veya yok etmesinin imkansız olduğunu uzun zaman önce kanıtladı; ancak doğada ısı, mekanik güç, elektrik veya kimyasal yakınlık olarak var olan
enerjinin hiçbirinin yaratılmasının veya yok edilmesinin eşit derecede imkansız olduğunu kanıtlamak bizim zamanımıza kaldı. İnsanın yapabileceği tek şey, bu formlardan birini diğerine dönüştürmektir. Bu, belki de Newton'dan bu yana
en büyük bilimsel keşiflerden biridir ve bence ilk olarak 1842'de Grove tarafından Londra Enstitüsü'nde verilen bir konferansta dile getirilmiştir; ve Joule'un 1843'te Cork'ta -benim memleketim- düzenlenen British Association toplantısında okuduğu bir makalede açıklanan araştırmalarıyla deneysel olarak kanıtlandı.
Arkadaşım Dr. Sullivan, şimdi Cork'taki Queen's College'ın Başkanı ve ben, konuya yeterince ilgi duyan ve evrenin tüm fiziksel kuvvetlerini tek bir tutarlı sisteme
kaynaklayan ve bunlardan birinin diğeriyle ölçülmesini sağlayan teorinin deneysel kanıtını ilk kez duyan yarım düzine kişilik seçkin bir dinleyici kitlesinin ikisi olma ayrıcalığına sahiptik.
Grove'un adlandırdığı gibi "fiziksel kuvvetlerin korelasyonu"nun bir dalı, mekanik güç ile ısı arasındaki ilişki ve her birinin diğerine dönüştürülebilirliğiydi ve bu, "Termodinamik" adı altında, pratik bilimin en önemli dallarından biri haline geldi.

Joule'un ilk deneyleri, bu enerji formlarının her birinin diğerine dönüştürülebilir olduğunu açıkça kanıtladı; ancak her birinin tam eşdeğerinin belirlenmesinde bazı tutarsızlıklar ortaya çıktı. Ancak, sonraki araştırmaları, ikisi arasındaki gerçek ilişkiyi açıkça gösterdi. Isı birimi olarak 1 lb. suyu 1 derece Fahrenheit ölçeğinde (şimdi "İngiliz termal
birimi" olarak adlandırılır) yükseltmek için gereken miktarı alarak, bu birimin 772 lb. 1 feet'i veya 1 lb. 772 ft'yi yerçekimi kuvvetine karşı dik olarak yükseltmek için gereken mekanik güce eşdeğer olduğunu kanıtladı. Yunan harfi [teta] ile ayırt edeceğim ısı birimi - pound-derece - kütle ve sıcaklığın bileşik bir birimidir; ikincisi - foot-pound = f.p. - kütle ve uzayın bileşik bir birimidir. "Joule eşdeğeri" veya 1 termal birim = 772
foot-pound olarak adlandırılan bu denklem, termodinamiğin temeli ve köşe taşıdır.

Bu denklemin anlamını anlamak önemlidir. Verilen nedenin maksimum etkisini ifade eder, yani, eğer _tüm_
ısı güce dönüştürülürse veya _tüm_ güç ısıya dönüştürülürse, 1 termal birim 772 fit-libre üretir veya 772 fit-libre 1 libre suyu 1 derece Fahr yükseltir. Ancak hiçbir
enerji formunun
tam bir dönüşümü yoktur. Sıradan katı kömür bir
retortta kısmen gazlara dönüştürülebilir; ancak karbonun bir kısmı
değişmeden kalır ve daha fazlası dağılır ancak kaybolmaz. Aynı şekilde, beş altın alıp Paris'e gidip bunları franka çevirirsem ve
Londra'ya dönüp frankları şiline çevirirsem,
100 şiline değil, belki de sadece 95 şiline sahip olurum. Ancak beş şilin kaybolmamıştır; üçü Fransız
_change de monnaies_'de ve ikisi İngiliz döviz bürosunda kalmıştır. Bir şeylerden vazgeçmiş olabilirim, ancak dünya hiçbir şeyden vazgeçmedi.
Seyahatlerime çıkmadan önce olduğu gibi tam olarak aynı sayıda altın, frank ve şilin kaldı. Hiçbir şey
kaybolmadı, ancak paramın bir kısmı "harcandı"; ve benzer durum, "enerjinin dağılması", birden fazla bilgili makalenin konusunu oluşturdu.

Buhar makinesinin icadından önce, mekanikte kullanılan tek güçler
rüzgar ve su değirmenleri ile hayvan gücüydü.
İlk ikisinde, bir kuvvetin diğerine dönüştürülmesi gerçekleşmedi; bunlar,
rüzgar fırtınasında ve su başında zaten var olan mekanik kuvveti
kullanmak için kullanılan kinematik aygıtlardı.
İnsan ve diğer hayvanlar tarafından geliştirilen güçle ilgili olarak, bunlarda akciğerlerde yakılan yakıtın büyük bir yüzdesini güce dönüştüren en verimli ısı makinelerinin örneklerini gördük. Ancak hayvan gücü miktar olarak azdır ve iki nedenden dolayı pahalıdır: birincisi, etkenlerin hala yakıt yaktıkları uzun dinlenme aralıklarına ihtiyaç duymaları; ikincisi, ihtiyaç duydukları yakıtın çok pahalı olması. Bir pound ekmek veya sığır eti veya yulaf veya fasulye, bir pound kömürden çok daha pahalıdır;
ancak yanması ile neredeyse o kadar fazla ısı üretmez.
Bu nedenle buhar makinesi hayvan gücünün yerini aldı ve uzun süre tek başına kaldı; ve ısıdan elde edilen neredeyse tüm tahrik gücü, Watt'ın çok kısa bir sürede bu kadar büyük bir verimliliğe getirdiği mekanizma tarafından hala üretilmektedir.

Şimdi tüm ısı makineleri tasarımcıları ve işverenleri için pratik soru, belirli bir yakıt türünden yayılan ısıdan en fazla tahrik gücünün nasıl elde edilebileceğini belirlemektir; ve kömür en ucuzu olduğundan, buhar makinesinin bundan elde edebileceği sonuçların neler olduğunu göreceğiz. Burada dikkate almamız gereken üç
verimlilik var: fırının, kazanın ve
silindirin.

Birincisi, fırınla ​​ilgili olarak. Amaç, kömürün
karbonunu ve hidrojenini, havadaki yeterli miktarda
oksijenle birleştirerek karbonik asit ve
suya tam yanma sağlamaktır. Bunu yapmak için, teorik olarak gerekenden çok daha fazla miktarda hava kullanmamız ve ayrıca gerekli oksijenden beş kat daha fazla miktarda inert nitrojeni ısıtmamız gerekir; ve bu nedenle, oluşan ısının önemli bir kısmını bacaya taşıyan bir hava akımı yaratmak zorunda kalırız. Dahası, yanma
asla mükemmel olmaz; ve bir miktar ısı iletim ve
radyasyonla kaybedilir. Başlıca kayıp, bacalardan bacaya kaçan sıcak gazlardır. İyi ayarlanmış kazanlarda bile, bacadaki sıcaklık 400 derece ile 600 derece Fahr arasında değişir. 500 derecenin ortalaması alındığında, bu, yanma mükemmel olsa bile, toplam ısının büyük bir kısmını temsil eder; çünkü genel bir kural olarak, bir fırına verilen hava, teorik olarak gerekenin iki katıdır. Mevcut amacımız için, bacaya geçen ısıtılmış gazlar tarafından "kusurlu yanma", "radyasyon" ve "konveksiyon" başlıkları altında bölünmeden, tüm kaybın ne kadar olduğunu görmek yeterli olacaktır. Çok iyi bir kazan ve fırınla, her bir pound kömür 62 derece Fahr.'dan 10 pound suyu buharlaştırır ve onu 312 derece sıcaklıkta veya üretildiği suyun 250 derece üzerinde 65 lb. basınçta buhara dönüştürür. Bu 250 derecenin dışında, her bir pound buhar 894 birim gizli ısı veya toplamda 1.144 birim içerir. Çok iyi bir yoğuşmalı motor, saatte beygir gücü başına 2,2 lb. kömür ve 22 lb. buharla çalışacaktır. Şimdi. 1 lb. iyi kömür, yanmasıyla 14.000 ısı birimi üretecektir; ve 2,2 lb. kömürün 14.000 ile çarpılması 30.800[theta]'yı temsil eder. Bunlardan 22 x 1.144 veya 25.168 birim veya yanmanın tüm ısısının yaklaşık %811/2'sini kazanda buluyoruz; böylece fark (5.632 birim veya %181/2) kusurlu yanma, radyasyon veya konveksiyonla kaybolmuştur. Bu miktardaki buharı yoğunlaştırmak için gereken su 550 lb.'dir; ve sıcak kuyudaki sıcaklığı 102 derece olarak aldığımızda, 550 lb. 40 derece yükseltilmiştir. 62 dereceden itibaren.. Böylece 550 x 40 =
22.000 veya (diyelim ki) %711/2'sini hala ısı olarak bırakıyoruz. Bu %711/2'yi %181/2'ye eklersek %90'ımız olur ve geriye muhtemelen güce dönüştürülebilecek
sadece %10'luk bir ısı kalır. Ancak bunun bir kısmı buhar borularından, silindirlerden vb. gelen radyasyonla kaybolmuştur. Bunun için sadece %1'lik bir pay ayırarak, gerçekten iyi bir yoğuşmalı motorun verimliliği olarak sadece %9'luk bir değere sahip oluruz.
Bu tahmin gerçek sonuçla çok yakından uyuşmaktadır; çünkü 2,2 lb. kömür 30.800[theta] geliştirirdi; ve bu, Joule'un eşdeğeriyle
çarpıldığında yaklaşık 24 milyon ayak-libreye denk gelir. 1 beygir gücü saatte 2 milyon fit-libre'den biraz daha az olduğundan, toplam ısının yalnızca on ikide biri veya yüzde 8'den biraz fazlası dönüştürülür; böylece, dönüştürülmemiş olarak gösterdiğimiz toplam ısı miktarına veya dönüştürülen toplam ısıya baktığımızda, her birinin diğerini tamamladığını ve doğruladığını görürüz. Kazanın neden olduğu kaybı hesaba katmadan, yalnızca motorun verimliliğini alırsak, kazana giren 25.168[theta]'nın 19.429.696 fit-libre vermesi gerektiğini görürüz; böylece motorun verdiği 2 milyon, kazandan çıkan ısının yaklaşık yüzde 10'unu temsil eder. Yukarıdaki rakamlar, birinci sınıf kazanlara sahip büyük sabit veya deniz motorlarını ifade eder. Ancak, en iyi tipteki yüksek basınçlı motorlara geldiğimizde, kömür tüketimi iki katıdır; ve herhangi bir sıradan tiptekiler için, beygir gücü başına 1 kübik fit veya 621/2 lb. su buharlaştırmak olağandır. Bu, verimliliği en iyiler için yaklaşık %6'ya ve sıradan yoğuşmasız motorlar için %3'e düşürür; ve buna bazı kazanların verimsizliğini eklersek, birçok küçük motorun kömürde bulunan potansiyel enerjinin %2'sinden fazlasını güce dönüştürmediği kesindir. Bir zamanlar buhar makinesi, sıcak hava makinesiyle ciddi bir rekabetle tehdit ediliyordu. 1816 yılı civarında, bir İskoç din adamı olan Rahip Bay Stirling, bu Enstitü üyelerinden birinin (Bay George Anderson) Dundee'de hala çalışırken gördüğünü hatırladığı bir tane icat etti. Bunun prensibi, basınç altındaki bir miktar havanın, "yer değiştirici" adı verilen bir kütle tarafından, altındaki bir ateşle ısıtılan ve üstündeki bir su akımıyla soğutulan büyük bir kabın soğuk ucundan sıcak ucuna hareket ettirilmesiydi. Aynı hava dönüşümlü olarak ısıtılıp soğutuluyor, genleşiyor ve büzülüyordu; ve basınç farkıyla pistonu çalışan bir silindirde hareket ettiriyordu. Bu düzenlemede fırın verimsizdi. Sıkıştırılmış havaya yalnızca küçük bir ısı parçası ulaştığından, radyasyonla kayıp çok büyüktü ve aşınma ve yıpranma aşırı derecede ağırdı. Bu sistem, bazı değişikliklerle Rankine, Ericsson, Laubereau, Ryder, Buckett ve Bailey tarafından yeniden canlandırıldı. Siemens, hava yerine sadece buhar kullanarak benzer bir sistem kullandı. Başlangıçta Sir George Cayley tarafından önerilen başka bir sistem, bir pompayla soğuk havanın sıkıştırılmasından oluşuyordu ve bu hava daha sonra kısmen bir fırından geçirildi ve genişleyerek aynı basınçta daha büyük bir pistonu hareket ettirdi; pistonların alanlarının farkının her ikisinde de ortak olan basınçla çarpılmasıyla gösterilen güç elde edildi. Bu ilke daha sonra çok yetenekli bir tamirci olan Bay Wenham tarafından geliştirildi; ancak motoru pek rağbet görmedi. Şu anda kullanımda olan tek sıcak hava motorları, sınırlı ölçüde küçük güçler için kullanılan Ryder, Buckett ve Bailey'dir. Bu motorların yapımında kullanılan termal prensiplerden bahsetmedim, çünkü bunlar tam olarak bu makalenin konusunu etkileyenlerle aynıdır. Gaz motorunun ve diğer tüm sıcak hava motorlarının dayandığı prensibi açıklamadan önce, çoğunuzun zaten aşina olduğu birkaç veriyi hatırlatacağım. Her gazın hacmi sıcaklıkla birlikte artar; ve bu artış hava termometresinin temeliydi - ilk kullanılan termometre. Diğerlerinin hepsinin temeli olmadığı üzücüdür; çünkü evrensel olarak uygulanabilir bir fiziksel prensibe dayanmaktadır. Hacim sıcaklıkla birlikte artmasına rağmen, herhangi bir sıradan ölçeğin dereceleriyle orantılı olarak artmaz, çok daha yavaş artar. Şimdi, bir aritmetik serinin her bir terimine aynı sayıyı eklersek, böylece oluşturulan yeni seri orijinalinden daha yavaş artar veya azalır; ve Fahrenheit ölçeğinin derecesine 461 eklenerek, oluşturulan yeni ölçeğin, sıcaklık artışının neden olduğu hacim artışını tam olarak temsil ettiği keşfedildi. Sir W. Thomson tarafından 1848'de önerilen bu ölçeğe "mutlak sıcaklık ölçeği" denir. "Mutlak sıfır" olarak adlandırılan sıfırı, Fahrenheit'ın sıfırının 461 derece veya suyun donma noktasının 493 derece altındadır; ve bununla ölçülen ısı derecesi "mutlak sıcaklık" olarak adlandırılır. 39 derece Fahr'a (ki bu, suyun maksimum yoğunluğuna ulaştığı noktadır) atıfta bulunmak genellikle uygundur, çünkü bu 500 derece mutlak değerle aynıdır; çünkü bu veri seviyesinden itibaren sayıldığında, bir hava hacmi 5 derece için tam olarak %1 genişler ve 1.000 derecede iki katına çıkar. mutlak veya 539 derece Fahr.

Herhangi bir cisim sıkıştırıldığında, özgül ısısı azalır; ve
fazlalık kısmı, sanki, cismin dışına itilir - duyulur
ısı olarak görünür. Ve herhangi bir cisim genişletildiğinde, özgül ısısı
artar; ve gereken ek ısı miktarı, sanki, çevredeki cisimlerden emilir - böylece soğuk üretilir.
Bu eylem, sıkıştırıldığında suyun bir kısmının dışarı atıldığı ve süngerin genişlemesine izin verildiğinde suyun geri çekildiği ıslak bir süngerin eylemine benzetilebilir. Bu etki,
hava sıkıştırma makinelerinde sıcaklığın artmasıyla ve
hava soğutma makinelerinde havanın genişlemesine izin verilmesi veya zorlanmasıyla oluşan soğukla ​​ortaya çıkar. 39 derece Fahr.'da, 1 lb. hava 121/2 kübik
fit ölçer. 39 derece Fahr. = 500 derece mutlak değerde 1 lb. havanın,
karşı ağırlıkta bir pistonun altında 1 fit alan ve 121/2 fit derinlikte iletken olmayan bir silindirde bulunduğunu varsayalım.
Piston üzerindeki atmosfer basıncı = 144 inç kare x 14,7 lb. veya 2.116 lb. Hava şimdi 539 derece Fahr. = 1.000 derece mutlak değere kadar ısıtılırsa ve aynı zamanda
pistonun hareket etmesine izin verilmezse, basınç iki katına çıkar; ve
piston serbest bırakıldığında, sıcaklık sabit kaldığı sürece 121/2 fit yükselir ve gösterge, sıcaklık boyunca eşit kaldığı için hiperbolik bir eğri (buna "izotermal" denir) tanımlar. Ancak, aslında, sıcaklık
düşür, çünkü genleşme gerçekleşmiştir ve daha sonra tanımlanacak olan gösterge eğrisi, hacimler yatay ve basınçlar dikey koordinatlarla gösterildiğinde yatay çizgiye daha meyilli olan "adiabatik eğri" olarak adlandırılır. Bu durumda,
içeren kabın yanlarından ısı iletimi veya iletimi (diyabaz) olmadığı varsayılır. Ancak,
havaya _ek_ miktarda ısı iletilirse, böylece sıcaklık 1.000 derece mutlakta tutulursa, piston, orijinal konumundan 121/2 fit yukarı çıkana kadar yükselir ve gösterge, izotermal bir eğri tanımlar. Şimdi farkı işaretleyin. Piston sabitlendiğinde, yalnızca bir ısıtma etkisi ortaya çıktı; ancak piston 121/2 fit yukarı hareket ettiğinde, yalnızca bir ısıtma değil, mekanik, aslında bir termodinamik etki de üretildi, çünkü atmosferin ağırlığı (2.116 lb.) 121/2 fit = 26.450 fit-libre kaldırıldı.

Sabit basınçtaki havanın özgül ısısının Regnault deneyleriyle 0,2378 veya suyun özgül ısısının dörtte birinden daha az olduğu kanıtlandı - Rankine'in tamamen farklı verilerden ulaştığı bir sonuç. Aldığımız durumda, 26.450 f.p. üretmek için 500 x 0,2378 veya (diyelim ki) 118,9[theta] harcandı. Bu nedenle her birim (26.450 / 118,0) = 222,5 f.p. üretmiştir,
her birim güce dönüştürülmüş olsaydı elde edilecek olan 772 f.p. yerine. Bu nedenle (222,5 / 772) = 29
yüzdesinin dönüştürüldüğü sonucuna varıyoruz. Kalan veya %71'i ısı olarak değişmeden kalır ve kısmen bir rejeneratör tarafından saklanabilir veya orta düzeyde ısının gerekli olduğu diğer amaçlara uygulanabilir.

Sabit bir hacimdeki havanın ısısını yükseltmek için gereken ısı miktarı, sabit basınç altında aynı ağırlıktaki havayı aynı sıcaklığa yükseltmek için gerekenin yalnızca %71'idir. Bu, Laplace'ın ses hızına ilişkin gözlemlerden ulaştığı sonuçtur ve şu şekilde ifade edilebilir--

Belirli Ayak- Isı. pound. sent.

Kp = sabit basınçta 1 lb. hava 0,2378 x 772 = 183,5 = 100
Kv = sabit hacimde 1 lb. hava 0,1688 x 772 = 130,3 = 71
------ --- ----- ---
Fark, ısının güce dönüştürülmesidir 0,0690 x 772 = 53,2 = 29

Ya da rejenerasyonsuz bir sıcak hava motorunda, 1 derece Fahr. ısıtılmış 1 lb. havanın maksimum etkisi 53,2 f.p. olur. Sabit hacimde havayı ısıtmak için gereken ısı miktarı
Ky, Kv'ye veya sabit basınçta ısıtmak için gerekene eşittir, 71:100 veya 1:1,408 veya 1:SQRT(2)'ye çok yakındır - Masson'un teorik değerlendirmelerden elde ettiği bir sonuç. %71'i ısı olarak kaçabilir ve diğer yakıt yerine kullanılabilir; ve gördüğüm ilk sıcak hava motoruyla, odun bloklarını kurutmak için kullanıldı. Aynı şekilde, yüksek basınçlı bir motordan çıkan egzoz buharının dönüştürülmemiş ısısı veya bir gaz motorundan çıkan ısıtılmış gazlar ve su kullanılabilir.

[İllüstrasyon]

Artık gaz motorunun pratik verimliliğinin ne olduğunu yargılayabilecek bir konumdayız. Birkaç yıl önce, _Engineering_'e hitaben yazdığım ve _Journal of Gas
Lighting_'de[2] yayınlanan bir mektupta, (sanırım ilk kez) Otto-Crossley motorunda toplam ısının %18'inin güce dönüştürüldüğünü, çok iyi bir buhar motorunun ise %8'inin güce dönüştürüldüğünü gösterdim. 1883'ün sonlarında, M. Witz'in _Annales de Chimie et de Physique_'de yayınlanan çok ayrıntılı bir makalesi, biraz daha düşük bir verimlilik sağlayan benzer bir motor üzerindeki deneyleri bildiriyordu. 1884'ün başlarında _Van Nostrand'ın Mühendislik Dergisi_'nde, Profesör Thurston'ın önsözüyle Baylar Brooks ve Steward tarafından yazılmış, verimliliğin toplam yanma ısısının %17 ila %18'i olarak tahmin edildiği çok değerli bir makale çıktı.[3] Bu iki makale de, benim tespit etme fırsatımın olmadığı şeyi, yani kullanılmayan %82'lik ısının ne olduğunu gösteriyor -- en büyük öneme sahip bilgiler, çünkü hangi yönde iyileştirme aranabileceğini ve kayıpların nasıl önlenebileceğini gösteriyor. Ancak, bu makalelerin yayınlanmasından bu yana geçen süre kısa olmasına rağmen, ilerleme kaydedildiğini ve artık daha yüksek bir verimliliğin talep edildiğini göreceksiniz.

[Dipnot 2: Bkz. _Dergi_, cilt xxxv, s. 91, 133.]

[Dipnot 3: Aynı, cilt xliii., s. 703, 744.]

Bu konu hakkında ilk yazdığımda, sıradan kömür gazının ısıtma gücünün gerçekte olduğundan daha yüksek olduğunu varsaymama yol açan bazı verilere güvendim. Son toplantımızda, Bay Hartley kalorimetresiyle yaptığı deneylerle 16 veya 17 mumluk gazın kübik fit başına yalnızca yaklaşık 630 birim ısı verdiğini kanıtladı. Şimdi, tüm bu ısı güce dönüştürülebilseydi, 630 x 772 veya 486.360 f.p. elde edilirdi; ve 1 belirtilen beygir gücü üretmek için yalnızca 1.980.000 / 486.360 = 4,07 kübik fit gerekirdi. Son zamanlarda yapılan bazı testler, benzer ısıtma gücüne sahip gazla, 18 kübik feet'in 1
belirtilen beygir gücü verdiğini ve dolayısıyla tüm ısının 4,07 / 18 = 22,6'sının
dönüştürüldüğünü göstermiştir - benzer güce sahip buhar makineleriyle karşılaştırıldığında gerçekten harika bir orandır ve yalnızca %2 ila %4 verimlilik gösterir.

Uygulamada kullanılmaya başlanan ilk gaz motoru, yaklaşık 1866'da icat edilen Lenoir'ınkiydi; bu makinede, atmosferik basınçta strokun bir kısmı için çekilen gaz ve hava karışımı, bir
indüksiyon bobininden gelen kıvılcımla alevlendiriliyordu. Bu, güçlü bir
Bunsen pilinin birkaç hücresini gerektiriyordu, ateşlemeyi kaçırmaya meyilliydi ve beygir gücü başına yaklaşık 90 kübik feet gaz kullanıyordu. Bunun yerini, ateşlemenin küçük bir gaz alevi tarafından sağlandığı ve tüketimin 80 kübik feet'e düşürüldüğü Hugon'un motoru aldı. 1864'te Otto'nun atmosferik motoru icat edildi. Bu motorda ağır yüklü bir piston, atmosfer basıncında çekilen gaz ve havanın patlamasıyla yukarı doğru zorlandı. Yukarı doğru vuruşunda piston serbestçe hareket edebiliyordu; ancak aşağı doğru vuruşunda bir cırcırla bağlanmıştı ve pistonun altında oluşan kısmi vakum, düşen kendi ağırlığıyla birlikte bir raf aracılığıyla çalışıyordu ve volanın dönmesine neden oluyordu. Bu motor (geliştirilmiş bir biçimde yalnızca yaklaşık 20 fit küp gaz kullanıyordu) hala büyük ölçüde kullanılıyor ve yaklaşık 1.600 adet üretilmişti. Buna karşı en büyük itiraz, çıkardığı gürültü ve cırcır ve raf düzenlemelerinin aşınması ve yıpranmasıydı. 1876'da Otto-Crossley sessiz motoru tanıtıldı. Bildiğiniz gibi, gaz ve havanın ilk dışarı doğru vuruşta çekildiği ve ilk içe doğru vuruşta sıkıştırıldığı tek etkili bir motordur. Sıkıştırılmış karışım
daha sonra tutuşturulur; ve ısıyla genleşerek, ikinci dışarı vuruşla
pistonu dışarı doğru iter. Bu strokun sonuna yakın egzoz valfi açılır, yanma ürünleri kısmen kaçar ve kısmen ikinci içe doğru strokla dışarı atılır. Kısmen diyorum çünkü tüm silindir hacminin %38'ine eşit olan önemli bir boşluk alanı silindirin iç ucunda boşaltılmamış halde kalır. Tam güçte çalışırken, her dört stroktan yalnızca biri etkilidir; ancak bu motor beygir gücü başına yalnızca 18 ila 22 fit küp gazla çalışır. Şu ana kadar bu motorlardan yaklaşık 18.000 adet üretildiği bilgisi bana ulaştı. Birkaç başka sıkıştırma motoru daha tanıtıldı, bunların en bilineni yaklaşık 20 fit Glasgow kanal gazı kullanan Bay Dugald Clerk's'tir. Her devirde bir etkili strok sağlar; karışım ayrı bir hava pompasında sıkıştırılır. Ancak bu düzenleme ek sürtünmeye yol açar; ve frenle ölçülen güç, belirtilen beygir gücünün Otto-Crossley
motorundakinden daha küçük bir yüzdesidir. Bisschop'un (çok küçük güçler için kullanılır), Robson'un (şu anda Baylar Tangye'nin yetenekli ellerinde dönüşümden geçiyor), Korting'in ve diğerlerinin gibi bir dizi gaz motoru kullanımdadır;
ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, hepsi daha önce belirtilenlerden daha fazla miktarda gaza ihtiyaç duyar.

[İllüstrasyon: OTTO ATMOSFERİK GAZ MOTORU.]

[İllüstrasyon: CLERCK'S GAZ MOTORU, 6 BEYGİR GÜCÜ.]

[İllüstrasyon: OTTO-CROSSLEY GAZ MOTORU, 16 BG

Tüketim Saat başına teorik beygir gücü başına 17,6 fit küp 16 mumluk gaz.

Ortalama basınç, 90,4 x sabit, .568 teorik beygir gücü pound başına = 50,8 teorik beygir gücü.]

[İllüstrasyon: ATKINSON'IN DİFERANSİYEL GAZ MOTORU, 8 BG]

Ben her zaman yakıtın yaydığı toplam ısı miktarının bir yüzdesi olarak verimlilikten bahsettim; ve bu, bir üreticinin gözünde, temel sorudur. Diğer şeyler eşit olduğunda, o motor en az miktarda kömür veya gaz gerektiren en ekonomik motordur. Ancak bilim adamları genellikle verimlilik terimini başka bir anlamda kullanırlar, bunu açıklayacağım. Bir saati kurarsam, ağırlığı kaldırmak için belirli miktarda enerji harcamış olurum. Buna "konum enerjisi" denir; ve ağırlığın orijinal seviyesine düşmesiyle geri döner. Aynı şekilde havayı veya suyu ısıttığımda, ona ısı enerjisi iletirim, bu da sıcaklık düşmediği sürece potansiyel olarak kalır, ancak sıcaklığın azalmasıyla tekrar harcanabilir. Bu nedenle, her ısı makinesinde daha yüksek bir sıcaklıktan daha düşük bir sıcaklığa doğru bir düşüş olmalıdır; aksi takdirde hiçbir iş yapılmaz. Bir buhar makinesinin kondansatöründeki su, kazandaki kadar sıcak olsaydı, pistonun her iki tarafında eşit basınç olurdu ve sonuç olarak makine hareketsiz kalırdı. Şimdi, düşüş ne kadar büyükse, ortaya çıkan güç de o kadar büyük olur; çünkü ısının daha küçük bir kısmı ısı olarak kalır. Mutlak ölçekte daha yüksek sıcaklığa T ve daha düşük T' dersek, T - T' farktır; ve bunun daha yüksek sıcaklığa oranına "verimlilik" denir. Bu, çok sık karşılaştığımız formülün temelidir: E = (T - T')/T. Bu nedenle, mükemmel bir ısı motoru, (T - O)/T = 1 için mutlak sıfırın sıcaklığına ulaşılan bir motor olurdu. Ancak, bu düşük sıcaklığa hiçbir zaman ulaşılamadı ve tüm
pratik durumlarda çok daha dar sınırlar içindeyiz. Yoğuşmalı motor durumunu ele alırsak, sınırlar sırasıyla 312 derece ila 102 derece veya
773 derece ve 563 derece mutlaktı. Denklem daha sonra
(773 - 563)/773 = 210/773 veya (diyelim ki) %27 olur. Yoğuşmasız
motorlarda, sıcaklıklar sırasıyla 312 derece ve 212 derece veya 773 derece ve
673 derece mutlak olarak alınabilir. Denklem daha sonra (773 - 673)/773
= 100/773 veya yaklaşık %13 olur. Pratik verimlilik buna yakın değil, ancak yaklaşık olarak aynı orandadır: 27/13. O zaman, teorik verimlilikleri 0,37 ile çarparsak, pratik verimlilikleri elde ederiz, diyelim ki %10 ve %5; ve M. Witz'in buhar makinesinin verimliliğini %35 olarak hesapladığı önceki anlamdadır - bu ifade, ilk karşılaştığımda beni biraz şaşırtmıştı. Bu verimlilikler, kazan öncesindeki ısı kaybını hesaba katmaz. Gaz motoru durumunda, soru, büyük boşluk ve egzozun erken açılması nedeniyle çok daha karmaşıktır. En yüksek sıcaklık, Amerikalı gözlemciler tarafından 3.443 derece mutlak olarak hesaplanmıştır ve egzoz gazlarının gözlemlenen sıcaklığı 1.229 derecedir. O zaman kesir (3443 - 1229)/3443 = %64 olur. Bunu buhar makinesinde yaptığımız gibi 0,37 ile çarparsak, %23,7'yi elde ederiz veya doğrudan deneyimle ulaşılanla yaklaşık olarak aynıdır. Gerçekten de, tüketim bazen belirtildiği gibi 18 feet'ten azsa, iki yüzde tam olarak aynı olur. Bunu bilimsel olarak doğru olarak öne sürmüyorum; ancak tesadüf en azından çarpıcıdır. Gazın aydınlatma gücünden önemli olarak bahsettim; çünkü daha zengin gazlar ayrıca daha fazla kalorifik güce sahiptir ve bir makine elbette daha az miktarda bunlara ihtiyaç duyacaktır. Ancak ısı veren güç aydınlatma gücü kadar değişmez, ancak çok daha yavaş bir oranda değişir; ve, mutlak sıcaklık ölçeğinin oluşturulduğu düzenekle aynı düzeneği benimseyerek, şu türde bir formül önerebilirim: H = C (I + K), burada H, 1 kübik fit gazın yanmasıyla verilen ısı birimi sayısını, I mumlardaki aydınlatma gücünü ve C ve K deneyle belirlenecek iki sabiti temsil eder. Bay Charles Hunt'ın 1882 İşlemlerimizdeki ilginç makalesinde verilen farklı gaz kalitelerinin tahrik gücü değerini alırsak, C büyük bir hata olmadan 22 ve K 7,5 olarak alınabilir. Ancak, Pintsch'in petrol gazıyla karşılaştırıldığında, bu formül geçerli değildir; ve C yukarıda verilen rakamlardan çok daha düşük, K ise çok daha yüksek alınmalıdır. Yani, ısıtma gücü daha yavaş bir ilerlemeyle artar. Ancak, mevcut veriler azdır; Ancak Bay Hartley'nin, diğer birçok bilimsel konuda yaptığı gibi, bu konuda da yardımımıza geleceğine inanıyorum.

Şimdi Bay Brooks ve Bay Steward'ın son derece dikkatli bir şekilde yapılmış olan değerli deneylerine değineceğim. Her şey ölçüldü - gaz 60 ışıkla, hava 300 ışık ölçerle; belirtilen beygir gücü bir buhar makinesi göstergesiyle; faydalı iş Prony freniyle; suyun sıcaklığı standart bir termometreyle; ve kaçan gazların sıcaklığı bir pirometreyle. Gazın kendisi analiz edildi; ve ısıtma gücü, bileşiminden 617,5[teta] olarak hesaplandı. Özgül ağırlığı .464'tü; ve havanın hacmi kullanılan gazın yaklaşık yedi katıydı (veya karışımın sekizde biri)
ve mükemmel yanma için gerekenden sadece ağırlıkça %111/2 daha fazlaydı. Sonuçlar şu şekildedir:

Yüzde.
Sürtünme vb. dahil olmak üzere belirtilen beygir gücüne dönüştürülmüştür. 17.0
Egzoz gazıyla kaçmıştır. 15.5
Radyasyonla kaçmıştır. 15.5
Ceketteki suya iletilmiştir. 52.0

Bu nedenle ısının yarısından fazlasının ceketteki suya iletildiği görülecektir. Şimdi, bu, ceketin ısıyı silindire iletmek için kullanıldığı ve silindirden iletmediği buharlı motorun tam tersidir. Bu soğutma gereklidir, çünkü bu olmadan yağ karbonize olur ve silindirin yağlanması imkansız hale gelir. Gerçekten de, benzer bir zorluk tüm sıcak hava motorlarında meydana gelmiştir ve bence daha genel olarak benimsenmemelerinin nedeni budur. Bunu o kadar güçlü hissettim ki,
gaz motorunun tanıtılmasından sonra bir süre, bana danışanlara onu benimsemelerini tavsiye ederken çok temkinliydim. Aşınma ve yıpranmanın aşırı olacağından korkuyordum. Ancak, bir süredir bu korkunun gereksiz olduğuna tamamen ikna oldum;
iyi yapılmış bir gaz motorunun bir buhar motoru kadar dayanıklı olduğundan ve aşınmaya maruz kalan parçaların makul bir maliyetle
değiştirilebileceğinden eminim. Ne kazanımız, ne besleme pompamız, ne de ilgilenmemiz gereken salmastra kutularımız var - bakılması gereken su göstergeleri, basınç göstergeleri, emniyet valfi veya gaz kelebeği valfi yok; regülatör çok basit bir yapıya sahip; ve sürgülü valfler birkaç dakika içinde çıkarılıp değiştirilebilir. Motorun gerektirdiği tek denetim, silindirin ara sıra temizlenmesidir.

Su ceketi tarafından emilen çok büyük ısı yüzdesi, mucitlerin yaratıcılığına, ele alınması gereken ilk soruna, yani yağlayıcıyı boşa harcamadan veya çalışmaz hale getirmeden bu ısının nasıl korunacağına işaret etmelidir; ve bu sorunun çözümünde, motorda beklenen en önemli
gelişimi arıyorum. En
açık
olan düzenek, silindirin duvarlarını ve pistonun halkalarını tutuşan gazların ısısından
kurtaracak bir tür engelleyici kalkan olacaktır. Az önce bu tür bir şeyin
deneme aşamasında olduğunu öğrendim. Başka bir çözüm muhtemelen bir sıvı pistonunun
kullanımında bulunabilir; ancak burada ayrışan sıvılar ile yüksek
sıcaklıklarda oksitlenen metaller arasında bir ikilemdeyiz. Sonra, radyasyonla oluşan kayıp --yüzde 15-- büyük görünüyor; Ancak bu, silindirin iç yüzeyinin her içe doğru vuruşta atmosfere maruz kalması gerçeğine atfedilmelidir - bu, yağlama için gerekli soğutmaya katkıda bulunan bir etkidir. Egzoz tarafından taşınan kalan %15, yüksek basınçlı bir motorun egzoz buharı veya yoğuşmalı bir motorun suyuyla birlikte geçen orana kıyasla küçüktür. Ceket içindeki su güvenli bir şekilde 212 derece Fahr'a yükseltilebildiğinden, ceket ısısının tamamı, sıcak suyun başka amaçlar için gerekli olduğu yerlerde kullanılabilir; ve bu, egzoz gazlarıyla birlikte, kurutma ve ısıtma amaçları için kullanılmıştır.

Bu tür avantajlarla, şu sorulabilir: Neden gaz motoru her yerde buhar motorunun yerini almıyor? Cevabım basit: Ürettiğimiz gaz, kömürle karşılaştırıldığında pahalı bir yakıttır. Sıradan kömür gazı, pound başına 30 kübik feettir; ve 1.000 kübik feet,
bu nedenle, 33 lb ağırlığındadır. Fiyatı 1.000 kübik feet başına 2s. 9d. olarak alırsak, lb başına 1d. maliyeti olur. 630[theta]'daki 30 kübik feet,
19.000[theta] kullanılabilir ısı verir. İyi kömür yanmasıyla 14.000 birim üretebilse de, bunların yalnızca yaklaşık 11.000'i kazana ulaşır;
bu nedenle, yararlı ısının oranı 11/19'dur. En iyi yoğuşmasız motorun termal verimliliği, gaz motoruna göre 4/22 oranındadır. Bu iki oranı çarparak şunu elde ederiz

11 4 44
-- x ------- = ----
19 22_{1/2} 4.28

Yani, kabaca konuşursak, 1 lb. gaz, iyi bir yoğuşmasız motorda 1 lb. kömürün verdiğinden yaklaşık on kat daha fazla güç verir. Ancak ton başına 18s. 8d.'de 1d. karşılığında 10 lb. kömür elde ederiz; bu nedenle bu
rakamlarla kömürün ucuzluğu, gazın verimliliğini telafi eder. Kullanılan motordan çıkan atık ısıya gelince, burada gaz motorunun hiçbir avantajı yoktur; ve bu konuda gaz, kömürden yaklaşık sekiz kat daha pahalıdır. Gaz ve kömürün fiyatları farklı yerlerde o kadar çok değişir ki, yalnızca bu noktayı göz önünde bulundurarak, hangi durumlarda gazın veya kömürün daha pahalı yakıt olacağını belirlemek zordur.

Fakat Wilson, Strong ve Dowson gibi aydınlatmayan başka gazlar da var ve bunlar artık kullanılmaya başlandı; ve Baylar... Crossley'nin eserlerinde, birkaç yüz mekanikçinin çalıştığı ve bacası olmayan, her şaft ve aletin Dowson gazıyla beslenen gaz motorlarıyla çalıştırıldığı ve kömür tüketiminin belirtilen beygir gücü başına yalnızca 1,2 lb olduğu büyük bir mühendislik fabrikasını görme fırsatınız olacak. Buhar motoru için iddia edilen en büyük ekonomi, 1,6 lb'lik bir tüketimdi; ve bu, çok yüksek basınçlı buharla, art arda üç silindirde genişletildi. Böylece, çeyrek asırda gaz motoru, buhar motorunu yarışta yendi; ancak Watt'ın ilk iyileştirme fikrinden bu yana yaklaşık bir buçuk asır geçti.

Buhar motoruna gelince, yetkili makamların görüşüne göre, çalıştığı sıcaklık sınırları o kadar kısıtlıdır ve ısının çoğu, sıvıdan buhara bir durum değişikliği üretmek için harcanır ki, daha fazla iyileştirme yapılamaz. Gaz motorları açısından, sıcaklık sınırları
çok daha uzaktır. Bir durum değişikliğine gerek yoktur ve bu nedenle hala çok
büyük bir gelişme beklenebilir. Vücudumuzun bazı genç üyelerinin, en büyük inşaat mühendislerimizden birinin önceden haber verdiği o dönemi görebilmesi bile imkansız değildir -
kazan patlamalarının sadece tarih meselesi olacağı o mutlu zaman;
bir milenyumdan bin yıl ötede değil, belki de sadece yarım düzine on yıl ertelenmiş, gaz motorunun kullanımının evrensel olacağı ve "bir buhar motorunun sadece bir antika dolabında bulunabileceği" bir dönem.

_Tartışma._

Başkan bunun çok hoş bir makale olduğunu söyledi; ve Bay Lane'in ısının güce dönüştürülmesi ve teorinin pratik çalışmaya kademeli olarak dönüşmesinin tanımından daha güzel bir şey olamazdı.

Bay W. Foulis (Glasgow) bunun takdire şayan olduğunu kabul etti; ancak tam olarak takdir edilebilmesi için
okunması gerekiyordu. Üyeler okuyabildiklerinde, Bay Lane'in gaz motoru ve buhar motoruyla ilgili termodinamiğin temel prensiplerini çok net bir şekilde açıkladığını
göreceklerdi. Makalede tartışmaya yol açacak çok az şey vardı; ancak Bay Lane, gaz motorundaki mevcut kaybın nasıl meydana geldiğini fazlasıyla açık bir şekilde belirtmiş ve ayrıca, motorun gelecekteki gelişiminde kaybın nasıl önlenebileceğini ve motorun nasıl daha verimli hale getirilebileceğini göstermişti.

Bay H.P. Holt (Messrs. Crossley Bros., Limited'den) Bay Lane'in söylediği her şeyi onaylayabileceğini söyledi. Gaz motorları hakkında biraz pratik deneyimi olmasına ve bunlar hakkında biraz bilgi sahibi olması
gerekmesine rağmen, makaleyi kendisi için bile çok ilginç ve öğretici bulmuştu. Başkalarına öğretebileceğini iddia etmiyordu; ancak
eğer gösterge kartları hakkında bir şey söyleyebilseydi veya herhangi bir soruyu cevaplayabilseydi, bunu yapmaktan mutluluk duyardı. (Daha sonra atmosferik gaz motorunun gösterge diyagramını tarif etti.) Bu motorda, şarj strokunun pistonun tüm süpürmesine oranı yaklaşık %10'du; ve çekilen şarj yaklaşık %10 gazdan oluştuğu için, pistonun toplam süpürmesinin yaklaşık 1-100'ü gazdan oluşuyordu.

Bay Foulis, diyagramda gösterilen gücün atmosferik motordaki frende gösterilen güce oranının ne olduğunu sordu.

Bay Holt, ne yazık ki bu bilgiyi verecek herhangi bir rakamın yanında olmadığını ve bu tür motorla pratik olarak bir ilgisi olmasının üzerinden o kadar uzun zaman geçtiğini söyledi ki, hafızasından konuşmak
istediğini söyledi. En büyük gaz motoru boyutunun (belirtilen yaklaşık 100 beygir gücünde) Manchester'daki Baylar Edwin
Butterworth and Co.'da çalıştığını ekleyebilir. Şimdi sıradan
kömür gazıyla çalıştırılıyordu; ancak Dowson tesisi, aşırı olmasa da Dowson gazıyla daha ekonomik olacak olan çalışma maliyetini düşürmek için çok kısa bir süre sonra kurulacaktı - muhtemelen haftada sadece 30 şilin. Mevcut maliyet haftada yaklaşık 4 L idi, ancak her zaman tam güçte çalışmıyordu.

Bay T. Holgate (Batley), konuyu inceleyenler tarafından, gaz karışımının
ateşlemeden önce sıkıştırılmasının benimsenmesinin, şimdiye kadar, her şeyden daha fazla, gaz motorlarının daha iyi çalışmasına katkıda bulunduğunun genel olarak anlaşıldığını düşündüğünü söyledi. Bu gerçek, Bay Lane'in daha fazla iyileştirmenin elde edilebileceği yönlerden bazılarını açıkça belirtmiş olmasına rağmen, makalede yeterince ortaya konulmamıştı. Gaz mühendisleri, gaz motoru teorisiyle ilgili yaptığı açıklama için Bay Dugald Clerk'e büyük ölçüde borçluydu.[4] Bay Lane, Bay Brooks ve Steward tarafından Amerika'da yapılan deneylerden elde edilen bazı rakamlar vermişti;
ancak, bunlardan önce Bay Clerk, çoğunlukla onlarla uyumlu olan başka rakamlar vermişti. Profesör Kennedy de, sonuçları onlarla uyuşan deneyler yapmıştı.[5] Soğutma suyunun neden olduğu kaybın boyutu böylece iyi bir şekilde tespit edilmişti; ve şüphesiz bu kaybın azaltılmasıyla gaz motorlarının çalışmasında daha fazla iyileştirme elde edilecekti.

[Dipnot 4: Bkz. Dergi, cilt xxxix, s. 648.]

[Dipnot 5: Aynı eser, cilt xl., s. 955.]

Bay J. Paterson (Warrington) makaleyi olağanüstü ilgi ve değere sahip
olarak takdir ettiğini ifade etti. Bununla ilgili herhangi bir gözlemde bulunmak için ayağa kalkmadığını söyledi. İlk ilkelerin analizi, burada verilebilecek olandan daha olgun bir değerlendirme ve düşünce gerektiriyordu. Ancak, makale hakkında oluşturduğu görüş, onu eleştirinin erişiminin ötesine yerleştirdi. Dikkatini Denny Lane ismine çekmesinin üzerinden yıllar geçmişti; ve onun kolay kaleminden çıkan her şey sağlam bilimsel
sonuçlar aktarıyordu. Az önce dinledikleri makale de bir istisna değildi. Büyük ilgiyle karşılandı ve Enstitü İşlemleri'ne değerli bir katkı olarak kabul edilecekti.

Bay Lane, yanıt olarak, üyelere makalesiyle ilgili olarak kullandıkları nazik ifadeler için teşekkür etti. Bunu yazmasındaki amaç, daha önce konuya hiç dikkat etmemiş olan herhangi birinin gaz ve sıcak hava motorlarının çalıştığı prensipleri tam olarak anlayabilmesiydi; ve bunu orta düzeyde dikkatle okuyan herhangi birinin gaz motorunun tüm temel koşullarını mükemmel bir şekilde anlayabileceği inancındaydı.
Termodinamik teorinin, ısının güce dönüştürülme miktarını belirleyecek kadar gelişmesinden kısa bir süre sonra, çok seçkin bir Fransız Mühendis olan M. Hirn'in büyük bir fabrikada buhar motorları üzerinde bazı deneyler yaptığını ve yoğuşmuş suda yanmanın tüm ısısını ve kaybolan ısıyı açıklayabileceğini düşündüğünü; o kadar ki termodinamik teorisinden tamamen şüphe duyduğunu
söyleyebilirdi. Ancak, kanaate açık olduğu için daha fazla deney yaptı ve yanıldığını keşfetti ve sonunda teorinin en enerjik destekçilerinden biri oldu. Bu, böyle bir konu hakkında bir sonuca varmadan önce dikkatli olmanın ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Olayın doğasının izin verdiği ölçüde, herhangi bir bilimsel soyutlamadan kaçınmaya çalışmıştı çünkü biliyordu ki, pratik insanlar teoriye geldiğinde -_x'ler_ ve _y'ler_, diferansiyeller,
integraller ve diğer matematiksel formüller-
korkmaya meyilliydiler.

Başkan, bunun günlük hayata inip gaz yöneticilerinin gaz tüketiminde kullanılan cihazlara aşina olması ve
çağrıldığında çalışma yöntemlerinin akıllıca bir tanımını yapabilmesi gerektiğini söylemek gibi olduğunu söyledi. Bay Lane'in makalesinin incelenmesi, her geçen gün daha fazla kullanılmaya başlanan bu harika motorla ilgili birçok ilgi çekici konuyu ortaya çıkaracaktır. Bu durum yalnızca gaz üreticilerinin değil, onları kullananların da avantajınadır.

* * * * *

M. MEIZEL'İN KARŞILIKLI EGZOZU.

Fransa'daki Societe Technique de l'Industrie du Gazen'in son Kongresi'nde, M. St. Etienne Gaz Tesisleri Baş Mühendisi Meizel, kendisinin karşılıklı hareket prensibine göre tasarladığı ve şu anda genel olarak kullanılan cihazlara göre bazı avantajlara sahip olduğunu iddia ettiği yeni bir aspiratörü anlattı. M. Meizel'in söylediğine göre, yukarıda adı geçen prensip üzerine inşa edilen aspiratörlerin montajı şimdiye kadar maliyetli olmuştur, çünkü hareket iletimi için makine ve özel mekanizmalar sağlanması gerekmektedir. Bu, büyük boyutlu silindirlerin kullanılmasını engellemiştir; ve sonuç olarak, ele alınması gereken gaz miktarı önemli olduğunda, aspiratör sayısı artırılmak zorunda kalmıştır. Bunun sonucu, M. Meizel'in görüşüne göre, karşılıklı hareket eden tipteki aspiratörlerin sahip olduğu belirgin avantajlara rağmen, diğer aspiratör türlerine tercih gösterilmesine yol açan bir rahatsızlık olmuştur. Bu cihazlarda gerçekleştirdiği iyileştirme, bunlara otomatik olarak çalışan silindirlerin uygulanmasından oluşur; ve düzenlemenin genel özellikleri eşlik eden çizimlerde gösterilmiştir.

[Çizim: GELİŞTİRİLMİŞ KARŞILIKLI GAZ EGZOZU.]

Bu egzozun kullanımıyla elde edilecek başlıca avantajlar M. Meizel tarafından şu şekilde belirtilmiştir: Diğer egzozlarda olduğundan çok daha az tahrik kuvveti gereklidir, çünkü bunlar buhar makineleri ve güç iletimi için tüm yardımcı mekanizmaları gerektirir. Sessiz ve düzenli çalışmasıyla, ana hidrolikte ve oradan gelen borularda gaz akışında salınım ve dengesizliği önler; bu diğer egzozlarda da bulunan bir kusurdur. Geniş bir alana sahip olan çanlar, bir kondansatör görevi görür; ve yoğunluğu nedeniyle, katran suyla dolu alt kapların dibine düştüğünden, gaz ve katran arasındaki temas önlenir.
Cihaz önemli bir yapıya sahip olmasına rağmen, eylemi o kadar hassastır ki, üretimin gereksinimlerine kolayca uyum sağlar.
Açık havaya yerleştirilebilir; ve bu nedenle kurulumu, örtü altına yerleştirilmesi ve tahrik
makinesi ve tabii ki bir buhar kaynağı ile
sağlanması gereken diğer aspiratörlere göre daha az harcamayla gerçekleştirilir.

Yukarıda açıklanan aspiratörün, regülatör dahil, toplam yüzey alanı 150 fit karedir; ve 24 saatlik kapasitesi 230.000 fit küptür. Neredeyse hiç sürtünme olmadan sessizce çalışır; ve sonuç olarak yağlama gerektiren çok az parça vardır. Bu tür aspiratörler (M. Meizel'in söylediğine göre, gereklilik halinde havalandırma amacıyla kullanılabilir) saatte 500 kübik feet'ten başlayarak her boyutta yapılabilir.

* * * * *

SULAMA İÇİN OTOMATİK SİFON.

Bir çayırda yüksek bir noktada, su kaynağı veya damarı varsa, bu su kaynağı yeterli olmadığı veya toprağın geçirgenliği nedeniyle uzaktan kullanılamıyorsa, suyu bir rezervuarda biriktirmek çok avantajlı hale gelir ve bu rezervuar zaman zaman suyun tarlanın her yerine bol miktarda akmasına izin verecek kadar büyük bir açıklıktan boşaltılabilir.

[Resim: GIRAL'IN OTOMATİK SİFONU.]

Suyun depolanması çok daha büyük bir arazinin
sulanmasına izin verir ve sulama işleminin aralıklı olarak yapılması avantajına sahiptir, bu da sürekli olarak yapılmasından daha iyidir.
Ancak bu sulama şekli titiz bir dikkat gerektirir. Aslında, rezervuar dolduğunda, gidip tapayı
kaldırmak, su akana kadar beklemek ve sonra tapayı
olabildiğince doğru bir şekilde tekrar takmak gerekir; bu her zaman kolay olmayan bir şeydir.
Çalışma sürekli bir zahmettir ve rezervuar kişinin evinden ne kadar uzaksa, o kadar uzun sürer. Bu rahatsızlığı ortadan kaldırmak için, Bay Langogne'li (Lozere) Giral, rezervuarı besleyen yay ne kadar küçük olursa olsun, kendini otomatik olarak
hazneye dolduran bir tür hareketli sifon icat etti. Cihaz (şekle bakın) galvanizli demirden dirsekli bir borudan, C A B D E, oluşur ve bunun ucu C, çıkış R ile iletişim kurar ve burada diğer ucu B D E'nin K ekseni etrafında dönmesine izin veren, aynı zamanda çıkış borusunu hermetik olarak kapalı tutan, özel biçimli bir kauçuk parçası vasıtasıyla sabitlenir. Alt ucu trompetin çanı gibi geriye doğru bükülmüş olan bu kauçuk, altı küçük vida vasıtasıyla çıkış borusunun ağzına sabitlenmiş galvanizli demir bir halkanın uygulandığı bir rondela oluşturur. Bu halka, sifona dört perçinle tutturulmuş iki esnek yüksük K ve L ile etkileşime giren iki saplama ile donatılmıştır. Bu saplamalar ve yüksükler ve vidalar da aynı şekilde galvanizlidir. Borunun dalları, A B D E, arasında, galvanizli bir demir levha lehimlenmiştir; bu levha, üst kısmında her zaman açık kalan küçük bir açıklık, _b_ ve alt kısmında bir bakır vidalı tıkaç, _d_ ve galvanizli bir kanca, H içeren, ayrı ayrı bir kap veya hava odası, F oluşturur.

Bu odanın iç kısmında, daha uzun bacağı, _a_, alttan geçerek lehimlendiği ve daha kısa olanı, _c_, alta yakın bir yerde biten küçük bir kurşun sifon, _a b c_ düzenlenmiştir. Son olarak, rezervuarın tabanına G noktasında sabitlenmiş ve galvanizli demirden bir ağırlık P ile donatılmış galvanizli demir bir zincir, G H, H noktasında sifona bağlanır ve daha fazla veya daha az uzunluk verildiğinde daha fazla veya daha az yükselmesine izin verir.

Öncekilerden, çıkışın tamamen kapalı olduğu görülecektir, böylece suyun kaçabilmesi için boruya E D B A C yönünde geçmesi gerekir.

Bu sağlandıktan sonra, cihazın nasıl çalıştığını görelim: Ölçü olarak, su rezervuarda yükseldikçe, sifon yavaş yavaş ağırlığını kaybeder ve
ucu, B D H, sonunda itme ile kaldırılır, böylece tüm iş, zincir gerginleşene kadar, K saplamaları üzerinde döner. Cihaz daha sonra yükselmeyi bırakır; Ancak su, sürekli
yükselmeye devam ederek, sonunda daha küçük
sifonun tepesine, _b_, ulaşır ve bunun aracılığıyla hava odasına girer ve onu doldurur. Böylece
denge
k bozulunca, sifon dibe iner,
hazır hale gelir ve hazneyi boşaltır.
Suyun seviyesi, alçalırken, küçük sifonun, _a b c_,
yüksekliğinde olduğunda, aynı zamanda hazır hale getirilmiş olan bu sonuncusu, sırayla hazneyi, F, boşaltır, böylece
büyük sifon hazırlamasını kaybettiği anda, tüm
alet ilk başta olduğu gibi olur.

Kısacası, su hazneye girdiğinde, tabanı üzerinde hareket edebilen sifon, akışın gerçekleşmesinin istendiği
yüksekliğe yükselir. Bu noktada zincir tarafından durdurularak,
hazır hale gelir ve batar ve su kaçar. Su tükendiğinde, sifon tekrar batmak için yeniden yükselir; ve bu, sulama süresi boyunca devam eder.

Kullanımı basit ve çok pahalı olmayan bu cihaz, Allier'in üst havzasındaki birkaç çayırın sulanmasında başarıyla kullanılmaktadır.--_Le Genie Civil._

* * * * *

ÇÖMLEK SIRININ DENEYİ.

Erimiş veya eksik camlaştırılmış kurşun oksit, düşük kaliteli çömlek üretiminde hala yaygın olarak kullanılmaktadır ve bazen ciddi sonuçlara yol açar. Bir sırda kurşunu tespit etmek için, M. Herbelin, nişasta içermeyen beyaz keten veya pamuktan bir parçayı %10'luk nitrik asitle nemlendirir ve incelenen aletin kenarına on ila on beş saniye boyunca ovalar ve ardından %5'lik bir potasyum iyodür çözeltisinden bir damla damlatır. temas halinde olan kısımda. Basitçe eritilmiş bir kurşun sır, potasyum iyodürün çok yüksek oranda renkli sarı bir noktasını verir; eksik camlaştırılmış bir kurşun sır, camlaştırma ne kadar belirginse o kadar az mükemmel lekeler verir; ve iyi kalitede bir sır, hiç mantıklı bir renk vermez.--_M. Herbelin._

* * * * *

ELEKTRİKLİ FIRIN VE BOR, SİLİKON, ALÜMİNYUM VE DİĞER METALLERİN OKSİTLERİNİN KARBONLA İNDİRGENMESİ HAKKINDA.[1]

[Dipnot 1: Amerikan Derneği'nin Ann Arbor, Mich.'deki son toplantısında okundu.]

EUGENE H. COWLES, ALFRED H. COWLES VE CHARLES F. MABERY tarafından.

Elektriğin metalurjik işlemlere uygulanması şimdiye kadar çözeltilerden metallerin indirgenmesiyle sınırlıydı ve elektrik akımıyla kuru indirgemeler yapmak için çok az girişimde bulunuldu. Sir W. Siemens bu amaçla bir elektrik arkının yoğun ısısından yararlanmaya çalıştı, ancak birkaç kilo çeliği 
eritmenin ötesinde pek bir şey başaramadı. Kısa bir süre sonra, Cleveland'lı Eugene H. Cowles ve Alfred H. Cowles, elektrik akımının yoluna gerekli direnci sağlayacak bir malzeme
sokarak genişletilmiş bir ölçekte sürekli yüksek bir sıcaklık elde etme fikrini tasarladılar ve böylece sıcaklıkta buna karşılık gelen bir artış
üretildi. Ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen çok sayıda deneyden sonra, değişken bir direnci korumak için en iyi araç ve aynı zamanda oksitlerin
indirgenmesi için en
uygun madde olarak kaba toz haline getirilmiş karbon seçildi. Bu malzeme, indirgenecek oksitle
karıştırıldığında, bir ateş kili retortundaki elektrik devresinin bir parçası haline getirildiğinde ve güçlü bir dinamo makinesinden gelen akımın etkisine maruz bırakıldığında, sadece oksit
azalmakla kalmadı, aynı zamanda sıcaklık retortun tüm iç kısmının tamamen
eridiği ölçüde arttı. Diğer deneylerde, kireç, kum ve korindon parçaları eritildi ve karşılık gelen metalin
indirgendiğine dair belirtiler görüldü; soğuduğunda, kireç
büyük, iyi tanımlanmış kristaller oluşturdu, korindon ise güzel kırmızı, yeşil ve
mavi altıgen kristaller oluşturdu.

Bu sonuçları, deneylerin bu aşamasında ilgilenen Case Uygulamalı Bilimler Okulu'nda kimya profesörü olan Charles F. Mabery'nin yardımıyla takip ederek,
bu şekilde üretilen yoğun ısının büyük miktarlarda oksitlerin
indirgenmesi için kullanılabileceği kısa sürede keşfedildi ve daha sonra deneyler, elli beygir gücünde bir eşdeğerle çalıştırılan iki dinamodan gelen akımla büyük ölçekte denendi. Ateş tuğlasından yapılmış fırın duvarlarının korunması için cevher ve kaba toz haline getirilmiş gaz karbon karışımından oluşan bir merkez çekirdek oluşturuldu ve yanları ve tabanı ince kömürle çevrelendi, akım merkez çekirdeğin daha az direncini takip etti, çekirdekle temas halinde olan fırının uçlarına yerleştirilen karbon elektrotlardan geçti. Makineleri fırın içindeki değişken dirençten korumak için, büyük bir su tankına yerleştirilmiş Alman gümüş telinden yapılmış bir bobinden oluşan bir direnç kutusu ana devreye sokuldu ve ayrıca bir şönt devre aracılığıyla bir Fırça ampermetresi bağlandı, böylece fırında emilen akım miktarı gösterildi. İkincisi önce kömürle doldurularak, ortada bir oluk oluşturularak ve bu merkez boşluk cevher karışımıyla doldurularak şarj edildi, bu da kaba kömür tabakasıyla kaplandı. Fırın, indirgemenin gazlı ürünlerinin kaçması için iki veya üç delik içeren ateş tuğlası levhalarla üstten kapatıldı ve tüm fırın ateş kili ile
tutturularak hava geçirmez hale getirildi. Dinamoyu çalıştırdıktan birkaç dakika sonra, açıklıklardan bir karbon oksit akışı çıktı ve genellikle on sekiz inç yüksekliğinde bir alevle
yandı. Tam indirgeme için gereken süre genellikle yaklaşık bir saatti. Şu anda kullanılan fırın esasen aynı şekilde şarj ediliyor ve akım, kırk beygir gücüne eşdeğer bir güçle çalışan değişken elektromotor kuvvetine sahip bir Fırça makinesi tarafından sağlanıyor. 125 beygir gücü kullanabilen veya Brush Electric Company tarafından bugüne kadar inşa edilenlerden iki buçuk kat daha büyük bir Fırça makinesi Cowles Electric Smelting and Alüminyum Şirketi için yapılıyor ve bu makine yakında faaliyete geçecek. Alüminyum, silikon, bor, manganez, magnezyum, sodyum ve potasyumun oksitlerinden kolayca indirgenebilmesi için halihazırda deneyler yapıldı. Aslında, bu elektrikli fırında ulaşılabilen sıcaklıklara dayanabilen bir oksit yok. Kömür grafite dönüşüyor. Bu, karbonun füzyonunu mu yoksa çözünmesini mi gösteriyor? Sınırlı bir alanda muazzam elektrik enerjisini ısıya dönüştürerek ne başarılabileceğine gelince, bunun hem saf hem de uygulamalı kimya için kapsamlı bir alana giden yolu açtığı söylenebilir. Sadece karbonun füzyona direnme kabiliyetiyle sınırlı sıcaklıkları kavramak zor değildir. Yukarıda belirtilen büyük
Fırça makinesiyle elde edilecek sonuçlar bu yönde bir miktar önem taşıyacaktır.

Bu yöntemle azaltmaları gerçekleştirmenin başlıca masrafı tahrik gücünün maliyeti olduğundan, ticari başarısı elde edilebilecek en ucuz güç biçimiyle yakından bağlantılıdır.
Bu noktanın önemini fark eden Cowles Electric Smelting
and Aluminum Company kapsamlı ve güvenilir bir su gücü satın aldı ve yakında 1.200 beygir gücünün kullanımı için çalışmalar yapılacak. Bu fırınların kullanımında ticari açıdan önemli bir özellik, bunların manipülasyonunda gereken hafif teknik beceridir. Cleveland'daki deneysel laboratuvarda çalışan dört fırın, altı ay önce elektrik hakkında hiçbir şey bilmeyen yirmi yaşında iki genç adam tarafından yönetiliyor. Şu anda üretilen
ürünler, cevherin yüküne bakır eklenerek elde edilen zengin bir fırın ürününden yapılmış çeşitli alüminyum bronz sınıfları, aynı şekilde hazırlanan silisyum bronz ve alüminyumun birkaç başka metalle alaşımı olan alüminyum gümüştür. Borik asidin bakırla temas halinde indirgenmesiyle bir bor bronz hazırlanabilir.

Ticari sonuçlar olarak, günlük ortalama elli pound %10 alüminyum bronz üreten deneysel laboratuvardaki üretimden bahsedilebilir ve bu, içerdiği alüminyum için pound başına 5$'lık fiyatlarla büyük miktarlarda ticarete sunulabilir, bu metalin en düşük piyasa fiyatı şu anda pound başına 15$'dır. Silisyum bronz, Fransız üreticilerinin çok altında fiyatlarla sağlanabilir.

Yukarıda açıklanan yöntemlerle elde edilen metallerin bakırla oluşturduğu alaşımlar dikkatli bir çalışmanın konusu haline getirilmiştir. %10 alüminyum ve %90 bakırdan
ince altın renginde, uzun süre koruyan sözde alüminyum bronzu oluşur. Bu alaşımın çekme mukavemeti genellikle
inç kare başına 100.000 pound olarak verilir; ancak %10 bronzumuzun dökümleri 109.000 poundluk bir gerilmeye dayanmıştır. Kullanımda olan diğer tüm alaşımlardan çok daha fazla aşınmaya dayanma kapasitesine sahip, çok
sert, dayanıklı bir alaşımdır. Tüm alüminyum bronz sınıfları ince dökümler yapar, çok kesin ölçüler alır ve çinko içeren alaşımlarda olduğu gibi
yeniden eritmede hiçbir kayıp olmaz. %5 alüminyum alaşımı, 18 ayar altına yakın bir renk tonuna sahiptir ve
kolayca kararmaz. Dökümler halinde çekme mukavemeti
inç kare başına 68.000 poundluk bir gerilmeye eşdeğerdir. %2 veya %3 içeren bir
alaşım. alüminyum pirinçten daha güçlüdür,
daha kalıcı bir renge sahiptir ve
bu metalin mükemmel bir
ikamesi olabilir. Alüminyum yüzdesi 13'e ulaştığında,
kırmızımsı renkte aşırı sert, kırılgan bir alaşım elde edilir ve
daha yüksek yüzdeler kırılganlığı artırır ve renk
grimsi siyah olur. %25'in üzerinde. mukavemet tekrar artar.

Küçük oranlarda silisyumun bakır üzerindeki etkisi, çekme mukavemetini büyük ölçüde
artırmaktır. %5'ten fazla mevcut olduğunda,
ürün aşırı kırılgan ve gri-siyah renktedir. Silisyumun, bakırda bulunan oksitler üzerinde bir dereceye kadar akıtıcı malzeme olarak hareket etmesi ve böylece metali daha
homojen hale getirmesi muhtemeldir. Üstün mukavemeti ve elektrik akımları için yüksek iletkenliği nedeniyle, silisyum bronz, telgraf ve telefon telleri için bilinen en iyi malzemedir.

Bor elementinin bakır üzerinde, karbonun demir üzerinde yaptığı kadar belirgin bir etkisi olduğu görülmektedir. Bakırdaki küçük bir yüzde, iletkenliğini büyük ölçüde azaltmadan, mukavemetini inç kare başına 50.000 veya 60.000 pound'a çıkarır. Alüminyum, alaşımlandığı tüm metallerin mukavemetini önemli ölçüde artırır. Hercules metali adı verilen, küçük bir alüminyum yüzdesi içeren bakır ve nikel alaşımı, 105.000 pound'luk bir gerilmeye dayandı ve uzamadan kırıldı. Bu metalin başka bir sınıfı, %33'e eşdeğer bir uzama ile 111.000 pound'luk bir gerilme altında kırıldı. Bu testlerin hepsinin alaşımların dökümleri üzerine yapıldığı unutulmamalıdır. Sıradan pirincin mukavemeti, %2 veya %3 alüminyum eklenerek iki katına çıkarılır. Alüminyum ve demir alaşımları zorluk çekmeden elde edilir; %40 alüminyum içeren bir ürün analiz edildi. Fırında, bakır mevcut olduğunda demirin indirgenmiş alüminyum tarafından kolayca emildiği görülmemektedir; Ancak bir deneyde eski
dosyalardan oluşan bir karışım, %60; nikel, %5; ve %10 alüminyum
bronz %35, birlikte eritildi ve 69.000 poundluk bir gerilime dayanabilen dövülebilir bir ürün verdi.

Alümin oksitin karbonla indirgenmesi bakır eklenmeden yapıldığında, yüksek fırından çıktığı haliyle
birçok bakımdan pik demir gibi davranan kırılgan bir ürün elde edilir. Aynı ürün, bakır mevcut olduğunda bile önemli miktarlarda oluşur ve sıklıkla bakır alaşımı içine gömülü olarak bulunur.
Grafit her zaman onunla birlikte bulunur, kömür indirgeyici malzeme olduğunda bile ve analiz her zaman çok yüksek bir metalik alüminyum yüzdesi gösterir. Bu son derece ilginç madde
şu anda incelenmektedir.

* * * * *

COWLES ELEKTRİKLİ ERİTME SÜRECİ.

Elektriğin cevherlerinden metallerin indirgenmesinde kullanımı o kadar hızlı yaygınlaşıyor ve üretim ve uygulama yöntemleri birkaç yıl içinde o kadar büyük ölçüde iyileştirildi ki, gelecekteki metalurjide başlıca etken olma olasılığı artık kabul edilebilir, hatta mevcut işlem maliyetinin ticari olarak avantajlı olması için çok yüksek olduğu durumlarda bile. Bakırın rafine edilmesi ve bakır, altın ve gümüşün elektrolizle ayrılması şimdiye kadar en fazla ilgiyi çeken şey oldu, ancak Cleveland, Ohio'daki Cowles Electric Smelting and Aluminum Company tarafından bazı daha değerli metallerin elektrikle kuru indirgenmesinde de ticari bir başarı elde edildi. Hem bu üretim yöntemi hem de ürünlerin nitelikleri o kadar ilginç ve önemlidir ki, bunları, cevherlerinin bolluğu ve fiziksel özelliklerinin önemi nedeniyle yıllardır birçok yetenekli metalurjistin ulaşamadığı büyük ve ucuz alüminyum üretimine doğru atılan adımlar olarak memnuniyetle anıyoruz. Cowles, alüminyum ve alaşımlarının piyasa değerini büyük ölçüde azaltmayı ve böylece kullanımlarını büyük ölçüde genişletmeyi başardı ve şu anda bu önemli ürünlerin dünyadaki en büyük üreticileri konumundalar. Patentlerinde açıklandığı gibi, Cowles süreci esasen metalurjik amaçlar için, yüksek dirençli veya düşük iletkenliğe sahip granüler bir malzeme gövdesinin, sürekli ve kesintisiz bir parça oluşturacak şekilde devrenin içine yerleştirilmesinden oluşur; bu granüler gövde, direnci nedeniyle akkor hale getirilir ve gereken tüm ısıyı üretir. İndirgenecek cevher veya hafif malzeme (örneğin, alüminyumun hidratlanmış oksidi, şap, sodyum klorür, kalsiyum oksit veya stronsiyum sülfat) genellikle granüler direnç malzemesinin gövdesiyle karıştırılır ve böylece üretim noktalarında doğrudan ısıyla temas ettirilir, aynı zamanda ısı granüler malzemenin kütlesi boyunca dağıtılır, tüm granüllerin direnciyle üretilir ve tek bir noktada veya tek bir hat boyunca lokalize olmaz. Bu amaç için en uygun malzeme, gerekli miktarda elektrik direncine sahip olduğu ve oksijenden korunduğunda parçalanmadan veya kaynaşmadan bilinen herhangi bir ısı derecesine dayanabildiği için elektrik hafif karbonudur; ancak aynı amaç için kristalin silikon veya diğer karbon eşdeğerleri kullanılabilir. Bu toz haline getirilir veya granüle edilir, granülasyon derecesi fırının boyutuna bağlıdır. Kaba granüle edilmiş
karbon, ince toz haline getirilmiş karbondan daha iyi çalışır ve daha eşit
sonuçlar verir. Elektrik enerjisi daha eşit
bir şekilde dağıtılır ve
akım, tüm akımın veya akımın büyük kısmının geçebileceği kütle boyunca en yüksek sıcaklıkta ve dolayısıyla en az dirençli bir yol oluşturamaz. İşlem,
mutlaka hava geçirmez bir bölmede veya oksitlenmeyen bir atmosferde yapılmalıdır, aksi takdirde karbon tüketilecek ve
yakıt görevi görecektir. Karbon, işlenen cevher veya metalli malzeme için bir deoksidan madde görevi görür ve bu ölçüde tüketilir, ancak
bu sebepten başka bir sebepten dolayı bozulmadan kalır.

Ekteki çizimlerin Şekil I'i, bu işleme göre çinko cevherinin indirgenmesi için tasarlanmış bir retorttan geçen dikey uzunlamasına bir kesittir ve Şekil II, aynı retortun ön cephesidir. Şekil III. çok yüksek bir sıcaklığa dayanacak şekilde uyarlanmış bir fırının perspektif görünümüdür ve Şekil IV. ve V. sırasıyla aynı fırının uzunlamasına ve enine kesitleridir.

[Resim: COWLES ELEKTRİKLİ ERİTME İŞLEMİ.]

Bu retort, silika veya diğer iletken olmayan malzemeden yapılmış bir silindirden, A, toz kömür, mineral yün veya ısıyı iyi iletmeyen başka bir malzemeden yapılmış bir gövdeye, B, uygun şekilde gömülüdür. Retort silindirinin arka ucu, pozitif elektrodu oluşturan bir karbon plaka, C vasıtasıyla kapatılır ve bu plaka ile elektrik devresinin pozitif teli bağlanır. Retortun dış ucu, elektrik devresinin negatif telinin bağlandığı ters bir grafit pota, D vasıtasıyla kapatılır. Grafit pota, retortun ucunu kapatmak için bir tıkaç görevi görür. Ayrıca çinko dumanları için bir yoğuşma odası oluşturur ve negatif elektrodu da oluşturur.
"Elektrot" terimi bu durumda devrenin terminallerini veya sadece bir elektrik iletkeni olarak hareket eden kısmını belirtmek için kullanılır ve aralarında devre bağlantısı olmayan bir hattın uçlarını belirtme niyetinde değildir. Sözde "elektrotlar" arasındaki devre süreklidir ve retortta bulunan kırık karbon gövdesi aracılığıyla ve aracılığıyla kurulur, A. İndirgenmiş malzemenin ayrışmış bileşenlerinin hiçbir plakasında tortu oluşmaz. Pota ağzı kil veya başka bir şeyle kapatılır ve potanın üst tarafında, ucuna yakın bir yerde yapılan açıklık, _d_, tamamen retortun içine girer ve retort haznesinden yoğuşma haznesine çinko dumanları için bir geçit oluşturur.
Boru, E, yoğuşma haznesi için bir havalandırma görevi görür. Çinko cevheri, toz haline getirilmiş veya granül karbonla karıştırılır ve retort, karışımla ön uçtan neredeyse tamamen doldurulur, bu amaçla tıpa, D, çıkarılır.

Gösterildiği gibi üstte küçük bir boşluk bırakılır. Tıpa takıldıktan ve bağlantı düzgün bir şekilde yoğuşturulduktan sonra, elektrik devresi kapatılır ve akımın retorttan geçmesine izin verilir ve karışık cevher ve karbon gövdesinin tüm uzunluğu boyunca geçer. Kütlenin karbon bileşenleri akkor hale gelir, çok yüksek bir
ısı derecesi üretir ve cevherle doğrudan temas halinde olduğundan, cevher hızla ve etkili bir şekilde indirgenir ve damıtılır. Ortaya çıkan ısı cevheri indirger ve çinkoyu damıtır ve çinko dumanları, çinko yapımındaki mevcut yöntemde olduğu gibi, yoğunlaştırma odasında yoğunlaştırılır; ancak, çinko oksit varlığında karbonu ısıtmanın oluşturduğu reaksiyonun yanı sıra, çinko oksitten geçen elektrik akımının, bir çözeltideki elektrik akımının oluşturduğu etkiye benzer şekilde, çinko oksit üzerinde ayrıştırıcı ve parçalayıcı bir etkiye sahip olması önemli bir istisnadır. Bu etki, indirgemeyi hızlandırır ve süreçte ekonomiyi teşvik eder.

Başka bir fırın biçimi, cevherlerin ve uçucu olmayan metallerin tuzlarının ve benzer kimyasal bileşiklerin indirgenmesi için uyarlanmış bir fırının perspektif görünümü olan Şekil III'te gösterilmiştir. Şekil IV. ve V. sırasıyla aynı şekilde uzunlamasına ve enine kesitlerdir ve fırının paketlenmesi ve şarj edilmesi şeklini gösterir.

Fırının duvarları ve tabanları L L', ateş tuğlalarından yapılmıştır ve
çok kalın veya güçlü olmaları gerekmez, maruz kaldıkları
ısı aşırı değildir. Karbon plakalar, gösterildiği gibi kutunun kesitinden daha küçüktür ve aralarındaki boşluklar ile uç duvarlar ince kömürle
doldurulmuştur.

Fırın, kaçan gazlar için bir veya daha fazla havalandırma deliği, _n_, ile donatılmış çıkarılabilir bir şamot levhası, N ile kaplıdır.

Karbon plakalar arasındaki boşluk, fırının çalışma kısmını oluşturur. Bu, alt ve yanlarda ince kömür, O veya hem ısı hem de elektriğin zayıf bir iletkeni olan başka bir malzemeyle kaplanmıştır - örneğin bazı durumlarda silika veya toz haline getirilmiş korindon veya iyi yanmış kireç - ve cevher ve kırılmış, granüler veya toz haline getirilmiş karbonun yükü, P, kutunun merkezini işgal eder ve karbon plakalar arasında uzanır. Granül kömür, O', tabakası da üstteki yükü kaplar. Kömür ceketinin ısıya karşı sağladığı koruma o kadar eksiksizdir ki, örtü levhası çıkarıldığında, el açığa çıkan kömür ceketinin birkaç santim yakınında tutulabilir; ancak kömürün üst kaplaması da çıkarıldığında ve çekirdek açığa çıktığında, el birkaç ayak yakınında tutulamaz. Karbon plakaların arkasındaki kömür paketi, ısıyı sınırlamak ve yanmadan korumak için gereklidir. Bu fırınla, alüminyum doğrudan cevherlerinden indirgenebilir; ve
korindon, kriyolit, kil vb.'den kimyasal bileşikler ve silisyum,
bor, kalsiyum, manganez, magnezyum ve diğer metaller benzer şekilde cevherlerinden ve bileşiklerinden elde edilir. Cevherlerin bu işleme göre
azaltılması, koşullar gerektiriyorsa, herhangi bir fırın inşa edilmeden uygulanabilir.

Şu anda, Cowles şirketi çoğunlukla
alüminyum bronz ve alüminyum gümüş ve silisyum bronz üretimiyle uğraşmaktadır. Tesis,
tam kapasitede çalıştırılsa, %10 içeren seksen pound alüminyum bronz üretebilir. günlük alüminyum;
veya, silikon bronzla çalıştırılsaydı, günde bundan yüz yirmi pound veya inandığımız kadarıyla dünyadaki diğer tüm tesislerin toplamından daha fazla alüminyum bronz üretebilirdi.
Ancak bu üretim, yalnızca deneysel laboratuvarın üretimidir ve günlük bir ton bronz üretmek için düzenlemeler yapılmaktadır ve tesislerin nihai kapasitesi sekiz ila on bin beygir gücüdür.
Cevherin indirgenmesiyle tüketilen enerji neredeyse tamamen elektriktir, sadece cevherin oksijeniyle birleşerek onu fırından karbon monoksit şeklinde çıkarmak için yeterli karbon kullanılır, alüminyum geride kalır. Sonuç olarak, büyük ölçekte alüminyum üretmek için gereken tesis, çok sayıda en güçlü dinamo içerir. Bunlar, büyük kapasiteli
su gücü veya doğal gaz ve deniz motorlarıyla çalıştırılacaktır.

Standart perakende fiyatı %10. alüminyum bronzu pound başına 1 dolardır, bu da alüminyum için pound başına 9 dolardan az olduğu anlamına gelir, şimdiye kadar satıldığı en düşük fiyattır, ancak Cowles şirketi, aynı bronzu bundan çok daha düşük fiyatlarla büyük miktarlarda sağlamak için Hükümete bir teklifte bulunmuştur. Dökümleri kare inç çekme gerilmesine göre 100.000 poundun üzerinde olan Hercules alaşımı pound başına 75 sente satılmaktadır ve ayrıca Hükümete veya diğer büyük tüketicilere büyük bir indirimle sunulmaktadır. Alaşımların tam olarak reklamı yapılanı içerdiği garanti edilir; sevkiyattan önce %10, %7,5, %5 ve %2,5 alüminyum bronz olarak standardize edilirler.

Cowles şirketinin tesislerinde mevcut akım, yakın zamana kadar, 110 voltluk bir elektromotor kuvvetiyle çalıştırılan ve iki Edison dinamosu tarafından sağlanan 330 amperdi; ancak şirket şimdi 560 amperlik bir akıma ve 52 voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip büyük bir Fırça makinesi ekledi. Başka bir vesileyle, refrakter cevherlerin indirgenmesiyle ilgili deneylerin bazı ayrıntılarını vereceğiz. --_Eng. and Mining Jour._

* * * * *

OPTİK TELGRAFİ.[1]

[Dipnot 1: 8094. sayfadan devam.]

KRİPTOGRAFİ.--TELGRAFLARIN SAKLANMASI.

Optik telgraf, kendi ilkesi gereği, ilettiği yazışmaların otomatik bir
izini bırakmaması avantajını ve sakıncasını sunar. Bu avantaj, bir optik istasyonun düşmanın eline geçtiği
durumlarda çok belirgindir; Öte yandan, kötü iletilmiş veya kötü bir şekilde bir araya getirilmiş bir telgrafın belirsizliğe yol açmasına izin verdiği durumlarda rahatsızlık ortaya çıkar. Ayrıca, tüm bilimsel kaynaklara sahip uygar uluslar arasında bir savaş olması durumunda, düşmanın optik istasyonlarından birinin karşılık gelen istasyonun yerine geçmesi ve iletilen emirlere karışıklık çıkarmak için durumdan yararlanması korkusu olabilir. Bunun çözümü kriptografinin kullanımında ve düşmanın bilmediği önceden kararlaştırılmış belirli sözcüklerin çeşitli aralıklarla değiştirilmesinde yatmaktadır. Telgrafların otomatik olarak saklanması sorunu ise tatmin edici bir şekilde çözülmemiştir. Optik aygıtın manipülatörünün anahtarının sıradan bir Morse aygıtının manipülatörüne bağlanması önerilmiştir, böylece telgrafın bir kağıt şeridi üzerinde saklanması sağlanmıştır. Bu şekilde iletilen bir mesajın kapladığı alanın önemli olduğunu söylemeye gerek yok; ancak yenilikçileri durduran şey bu değildir. Başlıca itiraz, bu düzenlemenin telgrafçıya yüklediği kas gücündeki
artışta yatmaktadır. Gözünü alıcı teleskopa dikmek, aynı zamanda manipülatörü manevra etmek ve aldığı kelimeleri yüksek sesle hecelemek zorunda olan operatör, emrinde çok hassas bir manipülatör bulundurmalı ve zihinsel veya fiziksel aşırı yüklenmeye maruz kalmamalıdır. Bu nedenle, tasarlanan cihazlar pek başarılı olmamıştır. Bağımsız olarak çalışan iki Fransız subay, ışık demetinin titreşimiyle iletilen işaretleri doğrudan seyahatleri sırasında alma fikrine ulaşmışlardır. Yöntem, ışık ışınının etkisi altında iyi bir iletken olma özelliği olan selenyumun karanlıkta elektrik akımının geçişini tamamen engellemesinden oluşur. Dahası, selenyumun fiziksel özelliklerinin bu şekilde değiştirilmesi, herhangi bir mekanik çalışmanın algılanabilir bir şekilde geliştirilmesi olmadan gerçekleşir. Eğer, o zaman,
optik cihaz tarafından yayılan ışık demetinin hareket hattına veya böyle bir demetin bir kısmına, yerel bir yığının iki kutbuna bağlı bir selenyum parçası
eklersek, ikincisinden gelen akımın, cihazdan gelen ışık ışınının selenyuma çarpıp çarpmamasına göre açılıp kapanacağını ve akımın geçtiği sürenin ışık saldırılarının uzunluğuna bağlı olacağını görmek kolaydır. Bu ekli devreye eklenen bir Morse cihazı, bu nedenle,
değiş tokuş edilen yazışmanın otomatik bir kaydını verecektir. Prensip budur. Ancak, pratikte, çok büyük zorluklar ortaya çıkar, bunlar selenyumun elektriksel özelliklerinin hızla zayıflamasıyla ve yalnızca sonsuz derecede küçük mekanik eylemlere başvurma zorunluluğuyla bağlantılıdır. Sorun yine de önümüzdedir ve üzerinde çalışan bilim insanlarının azminin bir gün bunu çözmeyi başarması umulmaktadır.

Son olarak, gümüş jelatin bromürle hazırlanmış bir bantta ışıklı izlenimi almaya yönelik girişimlere dikkat çekebiliriz. Uygulamada bu bant, bir kutuya yerleştirilecek olan alıcı teleskobun odak noktasında düzgün bir şekilde açılır ve bir camera obscura oluşturur. Sinyalleri fotoğraflamak için hazırlanan bu bandın hızı saat mekanizmasıyla düzenlenir. Yapılan deneyler, alınan sinyallerin uzunluğu ve cihazın mekanik karmaşıklığı nedeniyle kesinlikle tatmin edici sonuçlar vermemiştir.

PROJEKTÖRLER ARACILIĞIYLA OPTİK TELGRAFİ.

[Resim: ŞEKİL 23.]

Bir kalenin veya bir geminin çevresini uzaktan aydınlatmak için kullanılan projektörler aynı şekilde optik telgrafta da kullanılmıştır. Bu amaçla Baylar Sautter, Lemonnier & Co. olağan projeksiyon cihazlarına, ışık odağının uygun aralıklarla örtülmesine izin veren bazı özel düzenlemeler eklemiştir. Şekil 21 ve 22, prensibi şu şekilde olan cihazın düzenlemesini göstermektedir: Projektörün ekseni bulutlara ve karşılık gelen bir istasyonun işgal ettiği yöne doğru baktığında, cihazın odağına yerleştirilen ışık kaynağının örtülmesi, bir ekran görevi gören bulutlar üzerinde alternatif bir dizi parlama ve sönme üretir. Bu nedenle, bu düzenlemeyle ve Morse alfabesinin kullanımıyla, uzaktan optik bir iletişim kurmak mümkündür. Bu projektörün kullanımı (başlıca sakıncası bulutlu bir gökyüzü gerektirmesidir) yerin doğası gereği birbirlerinden gizlenen iki gözlemcinin bile 36 veya 48 mil uzaklıktan kolayca iletişim kurmasına izin verir. OPTİK TELGRAFİDE PROJEKTÖRÜN KULLANIMI.

[Resim: ŞEKİLLER 21 VE 22.--MANGIN PROJEKTÖRÜNÜN ÖN GÖRÜNÜMÜ VE
BOYUNA KESİTİ.

(Ölçek 1/15). A. Eliptik ayna. B. Aynısının kolu. C. Aynayı
sabitlemek için somun. D. Aynanın desteği. E. Okültatör. F. Aynısı için
destek. G. Okültatörü manevra etmek için kol. I. Okültatör çubuğunun desteği. J. Ayna desteğini sabitlemek için vida. K. Okültatör çubuğunun desteğini sabitlemek için vida. L. Okültatör desteğini sabitlemek için vida.]

Şekil 21 ve 22'de gösterilen cihaz üç şekilde sinyal vermeye izin verir:

1. _Bulutların Üzerinde._--Bu durumda ayna, A, çıkarılır ve projektör bulutları mümkün olduğunca büyük bir mesafeden aydınlatacak şekilde ufkun üzerine eğilir. Okültatörün, E, lamba ile ayna arasında yaptığı bir manevra, kaynağın ışıklı ışınlarını durdurur veya geçmelerine izin verir ve böylece bulutlar üzerinde geleneksel alfabenin noktalarını ve çizgilerini üretir.

2. _Işıklı Demetlerle İzole Edilmiş İletişim._--2 veya 3 mil gibi kısa bir mesafeye karşılık gelmek ve iki izole direk arasında bir
iletişim kurmak istendiğinde, ayna A, desteği B üzerine yerleştirilir. Kaynaktan yayılan ışıklı demet, ayna tarafından yansıtılarak dikey olarak fırlatılır. Aynayı yatay ekseni etrafında 90 derece döndürerek demet yatay hale gelir ve böylece eşit olmayan aralıklarla ve düzensiz zamanlarda belirli bir yöne fırlatılabilir ve geleneksel işaretler sağlayabilir.

3. _Tüm Ufukta Gece İletişimi._--Kısa bir mesafede, diyelim ki iki mil kadar, karşılık gelmek ve sinyalleri tüm ufuktan görünür hale getirmek istediğimizde, ayna A, yerleştirilir, böylece ışıklı demeti dikey olarak yansıtır. Fasikül, yaklaşık elli fit uzaklıkta, ufuktaki her noktadan görülebilen beyaz bir balonla karşılaşır.
Okültatörün manevrası, balonu karanlıktan çıkarır veya tekrar içine
götürür ve böylece hava iletişimi için gerekli işaretleri üretir.

[Resim: ŞEKİL 24.]

Atmosferin durumuna bağlı olan bu yaratıcı düzenlemelerin donanma dışında taklit edildiği görülmemektedir.

KAPTAN GAUMET'İN OPTİK TELGRAFI.

Kaptan Gaumet tarafından önerilen ve _Telelogue_ adını verdiği optik iletişim sistemi, renkli veya ışıklı nesnelerin görünürlüğüne ve gözlemcinin gözü ile bir sinyal arasındaki atmosferin oluşturduğu opak perdeyi, bu nesneler ile atmosfer arasındaki parlaklık farkından yararlanarak delme olasılığına dayanmaktadır. O halde, bu yoğunluk farkına maksimum parlaklık vermek söz konusudur. Bunu yapmak için, Kaptan Gaumet siyah bir
arka plan üzerinde gümüşlenmiş sinyaller kullanmayı önerir. Alfabenin basit harflerini kullanır, ancak değerlerini değiştirir. Aygıtı, eğimli bir masaya arkadan yapıştırılmış büyük bir albüm biçimindedir. Siyah bir bez parçasına yapıştırılmış her gümüşlenmiş harf, açık kayıt defterinde kabartma olarak görülür. Ticari boş defterlerde olduğu gibi, yan taraftaki bir tür dizin, istediğiniz
herhangi bir harfi hızlıca bulmanızı sağlar. Aygıtın manipülatörü böyledir.

Alıcı, kaydı taşıyan tahtaya yapıştırılmış bir dürbünden oluşur. İki buçuk mil menzil için, 12x16 inçlik bir manipülatör ve teleskopla birlikte tam aygıt yalnızca dört buçuk pound ağırlığındadır. Bu menzilin iki katı için, 20x28 inçlik bir manipülatör ve teleskopla birlikte toplam ağırlık on üç pounddur. Mucide göre, daha büyük aygıt yedi mil menzile sahiptir.

Gece çalışması için manipülatör ya bir lambayla ya da
yanına yerleştirilmiş reflektörlü iki lambayla aydınlatılır.

Bu cihaz, iyi bilinmesine ve kamuoyunda
deneylenmesine rağmen, bildiğimiz kadarıyla
pratik olarak uygulanmamıştır. Askeri açıdan, kısa menzili, optik telgraf cihazıyla, yani
doğrudan böyle adlandırılan cihazla rekabet etmesine izin vermeyecektir. Belki de çok uzak olmayan yerleşim yerleri arasındaki özel iletişimler için daha çok işe yarayabilir, çünkü maliyeti azdır ve
kolayca çalıştırılabilir.

ASKER BİRLİKLERİ ARASINDA OPTİK SİNYALİZASYON. Gündüz ve gece, deneyimli kişilerle yapılan sinyallerle optik iletişim, telefon, telgraf ve habercilerin yokluğunda, söz konusu mesafe iki bin fitten fazla olduğunda önemli hizmet sağlayabilir.

Bu yazışma biçimi Morse alfabesinin kullanımına dayanır. Sinyaller gece ve gündüz olmak üzere ikiye ayrılır. Gündüz sinyalleri küçük bayraklarla yapılır. Bunlar eksik olduğunda, beyaz karton levhalar kullanılabilir. Gece sinyalleri, bir duvara veya süngüye sabitlenebilen bir destekle donatılmış bir fenerle yapılır.

Gündüz sinyalizasyonunda, Morse alfabesinin çizgileri, sinyal vericinin aynı anda kol mesafesinde tuttuğu iki bayrak (Şekil 23) aracılığıyla oluşturulur. Noktalar, sağ elde tutulan tek bir bayrakla oluşturulur (Şekil 24). Bu şekilde, son derece basit kombinasyonlarla bir yazışma kurmak ve herhangi bir geleneksel sinyal üretmek mümkündür. Röle istasyonları vasıtasıyla, sinyaller birinden diğerine büyük mesafelere iletilebilir.

Fenerle sinyal verirken, ışık kaynağının uzun ve kısa kesintileri bir ekran vasıtasıyla üretilir.

IŞIKLI BALONLARLA OPTİK TELGRAFİ.

Optik iletişimler için ışıklı tutsak balonları kullanma amacıyla çeşitli ilginç deneyler yapılmıştır.
Daha önce gördüğümüz gibi, bu, opak balonlar kullanılarak ve
üzerlerine eşit olmayan aralıklarla bir projektör vasıtasıyla ışıklı bir demet atılarak gerçekleştirilebilir. Bir balonun vagonuna yerleştirilen ışıklı bir kaynak kullanılmasına gelince, havacılık biliminin mevcut durumunda böyle bir şey düşünülemez; balonun kendi ekseni etrafında sürekli dönmesi, sinyallerin belirli bir yönde yansıtılmasını ve alınmasını imkansız hale getirir.

DENİZDE OPTİK TELGRAFİ.

Gündüz gemiden gemiye optik olarak haberleşmek için, denizciler farklı biçim ve renklerde bayraklar ve alevler kullanır. Gemiler ile kara arasında, üç kolu olan bir direk ve üst kısmına yerleştirilmiş bir disk aracılığıyla yapılan semafor sinyalleri adı verilen sinyaller kullanılır. Böylece elde edilen, prensipte Chappe telgrafınınkilere benzeyen işaret kombinasyonları, uzak mesafelere tatmin edici bir şekilde haberleşmeyi sağlar. Gemide, ordu tarafından birlikler arasında haberleşmek için kullanılanlara benzer el işaretleri kullanılır. Gece haberleşmeleri için, denizciler gündüz bayraklarına karşılık gelen ışıklar, roketler ve reflektörler aracılığıyla yansıtılan ve ekranlar tarafından kesilen ışık ışınları kullanır. Sonuç olarak, teori alanından çıkıp uygulamaya geçmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçen optik telgrafın askeri sanatta ve bilimde dikkate değer bir ilerleme kaydettiği söylenebilir. Albay Perrier'in son yıllarda, özellikle Fransa ve İspanya arasındaki meridyen yayının uzatılması gibi, daha önce uygulanamaz olarak kabul edilen bazı jeodezik çalışmaları gerçekleştirebilmesinin sebebi, süreçleridir. Çok yakın bir zamanda, Mauritius ve Reunion adaları arasında 24 inçlik bir cihazla 129 mil mesafeye kurulan bir optik iletişim, bazı durumlarda, maliyetli bir denizaltı kablosu döşemenin, doğrudan ışıklı bir ışının emisyonuyla değiştirilebileceğini kanıtladı.

* * * * *

YENİ BİR DENİZALTI TELGRAFI STİLİ.

Bay F. Von Faund-Szyll, selenyumun ışıklı ışınların etkisi altında direncini değiştirmesi gibi iyi bilinen bir özelliğe dayanan ve _Selen-Differenzialrecorder_ adını verdiği özgün bir denizaltı telgraf sistemi tasarladı.

Şimdiye kadar kullanılan diğer sistemlerde bulunanın aksine, Faund-Szyll sistemi kablo akımını yalnızca güçlü yerel pillerle çalıştırılan alıcı aparatı çalıştırmak için kullanır. Sonuç olarak, hat akımına düşen mekanik iş, bilindiği gibi çok zayıftır, aşırı derecede azalır. Sistem iki temel parçadan oluşur: (1) Alıcı, uygun şekilde
böyle adlandırılır. (2) Röle ve kayıt cihazı veya
_differenzialrecorder_. Alıcı, iç kısmında çok yoğun bir ışık kaynağı bulunan kapalı bir kutudan, K, oluşur ve ışınları ön kısımdaki açıklıklardan, _a a'_, geçerek kaçar
(Şekil 1).

Bir ışık kaynağı olarak, yoğun bir ışık verebilen ve yarıkların bulunduğu tarafın, _a a'_, arkasına (Şekil 2'de gösterildiği gibi) yerleştirilmiş bir akkor lamba, _g_ rahatlıkla kullanılabilir.

Başlangıç ​​cihazı, Thomson'ın sifon kayıt cihazına benzeyen, bir koza lifinden asılı ve son derece güçlü bir manyetik alanda, N S, hareket edebilen küçük bir galvanometrik helezondan, _r_, oluşur. Bu helezon, Şekillerde görülebileceği gibi, 1, 3 ve 4, alt ucunda prizma biçiminde olan ve kutunun bölmesinin önünde, bobin hareketsizken iki yarık, a ve _a_'yı tam olarak kapatacak şekilde düzenlenmiş bir
uzantı, _v_, ve bu durumda lambanın ışık ışınlarının, _g_, kutudan kaçmasını önler. Ancak, kablodan gönderilen akım, iletkenler aracılığıyla bobinin spirallerine ulaşır ulaşmaz, _y y'_, ortaya çıkan temel elektrodinamik eylemlerin toplamı, helezonun akımın polaritesine göre sağa veya sola dönmesine neden olur, aynı zamanda helezon mıknatısın kutuplarından birine veya diğerine hafifçe yaklaşır. Sarmalın uzantısı, _v_, sonuncusuyla sıkıca birleştiğinde, hareketinde onu takip eder ve ışık ışınlarının yarıklardan birinden veya diğerinden, _a a'_, kaçmasına izin verme etkisine sahiptir, böylece ışık demetinin serbest bırakılması, böyle bir ifadeye izin verilebilirse, gerçekleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Her bir akım emisyonundan sonra meydana gelmesi kaçınılmaz olan salınımları önlemek için (sarmalın, denge
pozisyonuna dönüp orada durmak yerine, bunun ötesine geçip, _a a'_ yarıkları dönüşümlü olarak açığa çıkarması için), cihaza bir
sıvı sönümlendirici
sağlanır. Bu amaçla, uzantı, _v_, gliserin ve su karışımı içeren bir
bardağa batırılan bir
parça, _o_ taşır.

Şimdi _differenzialrecorder_'ı tanımlayacağız. İki yarık, _a_ ve _a'_'nın karşısında, odakları iki tür selenyum levha reostası, _z_ ve _z'_ ile çakışan iki güçlü yakınsak mercek, _l_ ve _l'_ vardır. Bu düzenlemenin sonucu, heliksin yer değiştirmesi sonucu, _r_, yarıklardan biri ışık demetinin kaçmasına izin verdiği anda, bu demetin karşılık gelen merceğe düşmesi ve onu yoğunlaştırması ve az önce bahsedilen selenyum levhalara göndermesidir. Işık ışınlarının etkisi altında, selenyumun elektrik akımının geçişine gösterdiği direnç anında değişir. M ve M' noktalarına, kutupları son derece ince tel bobinleri, _d_ için çekirdek görevi gören yumuşak demir parçalarıyla donatılmış iki at nalı mıknatıs yerleştirilmiştir. Bu polarize parçalar bir St. Andrew haçı şeklinde düzenlenmiştir ve aynı adı taşıyan kutuplar haçın aynı kolunun iki ucunu işgal eder, bu düzenleme Şekil 2'de çok açık bir şekilde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 2.]

Mıknatısların kutupları M ve M' arasında, dikey bir eksen _i_ etrafında hareket edebilen kalıcı bir mıknatıs A bulunur. Gerilimi ayarlanabilen dört spiral yay _f_, bu son parçanın, akım polar bobinlerin spirallerinden geçerken dört kutuptan _n_, _s_, _s'_ ve _n'_ eşit uzaklıkta olacak şekilde merkezlenmesine izin verir. Bu koşullar altında, bu dört kutbun çekim gücündeki bir farkın, ne kadar zayıf olursa olsun, mıknatıs A'nın ekseni etrafında bir yönde veya diğer yönde hareket etmesine yol açacağı açıktır. Bu tür hareketin enerjisi ve kapsamı, ayrıca, dört düzenleyici yay üzerinde uygun şekilde hareket edilerek büyütülebilir.

Mıknatısın bobinleri, M, selenyum plakalar, _z_, yerel pil, B ve bir direnç kutusu, W ile seri olarak monte edilmiştir. Mıknatısın bobinleri, M', _z'_, B' ve W' ile seri halindedir. Yerel piller, B ve B', oldukça fazla sayıda elemandan oluşur.
Pilden, B, gelen akım, selenyum plakaları ve mıknatısın bobinlerini, M, geçer ve reosta, W aracılığıyla B'ye geri döner;
ve aynı şey B'den gelen akım için de geçerlidir. Bu durumda, iki akım,
birbirinden tamamen bağımsızdır.

Bu açıklamadan sistemin nasıl çalıştığını görmek çok kolaydır. Aslında, sarmalın _r_ spirallerini geçen akımın, sarmalın hareketinde S kutbuna yaklaştığı bir yönü olduğunu varsayalım; o zaman _v_ uzantısı, _a'_ ile birlikte o ana kadar kapalı olan _a_ yarığını açığa çıkaracak ve _a_'dan kaçan ışık demeti merceğe _l'_ çarpacak ve oradan _z'_ selenyum plakalarına doğru birleşecektir. Bu, hat akımının yerine getirmesi gereken tüm görevdir. 

Işık ışınları, _z'_ selenyum plakalarına düştüğünde, bunların _batarya B' tarafından üretilen akımın geçişine karşı gösterdiği direnci değiştirir. Bu direnç azaldıkça, pilin sağladığı devredeki akımın yoğunluğu, B', artar, mıknatısın kutup parçalarının, M', çekici etkisi azalır, denge bozulur ve parça, A,
eksen, _i_ etrafında döner. Eğer hat akımının polaritesi farklı olsaydı, aynı fenomen dizisi meydana gelirdi, ancak A'nın dönüş yönü ters olurdu. Reostatlara gelince, W W', amaçları selenyumun direncindeki değişiklikleri düzeltmek ve iki karşılık gelen devrenin dirençlerini dengelemektir. Mıknatıs, A, baskı kolunu doğrudan veya dolaylı olarak harekete geçirmek için bir kayıt cihazıyla birleştirilecektir. Çok hassas olan bu cihazın ilk kısmının tamamı, bir kutuya ve gerekirse çalışanların çalıştığı odadan uzak bir odaya yerleştirilerek tüm dış etkilerden kolayca korunabilir. [Resim: ŞEKİLLER 3 VE 4.]

Yalnızca _fark kaydedici_ çalışma odasında olmalıdır.

Görülebileceği gibi, sistem özgünlükten yoksun değildir.
Yalnızca deneyim, bunun hem pratik hem de yaratıcı olup olmadığı sorusunu dile getirmeye izin verecektir.--_La Lumiere Electrique._

* * * * *

YENİ BİR DEVRE KESİCİ.

Baylar Thomson ve Bottomley yakın zamanda erime noktası aşırı düşük bir metalin kullanımına dayanan özel bir devre kesici icat ettiler. Akımı mümkün olan en kısa sürede kesmek için bu işleme başvurulur. Bu yeni cihazda, iletkenlerin uçları, devrenin bir veya birkaç noktasında söz konusu metalle birlikte lehimlenir. Kullanılan metal, iletkenliği çok yüksek gümüş veya bakırdır, çünkü bir iletkendeki ani akım artışından kaynaklanan sıcaklık artışı, iletkenin özgül ısısıyla elektrik direncinin çarpımına ters orantılıdır; bu metaller sabit ve kesin sonuçlar vermeye en uygun olanlardır; ve temaslar, devre kesicilerde sıklıkla kullanılan kurşun veya düşük erime noktalı diğer metallerden daha iyidir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Şek. 1, yeni cihazın bir biçimini temsil eder. Burada, a bakır veya gümüş teldir ve _b_ çok eriyen bir metalden yapılmış ve devrenin sürekliliğini sağlayan bir lehimdir. Telin her bir ucu, _a_,
bakır veya diğer iyi iletken metalden yapılmış ağır bir halka, _c_ ile bağlanır. Üst halkanın, _c_, temas ettiği kanca, _d_, devre kesicinin takılması için iletkenin kesildiği yerde iletkenin uçlarından biriyle metalik olarak iletişim kurar. Alt halkanın, _c_, temas ettiği kanca, _e_, ana iletkenin diğer ucuyla metalik olarak bağlı olan bir spiral yay, _f_'nin etkisi altında sürekli olarak aşağı inme eğilimindedir. Kancalar, _d_ ve _e_, yaklaşık olarak aynı dikey düzlemde düzenlenmiştir ve erimiş telin, _a_, halkalarının, _c_, kancalardan kaçmasını önlemek için tasarlanmış, hafifçe yuvarlatılmış bir üst ve alt yüzeye sahiptir. Şekil 1'de, devrede erimiş tel olmadığında kolun, _e_, konumu noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Bu kol, tüm çizgilerle gösterilen pozisyonu işgal ettiğinde, lehimleme, _b_ üzerinde belirli bir çekiş uygular ve sirkülasyon yoğunluğu normal değerini aşar aşmaz, telin iki yarısını, _a_ ayırır. Telin erimiş lehimlemeyle devreye sokulma şekli, gravürde açıkça gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Şek. 2, telin farklı bir montaj şeklini göstermektedir. Tel, _q_, merkezden lehimlenir ve U şekline bükülür ve parçalar, _r_ ve _s_ tarafından yerinde tutulur. Bu şekilde, iki ucu birbirinden sürekli olarak ayrılma eğilimindedir. Baylar Thomson & Bottomley de, teli sürekli bir gerilime tabi tutmak için ağırlıklar kullanır. Cihaz, cam kapaklı bir kutunun içine yerleştirilmiştir.--_La Lumiere Electrique._

* * * * *

YENİ MİKRO-TELEFONİK CİHAZ.

Parçalarının basitliğine ve kullanılan malzemelerin düşük değerine rağmen, mevcut mikro-telefonik cihazlar
nispeten yüksek fiyatlarda tutuluyor ve bunların kullanımı, istasyonlar arasındaki mesafe çok büyük olmadığında, konuşma tüplerinin yararına olacak şekilde sıklıkla reddediliyor. Genel kullanımda olanlardan
hiçbir şekilde aşağı olmayan ve fiyatı nispeten düşük olan yeni bir cihaz stilini tanımlamayı öneriyoruz.

Mikrofon vericisi çeşitli biçimlerde olabilir.
Bunların en temel olanı, bir ila bir buçuk inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde iki karbon parçasından oluşur ve bunların arasına, yaklaşık iki inç uzunluğunda, uçları bir noktaya kadar törpülenmiş, karbonlardaki küçük konik açıklıklara giren iki _çivi_ sabitlenmiştir. Şekil 1
düzenleme hakkında bir fikir verir.

[Resim: Şekil 1.]

Şekil 2, biraz daha karmaşık olan ancak
dikkat çekici sonuçlar veren bir modeli temsil eder. Buradaki en büyük çivi iki inç uzunluğundadır ve en kısası üç çeyrek inçtir.

[Resim: Şekil 2.]

Alıcılar, piyasada bulunan en basit formdaki Bell telefonları olabilir (Şekil 3); ancak bunlar yerine, uçlarından biri 0,02 inç çapında yalıtılmış bakır telin sarıldığı bir bobinle donatılmış yumuşak demir, dökme demir veya çelikten bir çubuk kullanılabilir. Cihaz, sıradan bir Bell telefonu gibi monte edilir. Bir
nal elektro da kullanılabilir ve kutuplar hareket ettirilebilir (Şekil 4). Verici tarafından gönderilen akım, mikrofonun ürettiği yoğunluktaki değişikliklerin konuşmayı ve müziği mükemmel şekilde yeniden üretmede başarılı olduğu bir manyetik alan üretmeye yeterlidir. Dört Leclanche
elemanı ile sesler çok net bir şekilde algılanır. Kullanılan elemanlar
potas bikromat, Lelande ve Chaperon'unkiler vb. olabilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--ALICI.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Bu cihaza, içine yerel bir yığından akım geçirilen daha kaba telden yapılmış ikinci bir bobin eklenebilir. Bu, çok daha yoğun bir manyetik alan ve dolayısıyla daha yüksek sesler üretir. Ancak bu
modifikasyon, yalnızca uzun mesafeler için gerçekten yararlıdır. Herhangi bir düzenleme, verici ve alıcıya verilebilir;
ancak, belirtilenlerin en basitleri olmasının yanı sıra, en azından diğerlerinin hepsinden daha iyi olmasa bile, en azından eşit sonuçlar verirler.

Burada yalnızca yeni olan (en azından pratikte) mikrofon düzenlemesi ve alıcıda iyi mıknatıslanmış çelik çubuklar ve aşırı incelikte tellerin olmasının yararsızlığı üzerinde duracağız.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Çivi mikrofonlarının en basit olduğunu belirttik. Çiviler bakır veya başka bir metalle değiştirilebilir veya iyi nikelleştirilebilir; ancak sıradan çiviler çok iyi yanıt verir ve çok fazla oksitlenmez. Asit buharlarıyla dolu bir laboratuvarda bir yıldan fazla süredir bulunan bu tür bir cihaz (Şek. 5) hala çok iyi çalışmaktadır.
Bu cihazlar çok güçlü olma ve kırılmadan veya hatta bozulmadan şiddetli şoklara dayanma gibi ek bir avantaja sahiptir. Bunlar indüksiyon bobinleriyle veya bobinsiz kullanılabilir. Menzillerini henüz ölçmedik, ancak şu gerçeği aktarabiliriz:

Bu cihazlardan biri, oldukça kaba bir şekilde monte edilmiş, 300 ohm'luk bir dirençle bir devreye yerleştirildi. Zaten tükenmiş tek bir bikromat elemanla, neredeyse 2 volt vererek, müzik sesleri ve konuşmalar, belirgin bir şekilde zayıflamadan alıcıya ulaştı. Bu direnç, sıradan bir telgraf telinin on sekiz mil uzunluğunu temsil eder.
Bundan sonra, 700 ohm, 3,4 voltla aşıldı. Bu sonuç, doğrudan iletimle ve indüksiyon bobini olmadan elde edildi ve akımın elektromotor kuvvetini makul bir şekilde artırmadan çok daha fazla aşılması muhtemeldir.--_Le Genie Civil._

* * * * *

BEYLER KAPP VE CROMPTON'UN ÖLÇÜM CİHAZLARI.

Burada, _Elektrotechnische Zeitschrift_'ten Baylar Kapp ve Crompton'un ölçüm aparatıyla ilgili birkaç ilginç ayrıntı veriyoruz.

Ölçüm aletlerinde kuvvetleri yönlendirmek için kalıcı mıknatıslar veya yaylar kullandığımızda, mıknatıslanmış parçaların manyetizması veya yayların gerginliği zamanla değiştiğinden, göstergelerde mutlak bir sabitliğe güvenemeyeceğimiz açıktır.
Aparatın zaman zaman ayarlanması gerekir ve bu nedenle kalıcı mıknatıslar yerine elektromıknatıslar kullanma fikri ortaya çıkmıştır.

[Resim: ŞEK. 1.]

Eğer (Şekil 1) yumuşak bir demir çekirdeğin, N S, uçları arasına yerleştirilmiş mıknatıslanmış bir iğne, _n s_ olduğunu varsayarsak ve devreyi, akımın, _e e_, elektronun bobinini geçtikten sonra, iğnenin salınım düzlemine dik bir düzlemde bulunan bir daire, _d d_'yi geçecek şekilde gruplandırırsak, yukarıda belirtilen koşulları sağlayan bir cihaz elde etmiş olacağımız açıktır. İlk bakışta, böyle bir alette, elektro doyurulduğu andan itibaren yönlendirme kuvvetinin sabit olması gerektiği ve yeterince ince çekirdekler
kullanıldığında, nispeten zayıf yoğunluklar için yönlendirme manyetik alanında bir sabitlik elde edilmesinin mümkün olacağı
görünmektedir. Gerçekte, eylemler daha
karmaşıktır. İğne, _n s_, aslında, iki kuvvet tarafından denge pozisyonuna geri dönmeye zorlanır, bunlardan ilki (kutupların çekimi, N S) yoğunlukla birlikte hızla artar ve böylece hızla ve algılanabilir şekilde sabit hale gelirken, ikincisi (spiral, _e e_ ve iğne, _n s_ arasında uygulanan temel elektrodinamik eylemlerin toplamı) akımın yoğunluğuyla orantılı olarak artar. Bu iki bölümü, manyetik momentleri ordinatlar ve akım yoğunluklarını iki koordinat eksenine ait apsisler olarak ifade ederek grafiksel olarak gösterirsek (Şekil 2), ilk kuvvet için, A'dan başlayarak X eksenine belirgin şekilde paralel hale gelen O A B eğrisini ve ikincisi için dik çizgi O D'yi elde ederiz. Ortaya çıkan eylem, O E E'_F eğrisiyle gösterilir. Bu eylemin sabit olmaktan uzak olduğu, akımın yoğunluğuyla oldukça hızlı bir şekilde arttığı görülecektir, böylece sapmalar akımın güçlü yoğunlukları için giderek zayıflayacaktır; ve bu, iyi bilindiği gibi, cihazı pratik bir bakış açısından çok kusurlu hale getirecektir.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Ancak, spirallerin eylemi, çekirdeğin manyetizmasını makul bir şekilde azaltmadan, birinciyle aynı olan ancak onunla dik açılarda bir düzleme yerleştirilen ikinci bir spiral sistemi düzenleyerek veya daha da basit bir şekilde, elektromıknatısın bobinini içeren ancak iğnenin dinlenme pozisyonuna göre eğik bir düzleme dağıtılmış tek bir spiral sistemi oluşturarak iptal edilebilir. Daha sonra, bu eğim açısını uygun şekilde değiştirerek, yoğunlukla birlikte artmaya devam edecek ve grafiksel olarak gösterildiğinde örneğin O G G'_H eğrisini verecek toplam bir yönlendirme eylemi elde etmek mümkün hale gelir (Şekil 2).

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Bay Kapp'ın aletlerinde benimsenen bu düzenleme, Şekil 3 ve 4'e bakılarak kolayca görülebileceği gibi, çok iyi sonuçlar verir. Şekil 4'te akım yoğunlukları veya potansiyel farkları ordinatlar ve iğnenin sapma dereceleri apsisler olarak adlandırılır. Kesintisiz çizgiler, az önce açıklanan cihazla elde edilen eğrileri temsil ederken, noktalı olanlar sıradan bir teğet galvanometrenin sapma eğrisini verir. Bu eğriler, güçlü akım yoğunlukları için Bay Kapp'ın aletinin teğet galvanometreden daha avantajlı olduğunu göstermektedir. Bay Crompton, Şekil 5'te gösterilen aynı prensip üzerine bir ampermetre inşa etmiştir. --_La Lumiere Electrique._

* * * * *

IŞIĞIN KİMYASAL ETKİSİ.

Profesör A. Vogel, "Sitzungsberichte der
Munchener Akademie"ye gönderdiği bir iletide, Bavyera'da koniin veren baldıran otu bitkisinin İskoçya'da hiç koniin vermediği gerçeğini öne çıkarmaktadır.
Bu nedenle, güneş ışığının bitkilerdeki alkaloitlerin oluşumunda bir rol oynadığı sonucuna varmıştır. Bu görüş, tropikal kinoaların, zayıf aydınlatılmış
seralarımızda yetiştirilirse, neredeyse hiç alkaloit vermemesi durumuyla doğrulanmaktadır. Prof. Vogel bunu deneysel olarak kanıtlamıştır. Farklı konservatuvarlardan elde edilen cinchona bitkilerinin kabuklarını inceledi, ancak bunların hiçbirinde kininin karakteristik tepkimesini bulamadı. Elbette, özellikle de üzerinde işlem yapılan örnekler tam olarak geliştirilmemiş olduğundan, diğer konservatuvarda yetiştirilen cinchonalarda kinin bulunması hala mümkündür. Ancak kullanılan tepkime çok az miktarda kinin içerdiğinden, incelenen kabukların bu alkaloidin hiçbir izini içermediği güvenle varsayılabilir ve seralarımızdaki güneş ışığı eksikliğinin kinin eksikliğinin nedenlerinden biri olduğundan şüphe edilemez. Okuyucuya, cinchona örneklerinin güneş ışığına ek olarak elektrik ışığının etkisi altında seralarda yetiştirilmesinin arzu edilir olduğu hemen fark edilecektir. Güneş ışığı canlı bitkide alkaloitlerin oluşumunda bir faktör olarak kabul edilebilirse, diğer yandan ağaçtan soyulan kabuktaki kinin üzerinde kesinlikle zararlı bir etkiye sahiptir. Bu tür kabuklar tam güneş ışığında kurutulduğunda kinin ayrışır ve koyu renkli, amorf, reçine benzeri kütleler oluşur. Kinin üretiminde kabuk karanlıkta kurutulur.

Kininin güneş ışığına maruz kaldığında gösterdiği bu tuhaf davranış, klorofilin doğrudan güneş ışınlarıyla davranışında paralellik gösterir. Bitkideki klorofilin kökeninin tamamen ışıkla bağlantılı olduğu ve karanlıkta büyüyen etiyollü yaprakların klorofil oluşturmadığı iyi bilinmektedir. Ancak klorofil bitkisel yaşam alanından
çıkarıldığı anda, doğrudan güneş ışınlarına kısa bir süre maruz kalması yeşil rengini tamamen yok eder.

Prof. A. Vogel, canlı bitkideki tanen oluşumunun bir dereceye kadar ışıktan etkilendiğini varsayar. Bu varsayım, kayın veya karaçam kabuğundaki tanen oranının aşağıdan yukarıya doğru, yani daha az aydınlatılmış kısımlardan daha fazla aydınlatılmış kısımlara doğru, ve bunun 4:6 ve 5:10 oranlarında olması gerçeğiyle desteklenir.

Orta yükseklikteki güneşli dağ yamaçları, geniş deneyime göre, ortalama olarak en zengin çam kabuklarını verir. Ormanlarda, düz bölgelerde, tanen oranı ışığa maruz kalan yerlerde en yüksektir, karanlığın ise olumsuz bir etkisi var gibi görünmektedir. Burada ayrıca, ışığa istisnai olarak maruz kalan yaprakların nispeten tanen açısından zengin olduğu gözlemine de değinmeliyiz.

Burada şunu ekleyebiliriz ki, bir yaprağın çok yakın mesafede başka bir yaprak tarafından gölgelendiği veya bir yaprağın bir kısmının bir böcek tarafından katlandığı çok sık görülen durumlarda, bu şekilde gölgelenen kısım soluk yeşil rengini korurken, bitişik yapraklar veya aynı yaprağın diğer kısımları sarı, kırmızı veya kahverengi sonbahar renk tonlarını alır. Eğer, oldukça olası göründüğü gibi, bu renk tonları tanenin dönüşüm ürünlerinden kaynaklanıyorsa, tanenin üretilmediği yerlerde bunların olmayacağı sonucuna varabiliriz.--_Jour. of Science._

* * * * *

EUTEXIA.[1]

[Dipnot 1: Birmingham Felsefe Derneği önünde okundu,
22 Ocak 1885.]

THOMAS TURNER, Assoc. R.S.M., F.C.S., Kimya Göstericisi, Mason College tarafından.

Birçok ilginç gerçek var, bunlardan bazıları çoğu kişi tarafından biliniyor ve birçoğu uzun zamandır biliniyor, ancak bunların açıklamasının biraz belirsiz olduğu ve aralarındaki bağlantıların ancak yakın zamanda
belirtildiği kabul edilmelidir. Bunun bir örneği olarak, tuzlu suyun tatlı sudan daha düşük bir sıcaklıkta donduğu ve bu nedenle deniz suyunun
nehirler ve göletler buzla kaplıyken oldukça sıvı olabileceği iyi bilinmektedir. Yine, tuz karışımlarının genellikle bileşen tuzlarından herhangi birininkinden daha düşük bir füzyon noktasına sahip olduğu fark edilir ve bu gerçek
genellikle akı işlemlerinde avantaj sağlarız. Ayrıca, erime noktaları bileşen metallerden herhangi birinin erime noktasından daha düşük olan belirli alaşımların hazırlanabileceği iyi bilinmektedir. Bu nedenle, potasyum 62,5 derecede erirken C. ve yaklaşık 98 derecelik sodyum, bu metallerin bir alaşımı normal sıcaklıklarda akışkandır ve eriyebilir metal kaynar suyun sıcaklığının altında veya bu alaşımın bileşimine giren üç metalin en eriyebilir olanı olan kalayın erime noktasından 110 dereceden daha düşük bir sıcaklıkta erir. Ancak, bunlar ve buna benzer birçok gerçek uzun zamandır biliniyor olsa da, ancak yakın zamanda, büyük ölçüde Dr. Guthrie'nin çalışmaları sayesinde, yeni gerçekler gün yüzüne çıkarıldı ve daha önce görülmeyen bir bağlantının varlığı gösterildi, ancak şu anda meselenin kökünde henüz tam olarak anlaşılmamış çok şey olduğunu kabul etmeliyiz. Yine de Dr. Guthrie daha önce bahsettiğimiz birkaç olgu ile ilk bakışta eşit derecede izole ve beklenmedik görünen bir dizi başka olgu arasında bir ilişkinin varlığını kanıtlıyor ve bunların hepsini onun "öteksi" olarak adlandırdığı şeyin örnekleri olarak görmemiz isteniyor. Ötektik bir maddeyi, iki veya daha fazla bileşenden oluşan bir gövde olarak tanımlayabiliriz. Bu bileşenler birbirleriyle o kadar orantılıdır ki, ortaya çıkan bileşik gövdeye minimum bir sıvılaşma sıcaklığı verir - yani, herhangi bir başka oranın verdiğinden daha düşük bir sıvılaşma sıcaklığı. [2] Bu tanımdan hemen görüleceği gibi, ötektik bir maddenin sıvılaşma sıcaklığı, karışımın bileşenlerinden herhangi birinin veya herhangi birinin sıvılaşma sıcaklığından daha düşüktür. Ayrıca, yalnızca hem sıvı hem de katı olarak elde edebileceğimiz maddelerin ötektik olabileceği açıktır ve bu nedenle öteksi özelliği çözeltiyle yakından ilişkilidir.

[Dipnot 2: Guthrie, _Phil. Mag._ [5], xvii., s. 462.]

Dr. Guthrie tarafından benimsenen doğal bölünmeleri takip ederek, öteksiyi üç açıdan ele alabiliriz:

I. KRİYOHİDRATLAR.

Seyreltilmiş bir tuzlu su çözeltisi normal sıcaklıklarda alınırsa ve sonra yavaşça Santigrat ölçeğinde sıfırın altındaki bir noktaya soğutulursa, genel olarak aşağıdaki değişiklikler dizisi gözlemlenecektir: Tuzun doğasına ve seyreltme miktarına bağlı olan sıfırın altındaki bir noktaya ulaşıldığında, buz oluştuğu görülecektir; bu, çözeltinin yüzeyinde yüzecek ve kolayca çıkarılabilir. Böylece çıkarılan buz daha sonra preslenirse veya dikkatlice süzülürse, neredeyse saf sudan oluştuğu görülecektir, akan sıvı, katılaşma sırasında buz kristalleri arasında mekanik olarak dolaşmış güçlü bir tuzlu çözeltidir. Geriye kalan tuzlu suyu daha fazla soğutursak, buz oluşumuyla birlikte makul derecede düzgün bir sıcaklık düşüşü fark ederiz. Ancak sonunda, kalan ana sıvının tamamı katılaşana kadar sıcaklığın düşmeyi bıraktığı bir noktaya ulaşılır ve bu, kriyohidrat adı verilen bir bileşiğin üretilmesiyle gerçekleşir[3] ve bu bileşik, buzun veya oluştuğu tuzun fiziksel özelliklerinden farklıdır.

[Dipnot 3: Guthrie, _Phil. Mag._, 4. Seri, xlix., s. 1,
206, 266; 5. Seri, i., s. 49, 354, 446, vi., s. 35.]

Öte yandan, _doymuş_ bir tuzlu çözeltiyle başlarsak,
genel olarak sıvının soğutulmasıyla tuzun ayrılmasının gerçekleştiği, bu tuzun kütlenin dibine çöktüğü ve
çıkarılabildiği fark edilir. Bu şekilde ayrılan tuz, susuz veya ana sıvıdan daha yüksek konsantrasyonlu bir "hidrat" olabilir. Bu
ayrılma devam ettiği sürece sıcaklık düşer, ancak sonunda termometrenin tamamı katılaşana kadar sabit kaldığı bir noktaya ulaşılır ve bir kriyohidrat üretilir. Bu katılaşma sıcaklığı, seyreltik veya doymuş bir çözeltiyle başlamamıza bakılmaksızın aynıdır ve kriyohidratın bileşiminin sabit olduğu
bulunur. Kriyohidratın üretim sıcaklığı, buz ve tuzun bir karışımını bir
dondurucu karışım veya kriyojen olarak
kullanarak
üretilebilecek en düşük sıcaklıkla aynıdır.

Bir kriyohidratın oluşumunda, bileşenler, elde edilen bileşik gövdesine minimum bir sıvılaştırma
sıcaklığı verecek oranda mevcut olduğundan, bir öteksi örneğimiz olduğu kolayca görülecektir.

II. ÖTEKTİK TUZ ALAŞIMLARI.[4]

[Dipnot 4: F. Guthrie, _Phil. Mag._ [5], xvii., s. 469; F.B.
Guthrie, _Journ. Chem. Soc_,. 1885, s. 94.]

Belirli tuzların karıştırılmasıyla elde edilen maddenin, tek başına herhangi bir bileşen tuzundan daha düşük bir erime noktasına sahip olduğu uzun zamandır bilinmesine rağmen, tuz karışımlarının erime noktalarının çok az belirlenmesi yapılmıştır ve bunlar bile, katılaşma sırasında gözlemlenen çok önemli sıcaklık aralığı nedeniyle genellikle küçük değerdedir. Bunun nedeni büyük ölçüde ötektik karışımların bilinmemesidir, çünkü çeşitli tuzların eşdeğer oranları kullanılmıştır, ötektik karışımların ise bileşenleri arasında herhangi bir basit aritmetik moleküler ilişkiye sahip olduğu nadiren bulunmuştur.

Ötektik tuz alaşımları, davranış açısından kriyohidratlara çok benzer. Basitleştirmek için dikkatimizi ötektikten farklı bir oranda iki tuzun kaynaşmış bir karışımına sınırlarsak, soğutma sırasında termometrenin, ötektik bir karışım için gereken orandan fazla olan tuzun ayrılmaya başladığı noktaya kadar sabit bir şekilde düştüğü görülür. Bu çıkarılırsa, termometre, karışımın tamamı katılaşana kadar sıcaklığın sabit kaldığı sabit bir noktaya ulaşana kadar düşer. Yeniden eritme sırasında, katılaşma sıcaklığının oldukça sabit olduğu ve karışımın açıkça ötektik olduğu görülür. Kriyohidratlar hakkındaki bilgimizden, söz konusu maddelerin karışımlarının erime noktaları önceden bize verilirse, ötektik bir alaşımın varlığını, bileşimini ve katılaşma sıcaklığını tahmin etmenin mümkün hale geldiğini fark etmek ilginçtir. Veya diğer durumlarda, erime noktaları eğrisinden ötektik bir alaşımın mümkün olmadığını tahmin edebiliriz. Örnek olarak, M. Maumene tarafından potasyum ve sodyum nitrat karışımlarının erime noktalarının belirlenmesini alabiliriz.[5] Bunlar Şekil 1'de grafiksel olarak gösterilmiştir, eğri anı kitabında verilen sıcaklıkların ortalamasından türetilmiştir. Bu diyagramdan, eğri bileşenlerinin daha
eriyebilir olanının erime noktasından geçen yatay bir çizginin altına düştüğü için ötektik bir karışım beklememiz gerekir. Eğrimizden, yaklaşık %35 KNO_{3} ve 233 derecenin altında bir katılaşma sıcaklığına sahip ötektik bir karışım beklemeliyiz. Dr. Guthrie 215 derecede %32,9 verir. Bu uyum, ötektik karışımların erime noktalarının belirlenmesinin zor olduğu ve önemli bir aralık verildiği hatırlandığında beklenebileceği kadar iyidir; potasyum ve sodyum tuzlarının karışımlarının analizlerinin değişme eğiliminde olduğu; ve iki gözlemcinin orijinal tuzların erime noktaları için verilen
sıcaklıklarda +-7 derece farklılık gösterdiği.

[Dipnot 5: _Comptes Rendus_, 1883, 2, s. 45.]

[Resim: ŞEKİL 1.]

Dr. Tilden, tuzların karışımıyla erime noktasının düşürülmesinin ilginç bir örneğine dikkatimi çekti.

Terebentin yağının monohidroklorürünün erime noktası 125 derece iken,
dihidroklorürün erime noktası 50 derecedir; ancak bu bileşikleri bir havanda ortak sıcaklıklarda karıştırdığımızda, hemen
sıvılaşırlar. Monohidroklorürün iki molekülü ve dihidroklorürün bir molekülü, yaklaşık 20 derecede eriyen bir karışım oluşturur.

III. ÖTEKTİK METALİK ALAŞIMLAR.

Birçok erimiş alaşım uzun zamandır bilinmesine rağmen, Dr. Guthrie[6] kriyohidratlarında kullandığı yöntemleri kullanarak bu konu üzerinde çalışana kadar gerçek bir ötektik metalik alaşımın incelenmediğine inanıyorum.
İki metal birbirine eritilir ve karışım soğumaya bırakılırsa, sıcaklığın ötektik alaşımı oluşturmak için gerekenden daha büyük oranda bulunan metalin ayrılmaya başladığı bir noktaya kadar düştüğü görülür. Bu katı, oluşurken çıkarılırsa, sıcaklık, ötektik alaşımın katılaştığı sabit bir noktaya kadar kademeli olarak düşer. Burada, termometre, tamamı katılaşana kadar sabit kalır ve yeniden eritildiğinde, bu sıcaklığın oldukça sabit olduğu görülür. Di-ötektik alaşımlara ek olarak, tri- ve tetra-ötektik alaşımlarımız da var ve ikincisine örnek olarak 71 derecede eriyen bizmut-kalay-kurşun-kadmiyum ötektik alaşımını ele alabiliriz.

[Dipnot 6: _Phil. Mag._, 5. Seri, xvii., s. 462.]

Tuz ötektiklerinde, çeşitli oranlardaki bir karışımın erime noktalarının eğrisi verildiğinde ötektik alaşımın varlığını, bileşimini ve erime noktasını tahmin edebileceğimizi daha önce gördük. Elbette, aynı şey metalik ötektikler için de geçerlidir. Bunun ilginç bir örneği, erime noktaları Pillichody tarafından belirlenen kalay-kurşun alaşımlarıdır. [7] Bu belirlemelerden Şekil 2'de verilen eğriyi elde ediyoruz ve bu eğriden, daha eriyebilir bileşenin erime noktasından geçen yatay bir çizginin altına düştüğü için, hemen ötektik bir alaşımı tahmin edebiliyoruz. Ayrıca bunun PbSn_{3} ve PbSn_{4} arasında bir yapıya ve 181 derecenin biraz altında bir erime noktasına sahip olmasını beklemeliyiz. Kalay ve kurşunu birlikte eritip alaşımın soğumasına izin verdiğimizde, beklentimizin haklı olduğunu görüyoruz; çünkü katılaşma başladıktan sonra kalan sıvı kısmı dökerek ve bu şekilde çıkarılan kısımla bunu birkaç kez tekrarlayarak, sonunda kalayın erime noktası 228 derece olarak alındığında, 180 derecelik sabit sıcaklıkta katılaşan bir alaşım elde ediyoruz. Bu alaşımın 1,064 gr.'ının analizi 0,885 gr. verdi. SnO_{2}, %65,43 Sn'ye veya PbSn_{3,3}'e karşılık gelir. Bu nedenle, ötektik alaşımın bileşimi budur ve doğal olarak Şekil 2'de verilen eğride yerini bulur.

[Dipnot 7: _Dingler's Polyt. Journ._, 162, s. 217;
_Jahresberichte_, 1861, s. 279.]

[Resim: Şekil 2.]

Öteksi konusunun birçok pratik öneme ve teorik ilgiye sahip noktayı kapsadığı görülecektir. Böylece Dr. Guthrie, Pattinson'ın işleminde kurşunun gümüşten arındırılmasının yalnızca bir öteksi vakası olduğunu, gümüş açısından fakir bir gümüşlü kurşun banyosunun soğutulmasıyla kurşunun ayrılmasının bir tuz çözeltisinden buzun ayrılmasına benzediğini göstermiştir. Dr. Guthrie ayrıca öteksinin birçok kaya oluşturan mineralin üretiminde ve ayrılmasında önemli bir rol oynadığının makul bir şekilde varsayılabileceğini göstermiştir.

Daha önce atıfta bulunulan çok sayıdaki olguya bir açıklama olarak aşağıdakileri önermekte büyük bir çekingenlik duyuyorum.

İki maddeden oluşan bir karışımda, A ve B, katılaşmayı üretme eğiliminde olan şu kuvvetler aktiftir:

1. A'nın parçacıkları arasındaki kohezyon.

2. B'nin parçacıkları arasındaki kohezyon.

3. A'nın parçacıkları ile B'nin parçacıkları arasındaki kohezyon.

Bu son faktörle ilgili olarak, üç olası
durum olduğu görülecektir:

1. A B karışımının kohezyonu, A'nın kohezyonundan + B'nin kohezyonundan daha büyük olabilir.

2. A B'nin kohezyonu, A'nın kohezyonuna + B'nin kohezyonuna eşit olabilir.

3. A B'nin kohezyonu, A'nın kohezyonundan + B'nin kohezyonundan daha az olabilir.

Şimdi, kohezyon katılaşmayı üretme eğiliminde olduğundan, ilk durumda karışımın erime noktasının, karışımın ortalamasından _daha yüksek_
olmasını beklemeliyiz. bileşenlerinin erime noktaları veya erime noktaları eğrisi Şekil 3'te _a_'da verilen biçimde olacaktır. Burada
ötektik karışım mümkün değildir.

[Resim: Şekil 3.]

İkinci durumda, kohezyon A B = kohezyon A + B olduğunda, bileşenlerin erime noktalarının ortalamasına uyan karışım için erime noktaları elde etmeliyiz, erime noktaları eğrisi
düz bir çizgi olacaktır ve yine ötektik karışım mümkün olmayacaktır.

Ancak üçüncü durumda, kohezyon A B, kohezyon A + B'den daha az olduğunda, karışımın erime noktalarını bileşenlerinin erime noktalarının ortalamasından daha düşük bulmalıyız ve erime noktalarının eğrisi Şekil 3'teki _e_'de verilen biçimde olacaktır. Burada, karışımdaki kohezyon farkının önemli olduğu durumlarda, erime noktalarının eğrisi _e_f_ çizgisinin altına düşebilir. Bu, ötektik bir karışımın mümkün olduğu _tek durumdur_ ve elbette eğrinin en düşük noktasında bulunur. Yukarıda önerildiği gibi, kohezyon kuvvetinin ötektik alaşımda en düşük seviyede olduğu doğruysa, ötektik bir madde hazırlarken ya gerçek bir genleşmenin gerçekleştiğini ya da moleküler hacmin, eklenen her molekül için erime noktaları eğrimiz boyunca her iki uçtan geçerek kademeli olarak artacağını ve ötektik alaşıma karşılık gelen noktada en büyük değerine ulaşacağını görmeyi bekleriz.

Bunun henüz doğrudan bir kanıtı yok, ancak önemli bir ilgi noktası ve muhtemelen ileride buna geri dönebilirim.--_Kimya Haberleri._

* * * * *

ÇİNOLİNE.

Pennsylvania Üniversitesi'nden Dr. Conrad Berens, aşağıdakilere ulaşıyor:

1. Çinolin tartrat, asfiksi yoluyla ölüme neden olan güçlü bir etkendir.

2. İlaç, akciğerdeki vagus köklerini uyararak solunumun kuvvetini ve sıklığını artırır.

3. Solunum merkezi üzerinde ikincil bir baskılayıcı etkiyle solunumu felç eder.

4. Kasılmalara neden olmaz.

5. Kordon üzerinde doğrudan bir etkiyle ve kaslar ve sinirler üzerinde hafif bir etkiyle refleks etkisini azaltır ve sonunda ortadan kaldırır.

6. Dolaşım yoluyla veya doğrudan uygulandığında sırasıyla kas kasılmasını azaltır veya ortadan kaldırır.

7. Miyozin ve albümini pıhtılaştırır.

8. Korda timpaninin salgı liflerinin felç olmasıyla tükürük salgılanmasına neden olur; safra akışını artırır; dalak üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

9. Vazomotor merkezleri felç ederek ve kalp kası üzerinde doğrudan bir baskılayıcı etkiyle kan basıncını düşürür.

10. Kalp üzerinde doğrudan etki ederek nabız hızını azaltır.

11. Isı kaybını artırarak sıcaklığı düşürür.

12. Güçlü bir antiseptiktir; ve son olarak,

13. Atılım yolları bilinmemektedir.

* * * * *

ÜRE'NİN HIZLI TAHMİNİ YÖNTEMİ.

Tıbbi bölümümüzün "klinik günlerinde" idrarın birçok kısa ve hızlı analizini yapmak üzere çağrıldığımda, Knop'un üre tahmin yönteminin aşağıdaki modifikasyonunu tasarladım; ve bir yıl boyunca mükemmel tatmin edici sonuçlarla kullandıktan sonra, basitliği, ucuzluğu ve doğruluğu nedeniyle özellikle hekimlerin kullanımı için uyarlanmış olarak tarif etmeye ve önermeye cesaret ediyorum. Mükemmelleştirme ve test etmede, o zamanlar benimle birlikte çalışan J. Torrey, Jr.'dan büyük ölçüde yardım aldım.

[İllüstrasyon]

Cihaz, yaklaşık 8 cm olan cam tüp A'dan oluşur. uzun
ve 21/2 cm. çapında, uzun kolunda yaklaşık 25 veya 30
cm. uzunluğunda ve kısa kolunda 8 veya 10
cm. uzunluğunda olan ve yaklaşık 5 mm
çapında olan B tüpüne birleştirilmiştir. Bükülmenin yakınında, "küresel vana" veya sıkıştırma musluğu ile donatılmış bir çıkış tüpü, _c_ bulunur. _d_, _e_, _f_, _g_, tüpler üzerindeki işaretlerdir. C, bükülmüş tüp D'nin geçtiği iki deliği olan bir kauçuk mantardır. D, yaklaşık 1 cc. tutabilecek boyutta ve uzunluktadır ve
uçlarından biri diğerinden biraz daha uzun olabilir.

Alet şu şekilde kullanılır: Mantarı çıkarın ve _e_ ve _g_'ye gelene kadar cıva dökün, sonra işarete, _f_, kadar
sodyum veya potasyum hipobromitle doldurun (bromu güçlü bir sodyum veya potasyum hidroksit çözeltisiyle çalkalayarak yapılır). Sonra, mantarın içindeki tüpü dikkatlice idrarla doldurun, özellikle üzerinden
geçmemeye veya içinde hava kabarcıkları bırakmamaya dikkat edin. Bu, küçük bir pipet kullanılarak kolayca yapılabilir, ancak yanlışlıkla biraz taşarsa, mantarın ucundan kurutma kağıdıyla silinmelidir. Mantar daha sonra tüpe sıkıca yerleştirilmelidir; idrar tüpü çok
küçük olduğundan, idrar bunu yaparken dışarı akmayacaktır. Daha sonra cıva, B'de _d_'de durana kadar _c_'den çekilir. A'daki seviyesi elbette çok fazla
değişmeyecektir. Şimdi, cihazı hipobromitin yüzeyi idrar tüpünün daha uzun kısmındaki idrara değene kadar eğin ve sonra tekrar dik hale getirin. İdrar böylece hipobromite boşaltılacak ve bu da elbette üreyi ayrıştırarak nitrojeni serbest bırakacak ve bu da B'deki cıvanın yükselmesine neden olacaktır.
Seviyede başka bir değişiklik görülmeyene kadar çalkalayın ve B'deki cıva seviyesini bir lastik bantla işaretleyin, ardından mantarı çıkarın, sıvıyı bir pipetle çekin, tüpü cıvanın üstünden bir parça kurutma kağıdıyla kurutun, çekilen cıvayı geri dökün ve hiçbir hata yapılmadığından emin olmak için işlemi tekrarlayın.

Şimdi tüp B'ye bilinen yüzdelerde üre içeren çözeltiler kullanıldığında cıvanın yüksekliğini gösteren iki veya üç işaret konulmuşsa, idrarın üre açısından durumu hakkında hemen doğru bir fikir oluşturulabilir.

Bilindiği gibi normal idrar yaklaşık %2,5-3 içerir. üre,
böylece %2, 2,5, 3 ve 4'ü temsil eden derecelendirmeler genellikle yeterlidir, ancak elbette çok daha fazlası kolayca yapılabilir.

Bu cihazla elde edilen sonuçlar daha ayrıntılı olanlarla tekrar tekrar karşılaştırıldı ve pratik bir fark
gözlemlenmedi. Açıkça, farklı şekilde derecelendirilmiş aynı cihaz, ham soda külü veya diğer benzer karışımlar gibi bir maddede bulunan karbonatı belirlemek için
kullanılabilir. Böyle bir durumda tartılan malzeme suyla cıva üzerine konur ve küçük tüp asitle
doldurulur.

Bowdoin College Kimya Laboratuvarı.--_F.C. Robinson, Amer. Chem.
Jour._

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa duyurularını içeren bir KATALOG bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in tüm eski sayıları, 1 Ocak 1876'dan itibaren, edinilebilir. Fiyat, her biri 10 sent.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti ödenmiş, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,
361 BROADWAY. NEW YORK, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & CO. Amerikan ve Yabancı Patentlerin avukatlarıdır, 40 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir.
Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

SCIENTIFIC AMERICAN'da bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm
icatlar için, Patent Sahibinin adı ve ikametgahı ile birlikte özel bir bildirim yapılır. Böylece sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, halkın dikkati yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya
tanıtımlar sıklıkla kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & CO.'ya yazarak,
ücretsiz olarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl alındıkları hakkında El Kitabımızı da ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.
Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Scientific American Supplement, No.
508, 26 Eylül 1885, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 16792.txt or 16792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/9/16792/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
