*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The River and I (Nehir ve Ben)
Yazar: John G. Neihardt
Yayın Tarihi: October 3, 2005 [EBook #16793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The River and I, by John G. Neihardt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The River and I

Author: John G. Neihardt

Release Date: October 3, 2005 [EBook #16793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Orijinal yayında bulunan tipografik hatalar ve tutarsız yazım hataları bu metinde korunmuştur. Bunların bir
listesi kitabın sonunda bulunmaktadır.

NEHİR VE BEN

_JOHN G. NEIHARDT'ın Diğer Kitapları

HİNT HİKAYELERİ VE DİĞERLERİ
ŞİİRSEL DEĞERLER
ARAYIŞ
HUGH GLASS'IN ŞARKISI
HİNT SAVAŞLARININ ŞARKISI
ÜÇ ARKADAŞIN ŞARKISI
MUHTEŞEM YOLCULUĞU
İKİ ANNE
DOLAŞMIŞ ŞİİRLER

[İllüstrasyon: KAMPTA GECE]

NEHİR VE BEN

JOHN G. NEIHARDT'IN

_İllüstrasyonlu
Yeni Baskı_

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1927
_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1910,
JOHN G. NEIHARDT'A AİTTİR.

Kurulum ve elektrotipleme. Yeni formatta yeniden yayınlandı, Ekim 1927.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE CORNWALL PRESS TARAFINDAN
YAYILDI

ANNEME

NOT

Aşağıdaki gençlik macerası anlatımı 1908 kışında yazıldı, ertesi yıl _Putnam's Magazine_'de tefrika olarak yayınlandı ve Batı Döngümün ilk parçası olan "Hugh Glass'ın Şarkısı"ndan beş yıl önce 1910'da kitap olarak yayınlandı. Anlatı şiirlerimle ilgilenen birçok kişi, bunlar ile eski bir aşka dair bu
önceki itiraf arasındaki ilişkiyi hissederek "Nehir ve Ben"in yeniden basılmasını istedi.

J.G.N.

St. Louis, 1927.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. YAZILMAMIŞ BİR DESTANIN NEHRİ 1

II. ON ALTI MİL HAYRANLIK 22

III. AY'A YARIM YOLDA 40

IV. KAÇAMAK 65

V. WEIR BÖLGESİNDEN GEÇMEK 84

VI. İŞE BAŞLAMAK 113

VII. YELLOWSTONE'A GEÇMEK 137

VIII. SARI TAŞTAN AŞAĞI 165

RESİMLER

Kampta Gece _Ön Sayfa_
KARŞI SAYFA
"Tehlikeli Sellere Doğru" 6
Önünde Oluşan Bariyerler 7
Buz Geçidinde Batan Tekneler 7
Baharın Dağılmasından Sonra 18
Yukarı Missouri'deki "Duvardaki Delik" Kayası 19
Yukarı Missouri'nin Palisadeleri 19
Yukarıdaki Uçurumdan Büyük Şelaleler 30
Önden Büyük Şelaleler 31
"Bu Benton'dı" 52
Eski Fort Benton'ın Harabeleri 52
Burjuva Evi 53
Mart'ta Bir Toplama Kıyafeti 62
Joe 62
Montana Koyunları 63
Montana Yünlü Yük Gemisi 63
İnşaat Halindeki "Atom I" 74
Kablo Feribotu Bizi Çekti 74
Kırık Bir Dümenle Yatmış 75
"Atom" Karşı Rüzgarda Akıntıya Karşı Yelken Açıyor 86
Üst Missouri'deki Tipik Akıntılar 87
Wolf Point, 500 Mildeki İlk Kasaba 98
Kötü Topraklara Giriş 99
Taze Et! 110
Akşam Yemeği! 111
Sığlıklarda "Yürüyen" Tekneler 126
Tipik Üst Missouri Nehri Ulaşımı 126
James'in Ağzı 127
Kalk! 142
Pen ve Key Çiftliği 143
Assiniboine Kızılderili Şefi 154
Assiniboine Kızılderili Kampı 155
"Genişleme"nin Kasırga Güvertesinde;
Kaptan Marsh Soldan Üçüncü 166
Fort Union, 1837 167
Eski Fort Union'ın Yeri 167
Washburn, Kuzey Dakota'da Kış İçin Hazırlanan Tekneler 178
Washburn, Kuzey Dakota 178
Bismarck'taki Karaya Çıkış, Kuzey Dakota 179
Eski Günlerde Yankton Karaya Çıkışı 192
Sioux City'deki "Atom II" Karaya Çıkışı 193

NEHİR VE BEN

NEHİR VE BEN

BÖLÜM I

YAZILMAMIŞ BİR DESTANIN NEHRİ

Carlyle'dı değil mi?--bütün büyük eserlerin ilk tanışmada
hoş olmayan bir izlenim bıraktığını söyleyen. Missouri Nehri için de durum aynı. Carlyle'ın nehirlerden bahsettiğini sanmıyorum; ama o
başyapıtlardan bahsediyordu--ben de öyleyim.

Bir destanın çağlar boyunca bir heksametre dörtnala gitmesi veya
çamurlu su seli olmayı seçip seçmemesi, dağlardan denize bir kanal açması benim için pek fark etmez.
Bu sadece büyük dinamik gücün kendini nasıl ifade edeceği meselesidir.

Ben veya arkadaşlarımdan herhangi birinin yaratmayı umabileceğinden daha iyi sözler olduğunu düşündüğüm alabalık dereleri gördüm.
En azından _Adonais_ ile eşit olduğunu düşündüğüm
dağ çamları arasındaki yağmur rüzgarlarının inlemesini duydum.
Bir dağ zirvesinin, Büyük Plan'daki önemime dair derin bir dini takdir
veren
soluk şafağa doğru ciddi bir şekilde yükselmesini gördüm, sanki bir Avatar'ın kutsal dudaklarından bir benzetmeyi duymuş ve anlamış gibi. Ve memleketimin uçsuz bucaksız ovaları
sonsuz şeylerin kabalistik bir yazısıyla
karalanmış, açılmış mistik bir parşömen gibidir.

Aynı şekilde, Missouri'ye çamurlu bir su akıntısından daha fazlası olarak bakmaya başladım. Bana ilk büyük çocuk hayallerimi verdi.
O benim okyanusumdu. O zamandan beri benim için bir kardeş gibi olan
çatlak arkadaşıma ilk baktığım zamanı iyi hatırlıyorum. Kansas City'deki bir
uçurumdandı. Çok küçük bir çocuk olduğumu biliyorum, çünkü hissettiğim
korku beni babamın kurtarıcı işaret parmağına kadar uzattı,
önümdeki bu çılgın şeytan-şey aniden küçük çocuklara karşı mantıksız bir açlık geliştirmesin diye. Babam Alexander kadar uzun boyluydu -- ve oldukça cesurdu. Ondan neredeyse hiç korkmuyor gibiydi. Ve beni kollarına alıp o bir mil kadar sıvı çılgınlığının üzerinden kolayca geçseydi pek şaşırmazdım.
Bu konuda sakin bir şekilde -- oldukça sakin bir şekilde -- konuştu. Akıntıda vücudunu hangi açıyla tutması gerektiğini ve girdaplarda bacaklarını ve kollarını nasıl yürütmesi gerektiğini, eğer yüzerek geçerse, açıkladı.

_Yüzerek geç!_ Neden, bu şekilde konuşmak için bile bir dev gerekiyordu! Çünkü
yaz uzak dağları vurmuştu ve Haziran selleri akıyordu. Ormanlık
alt topraklara yayılan sarı girdabın çok ötesinde, küçük bir kasabanın yıkımını izliyorduk. Kuşatma bir saldırı için uygun aşamaya gelmişti ve saldıran güçler duvarların üzerinden uluyordu. Yağmalama devam ediyordu. Kulübeler, dükkânlar, tuvaletler aniden St. Louis'e gitmek için çılgınca bir istek
gelişti. Çok kötü durumda garip bir geri çekilmeydi. Bir Kiklop'un gözü gibi parlayan bir çatı penceresi olan bir kulübe,
titredi, selin atletik yükselişiyle sallandı,
paniğe kapılarak uygun bir ağaca atladı; inledi, kaçtı ve
korkmuş bir pamukkuyruk gibi
çalılıkların arasından uçup gitti. Sarı çoraklığın üzerinden ayağa kalkıp
ayaklanan evler için bir çocuğun acıması ve
sempatisi hissettim. Adil görünmüyordu. O zamandan beri aynı hissi
peşinde tazılar olan bir tavşan için de yaşadım. Ama--bu şeyi _yüzmek_ için! Ağzında dev bir köksüz meşe ağacıyla kürdan gibi dünyayı kükreyerek inen bu zalim, yenilmez, karşı konulamaz devle savaşmak için! Çenelerinden cehennem suyu
salyası akan bu sarı, kıvrımlı canavar! Cebinde bir kasaba ve kolunun altında bir anlık oyuncak olarak
dikkatli bir kiliseyle
dolaşan bu cüretkar çocuk-tanrı! _Bunu_ yüzmek için mi?

Günlerce büyük nehirlerden korkmayan, tam yetişkin bir adam olmanın ihtişamına hayran kaldım.

Ama Missouri Nehri'nin ilk görüntüsü benim için yeterli değildi.
Bunda korkunç bir hayranlık vardı--tüm büyük ve karşı konulamaz şeylerin hayranlığı. Sonsuzluğa ilk küçük bakışımı yakalamıştım; altı yaşındaydım.

Birçok tembel Pazar yürüyüşü bizi nehre geri götürdü; ve yavaş yavaş korku azaldı ve hayret büyüdü--ve biraz sevgi
sızdı. Çocuk kalbimde onun ihanetini ve devasa günahlarını hoş gördüm.
Çünkü sonuçta, o aşırı güçten dolayı günah işledi, zayıflıktan dolayı değil. Ve bu, erkeksi şeylerin ebedi yoludur. Bana uzak limanlara
giden vapurları izliyorduk. (Dünya
nasıl da küçülüyor!) Bir köpek gibi koşup gelen ve giden iki "horoz" akıntısı yükü gemiye
hızla bindirdi; ve güverte tahtasının dibinde, ter burnunun ucundan
damlarken ustaca küfürler etti.

Ve sonra--gürültülü düdükler çaldı. Bana sirkte kükreyen aslanları hatırlattılar. Güverte tahtası yukarı kalktı, halatlar içeri girdi. Vapurun kalkık burnu sessiz bir ihtişamla dışarı doğru sallandı. Şimdi
selin dürtüsünü hissediyor ve kendini ona teslim ediyor, zaten yarı yarıya küçülmüş durumda. Pilot dümenini çeviriyor--orada çok büyük ve sessiz
ve ustaca görünüyor. Tekne dönüyor; çanlar şıngırdadı. Ve şimdi
motor ciddi bir şekilde uyanıyor. Buhar fışkırtmalarıyla nefes alıyor!

Nefes mi aldı? Hayır, iç çekiyordu; çünkü her şey benim için açıklanamayan bir
hüzünle sarılmıştı--bağlantı yerlerinden ayrılıp çok, çok uzaklara gitmesi gereken tüm güçlü ve güzel
şeylerin etrafında asılı kalan hüzün. (O zamandan beri nehir teknelerinin güzel olmadığı söylendiğini duydum!) Boğazımda
duman varmış gibi hissettim. Bu kraliçe gibi şeyin gerçekten kalmak istediğini hissettim; çünkü küçüldüğü, küçüldüğü çamurlu girdabın çok aşağısında, boğuk bir sesle hıçkırdığını duydum.

"Perili peri diyarları" için tehlikeli selde yola çıktı! Dünyayı neredeyse boş ve çok yalnız hissettirdi.

Ve sonra köpek günleri geldi ve ırmağımı açık kahverengi, sinirli, zayıf gördüm - yarı aç bir aslan. Uzun kuru çubuklar, av az olduğunda canavarın çıkıntılı kaburgaları gibiydi ve ip gibi ana akıntı sırtının zayıf, korkunç kasları gibiydi.

İlkbaharda kükremişti; şimdi sadece mırıldanıyordu. Ama tüm bu süre boyunca onda korkunç bir güç tasarrufu hissettim, tıpkı hayvanat bahçesindeki büyük zayıf bir orman kedisinin varlığında hissettiğim gibi. Burada çömelen ve mırıldanan bir şey vardı - miyavlayan ama müthiş bir şey. Ona üstesinden gelmesi için bir engel verin - yutması için ona bir şey fırlatın; ve işte! sıçramasının ezici
etkisi!

Ve sonra onu tekrar gördüm, acı bir
kışın pençesinde sessizce yatıyordu - üzerinde korkunç bir sessizlik ve yüzüne savrulan karın beyaz örtüsü. Ve yine de, bu ölüm gibi görünmüyordu; çünkü hala insan onda muazzam bir kişiliğin ince etkisini hissediyordu. Uyuyordu,
ama uyurken hala bir devdi. Uyuyan her an
dönebilir, beyaz örtüyü bir kenara atabilir ve esneyerek
gürültülü yedi fersahlık çizmeleriyle vadide yürüyebilirdi. Ve
yine de, çiftçilerin mısırı pazara götüren cüce arabaları bu ağır uyuyanın üzerinden ileri geri gidiyordu!

[İllüstrasyon: "TEHLİKELİ SELLERE DOĞRU."]

[İllüstrasyon: ÖNÜNDE BARİYERLER OLUŞTU.]

[İllüstrasyon: BİR BUZ GEÇİDİNE KARŞI KARŞIYA KALAN TEKNELER.]

Ancak Mart ayında bir gün, kazların uzaklara fırlattığı oklar uçup gitti. _Korna!
korna!_ Hiçbir yerden dünyaya belirsiz, kehanetvari bir his
sızdı - kısmen ses, kısmen koku ve yine de ikisi için de çok belirsiz. Özsu
akçaağaçlardan sızıyordu. Garip sisli şeyler gece boyunca inledi. Ve sonra, ilk kez, ağabeyimin bir dövüşü kazandığını gördüm!

Günlerdir, buzun titreyen yüzeyinde garip önsezi sesleri dolaşıyordu. Sisli gecelerde, vahşice kaçan yıldızların altında boğuk, aralıklı bir
gümbürtü devam ediyordu. Arada sırada, nehrin buzlu kesimlerinde, Krags'ın bir ateş hattı boyunca ardışık
kavgaları gibi, staccato bir
çatırtı duyuluyordu. Rahatsız edilmiş yüzeyde uzun dikişler açılıyordu ve onlardan, bir süvari hattının kılıçlarını kınından çıkarması gibi sert bir tıslama sesi geliyordu.

Ama bu arada, hiçbir şiddet gösterisi yoktu - sadece içinde sel potansiyeli olan korkunç bir sessizlik. Aslan sıçramak için çömelmişti.

Sonra bir gün, sıcak güneşin altında, uzaktaki büyük topların gümbürtüsü başladı. Donuk sarsıcı gök gürültüleri daha hızlı ve daha yüksek geldi ve hızla yukarı aşağı geçip uzaklaştı. Çatlaklar esnedi ve altındaki homurdanan
kara suyun sesi yükseldi. Burada ve orada yüzey
kalktı - eğildi - çığlıklar, inlemeler, gök gürültüleriyle kırıldı. Ve
sonra----

Dev döndü, esnedi ve ayağa kalktı, kollarını
üzerine savurdu! Önünde engeller oluştu. Kendine güvenerek devasa
omuzlarını onlara dayadı - onları küçük bloklara
parçaladı ve
şarkı söylemeye, bağırmaya, denize doğru devam etti. Muhteşem bir zaferdi. Beni
ağabeyimle çok gururlandırdı. Ve yine de ondan korkuyordum - tıpkı
okşamak için can attığım kafesteki kaplandan korktuğum gibi, çünkü o çok güçlü ve çok güzel.

O zamandan beri biraz değiştim, ama neredeyse o kadar uzun değilim ve
kesinlikle Alexander kadar cesur değilim. Ama yaşlı sarı devin sinirlerinin çıplak vücudumu sıktığını hissettim.
Kalçasına eğildim. Titan gücüne karşı insan zanaatını
atmaya cüret ettim. Çocukluğumda sıvı delilik gibi görünen şeylerde sık sık yüzdüm.
Ve savaş yoluyla tanıştık. Adil düşmanlar gibi dost yoktur!

Ve ben onun parmaklıklarında soluk soluğa kaldım, etrafımda ise kardeşimin peltek kahkahaları. Çünkü onda bir tanrının gücü, bir kuyrukluyıldızın
başıboş öfkesi var; ama bunların yanında bir çocuğun neşeli, çılgın,
sorumsuz ruhu da var. Destansı şeyler hep böyledir.

Missouri nehirler arasında eşsizdir. Sanırım Tanrı, barışa doğru yol alan erkeksi bir ruhun güzelliğini öğretmek istiyordu ve O'nun öğretisi
Missouri'ydi. Bana göre, Amazon güneşlenen bir timsahtır; Tiber ölü bir ihtişamın rüyasıdır; Ren fantastik bir peri masalıdır; Nil periyodik olarak yeniden dirilen bir mumyadır; Mississippi uygun bir coğrafi sınır çizgisidir; Hudson bir epikürcü filozoftur.

Ama Missouri -kardeşim- ebedi Savaşan Adam'dır!

Uzak denizlere özlem duyan şeyleri severim: "Philip'in çiftliğinin" yanından akan ama "sonsuza dek devam eden" Tennysonian şarkı söyleyen dereler; "sessiz olmayı ve balık tutmayı öğrenebileceğiniz" küçük Ik Walton nehirleri! Esaret altında hepimizin hasret çektiği Babil akarsuları; "o Haziran gecesi" yüzünden asla unutamadığımız duygusal Tuna; ve çok erken yaşta "suların Lodore'da alçaldığı" ayrıntılı biçime karşı makul bir saygı geliştirmiştim.

Ama Missouri bir duygudan daha fazlasıdır - hatta bir destandan bile daha fazlası. O, diğer ruhlardan pek de farklı olmayan kendi ruhumun simgesidir. İçinde, tüm o sert dünya-eski mücadelenin önüme fırlatıldığını görüyorum. Burada, samimi arzunun somut temsili, bir an için hayal kırıklığına uğratan amaç, parmaklıklarda dövülme, yarı kırbaçlanmış ama asla yenilmemiş ruhun nefes nefese mücadelesi, rüzgarda kırılmış koşucunun hıçkırığı, öfke, delilik, kahkaha. Ve bunların içinde, bir amacın yorulmak bilmez dürtüsü, uzak bir okyanusun huzuruna olan sarsılmaz inanç. Umutsuzluğa kapıldığım bir anda, savaş çığlıkları atacak yüreğim olmadan ve sadece dua etme arzusuyla, kollarımı nehrin üzerine kaldırıp büyük alanlara haykırmaktan daha iyi bir şekilde bunu yapamazdım: "Bir şekilde anlayan sen, şu nehre bak! İçimdeki sessizliği ifade ediyor. Benim için dua ediyor!" Missouri sadece fiziksel görünümüyle hayal gücüne hitap etmiyor. Three Forks'tan ağzına kadar -üç bin mil mesafe- bu zikzak su yolu büyük anılarla dolu. Belki de dünya tarihinde daha önce hiçbir nehir insan çekiciliği açısından bu kadar muazzam destansı, insanın gelişimiyle ilişkisi açısından bu kadar büyük önem taşıyan bir hareketin geçiş yolu olmamıştı. Ve kıtanın inşasında Doğa, yılların doluluğunda burada canlandırılacak olan büyük insan hikayesi için manzarayı iyi bir şekilde şekillendirdi. Sahnesini büyük ölçekte inşa etti, milleri hesaba katmadı; çünkü
gelecek aktörler büyük adamlar, kudretli gezginler, korkusuz
savaşçılar, zaman ve mekana gülenler olacaktı. Sadece gökyüzünün kenarıyla sınırlı ovalar; kader kadar sert, devasa, trajik dağlar; güçlü ruhların denenmesi için çöller; atletik ruhların umutsuzlukla mücadele edebileceği grotesk volkanik topraklar -ölü, tamamen
aşırı-insansı--; Scylla kadar korkunç akıntılarıyla
insanların
savaşarak aşağı inebileceği coşkun
dereler: böylece Doğa sahneyi inşa etti ve sahneleri hazırladı. Ve düzenlemeler tamamlanabilsin diye, dünyanın inşasının
hâlâ devam ettiği geniş bir alanı
tamamlanmamış bıraktı--Kudretli Şeylerin Yapıcısını iş başında hissetmek için bir hayranlık yeri. Gerçekten de, gelecek destan için yeterince geniş ve tuhaf bir ortam. Ve tüm hikayelerin özü mücadele olduğundan,
gelecek efendilere karşı koymak için bu topraklarda vahşi savaşçı adamlardan oluşan kabileler büyüdü; ve sınırsız çoraklıklar kar fırtınalarını süpürdü.

Vergil'in _Ubi tot
Simois_ ile başlayan sözlerini ilk okuduğumu hatırlıyorum, "Simois'in birçok kalkan ve miğfer ve
sellerinin altında kapılan cesur adamların güçlü bedenleri boyunca yuvarlandığı yer." Dizelerin
uzağı gören hüznü beni heyecanlandırdı; çünkü Latince profesörü bana yapıları hakkında sorular sorarken düşündüğüm şey
AEneid'in küçük akıntısı değildi, kendi destansı ülkemin o büyük nehriydi --Missouri. Yaşlı Vergil'e haksızlık mı ettim, sizce? Bana gelince, sanırım onu ​​biraz
övdüm! Ve bu modern uygulamada, kadim dizeler
gerçekçi geliyor. Çünkü Missouri, Great Falls'tan ağzına kadar uzanan uzun bir
mezardır insan ve tekneler. Ve böyle insanlar!

Destansı şeyler için çağlar boyunca geriye bakmak köklü bir alışkanlıktır. Modern olaylar bazılarımız için biraz sıradan görünüyor. Yarı vahşilerden oluşan bir ordu, muhtemelen olması gerekenden daha iyi olmayan sadakatsiz bir eşin çalınmasının intikamını almak için bir kasabayı yıkıyor ve elimizde _İlyada_ var. Küçük bir kral, bir şekilde _Yunan adaları arasında on yılını kaybederek memleketine yelken açıyor ve elimizde _Odysseia_ var. (Missouri Nehri "faresinin" birkaç ay içinde kürekli bir tekneyle mesafeyi kat etmesini beklerdim!) Bir Argive kaptanı, on yıllık bir aradan sonra evine döndüğünde, karısının savaşa gitmeyen bir arkadaşına aşırı ilgi duyduğunu görüyor; bir tartışma başlıyor; şefkatli eş, efendisini bir baltayla bitiriyor ve _Agamemnon_ var. (Bugün sadece sansasyonel bir dava ve gazetelerde histerik korku kafalıları olmalı.) Hepimizi etkileyen eski hikayeler böyleydi - yeterince iğrenç, emin olun, onları gerçek için zorladığınızda. Ama zaman ve deha onları yüceltti. Eylemler değil, Homeros ve Aeschylus ve kutsallaştırma yılları harika.

Artık destanlar yazmıyoruz - onları yaşıyoruz. Bir destan yaratmak için, bir yerlerde söylenmiştir, şair ölümsüz tanrıların omzunun üzerinden baktığına inanarak yazmalıdır.

Artık ölümsüz tanrıların önünde secde etmiyoruz. Uzun zaman önce içimizdeki ilahiliği keşfettik ve bu yüzden
kıtalara ve denizlere iradenin görünür destanlarını fırlattık.

Amerikan kürk ticaretinin tarihi tek başına Truva Savaşı'nı bir Punch ve Judy gösterisi gibi gösteriyor! ve Missouri Nehri fatihlerin yoluydu. Gerçeklere sahibiz - ama Homeros'a sahip değiliz.

Özünde destansı bir hikaye, kahraman adamların insanüstü güçlerle savaştığı, yardım aldığı veya engellendiği hikayedir. Ve kürk ticareti döneminde savaşan adamların eksikliği yoktu ve unsurlar insanüstü engellerden yoksun değildi.

Lewis ve Clark seferinin tarihi beni Jason'ın hikayesinden daha çok heyecanlandırıyor. Üç yıl boyunca vahşi doğada dolaşan ve Yellowstone Park'ını keşfeden John Colter, benim için Theseus'tan sonsuz derecede daha kahramanca. Alexander Harvey, AEneas'ı bir
dejenere gibi gösteriyor. Harvey, biliyorsunuz, Fort Union'daki güçlerle anlaşmazlığa düştü ve bunun sonucunda tekrar hizmete alınmadan önce St. Louis'deki American Fur Company ofisine rapor vermesi emredildi. Bu Noel zamanıydı - Batı'nın bir kışının Noel'i. Kuş uçuşu mesafe bin yedi yüz mil. "Battaniyelerimi taşıyacak bir köpek verin," dedi, "Tanrı aşkına, buzlar erimeden önce rapor vereceğim!" Düşman kabilelerin ve tipilerin arasından yürüyerek yola koyuldu. Mart ayının başlarında St. Louis'e rapor verdi ve o yıl ilk tekneyle Union'a geri döndü. Ve Fort'a vardığında, sorundan sorumlu olan adamı çağırdı ve sessizce öldürdü. Bu, krallıklar inşa ettiğiniz sert insan işidir. Homeros böyle bir adamla ne yapamazdı ki? Ve onu kayıtlı kariyeri boyunca takip ettiğinizde, Aşil bile onun yanında biraz hanımefendi gibi görünüyor!

Carpenter'ın hain arkadaşı Mike Fink tarafından öldürülmesi,
kolayca bir heksametre kitabına konu olabilirdi -- içine güzel bir tanrı ve tanrıça çeşitliliği de eklenebilirdi.
Çantada bir kadın vardı -- melez.
Bu melez kadın, yüzü "bin gemiyi denize indiren ve İlium'un tepesiz kulelerini yakan" kendisi kadar beni büyülüyor!
Eski zamanlarda ölümsüz tanrılar, dinsizlikleri yüzünden ulusları cezalandırırdı; ve
okuduğumuzda, kaçınılmaz kaderin kara gölgesinin şeylerin korkunç karanlığında hareket ettiğini hissederiz.
Ancak 1837'de Fort Union'da patlak veren ve çayır kabilelerini ıssızlıkla süpüren çiçek hastalığı
beni eskilerin anlatılan felaketlerinden daha çok etkiliyor. Bu bir Terör Dönemiydi. Larpenteur'un bu konudaki yalın ifadesi bile beni o güzel eski Yunan kader duygusuyla dolduruyor. Adamlar şafak vakti hastalanıyor ve gün batımında ölüyorlardı.
Her gün bir veya iki araba dolusu ceset uçurumdan nehre gidiyordu; ve adamlar pervasızlaşıyorlardı. Larpenteur ve arkadaşı her gün
bu korkunç yükün taşınmasıyla ilgili şakalaşıyorlardı. Karşı konulamaz olanı hissediyorlardı ve buna gülüyorlardı, çünkü mücadele söz konusu değildi. Bazıları
çok içiyor ve histerik çılgınlıklara kapılıyordu. Bazıları
kendi mezarlarını
oydu ve gizli elin vurmasını sabırla yanlarında bekliyordu. En az on beş bin kişi öldü - Audubon yüz elli bin diyor; ve bizonlar hızla çoğaldı - çünkü avcılar azdı.

Burada kısaca özetlenen böyle bir hikaye yaşlı Sofokles'i etkilemez miydi?

Bir düzine oğlu olan melez bir kadının - bir dev kadının - hikayesi benim için
eski bir masalın tüm ihtişamını taşıyor. Oğullar serbest avcılardı, biliyorsunuz, ve bu arada, hırsızlar ve katillerdi. (Klasik kahramanlarımızdan bazılarının da öyle olduğundan şüpheleniyorum!) Ama şüphesiz içlerindeki ışığa göre yaşıyorlardı ve sonuna kadar oyuna devam ediyorlardı. Yaşlı kadın da öyleydi; ona "şeytanların annesi" diyorlardı. Çeşitli görev yerlerinden avcılar onları avlamak için örgütlendiler,
ve anne ve oğulları evlerini barikat altına aldılar. Mücadele zordu. "Şeytanlar" anneleri için kavga ederek birer birer düştüler. Ve sonra kuşatmacı grup evi ateşe verdi. Tüm oğulları yaralı veya ölüyken,
yaşlı kadın dışarı çıktı. Bir boz ayı gibi dövüştü ve
bir kahraman gibi
yere düştü.

İğrenç, vahşi bir hikaye mi? Ah, ama hayat buydu! Vahşi anne sevgisinin bu hikayesini, zamanın ve dehanın ihtişamını anlatın, sizi etkileyecek!

Ve yaşlı Hugh Glass'ın hikayesi! Muazzam bir AEschylean dramasının temeli olmak yeterince kader değil mi? O büyük bir adamdı - yaşlı ve
sakallı. Savaşması gereken bir şeytan, katlanması gereken bir dev ve affedilmesi gereken bir melek!
Aricaras'a karşı Leavenworth seferindeydi ve sonrasında
Henry seferiyle avcı olarak gitti. Bir arkadaşı vardı - sadece bir çocuktu - ve bu ikisi çok yakındı. Bir gün, grubun önünde olan ve av için ülkeyi
döven Glass, bir boz ayıyla karşılaştı; ve
ana grup geldiğinde, korkunç şekilde parçalanmış bir şekilde yatıyordu ve ayı
başında duruyordu. Ayıyı öldürdüler, ama yaşlı adam bitik görünüyordu; yüzünün tüm hatları sıyrılmıştı ve onu kaldırdıklarında bacaklarından biri titriyordu.

Sadece bir adamın daha ölmesi söz konusuydu, bu yüzden keşif
genç arkadaşı birkaç kişiyle birlikte yaşlı adamı yeraltında görmek için bırakarak ilerledi.
Ama yaşlı adam bir savaşçıydı ve ölmeyi reddetti,
bilinci kapalı olmasına rağmen: birkaç gün inatla tutundu,
ama yakında bırakması gerektiği yeterince açıktı. Bu yüzden genç
arkadaş ve diğerleri yaşlı adamı işi kendi başına bitirmesi için
vahşi doğada bıraktılar. Silahlarını aldılar ve ana grubun peşinden koştular, çünkü ülke düşmancaydı.

Ama bir gün yaşlı Glass uyandı ve gözlerinden birini açtı. Ve işlerin nasıl gittiğini gördüğünde, sadece sahte arkadaşını öldürmek uğruna yaşamaya yemin etti. Yakınlardaki bir pınara doğru sürünerek gitti ve
olgun boğa meyveleri çalısı buldu. Günlerce güç bekledi
ve sonunda en yakın kaleye kadar yüz mil kadar küçük bir mesafeyi _sürünerek_
yol aldı. Ve bunu da yaptı! Ayrıca çok dolaştıktan sonra arkadaşını
buldu ve onu affetti.

Aeschylus'un bu hikayeyi Öfkelilerle birlikte koro halinde işlemesi ve
Nemesis'in yaşlı kahramanı sinirlendirmek için arada sırada belirmesi ne kadar da hoş!

[İllüstrasyon: BAHAR AYRILMASINDAN SONRA.]

[İllüstrasyon: ÜST MISSOURI'DEKİ "DUVARDAKİ DELİK".]

[İllüstrasyon: ÜST MISSOURI'NİN PALİSADLARI.]

Ve güçlü bir Kızılderili kabilesinin şefi olan
Asi Rose! Ve tarihin en asil figürlerinden biri olan
Baba de Smet,
İncili vahşi doğaya taşıyor! Ve biyografisi bir aşk romanı gibi okunan ünlü pilot Le Barge! Missouri Nehri'nin tarihinde yüzlerce kahraman, destansı Batı'nın kurucuları vardı. Bazıları zaman zaman şiddet yanlısıydı; bazıları iyi adamlardı ve bazıları kötüydü. Ama her zaman ustaca davrandılar. Engellerle karşılaştılar ve onları aştılar. Düşmanlarına önden saldırdılar. Çöllerde susadılar, vahşi doğada açlık çektiler, tipide dondular, vebalarla öldüler ve vahşiler tarafından katledildiler. Yine de fethettiler.
Yazılmamış bir destanın kahramanları! Ve yenilgiye ve zafere giden yolları Missouri Nehri'ydi.

Destanınızın kralların ihtişamıyla tatlandırılmasını istiyorsanız, nehrin tarihi sizi yarı yolda bırakmayacaktır; çünkü o günlerde ülkede devler kadar krallar da vardı. Adı böyle olmasa da, Missouri Nehri ülkesinin haritasının tüm boşluğu ve hatta Pasifik'e kadar uzanan tek bir büyük imparatorluk vardı: Amerikan Kürk Şirketi'nin imparatorluğu; ve New York'taki J.J. Astor, vahşi doğayı eylemlerle dolduran sözleri söyledi. Böylece demokratik Amerika bir zamanlar kendi sınırları içinde gerçek anlamda Roma karakterinde bir imparatorluğun paradoksunu gördü.

Burada ve orada büyük su yolunun kıyılarında -Sezar'ı memnun edecek bir imparatorluk yolu- birçok kale inşa edildi. Bunlar, Astor'un beyni olduğu o muazzam organizmanın ganglionlarıydı. Bu görevlerden birinin burjuvası, topraklarında mutlak güce sahip neredeyse prokonsüldü. Yukarı Missouri bölgesinin başkenti olarak adlandırılabilecek Union'daki Mackenzie'ye "Missouri Kralı" deniyordu. Moru görme konusunda bir gözü vardı. Bir zamanlar İngiltere'den komple bir zırh takımı sipariş etti; hatta sadık takipçileri arasında dağıtılmak üzere gerçek imparatorluk tarzında madalyalar bastırdı.

Bu Batılı Amerikalı krallar, tebaaları olan avcıları uzaklara, vahşi doğaya fırlattılar. Gerçekten de, yazılmamış "Missouriad"da görkemli ihtişamdan yoksunluk yoktur.

Eskiler, geniş şeyleri tanıdık olabilecek kadar küçük yapma konusunda bir yol bulmuşlardı. Elementlerin tanrılarını yaparlardı ve doğal olaylar onlar için
tanrıların korkunç eylemleri haline geldi.

Bu modernler elementlerin tanrılarını yapmadılar - sadece onları fethettiler!
Eskiler maddeyi idealleştirdiler. Bu modernler ideali
maddileştirdiler. İkinci yöntem, bir Amerikalı olarak, ilkinden çok daha çekici geliyor bana. Eski hikayeleri severim; ancak hayranlığımı modern
harika gerçeklere saklıyorum.

Kişi kendi ülkesine yılların zirvesinden baktığında, eski masallar
onun için hayret vericiliğinden bir şeyler kaybeder. Bu tutum sayesindedir ki
güçlü bir kanoyla büyük nehri
nalma olasılığı bana zevk verdi.

Ağabeyimin şarkıları ve mırıldanmalarıyla dolu günler ve geceler!
Ve sadece gözlerimi kapatmam gerekiyordu ve etrafımdaki her yer gelip
gidecekti kudretli eylemcilerin hayaletleri--benim akrabalarım. Sakallı ve güçlü iri adamlar,
omuzlarında halatla akıntıya karşı itişiyorlar!
Küreklere tezahürat eden gezginler! Değerli kürk yükleriyle
inen
makineler! Derede homurdanan ve horlayan vapurlar! Eski kaleler
unutulmuş şeylerin karanlığından yeniden fışkırdı, tüm eski çalkantılı yaşamla birlikte, gerçekte bugün çiftçinin sabanının gittiği veya
öküzlerin otladığı yer! Rüzgarda esen unutulmuş savaşlar! Ve bir
kayalığın zirvesinden, burada ve orada, hayalet gibi savaş grupları bana bakıyorlardı - eski düşmanlarının daha az akrabası - eskiden savaşçı adamların, yazılmamış destanların
inşaatçılarının çıktığı bir yaz gezisine çıkıyorlardı!

BÖLÜM II

ON ALTI MİL HAYRANLIK

Üç kişilik grubumuz, Missouri Nehri'nin navigasyonunun başladığı yer olan Benton'dan nehir yukarı doğru iki günlük yürüyüş mesafesindeki Great Falls'da demir yolundan ayrıldı,
buraya tekne malzememiz gönderilmiş ve bagajımız kontrol edilmişti.

Kuzeyde ve doğuda önümüzde geniş bir güneş yanığı bufalo otu, dikenli armut ve adaçayı çölü uzanıyordu; ve batıda Highwoods Dağları'nın incecik mavi konturu, Temmuz ayının kavurucu sıcağında güneş vurmuş gök gürültüsü bulutları gibi yükseliyordu. Ancak, kısık bir bakışla bunların
yağmur bulutları olmadığını anlamıştınız. Yağmur düşüncesi bile size
geçmiş bir zamanın doğumdan kalan belirsiz hatırasıyla geldi.
Uzaklara ve batıya doğru baktınız ve
yüksek tepelerde kar parıltısını yakaladınız. Fakat görüntü ikna edici değildi; sanki "hayati dürtü" olmadan
anlatılan bir hikaye gibiydi. Bu ovalar her zaman bu Temmuz güneşi altında
kabarmıştı; alkali lekeleri her zaman tek beyazlık olmuştu; ve çekirgelerin kanatlarının kuru, sert hırıltısı ve şaklaması
bu yakıcı sessizliği sonsuza dek delmişti.

Acemi yayalar için sert ve acımasız bir ihtimal, şüphesiz;
çünkü asa ve sürünün müritleri yayacılığı
idillikle ilişkilendirmeye başladılar ve idil ancak sık sık sağanak yağış alan bir ülkede beslenir. Theocritus ve dikenli armutlar uyumlu değildir. Yine de, dört gün boyunca tozlu pelüşte kaldıktan sonra sırt çantalarımızı takıp bacaklarımızı uzattığımızda, belli bir coşku heyecanı yaşamadık.

Ve önümüzde Hazlitt'in üzerinde uzanıp oyalanabileceğimiz gölgeli, sevimli bir şekilde eğri büğrü kır yolları ve ormanlık vadiler olmasa da, çapraz sığır yollarının bizi nehrin on altı mil uzunluğundaki hayret verici kıyılarından aşağı nasıl götüreceğini biliyorduk.

Kaynağından beş yüz mil aşağıda, Missouri şelaleleri altmış fitlik bir dikey düşüşle başlar. Burası, muhtemelen Lewis ve Clark ve diğer kaşifler tarafından orada bulunan
kara kartallar nedeniyle bu şekilde adlandırılan Kara Kartal Şelalesi'dir. Büyük, somurtkan, homurdanan arkadaşım Black Eagle Falls'a olan tüm nezaketimle, ondan biraz hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Ah! O yeterince
muhteşem ve her santimiyle bir Titan, şüphesiz; ancak son yıllarda kendisinden daha aşağı seviyedeki insanlarla birlikte olmaya başladı. Öncelikle, neredeyse köle gibi, neredeyse sıradan bir şekilde işe gitti,
tekerlekleri döndürdü, ışıklar yaptı ve
küçük, aptal tramvayları
sürükledi. Ayrıca, hiçbir saygın Titan'ın yapmaması gereken şekilde, sürekli olarak yayılan, kavgacı, kötü nefesli bir dökümhaneyle kaynaştı. Ve
tüm bunların üstüne--ve bu benim duygusal devemin sırtını kıran son saman çöpüydü--onların, kendisinin üstündeki uçurumlarda bir park kurmalarına izin veriyor, en beyaz tenli, karşıdan karşıya atlayan cücenin bir bardak gazoz ve çalışkan Titan'a dikkatsizce bakmak için bir Pazar günü gelebileceği yer.
Zayıf Filistinliler fıstık yiyor ve Samson'un Gazze gösterisini izliyor!
Beğenmedim. Daha çok, ilham perisi Clio'nun patates soymasını ya da
Persephone'nin muz arabasıyla meşgul olmasını isterdim! Encleadus'un bir dağın altında kıvranması
yeterince iyi; ama Enceladus'un küçük adamlar için bir kolu sakince çevirmesini--o hafif iş için fazla ağır görünüyordu.

Çerçeve gözlem platformuna yaslanarak gözlerimi kapattım ve sayısız çağların sesleri gibi görünen o donuk uğultuda, park, eritme ocağı, aptalca telaşlı tramvaylar, zencefilli gazoz, fıstıklar ve fiziksel benliğim -kendi ruhum hariç- yutuldu. Titan kardeşimi yaratılırken gördüm -dört yüz metre kıvranan, sıvı sinir, şiddetle boş, muhteşem derecede değersiz, uçsuz bucaksız kurak ovaya anlamsız gök gürültüleri fırlatan, güneş ve yıldızların altında muhteşem şekilde boş! Onu La Verendrye'nin görmüş olması gerektiği gibi gördüm -sadece
bir dev olma gibi ilahi bir işle meşgul. Ve bir an için gözlerim kapalıyken, krankların çevrilmesi
ve tramvayların tam olarak aynı yerde yukarı aşağı gitmesi, hiçbir yere varmaması ve tüm bu bölgede bir veya iki sade kara kartal, kendi ruhum ve Titan kardeşimden başka bir şey olmaması bana çok önemsiz göründü.

Tekrar baktığımda, o eski, çalkantılı adamın bana sinsice göz kırptığını ve gök gürültüsünü bir anlığına unuttuğunuzda duyduğunuz o kısık sesle şöyle dediğini yarı yarıya hayal edebiliyordum: "Benim için endişelenme, küçük adam.
Hepsi bir şaka ve umursamıyorum. Sadece yarın ve sonra bir başka yarın, ve ne eritme ocakları, ne tramvaylar, ne zencefilli gazoz, ne fıstık, ne de senin gibi duygusal dışsallar olacak. Ama ben burada olacağım
güneşin ve yıldızların altında uluyacağım."

Bunun üzerine, çalışkan filozofu kameranın önüne koydum, ampulü bastım ve uçurumun zirvesinden (ve benim bakış açıma göre) nehrin kuzeyine doğru uzanan patikaya indim, Encleadus'u krankına homurdanırken bıraktım.

Belki de sonuçta, krankların gerçekten çevrilmesi gerekiyor. Yine de, çok
kötü görünüyor ve ben uzun zamandır neredeyse kişisel bir keder olarak ağlıyorum, fayda ve çirkinliğin bu kadar sık ​​birlikte çalışması.

Bana Matterhorn'un hiç çalışmadığını söylüyorlar; ve sen
dünyanın tüm muhteşem gün batımlarıyla tek bir Paskalya yumurtasını
renklendiremezsin! Umarım bir gün hepimiz tamamen işe yaramaz ve güzel oluruz!

İlk şelalenin eteğinde, kayadan devasa bir pınar fışkırır. Kimse sana bundan bahsetmez; tesadüfen rastlarsın ve bu şekilde daha çok ilgini çeker. Görünüşe göre,
yüz metre genişliğinde ve iki ayak derinliğinde bir nehre eşdeğer bir dere
akan bir kaynak biraz sömürülmeyi hak ediyor. Doğuda,
yakınına büyük, beyaz, geniş bir otel inşa ederlerdi, burada kaynak suyu içilebilirdi (çeyrek litreye), şişenin üzerine etiket olarak yarım patoloji yapıştırılırdı. Ama kimse oradaki bu kadar
küçük bir sızıntıyı pek umursamıyor gibi görünüyor: diğer her şey çok büyük. Ve bu yüzden
dünyanın en büyük kaynaklarından biri olmaktan başka hiçbir şeyi yok. Bu gerçekten bir şey; ve ben bunu çeyrek litreye
dörtte bir fikrinden daha çok seviyorum. On altı milde Missouri Nehri dört yüz fit düşer.
Bu arada, bu nehir bölümünün dünyadaki en muazzam
su gücünü üretebildiği söylenir.

Bir değirmen kanalı gibi akan dört mil suyun kenarından geçtikten sonra, bin fitlik nehrin bir duvar gibi bir uçurumun üzerinden elli fitlik bir düşüş yaptığı Gökkuşağı Şelalesi'ne geldik. Bu benim
çok daha hoşuma gitti - bir milyon beygir gücü veya daha fazlası gökkuşağı yapmakla meşguldü!
Zorba!

Çok sıcak bir gündü ve güneş artık yükselmişti. Gözlerimdeki teri silmek için oturdum. Hiçbir şey yapmamanın ve bunu iyi ve sıkı yapmanın ilahi sanatını çok iyi bilen bu ışıldayan
hiçlik dokumacısıyla tanışmak istedim! Sonuçta, hiçbir şey yapmak ve bunu anlamlı kılmak o kadar kolay değil!

Ve sonunda, tüm kırık ışıklar tekrar Kaynak Işıkla harmanlandığında, gökkuşağının sıra sıra ark ışıklarından ve kümeler kümeler kümeler halinde akkor kürelerden daha az önemli görüneceğinden emin değilim. Siz öyle misiniz? Yorgun, telaşlı insanlar için ayı ve yıldızları söndüren bir şehir ışığının mavi cızırtısından tarif edilemez bir tür
kalp ağrısı kapabilirim: ama Gökkuşağı Şelalesi'nin opal sis sürüklenmesi, parlaklığıyla benim için cennetleri ördü ve kasırga yarıkları ve kristal kusurları arasında, diğer uçta tüm kalbin arzusuyla uzak mesafeler açıldı. Kulaklarınızda o gök gürültüsü ve yüzünüzde o esintili sisle gözlerinizi kapatırsınız ve bunu çok
açıkça görürsünüz - her zamankinden daha açık bir şekilde, birçok ark ışığının size gösterebileceğinden daha açık bir şekilde - şeylerin nihai anlamını. Elbette, gözlerinizi tekrar açtığınızda, her şey gitmiş oluyor - fırtınanın savurduğu gökkuşakları onu tekrar saklıyor gibi görünüyor.

Bir mil aşağıda, yirmi fitlik Crooked Şelalesi'ne ulaştık.
Sol kıyıdan ayrılıp yaklaşık üç yüz metre boyunca neredeyse paralel olarak ilerledikten sonra dönüp bir at nalı yapıp, ilk gözlem yerinin hemen karşısındaki sağ kıyıya geri döndüğümüzde, bu şelale yaklaşık bir mil uzunluğunda ve o mesafe boyunca kesintisiz bir tabaka. Bu da,
ayrıca, hiçbir şey yapmıyor ve bunu da güzel bir şekilde düzensiz bir şekilde yapıyor. Bir şekilde
bana Walt Whitman'ı hatırlattı! Ama kısa süre sonra oradan ayrılıp, açık, kavrulmuş ülkeye doğru salındık. Bütün bu türbülansın, büyük gösteriden önce sadece
nehrin yayı olduğunu biliyorduk.

Sığır patikasından gelen keskin alkali tozu tekmeleyerek, kaktüs ve adaçayı çalılarının arasından kıvrılarak ilerlerken,
arkamızdaki kükreme öldü; ve önümüzde, çok uzakta, öğle vaktinin yakıcı sessizliğinde donuk, boğuk gök gürültüleri büyüdü. Çölde gök gürültüleri ve bulut yok! Bir saat boyunca patika boyunca ilerledik ve gök gürültüleri
deniz beyazladığında dalgaların alt tonu gibi giderek arttı. Missouri'nin Büyük Şelaleleri'ne yaklaşıyorduk. O ıssız alanda hiçbir işaret direği yoktu; yolu soracak kimse yoktu. Yönlendirmeye pek ihtiyacımız yoktu. Çölde haykıran gök gürültüsünün sesi bizi kesinlikle yönlendiriyordu.

Yarım saat daha şistli vadilerden, güneşin kavurduğu su yollarından tırmandıktan sonra kendimizi bir uçurumun engebeli yamacından yukarı doğru emeklerken bulduk; ve kısa süre sonra gök gürültülerinin altında kayalık bir çıkıntının üzerinde durduk. Nemli rüzgarlar uçurumun kavurucu yamacından yukarı doğru esiyordu.
Yere uzandım ve kenara doğru sürünerek baktım. Altımda iki yüz fit aşağıda - bir çakıl taşının düşmesi gibi - sulu bir Cehennem öfkelendi ve
baş döndürücü yukarı erişimle neredeyse tükenmiş olan uzaklardaki kasırgalar,
yüzümde serin, görünmez sis parçacıkları savurdu.

Dik bir inişin ilk milinden aşağı fırlatıldım,
dört yüz metre arayla yükselen kaya duvarları arasında boğuldum, sayısız kristal ton
muhteşem bir dalışta doksan fit aşağı fırladı. Uzun, eğimli
tepeyi gördünüz -bir tavus kuşunun sırtının değişen renkleriyle parıldıyordu--tüm rüzgarlar uyurken bir göl kadar pürüzsüzdü; ve sonra güçlü nehir öfkeli gri körfezlerde
söndü. Kaprisli nehir akımları, nemli geçidi emerek, opal ateşlerine sıçrayan ve elmas, inci ve ametist duşlarında eriyen kavurucu güneş ışığı gri spiral kulelerine doğru yukarı doğru fırladı.

[İllüstrasyon: YUKARIDAKİ KAYMAKAMDAN BÜYÜK ŞELALE.]

[İllüstrasyon: ÖNDEN BÜYÜK ŞELALE.]

Kendimi çıkıntıya sıkıca tutunurken ve ürpertici içgüdüsel bir korkuyla
büzülürken yakaladım. Sonra aniden gök gürültüsü tüm ses anılarını bastırdı ve sadece sessiz evreni ve
mutlak boşluğun ortasındaki bu korkunç derecede güzel şeyi bıraktı. Ve ben onu garip, çaresiz, kaplan gibi bir aşkla sevdim. Kendini
çok muhteşem bir şekilde ifade etti; ve bu gerçekten bir adamın, bir şelalenin, bir
dağ, bir
çiçek, bir çekirgenin, bir çayır kuşunun, bir okyanusun,
veya bir fırtınanın bu dünyada yapması gereken tek şeydir. Ve bunu tam olarak yapıyordu
bir çölün ortasında, kasvetli, güneşten cüzzamlı, yasaklayıcı,
sadece yıldızlar, ay, güneş ve bir veya iki uçurum kırlangıcı varken.
Mesajını çorak yerlere, seyircileri umursamadan -bir Üstat gibi! Kabadayı, kır saçlı yaşlı Üstat-Ozan şarkı söylüyordu -çoğunun yaptığı gibi- boş sıralara! Ve bunu on bin bin yıldır yapıyordu ve on bin bin yıl daha yapacaktı,
ve asla övgüler için durmayacaktı. Yaşlı Homeros'un ruhunun bunu yaptığından şüpheleniyorum--ve hala bir şekilde, bir yerlerde yapıyor. Sonuçta gerçekten muazzam şeyler arasında -Homeros veya şelaleler veya
fırtınalar--çok fazla fark yok, değil mi? Sadece şeylerin nasıl büyük olduğu meselesi.

Sofokles'in büyük, gürleyen bir dizesini dalgınlıkla kovalarken, küçük Cornwall'lu Bill benimle kaçamak dizenin arasına girdi: "Tanrım! Ne güç israfı!"

Mizaçlarda biraz fark vardır. Sanırım çoğu
insan o çıkıntıda bir inşaat mühendisiyle sohbet etmekten hoşlanırdı.
Ben de Shelley'nin orada olmasını isterdim! Şiir ile beygir gücü, ditirambik ile dinamo, Keats ile Kipling arasındaki farktır! Missouri'nin Büyük Şelaleleri'nin uyguladığı
enerji nedir? Shelley _Batı Rüzgarı_'nın yaratılmasına kaç
beygir gücü fırlattı? Chatterton'ın çocuk kalbi kırılmadan önce kaç
fit-pound attı?
Biraz hayal gücüne kalmış olabilir!

Kayalıkların kayalık bir eğime doğru düştüğü bir noktaya geri döndük ve boynu bükük bir yamaçtan aşağı kristal ızgaranın kenarına tırmandık. Garip bir coşku vardı - kendimiz için doğal bir harikayı keşfetmenin yeni bir hissi. Oraya
gitmiş ilk insanlar gibi görünüyorduk: bu, en sürükleyici şeydi.

Uzak, muhteşem, müthiş, vahşi güzelliğinin yoğunluğunda sendeleyerek, bir patikadan
ulaşırsınız. Çalışan otobüsler yoktur ve
uzaktaki gök
gürültülerinin on mil yakınında bir sandviç, fıstık veya bir bardak bira satın alamazsınız. Yirminci yüzyıl Amerikası için, bu oldukça iyi gidiyor!

Çılgın selin kenarındaki kaygan kayaları dolaşarak, kendimizi bir çıkıntının etrafında, serin sis sürüklenmesiyle sırılsıklam bir şekilde savurduk;
alt havzanın seviyesine indik, orada bizi ürperten bir sis vardı; damlayan, sızan, sonbahara özgü bir alacakaranlıktan geçerek
tekrar çöl güneşinin
vuruşuna çıktı, devin yüzüne dik dik bakmak için.

Bir şahin döndü, alçalarak uçtu ve göz kamaştırıcı havada çok yukarılara doğru süzüldü.
Bir şekilde o şahin, yalnız yeri iki kat daha yalnız hale getirmiş gibiydi.
Karla kaplı bir çayırda yalnız bir çakalın size nasıl
kalp ağrısı verdiğini, oysa boş arazinin sizi sadece neşelendireceğini hiç fark ettiniz mi?
Her zaman, öyle görünüyordu ki, o savrulan şahin orada asılı duruyordu ve öyle asılı kalacaktı
-güneşlerin doğuşundan, yıldızların kaymasından ve ayın ziyaretlerinden daha uzun süre. Tüm bu sonsuz huzursuzluk, bu çalkantılı sabitlik düşüncesi üzerime belirsiz bir keder duygusu getirdi; ve sonuçta, çok küçük bir adam olmak, büyük bir şekilde yaşamak, bir şekilde ölmek,
büyük ve yeni bir şeye dönüşmek; bu Promethean türü bir şey olmaktan, bir
çöplükte dev bir şelale olmaktan çok daha büyük görünüyordu.

Engin ve korkunç şeylerin varlığında cüce gibi hisseden adamlar tanıdım. Okyanusa ilk baktığımda kendimi hiç bu kadar büyük hissetmemiştim.
Bir dağ zirvesinin göğe doğru yükselmesi beni çok, çok uzun hissettiriyor. Ve
kuzeybatıdan dünyaya bir fırtına indiğinde,
bulutların kara karınlarını yırtan
kesik ateş bıçaklarıyla,
Attila'nın, Vikinglerin, kaplanların ve Büyük İskender'in
kalbi hakkında her şeyi biliyorum! Bu yüzden orada biraz büyüdüğümü düşünüyorum,
hiçbir şey yapmayan -bir vodvil gösterisi bile yapmayan- ve bunu çok
ustalıkla yapan o su deviyle konuşuyorum.

Yakında alt havzanın kenarındaki dairede bir otel inşa edecekler; çok sade yataklara asil çiçekler ekecekler; ve sizi zarif Avrupa planından
soyacaklar. Geniş verandada söğüt bir sandalyede rahatça otururken, o uçurumlardaki tabelaları okuyacaksınız - giyilecek en iyi
ayakkabılar ve o hasta böbrek için hangi hapın alınması gerektiği hakkında. Ama o geniş, henüz inşa edilmemiş verandada o söğüt sandalyede
oturacak olan ben olmayacağım.

Güneş uçurumların kenarında parlıyordu ve huşu ve gök gürültüsünün olduğu yer yavaş yavaş gölgeyle doluyor. Benton'a doğru yukarı çıkan, araçlar için erişilemeyen dik bir patika bulduk. Günün o saati geliyordu ki, bir duygusal bile
biftek istiyordu, özellikle de bütün gün tozlu, kavurucu patikalarda yürüyüş yapmış ve
kayaların üzerinden tırmanmışsa.

Kasabadaki nazik bir adam, o en işe yaramaz makaleden, bilgiden oluşan bir fonla, bize Goodale adında, Great Falls ile Benton arasındaki Great Northern Demiryolu üzerinde teorik olarak var olan bir yerden bahsetmişti. Sadece öğle yemeği için, kadere güvenerek, akşam yemeği için Goodale'e gitmiştik. Goodale! Gerçekten güzel bir isim! Şüphesiz, mucizevi bir şekilde, oraya varmadan hemen önce, sadece ismi haklı çıkarmak için ülkenin karakteri aniden değişmişti. Kesinlikle hiç kimse bir çöl kasabası için bu kadar güzel bir isim uydurmaya cesaret edemezdi. Yine de, yarı isteksizce, bir zamanlar ziyaret ettiğim küçük bir yeri düşündüm - frenci beni oradan
aktardığı için, iradem dışında - Forest City adında. Dört yüz mil kadar bir mesafede tek bir ağaç olmadığını endişeyle hatırladım. Ama yalancı bir peygamber olarak bu anıyı bir kenara ittim. Goodale ve bifteğe inanıyordum. Goodale, yemyeşil bir vadide rahatça kurulmuş, temiz, sessiz küçük bir kasaba olurdu. Yıldız ışığında gelirdik - dikkatsiz bir çingene tarzı kırsal yoldan; ve Goodale'e yaklaşımı çevreleyen ağaçların gölgesinde sevimli, küçük, şırıl şırıl akan, çekişen, serin bir derenin sesi olurdu. Ve kapıların üzerinde büyüyen sarmaşıklar, çitlerin üzerinden bakan hatmi çiçekleri ve pencerelerdeki neşeli ışıklarla güzel küçük kulübelerin yanından geçerdik.

Goodale! Ve sonra, kasabanın tam ortasında (hayır, _köy_--bu kelime bir şekilde daha samimi) - köyün tam ortasında, her yerinden biftek kokuları gelen büyük bir restoran olurdu.

O patikada tempoyu ben ayarladım. Sallanan, gevşek, süvari atı
gibi bir hızdı - mesafeden maviyi silen ve arka patikayı griye boyayan türden. Goodale bir tür Mekke'ydi. Bunu
dinsel bir hayranlıkla düşündüm. Goodale ne kadar uzaktaydı, sizce?
Demiryolunu bulduğumuzda kesinlikle çok uzak değildi.

Son dik tırmanışı nefes nefese yaptık ve düzlüğe çıktık. Önümüzde büyük, tekdüze, yürek burkan bir çayır uzanıyordu - alacakaranlıkta tamamen özelliksiz. Uzakta, uyuz toprakların ötesinde, alacakaranlıktan alacakaranlığa doğru ince siyah bir çizgi uzanıyordu - bir karga uçuşu kadar düz. Demiryoluydu. Bunun için çapraz bir kesim yaptık, gopher deliklerinden yuvarlandık,
adaçayı çalılıklarından geçtik,
bir zamanlar orada olan sel felaketlerinin inanılmaz hikayesini anlatan
çukurlardan geçtik. Bol miktarda
alkali tozu yedim ve Goodale ve bifteklere inanmaya devam ettim.
Biftek
benim kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, Great Northern Demiryolu'nun başlıca istasyonlarından biri oldu. Buna
sağlıklı bir midenin coğrafyası denebilir.

Güneşin batmasıyla ülkenin iklimi değişmişti.
Artık
kabarcıklanmıyordu. Bir an oturdunuz ve omurganızdan yukarı bir ürperti
geçti. Öğle vakti, şimdiye kadar karşılaştığım tüm kireç ocaklarını düşündüm.
Şimdi eski Missouri ormanlarında
çıtır çıtır sessizlikte cevizlerin düştüğünü duyabiliyordum.

Demiryoluna çarptık ve daha hızlı gittik.
Demiryolu traversleriyle ilk deneyimimden beri, onları açlıkla ilişkilendirmeye devam ettim. Harika bir
iştah
açmak için sıradan bir demir yolu traversinin yüzüne bakmam yeterli. Bir hafıza sistemi prensibiyle çalışır. Bu yüzden, traversi arkamızda bıraktığımızda, Goodale'in şirin küçük yaya köyündeki o restoranda siparişimi artırdım. "Yan tarafta birkaç yumurta, garson," dedim yarı duyulur bir şekilde, oradaki restoranda masalara servis yapan beyaz önlüklü minyon kadına. Bana göre çok gerçekti. Parmaklarındaki yüzükleri sayabiliyordum; ve gülümsediğinde, dişlerinin çok
beyaz olduğunu fark ettim - şüphesiz ki bu hale
çok miktarda kalın ve sulu biftek yemekten geldi!

Yol aniden bir dönüş yaptı. "Şu virajın arkasında," dedim yüksek sesle, "Goodale uzanıyor." Daha hızlı gittik. Virajı döndük, sadece karanlık, yürek burkan, çorak yolu gördük.

"Demiryolları," diye açıkladım kendi kendime, "bir yere gitmenin bir yolunu bulur; bu onların tuhaflıklarından biridir." Hiç şüphe yok ki bu raylar, aç insanları misafirperver küçük köye yönlendirmek için döşenmişti. Bir saat boyunca ilerledik. Bu arada beyaz önlüklü zarif küçük kadına verdiğim emirler giderek arttı. Genişçe ama sevimli bir şekilde gülümsedi, o büyüleyici biftek cilalı dişlerini gösterdi. Önümde bir işaret fişeği gibi parlıyorlardı, çünkü artık hava kararmıştı.

Birdenbire bir tabelayla karşılaştık. Ona doğru yürüdük, bir kibrit çaktık ve nefes nefese okuduk - "GOODALE."

Etrafımıza baktık. Goodale bir makas ve bir vagondu.

Geriye hiçbir şey kalmadı,

Alıntıladım,

Çürümenin etrafında
O devasa enkazın, sınırsız ve çıplak,
Yalnız ve düz kumlar çok uzaklara uzanıyor.

Yazıklar olsun o beyaz dişli, gülümsemeli ve
biftekli, zarif küçük hanıma!

Orada, o ıssız yerde, bilgi sahibi adam hakkında acı şeyler söyledik. Hafızasını lanetlerle doldurduk.
Birisi
üzerinde davetkar bir isim olsa bile, bir tabelayı yiyemezsiniz. Aklıma bir fikir geldi--o an çok
parlak göründü. Oturdum ve
kendimi et kaplarına
şehvet duyan arkadaşlarıma anlattım.
"Bilgi sahibi olan o adama haksızlık ettik," dedim. "O sıradan bir birey değildi; bir peygamberdi: sadece hurmalarını karıştırdı.
Tam olarak bundan
yüz yıl sonra, bu noktada bir kasaba olacak--ve bir restoran! Bekleyelim mi?"

Bana acı bir şekilde küfür ettiler. İkisinin de filozof olmadığından şüpheleniyorum. Bunun üzerine, doğmamış bir boğanın T-bone kısmından kalın ve sulu bir biftek yemeye başladım, yüz yıl sonra, o potansiyel Goodale köyündeki zarif küçük hanım tarafından servis edildi. Ve sigaramı içerken, var olmayan tüm güzel şeyler için çok minnettar hissettim.

Ve o gece, tavanı elmas ve turkuaz olan büyük ön yatak odasında uyudum.

BÖLÜM III

AY'A GİDEN YOL

Sonunda kıvrımlı sarı yol uçurumun kenarından aşağı indi ve görünüşe göre gökyüzüne karıştı - gri-mavi, dahiyane renkli bir gökyüzü.

Gün batımıydı ve bu bizim için patikanın sonuydu. Uçurumun kenarının altında Benton yatıyordu. Kendimizi, sürünen gece gölgesinden gelen serin bir rüzgarda kuru bir şekilde fısıldayan çimen demetine attık. Şimdi
Benton altımızda yattığı için, ona bakmak için hiç acelem yoktu.

_Fort Benton?_ Bu isim benim için ne kadar da açık bir haykırıştı! Yaşlı adamlar -seyahatler için çok yaşlı- bu yerden bahsetmişlerdi; uzun zaman önce, Kansas City rıhtımlarında, onları duymuştum. O zamanlar ne kadar da uzaktaydı!
Uzun mesafeler, kıvrım kıvrım, homurdanarak, horlayarak, çalışarak, barların üzerinden
atışarak, akıntılara karşı koyarak, takılmalardan kaçarak, kısa burunlu vapurlar -cesur küçük vapurlar!- Fort Benton'a doğru ilerliyordu. Ve o
çok, çok uzaktaydı - şüphesiz aya yarı yoldaydı! St. Louis gerçekten
çok uzaktaydı. Ama Fort Benton!----

Eh, Fort Benton trafiğinden "dağ ticareti" olarak bahsediyorlardı ve
o zamanlar bir dağ görmemiştim. Kansas City'deki en yüksek
bina üzerinde durabilir ve bakıp bakıp
bir dağ göremezsiniz. Ve cesur küçük vapurların ne kadar uzağa gitmesi gerektiğini düşünün! Nasıl
_geri dönmeyi_ başardılar?

Ama rıhtımdaki yaşlı adamlar--oraya ve tüm yolu geri dönmüşlerdi,
belki yüzlerce kez. Ve onlar öyle kahramanlardı! Kabloları kavramakla sertleşmiş, pençe gibi büyük elleri vardı;
şeylerin içine ve ötesine bakma
şeklinde gözleri vardı. (Denizciler ve ovalılar
bunu yapar.) Ve çok romantik, kırışık, buruşuk, deri gibi yüzleri vardı.
Benton'a ve geri dönerken çok zorlandılar. Ve onlar bunun hakkında konuştular - rıhtımda tembellik eden o yaşlı adamlar - çünkü çok uzaktaydı ve onlar o kadar yaşlıydı ki artık oraya gidemiyorlardı.

Kaleidoskopik gevezeliklerinden ne bir resim çıkardım; muhteşem
yanlış, imkansız derecede romantik bir resim, iri kaslı adamların her zaman muhteşem bir şekilde yenen
ağlayan boyalı vahşilerle kavga ettiği,
onaylanmış hikaye kitabı tarzında! Gözlerimi kapatıp her şeyi
çok açık bir şekilde, aya kadar yarı yolda görebilirdim. Ve babamın nasıl bu kadar güçlü bir adam olup da
oraya gitmek için hiç istek duymadığını
düşünürdüm! Bu iki gerçek birbiriyle tamamen bağdaşmıyordu.
Bir kaptan olup beni yavru pilot veya en azından bir
"grevci" mühendis olarak almalıydı; ancak bir kamarotluk işine
ciddi şekilde itiraz etmezdim. Dağcılık
ticaretiyle uğraşmanın çok hoş olacağını düşündüm.

Ve sonra, bir süre sonra, yıllarla birlikte gelen yeni ışıkta, oradaki şeylerin resmini yeniden düzenlemeye başladım; ve Benton biraz daha yaklaştı - dört kerpiç duvarını ve kıç tarafındaki ambar pencereleriyle iki kerpiç burcunu, karşı köşelerde oturan ve davetsiz misafirlere havlamaya hazır bulldoglar gibi oturana kadar. Ve büyük kapıdan girip çıkanlar tuzakçılardı - omuzlarında Kuzeybatı füzeleri olan, geyik derileri giymiş, güçlü, kaba boyunlu, kıllı adamlar; zayıf vücutlu, becerikli adamlar, ruhları bedenleri kadar zayıf, uzun ve zorlu patikaların hayatta kalanları, uzaklara gidebilen, az yiyebilen ve asla pes etmeyen adamlar. Bu tür adamlara çok düşkündüm.

Resim yavaş yavaş büyüdü. Kızılderili boğa tekneleri kıç tarafındaki kerpiç duvarların altındaki nehir cephesine akın etti; demirli mavnalar akıntıda sallanıyor, postlarla doldurulmayı ve uzun
sürüklenme için serbest bırakılmayı bekliyorlardı; ve çok şişman ve tembel görünen omurgalı tekneler, ilkbaharda St. Louis'de yüklenen erzakları sonbaharın sonlarında boşaltıyordu. Ve bunlar, bir pistonun darbesi, bir çarkın çıtırtısı veya bir pound buhar olmadan tüm yolu gelmişlerdi. Onları dünyanın en eksantrik eski budala nehrinin akıntısı boyunca iki veya üç bin mil kadar sürüklemek için sadece çakıl ve kas gücü vardı! Bunu yapmak için ne adamlar gerekiyordu! Onları sarı selin vahşi, barınaksız kıyılarında gördüm - yirmi kadarı - çıplak ve terli, nasırlı omuzlarında halatla, dürüst öküzler gibi işe koyuluyordu. O
cordelle adamları ne _erkeklerdi_--ne _kalıcılardı_! Vahşi, kırmızı etle beslenmişlerdi, yağsız ve yuvarlak bel, kalın göğüs, bitişe kadar gitmek için
evlenmişlerdi. Günde on veya on beş mil ve her santimi bir mücadele! Bunu yalnızca Şirket'ten aldıkları yıllık iki veya üç yüz dolar için yapmadıklarından emin olun. Bunu yaptılar çünkü o tür adamlardı ve kendilerini ifade etmek zorundaydılar. Değerli olan her şey bu şekilde yapılır.

Şimdi o cinsi mi yetiştiriyorlar? Asla şüphe etmeyin! Tek yapmanız gereken omurga teknelerinizi veya eşdeğerlerini bulmak ve adamlar bu işi yapmaya
gelecektir, eminim. Ama eski Yunanlılardan coşkuyla bahsettiğinizde, o eski nehir yukarısı
adamları için birkaç söz söylemek istiyorum. Onlar yazılmamış Amerikan destanına aittir.

Ve sonra omurga tekneleri, boğa tekneleri, mavnalar ve
nehir yukarısındaki adamlar, adam slaydı hareket ettirdiğinde stereoptik bir resim gibi
parladılar; ve su cephesi boyunca dağılmış kütük evlerden oluşan küçük, perişan bir köy gördüm. Setlerin mallarla dolu olduğunu ve bir yirmi veya daha fazla paketin kıyıya taze kargolar taşıdığını gördüm - tayfaların gelip gittiği iskele tahtalarından aşağı emirler yağdırıyorlardı. Altın delisi yüzlerce kişi, bu ham küçük köyün, geniş yeni bir imparatorluğun ticari merkezinin vagon izleriyle dolu sokaklarını doldurdu. Altı atlı
yük gemileri altın tarlalarına doğru ilerledi; ve diğerleri geldi,
atları çektikleri değerli yüklerle yorgun düşmüştü. Ve uzun bir yolculuk için Amerika'ya geri dönen vapurları gördüm, altın tozu yükleriyle yüklüydüler - gerçekten de masallardaki hazine gemileriydi - yaşlı Kaptan Kidd'in adamlarını zevkten delirtirdi.

Demet otların arasında hayal kurarken, her şey o kadar gerçek oldu ki
kalkıp ilk bakışımı atmak zorunda kaldım, her şeyi orada bulmayı bekliyordum
tıpkı eski günlerdeki gibi.

Uçurumun kenarında durduk ve aşağı, alacakaranlıkta dağınık ışıklarla göz kırpan sessiz küçük bir köye bakan
fincan benzeri bir vadiye baktık.
Nehir, alacakaranlıkla camlaşmış ve
erken yıldızlarla gümüş lekelerle kaplıydı.

Bu Benton'dı--neredeyse başka herhangi bir kasaba da olabilirdi. Ve
yine de, bir zamanlar, gündüz düşlerimi harikalarla doldurmuştu--ayın yarısına kadar uzanan bu yer.

Büyük Kuzey lokomotifinin, yük vagonlarını karanlığın içinden sürükleyen tiz çığlığı, yaşlı çocuk rüyasına ölüm darbesini vurdu. Bu, modernliğin çığlığıydı. Bu gürültülü, telaşlı, duman soluyan şey, gecenin içine boğazında alevle
dalarken, değişimi gerçekleştirmiş, yaşlı Benton'ı uzak ay bölgelerinden sürüklemiş ve geriye kalanını dünyanın arka bahçesine yerleştirmişti. Artık çok küçük bir çocuk bile oraya ulaşabilirdi.

"Ve yine de," diye düşündüm, vadideki köye doğru hızla yola koyulurken, "makinelerin şiiri ile Büyük Kuzey lokomotifleri arasındaki fark sadece bir bakış açısı meselesidir. Eğer o eski lokomotifler Walhalla'larından sadece bir süreliğine geri dönebilselerdi, o rüzgarı yarıp geçen, ateşi
yiyen, demir canavarın etrafında nasıl da
kalabalıklaşırlardı, uzun koşusundan
nefes nefese kalmış ve
çöllere ve geceye doğru bir dalış için
nefeslerini
tutarlardı! Peki ya ben?
Ağzım açık bir şekilde lokomotiflere bakardım. Bu sadece ayın diğer tarafıyla ilgili insan merakı. Eğer o kayıp Ülker takımyıldızını görebilseydik geceler ne kadar mükemmel olurdu!"

Tozlu kumun içinde ayak bileklerimize kadar batmış bir şekilde, iş sıralarının su cephesine baktığı küçük kasabaya girdik. Boş setlere bir bakış
size kasabanın ölü ihtişamını anlatırdı. Karanlıkta kararan bir vapur bacası, yıldızların altında nehrin huzurlu parıltısını bozmuyordu. Ama elektrikle aydınlatılmış barların vızıldadığı ve mırıldandığı kaldırım boyunca, çizmeli ve mahmuzlu iri yarı sığır çobanları, neredeyse bir lehçe olarak adlandırılabilecek
tuhaf ama nahoş olmayan Batı İngilizcesiyle konuşuyorlardı. Ama benim hissettiğim şey sığır çobanlarının Benton'u değildi. Benim için hala kürk ticaretinin, vapurların ve altın hücumunun Benton'uydu - çocukluğumun Benton'u aya yarı yoldaydı - ölü bir kasabanın hayaletiydi. Goodale'de önemli bir kasaba aramıştım ve vizyon sahibi bir kasaba bulmuştum. Benton'da önemli bir kasaba aramıştım ve vizyon sahibi bir kasaba bulmuştum. Felsefe açıkça uygun şey olarak belirtilmişti. Ve sonuçta, önemli ama hayal kırıklığı yaratan bir kasabanın Çin lokantasında dumanı tüten bir tabak kuzu pirzolası, potansiyel bir köyün o gizli restoranında yediğim vizyon sahibi biftekten bile bir hayalperest için daha kabul edilebilirdi. Bu rahatlatıcı bir düşünceydi; ve çeyrek saat boyunca, artık var olmayan şeylerin çok daha tuhaf çığlığı hiçbir işe yaramadı. Bıçak ve çatalın hızlı müziği, artık akıntıya karşı gelmeyen hayalet paketlerin astımlı horlamasını bastırdı. Yiyecek, duygusallığa karşı nasıl da kazanıyor! Son yudumu yutarak, "Eski kalenin kalıntılarını nerede bulacağım?" diye sordum akşam yemeği enkazının karşısındaki bronz yüzlü komşuma. Sıkılmış görünüyordu ve azgın pratik başparmağını kalıntıların genel yönüne doğru sertleştirdi. "Şurada," dedi lakonik bir şekilde.

Kendimi, modern bir Atinalının sizi bu kadar dikkatsizce Akropolis'e yönlendirip yönlendirmeyeceğini merak ederken yakaladım. Karşılaştırma hatalı mı? Elbette bir kalıntı,
sadece insanların orada yaptıkları için kutsaldır. Gerçekten de başıboş bir ırkız. Kalıntılarımızı arkamızda tutuyoruz. Belki de bu yüzden bir yerlere varıyoruz. Ve yine de,
ne güzellik geriye doğru bakınca çiçek gibi açıyor! Müzik ve
şiir--kalbin en derin, en saf duyguları--olup da bir daha asla olamayacak şeylerin anısıyla büyük ölçüde beslenir.
Mnemosyne tüm ilham perilerinin annesidir.

Ayağa kalktım ve dışarı çıktım. İnce bir ayın ışığında,
"oradaki" yeri buldum. Garip, acınası küçük bir harabe, şüphesiz. Hiçbir şekilde etkileyici değil. Hayranlık yoluyla ikna etmiyor: acıma yoluyla kur yapıyor--büyük, kişisel olmayan türden bir acıma.

"Ovada kalan tek bir küçük kule"--
Browning, hiç duymamış olmasına rağmen, hakkında anlatılacak her şeyi anlatıyor; eskiden sadece ona "burç" derlerdi--çok daha uzun süre ayakta kalamayacak küçük kare kerpiç blok ev. Nehrin yanındaki kumluk alanda bir
yıkık burç ve iki sıska kerpiç duvar parçası--işte Fort Benton.

İnce, soluk, isteksiz bir ay şeridi aydınlatıyordu: harabeleri görmek için tam bir ay--geriye bakmak ve pişmanlıklar için bir ay. Tam bir yuvarlak
aşk
ayı hiç işe yaramazdı.

Saf ay pusundan, burjuvanın yaşadığı evin duvarlarını onardım. Şömine ve büyük çamur bacası hala orada ve eski odun ateşlerinin pisliği hala içeride. O ocağın önünde oturan adam bir Amerikan kralıydı. O odada söylenen basit bir emir sözcüğü, vahşi doğadaki yasanın
gürültüsü gibiydi ve insanlar itaat ediyordu. Şimdi orada yaşayan bir yarasa var. Donuk ışıkta etrafımda yuvarlandı, sessizliği
kanatların sert vızıltısıyla doldurdu.

Uzun, uzun zaman önce, yeni inşa edilen kalenin koruması altındaki tüm insanların
bir eve taşınma partisi için
burada toplandığı o geceyi düşündüm. O gıcırdayan, gıcırdayan, iyi huylu kemanı ve dans eden ayakların gürültüsünü ne kadar net duyabiliyordum! Sadece ses,
soluk, garip ay ışığıyla karışıyordu, ta ki
duyup duymadığınızı, görüp görmediğinizi veya hissedip hissetmediğinizi
bilinceye kadar --kemanların ve ayakların müziği. Ah, o loş, uzak müzik!

Dünyanın diğer harabelerini, sömürülen, turistlerin
dolaştığı harabeleri düşündüm; ve diğerlerinin neden bu kadar
dikkat çektiğini, bunun ise neredeyse hiç ilgi çekmediğini merak ettim. Nasıl
eski Truva'yı kazıyorlar - zavallı, uzun süre gömülü, çokça istismara uğramış Truva! Ve hiç kimse
Amerikan destanında bu kadar büyük bir rol oynayan bu harap kaleden bir tuğla çalmayı bile umursamıyor. Gerçekten de, bir tuğla çalmak zorunda kalmazsınız; muhafız yok. Birisi, ortak okullarda öğretilen ülkemizin tarihinin, Atlantik kıyısı boyunca uzanan dar bir
şeridin tarihi olduğunu söyledi. Bu ifade önemlidir. Ortalama bir okul öğretmeninin Fort Benton hakkında çok az şey bildiğinden şüpheleniyorum.

Ve yine de, tüm insan hareketlerinin en muazzamlarından biri, Kuzeybatı'nın yerleşimini getiren harekettir. Bir gün oraya bir patates tarlası ekecekler!

Peki ya modern Benton?

Doğu'da bir trene binin, ranzanıza sokulun, Batı kıyısına dalın ve gece gerçek Batı'da koşun. Büyük denizin kenarında Doğu'ya doğru gidiyorlar. Benton Batı'dadır - büyük, özgür, gönülleri fetheden Batı; ve orada bir süre daha kalma
vaadinde bulunuyor.

Bir bronco kiralayın ve bir saat boyunca nehrin karşısına dörtnala gidin, romantik Batı'nın hâlâ yaşadığını çok net göreceksiniz - kovboyun, bronco'nun ve boğanın Batısı. Kesinlikle ortalama bir hikaye kitabı Batısı değil. Belki de o Batı hiç var olmadı. Ama Batı, bu sevgili yaşlı Dünya annesinin emzirdiği kadar güzel ve erkeksi bir ırkı yetiştirmiş ve yetiştirmeye devam ediyor (ve erkekler başka nasıl güzel olabilir?). Bir keresinde bir tepenin sarı yamacında durup aşağıdaki vadiden geçen bir toplama ekibini izledim. Tozlu patikada homurdanan dört atlı yük gemileri; peşinden gelen yemek arabaları; terleyen takımların üzerinde şaklayan kırbaçlar; yuvarlanan toz bulutları halinde arkalarından gelen yüz veya daha fazla eyer midillisi; bronz yüzlü, sert yumruklu bir grup atlı,
zayıf, sert, bilge küçük atlara binmiş--çok güçlü, açık havada,
usta Amerikalılar, gerçekten büyük ve erkeksi bir şekilde güzel!

Bütün bunların görüntüsü boğazımda o muhteşem küçük ağrılı hissi uyandırdı
- onlar düdük ve davul çalmaya başladığında, ya da bir süvari birliği emirle
döndüğünde, ya da bir alay düzgün adımlarla
geçtiğinde, ya da bir iskelede durup sisin içine düşen bir gemiyi
izlediğinizde hissettiğiniz his. Bu, bir erkek olduğunuzu ve bununla çok gurur duyduğunuz his. Ama
bir şekilde sizi her zaman biraz üzüyor.

Bu güçlü ve yetenekli adamlardan oluşan bir grupla gurur duydum--sanki onları
kendim yaratmışım gibi gurur duydum.

[Resim: "BU BENTON'DI."]

[Resim: ESKİ FORT BENTON'IN HARABELERİ.]

[Resim: BURJUVA EVİ.]

Ve bir kez daha boğazda o muhteşem küçük ağrı hissi geldi. Choteau İlçesi'nden Kongre Üyesi Washington'dan taze defnelerle dönmüştü; ve Benton Büyük Adamını karşılamak için dışarı çıktı. Tozlu, zayıf aydınlatılmış ön sokaktan aşağı küçük bir grup geldi - gömlek kollu bir ekip. Köşedeki sokak lambasının loş ışığı altında durarak, şimdiye kadar duyduğum en iyi niyetli, en gürültülü sesi
çıkardılar. Tuba, hırıltılı klarnetle boyun boyuna koşan dörtnala koşan kornetin ardından hantalca koştu; ve davullar arkada, yarım sıra geride kalan dik dizli atların toynakları gibi
vuruyordu.

Çılgın, heyecan verici bir ses yarışıydı - bir tür handikap. Sokak lambasının dairesel ışığı Benton'un sosyal merkezi oldu. Sonunda çılgın yarış sona erdi. Sanırım kazanan kornet oldu, klarnet ise ikinci oldu. Tuba, hatırladığım kadarıyla, kendini beğenmiş bir şekilde üçüncü parayı
aldı ve bas davul utanmaz, kararlı bir
gümlemeyle sonuncu oldu!

Büyük, boğuk bir haykırış yükseldi - muhtemelen kazanan kornet için; süngülere karşı bir süvari hücumunu düşündüren, büyük ciğerli, cömert bir savaşçı haykırışı. Ve gömlek kollu bando, Büyük Adam'ın yaşadığı küçük kulübeye doğru sokaktan aşağı doğru sallandı. Tüm Benton geride kaldı - katipler, bar sahipleri, koyun çobanları ve dörtlü gruplar halinde yuvarlanan kovboylar. Gazyağı meşalelerinin sarı parıltısı altında, bozguna uğramış bir kampanya şirketi gibi sokaktan aşağı doğru yürüdüler, gürültü ve toz saçarak. Büyük, derin göğüslü, mutlu görünümlü, açık hava adamlarıydılar; büyük
sevgililer, büyük nefret edenler, iyi gülenler, yiyenler, içenler--ve her biri
potansiyel olarak birer savaşçıydı.

Ve aniden, onları geçerken izlerken, içimdeki derin bir şey haykırdı: "Yüce Tanrım! Zamanı geldiğinde kaktüslerden ve adaçayı çalılıklarından ne kadar da büyük bir savaşçı güç
çıkarabiliriz!" Ve tekrar baktığımda, güneşten bronzlaşmış yüzlerden hiçbiri bana yabancı değildi, ama hepsi bir kardeşin
yüzüydü. Choteau'nun Kongre Üyesi benim Kongre Üyemdi! Benton'un Büyük
Adamı benim Büyük Adamımdı! Yüksek topuklu çizmeleri, şıngırdayan mahmuzları ve çarpık bacaklı,
sağlam ayaklı atlı adımlarıyla büyük bir bronco-buster'ın yanına sıraya girdim. Otuz yard daha ötede eski
yoldaşlardık. Batı tarzı budur.

Küçük grup bir kez daha bir marş başlattı, bu sadece ritmik bir hırlama ve davulların gümbürtüsüydü, arada sırada klarnetin tiz vahşi çığlığı generali bıçaklıyordu. Karşı konulamaz bir şekilde tüm sıra adım attı. Tozlu bir yolda birçok adamın ritmik yürüyüşünde boğazınızı yakalayıp ciğerlerinizi aşırı yüklü balonlar gibi hissettiren şey nedir? Boğazımda çıldırtıcı, rahatsız edici bir barut dumanı kokusu hissettim. Daha önce hiç duymadığım trompet çığlıkları, yine de bir şekilde belli belirsiz hatırladığım, gecenin karanlığında etrafımızda uyanan - uzak ve belirsiz, ama emirle kibirli. Asla bilemeyeceğim savaşların kasırgasını hissetmem, asla karşılaşamayacağım yüksek güçlü mermilerin sert metalik hırlamasını duymam için çok az hayal gücü gerekti. Çünkü, tozlu, meşalelerle boyanmış gecede, o perişan Batılı alayıyla birlikte oraya yürürken, özgür insanların temel yoldaşlığına dair derin bir his
üzerime çökmüştü; ve bu adamları başka hiçbir şekilde
potansiyel savaşçı adamlar olarak düşünemiyordum - imparatorluklarınızı inşa ettiğiniz ve koruduğunuz sert, katı şeyler. Napolyon, bu adaçayı çalısı çocuklarından yarım milyonunu top bulutlarının altında ileri fırlatmak için ne büyük bir kavga
çıkarabilirdi!

Taze defnelerle Büyük Adam'ın kulübesine ulaştık. Bizi kapıda karşıladı. Bize Jim, Bill, Frank ve Kid diye bir şey dedi. Biz ona Charlie derdik. Ve en ufak bir şekilde bile katı veya gururlu değildi, ancak Washington'ın yarısının Batı'ya gidişinde gözyaşlarına boğulduğundan en ufak bir şüphemiz yoktu.

Bize ne kadar sevdiğini anlatırken aniden parlayan meşale, nemli gözlerini ele verdi. Ve bunu kastettiğinden eminim. O, o Batı aksanıyla şöyle dedi: "Çocuklar, Kongre'de sizin için bir şeyler yapmaya çalışırken, bir sürü harika grup duydum; ama bizim bu küçük eski grubumuzun bu gece yaptığı gibi bir müzik duymadım!" İstemsizce yapılan espriler bir şekilde sizi hiç güldürmedi.

Hepimiz onun ekibiyle birlikteyiz; ve gelecek yıl Charlie'yi tekrar Doğu'ya göndereceğiz. Eğer yapmazsak hepimiz koyuncu olarak ölelim - ve Montana'da sınır bu!

Koyunculardan bahsetmek bana büyük bronco avcısı Joe'yu ve onun _mot_'unu hatırlatıyor. Joe ile şehirde dolaşıyordum ve o da bana Batı gizemlerini dikkatlice öğretiyordu. Bana "gündüz çobanları", "gece şahinleri", "savaş çantaları" ve "toplamalar" hakkında her şeyi anlattı; bana bir
"boğa ilmiği" ve bir "koyun bacağı" ve bir "Meksika hacamore" bağlamayı gösterdi; beni
bilek bükme ve bir öküzün bacaklarına yarım bağlar
geçiren hızlı kol itme hareketine soktu; bana bir kovboyun bir süpürge ve bir ağız arpıyla nasıl dans müziği
yaptığını gösterdi--ve hiçbirini kendim
yapamayacağım birçok başka harika beceri. Büyük, tipik bir adamın cesaretini hissetmek istedim ve bu yüzden şakayla şunu söyledim: "Söyle Joe, itirafa gel--sen bir koyun çobanısın, değil mi?"

Uzun menzilli bir içki bardağını şangırdattı ve gözlerimin tam ortasını işaret eden bir
parmağıyla bana dik dik baktı: "Şimdi buraya bak, Shorty," diye mırıldandı; "sen benim bir arkadaşımsın ve ne dersen o geçerli, yeter ki ben tamamen çökmeyeyim! Ama bunu kes ve bir daha yüksek sesle söyleme, yoksa sen ve ben tüm kıyafeti
yıkmak zorunda kalacağız!"

Bardağını geri aldı. Ona hala şakayla, koyunlar, koyun çobanları, haydutlar, kuzular ve bunun gibi şeyler hakkında çok sayıda güçlü
şiir yazıldığını ve sorumu
iltifat olarak gördüğümü söyledim.

"Eski ülkedeki koyun çobanlarından bahsediyorsun, Shorty," diye mırıldandı.
"Orada sığır otlakları yok, biliyorsun. İskoçya'daki bir koyun çobanı ile Montana'daki arasındaki farkı biliyor musun?"

Ben bilmiyordum.

"Şey," diye devam etti, "İskoçya'da bir çoban koyun çobanının koyunlarıyla birlikte yoldan aşağı geldiğini gördüğünde şöyle der: 'İşte şu nazik çoban ve yünlü sürüsü!' Bu şiirdir. Şimdi Montana'da, aynı çoban aynı koyunlarla birlikte bir sırttan
geldiğini gördüğünde şöyle der: '_Şu çılgın battaniyeye bak, yünlüleriyle!_'
Bu gerçek. Söylediklerimi dikkate al, yoksa mahmuzlanırsın."

Ancak Joe'ya pek katılmıyorum. Bir keresinde, nehrin karşısındaki çadırımda yatarken, her zaman yalnızca bir melodramın sahnelenmesinde var olduğuna inandığım o garip mor ay ışığından geçen aralıklara baktım ve feribota inen dört bin koyun gördüm. Bir kraterden gelen lav gibi, üstümdeki yamaçtan aşağı dökülüyorlardı; ve onların üstünde, garip gökyüzüne karşı muazzam derecede büyük görünen, elinde asası ve kolunda bir savaş çantası olan koyun yetiştiricisi yürüyordu, hemen arkasında ise bilge bir çoban köpeği vardı. Bu, Millet'in yapabileceği gibi, şans eseri yapılmış bir resimdi. Ve bir şekilde Joe'nun _mot_'u o resmin önünde duramıyordu.

Gerçekten de, bir sığır sürüsü hakkında büyük bir Pindarik şiir var. Ve tıpkı koyunlar hakkında bir tür Theocritus şiiri olduğu gibi. Sadece ikinci durumda, şiirsel kaybolma noktası benim için sığırların durumundan daha
uzakta. Sanırım koyun sürüsü hakkında çok iyi dizeler yazamazdım, ta ki onlardan en az beş yüz metre uzakta olmadıkça. Tam mesafeyi henüz hesaplayamadım. Ama
bütün gece etrafınızda kamp kuran, sizi ince kumla
yiyip, o en aptalca seslerle delirten (ki bu bir kere başıma geldi) büyük bir koyun sürüsü olduğunda, sabah uyandığınızda Theocritus'tan alıntı yaparak
kalkmazsınız. Joe'nun _mot_'unu hatırlıyor musunuz?

* * * * *

Nehrin diğer tarafında, donanma tersanemizi kurduğumuz
uygun bir çakıl barı bulduk. Orada _Atom I_'in omurgasını kurmaya başladık--kırk inç kirişli, meşe ile hafifçe kaburgalanmış ve çeyrek inçlik selvi ile döşenmiş yirmi fitlik bir kano.

Omurgadaki cıvataları sıkar sıkmaz, tersanemiz bir tür
ücretsiz bilgi bürosuna dönüştü. Her akşam kablolu feribot, kıtanın çatısından aşağı bir kızakla kaymaktan başka bir şey olmayan girişimimizde bizi cesaretlendirmek için ateşli bir arzu duyan bir grup iyi dilekçi getiriyordu.

_Cins homo_'nun belirgin zayıflığı, bana her zaman öyle gelmiştir ki,
tavsiye verme konusunda ezici bir arzudur. Birkaç haftalık çalışmayla, denizcilik konularında
çok cömert bir eğitim aldık. Görünüşe göre,
genel navigasyon konusuyla ilgili ölümcül bir yanlış anlamayla uğraşmışız. Teknemizin tarzı gerçekten de
takdire şayandı --bir göl için, _ama_--elbette, bizi
cesaretimizi kırmak istemiyorlardı. Yukarı Missouri'yi
tanımamış olmamız oldukça mümkündü. Şimdi Yukarı Nehir (o ağartılmış sempatik gülümseme paçavrası) Yukarı Nehir, Aşağı Nehir _değildi_, biliyorsunuz. (Bu gerçekten _çok_ doğru görünüyordu ve biz
endişelendik.) Yukarı Nehir, aklınızda bulunsun, müthişti. Neden, o
zayıf kaburgalar ve o imkansız döşeme ilk kayada parçalanacaktı -- bir yumurta kabuğu gibi! Elbette, istediğimizi yapmakta özgürdük -- bizi dünyadan
azat etmeyeceklerdi. Ve motor! Aman Tanrım! Böyle bir
tekne asla dört beygirlik, yüksek hızlı bir motorun on dört inçlik bir vidayı
çevirmesinin titreşimine dayanamazdı! Tüm hesaplamalarımızda neredeyse
suç teşkil edecek kadar yanılmış olduğumuz açıkça ortaya çıktı. Utanç içinde imkansız gövdeye çivi çakmaya devam ettik, zavallı yanlış yönlendirilmiş kahramanlar olarak sadece bir ölüm tuzağı oluşturduğumuzu çok iyi bilerek! Bundan
şüphe edilemezdi. Özgür bilgi bürosu oybirliğiyle aynı fikirdeydi. Her şey
çok acıklıydı. Berrak soğuk nehirde her sabah yaptığımız yüzmenin verdiği tonik dışında hiçbir şey, kaçınılmaz olana karşı bizi oyunda tuttu!

Her şeyi gördük. Bir tür umutsuz top-yırtılmış-süvari-süvari-kolu umuduyla
ölümcül işe devam ettik. Daha önce hiç eski Eyüp'ü iyi öğütlerin pençesinde takdir etmemiştim. Onu tavşan kanı ile suçlardım. Deneyim ışığında, özür dilediğimi kaydetmek istiyorum. Arkadaşlarının evindeydi. Sanırım Eyüp ve ben artık birbirimizi daha iyi anlıyoruz. Sorun çıbanlar değil, bedava öğütlerdi!

Sonunda son çivi çakıldı ve sıkıldı, branda yapıştırıldı ve ütülendi, motor takıldı. Şık, incecik küçük tekne, balık gibi öne ve arkaya doğru sivrilen hayranlık uyandırıcı hız çizgileriyle, dalışa hazır bir şekilde yollarda yatıyordu.

Onu birayla vaftiz etmeyi kararlaştırmıştık. Çocuk, şişeyi hazır tutarak pruvada duruyordu, işaretini bekliyordu. Küçük Cornwall'lu
pruvada diz çöktü. Dua ederken eğilmemişti. Yakında kırılacak şişenin
altında bir kova tutuyordu. "Çünkü," dedi, "biranın
bu kadar değerli ve tavsiyenin bu kadar ucuz olduğu bir ülkede, tavsiyeye dayanacak kadar
güçlü olabilmemiz için birayı saklayalım!"

Tartışma kesinlikle Sokratesçiydi.

"Ve şimdi, küçük tekne," dedim, özellikle gurur duyduğum o koyu kahverengi ses tonuyla, "iyi bir kız ol! Beni iyi danışmanlarımın
gülmesine teslim etme. Sana _Atom_ adını veriyorum!"

Şişe kırıldı - tam o kovanın üstünde.

Ve şimdi önümüzde, sadece yerel yetenek tarafından değil, aynı zamanda bir hükümet teknesinin
saygın kaptanı tarafından açıkça işaret edildiği gibi, imkansızlık uzanıyordu. Denize indirilmeden birkaç hafta önce, Benton'da bir olay
gerçekleşmişti. On altı yıl sonra ilk vapur bir akşam oraya bağlandı. O bir hükümet teknesiydi. Şimdi bir hükümet teknesi, hükümet tarafından nehirde yelken açmak ve teknelerden kaçınmak için bakılan bir tekne olarak tanımlanabilir. Daha sonra onun arkasında uzun bir yolculuk sırasında öğrendiğim üzere, bu özel tekne tekne rekorunu elinde tutuyor. Pilotunu gerçekten olağanüstü bir adam olarak görüyorum. Hepsinden
kaçmış gibi görünüyor.

Tüm Benton, büyük kırmızı ve beyaz hükümet vapurunu görmek için dışarı çıktı.
Eski güzel vapur günlerini düşündüğünüzde, halk gösterisinde neredeyse acıklı bir şey vardı. Kasabaya yaptığı bir günlük ziyaret
sırasında kaptanla tanıştım.

[Resim: YÜRÜYÜŞTE BİR TOPLAMA KIYAFETİ.]

[Resim: JOE.]

[Resim: MONTANA KOYUNLARI.]

[Resim: BİR MONTANA YÜNLÜ YÜK GEMİSİ.]

Çok dik ve gururluydu. Beni hayrete düşürdü. Şapkamı
elinden tutarak önünde durdum. Kendi kendime şöyle dedim: "Karşımda duran kişi bir tekne kaptanından daha fazlası. Bu, Missouri Nehri'ni icat eden beyefendiden başkası değil. Hiç şüphe yok ki patenti şimdi bile cebinde taşıyor!"

"Bir motorlu kanoyla nehirden aşağı iniyorsun, ha?" diye homurdandı, bana eleştirel bir şekilde bakarak. "Eh, asla aşağı inemeyeceksin!"

"Öyle mi?" diye hırladım, Adem elmamı yutmaya çalışarak.

"Hayır, inemeyeceksin!"

"Neden?" diye çekinerek, neredeyse yalvarırcasına sordum; "yeterince
su yok mu--uh--?"

"Yeterince su var--evet!" diye homurdandı dünyanın en uzun
nehrini icat eden ve bu yüzden ne hakkında konuştuğunu bilen kişi. "Bol su var--_ama bulamazsın_!"

Şimdi _Atom_ akıntıya doğru kayarken, kaptanın
sözlerini düşündüm. O zamandan beri nehir üç fit düşmüştü. On sekiz
inç çektik.

Kaptanın o kehanet dolu sözünden altmış beş gün sonra, Çocuk
ve ben, yarı çıplak, güneş yanığı, küreklerde terleyerek, seyir başının bin altı yüz mil altında, Cheyenne'in ağzında, karşıdan esen bir rüzgara karşı yavaşça ilerliyorduk. Büyük, beyaz ve kırmızı bir vapur, Cheyenne'in barının sığ geçişinden yukarı doğru sürünerek ilerliyordu,
her zamanki yaz seviyesinin çok altına düşen suyun her bir ayağını
çaltırdı.

Bu, bir tekneydi. Başını geçip yavaşça yanından geçerken,
ayağa kalktım ve dümenci kulübesindeki gruba seslendim:

"Kaptanla konuşmak istiyorum."

Kasırga güvertesine çıktı - nehri icat eden adam. Hala katı ve gururluydu, ama yarı çıplak ve güneşten kararmış bir şekilde bize bakarken yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi, bizim minik teknemizde.

"Kaptan," diye bağırdım ve belki de içimde en ufak bir kibir vardı; "Benton'da seninle konuşmuştum."

"Evet, efendim."

"Şey, _o suyu buldum!_"

BÖLÜM IV

KAÇMAK

Bir Cermen'e yapamayacağını söyle, büyük ihtimalle sana yapabileceğini gösterecektir. Bu kanında var. Snag-boat kaptanının kehaneti ile Cheyenne geçidindeki kibirli cevabım arasında,
eksantrik eski nehri icat eden adamın sözlerine saygı duymayı öğrendim. Şiddetli karşı rüzgarlar karşısında, "Asla aşağı inemeyeceksin" sözlerini alıntıladım ve kırbaç darbeleri gibi derinden ısırdılar. Kanal çok uzaktayken, birçok kum barı ve çakıl resifinde, "Bol su var, evet, ama bulamayacaksın!" sözlerini duydum. Ve her zaman kaslarımdan daha güçlü bir şey içimde haykırdı: "Şeytan, ben yapmam, ey yağmur suyu derelerinin mucidi!" Saatlerce, günlerce, neredeyse sürekli karşı rüzgarlara karşı ve yılların en düşük su seviyesinde, bu cesaret kırıcı kehanet beni istila etti ve geri püskürtüldü. Ve bu yüzden dünyada karamsarlar var. Bir karamsar sadece bir karşı tahriş edicidir.

_Atom I_ suya kaydıktan sonra bir süre kıyıda durdum ve onun gerçekten güzel çizgilerine hayran kaldım. Bir zamanlar Kansas City'de bir kurbağa havuzunda yelken açan bir bagaj kapağının kaptanıydım; ve o zamanlar gururun ne anlama geldiğini bildiğimi sanıyordum. Bilmiyordum. Üçümüz de o tekne yüzünden biraz şişmiştik. Kaptanımın göğsünde, gözlerimle onu sevdiğimde, bir düşüşten önce gelen o yolculuktan bir şeyler uyandı - o düzgün, ince, hızlı şey, ön hattını çekiştiriyordu, zarif, ince, güçlü ve Diana kadar çevikti.

Sonunda dedim ki: "Şimdi ona bineceğim, kasaba iskelesine ineceğim ve bu kadar yaygara koparan ve hiçbir yere gitmeyen bu yerel motor teknelerinden birkaçını utandıracağım!"

Onu bir erkeğin hızlı, güçlü ve dürüst, puan ve hedeflere hevesli her şeyi sevmesi gerektiği gibi sevdim - önce telin altına girmek için kalbini kıracak büyük, temiz bacaklı, safkan bir at; bir
yüksek güçlü tüfek, ince namlu, kalın namlu ağzı, kötücül
küçük gırtlaktan gelen haykırışıyla, işini bin metre ötede düz bir yörüngede yapıyor: Onu bir erkeğin onları sevmesi gerektiği gibi seviyorum. Bana ihanet edeceğini hiç
hayal etmemiştim.

Hattı aldım ve gemiye bindim. O anda, tekne kaptanının tavrını neredeyse anladım. _Atom I_'in efendisi olmak
yeterince yeterli görünüyordu; ama büyük kırmızı ve beyaz bir teknenin gerçekten gerçek kaptanı olmak--çok bunaltıcı olmalıydı!

On altı milde dört yüz fitlik bir düşüşten yeni çıkmış, hızla akan akıntıya düştüm. Her şey hazırdı.
Bu özgür bilgi bürosunun kibrine bir darbe indirmek istiyordum.

Anahtarı çevirdim, iğne valfini açtım, gazı
büyük bir "2" ile numaralandırılmış çentiğe doğru çevirdim. Krankı direksiyona yerleştirdim
ve kuvvetlice çevirdim.

"Puf!" dedi motor tatlı bir şekilde ve bu nazik söz beni
çok cesaretlendirdi. Tekrar krank çektim. "Puf! Puf!"

Önceki iletişimi bir şekilde yanlış anlamış gibi görünüyordum ve bu nedenle vurgulanarak tekrarlandı. Ağlayan çocuğuyla birlikte yerde yürüyen, suçlu iğneyi şefkatle arayan örnek bir baba gibi,
motora baktım. "Neyi ihmal ettim?" dedim. Bu konuda
oldukça mantıklı ve adil olmayı amaçlamıştım.

Bir zamanlar, basınını son derece kararlı bir sanatsal mizaca sahip bir benzinli motorla çalıştıran bir taşra gazetesinin başkanlığını yapmıştım.
Bu motor,
basın gününün tam ortasında kendi ruhuyla sessizce iletişim kurmanın bir yolunu bulurdu. Bunu önsezilerle hatırladım.
O eski motorla ne kadar kararlı ama nazik olmak zorunda olduğumu hatırladım.
Her küfür ettiğimde
ellerini cebine koyup
uzun bir tatile çıktığını hatırladım. Bu motorla mükemmel bir beyefendi olmaktan başka bir şey olmamaya karar verdim. Hatta neşeli, iyi bir adam olmaya bile çabaladım.

"Ne oldu, Küçük?" dedim içimden; "Küçük karbüratörü ona
acı veriyor mu? Yoksa kötü adam onu ​​o korkunç eski benzinle mi boğdu?"

Hava valfini nazikçe oynattım, kıvılcım kontrol
kolunu nazikçe kurcaladım. Tekrar krankladım. Bana bir köpek gibi havladı! Ona nazik
olmuştum ve yüzüme doğru havladı. Ona tokat atmak istedim. Gözlerimi kaldırdım ve hızlı akıntının beni yakında kasaba iskelesinden
geçireceğini gördüm. Bir kürek alıp onu içeri ittim. Elbette, serbest bilgi bürosundan bir üye iskeledeydi. Yanında yumuşak bir
gülümseme ve seçilmiş bir bilgi parçası vardı.

"Motorunla ilgili bir sorun mu yaşıyorsun, değil mi?" dedi, iple kıyıya
atlarken. "Mutlaka bir sorun olmalı!" Bu söz gerçekten aydınlatıcıydı. Bana bir
ilham gücüyle çarptı. Çok doğru görünüyordu.

"Bunu düşünmemiş olmam garip!" dedim. "Gerçekten sorun bu olmalı--bir sorun var. Teşekkürler!"

Tekneyi bağladım ve her yerde bulunan büronun hayırsever üyesini oyalamak umuduyla şehrin yukarısına doğru gittim. Geri döndüğümde, iskelede yarım düzine başka hayırsever üye buldum. Belli ki bir
danışma toplantısı yapıyorlardı; ve hava bile gizli tavsiyelerle yapış yapıştı.

"Motorunuzda ne sorun var?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Neden, bir sorun var!" diye neşeyle açıkladım, tekrar gemiye bindiğimde. Bir mucize için sürekli dua ederek krank çevirmeye başladım. Arada sırada bir veya iki gazlı kıkırdama çıkarmayı başarıyordum. İskeledeki konvansiyon her kıkırdamayı gerçekten harika bir şekilde anlıyordu.

"Buji, bu kesin!" biri kesin bir
havayla duyurdu. "Bir motor bir süre çalıştığında (!) buji
tamamen kirlenir. Bujini temizledin mi?"

"Hayır, Jim!" diye karşı çıktı bir diğeri, "hepsi yağ beslemesinde! Bak nasıl
tütüyor! Yağ beslemesinde neden var--gün gibi ortada! Şimdi şu karbüratörü
çıkarırsan ve----"

Kahramanca krank çektim.

"Zamanlayıcıda," diye gönüllü oldu bir diğeri. "Şu arkadaki küçük pirinç kolu görüyor musun? Şey, onu alıp çıkarırsan----"

Utanmadan krank çektim.

"Aküler işe yaramıyor!" diye homurdandı, bana
bir üflemeli çalgılar karmaşasında
gümbürdeyen bir bas davulu anımsatan büyük bir sesle. Beyaz baykuşun sahibi olan berber gibi, işime devam ettim. Krankı çevirdim.

"Akülerde değil--akülerde sorun yok!" dedi, arkadaşlarının utanmadan ifşa ettiği mekanik yetenek eksikliğine akıllıca sırıtan zayıflamış ufak tefek bir adam.

"Şimdi bir kıvılcımlı motorda," diye açıkladı yavaşça, gözlerini bilerek kısarak ve açıklayıcı işaret parmağını havaya kaldırarak: "Bir kıvılcımlı motorda, beyler, dikkate alınması gereken birkaç şey vardır.
Şimdi eğer o silindir kapağını alıp çıkarırsanız, pistonu çıkarırsanız
ve----"

Açıklayıcının sesi, egzozun kulakları sağır eden
hızlı ateşiyle aniden bastırıldı! Mucize gerçekleşmişti! Yaşasın!

Dümen kablolarını kavradım ve dümenini iskeleye doğru sertçe sıkıştırdım. Onun
on dört inçlik pervanesi, aniden tam hızla ileri doğru hareket etti, hafif, ince tekneyi sivri uçlu mahmuzlu bir at gibi sıçrattı.

Ama dönüş çok kısaydı. Keskin, kibirli burnunu kırgın bir kadın gibi havaya kaldırdı ve o bilgi bürosundan sonra kıyıya doğru
yürümeye başladı. Bir ağaç uygun olsaydı, sanırım
tırmanırdı.

Onu susturdum.

"_O zaman gitti!_" diye koro halinde bilgi bürosu. Bir bilgi bürosundan geldiği için
bu ifade harikulade derecede doğruydu. Ama ben
aniden sert bir karşılık vermek için fazlaca neşeli olmuştum.

"Lütfen oltayı bana atın ve beni itin," dedim
kendinden emin bir şekilde, "akıntıya düşeceğim."

Düştüm.

"Şimdi bazı insanların kibrini kırmak için!" diye sevinçle bağırdım.

Çevirdim. Hiçbir şey olmadı! Biraz daha çevirdim. Sıkma bölümünden haber yok. Kıvırmaya devam ettim; ayrıca sürüklenmeye devam ettim. Bir şekilde
akıntının hızı endişe verici şekilde artmış gibiydi.

Bir neşe sesi duyduğumu sandım. Yukarı baktım. Küçük, buruk
adam işaret parmağıyla çılgınca jestler yapıyordu. Bir şeyler
açıklıyordu. Giderek uzaklaşan bilgi bürosu dinlemiyordu. Kendisinden
çok
keyif alıyor gibiydi.

Aşağı inerken acı bir tat veren yarı konuşulan bir kelimeyi yuttum. Sonra
tekrar krank çektim. Yapacak başka bir şey yok gibiydi. Sıcak bir
gündü; sıcak ter beni kör etti ve burnumun ucundan aşağı doğru aktı. Ellerimde
kabarcıklar oluşmaya başladı. Sonunda, derin bir iğrenme hissettim. Bir keresinde
tozun içinde dizlerinin üzerinde yumuşak kalpli bir kadın gördüm. Onun yarı hıçkırıklı sözlerini hatırladım: "_Sen ciddisin, sen! Senin derdin ne zaten! Ah, ciddisin, ciddisin!_"

O motorun önüne oturdum ve kendimi o talihsiz kadına karşı büyük bir şefkat ve centilmenlik hissine bıraktım. O anda onun için bir ayıyla dövüşebileceğime inanıyorum! Ah, dünyadaki tüm
benzinli motorlar bir şekilde tek bir büyük, tüylü, korkutucu siyah ayıya toplanabilseydi, dişlerimi boynuna geçirip
çiğneyerek nasıl ölürdüm!

Ayı dövüşleri ve sıkıntıdaki nazik
hanımlar vizyonumu kıran bir su kükremesi duydum. Yüz metre önümde akıntılar gördüm.

Bilgi bürosunun sözleri korkunç bir netlikle
geri geldi: "Neden, onun hafif keresteleri ilk kayada parçalanacak!"

Ben bir kahraman olmasam da korkmadım. Yaralandım. "Hadi,
ve istersen kendini parçala!" diye bağırdım o inatçı tekneye. Ve
sonra onun bunu yapmasını bekledim. Akıntının ilk
çekimiyle keskin bir şekilde döndü, bir kayaya çarptı, yana doğru adım attı, bir başkasına çarptı ve
aşağıya doğru gitti, taşlı bir resif üzerinde sürüklenerek.

Birdenbire bunun Grocondunez Akıntıları dedikleri şey olduğunu fark ettim. İsmin "burunun büyük köprüsü" anlamına geldiğini
hatırladım. İsmin benim için güçlü bir büyüsü vardı--o bölgede bir yerde iyi ve sert bir şeye
vurmak istiyordum!

Sonunda resiften uzaklaştı, ana akıntının girdabını yakaladı ve gem dişlerinde New Orleans'a doğru yola koyuldu. New Orleans'a hemen varmaya hazır değildim; başka düzenlemeler yapmıştım.
Bu yüzden bir kürek aldım ve onu sığ suya sürdüm. Dışarı fırladım,
belime kadar soğuk derede, ve ağırlığımı ona verdim.
Nefes nefese, en yakın baltaya olan mesafenin tam olarak ne olduğunu merak ettim.
Bir kez daha krankını çekmeye ve sonra da balta avına çıkmaya karar verdim!

Küpeşteye doğru eğildim ve öğütmeye başladım. Hayatım boyunca,
ona ne yaptığımı bilmiyorum; ama sanki biraz
hakaret almış gibiydi. En ufak bir uyarıda bulunmadan, üç çeyrek hızla öne atıldı ve o kibirli başıyla
gökyüzüne doğru
akıntıya doğru koşmaya başladı!

Küpeştesine çaresizce tutundum ve beni
hakaret edercesine içkiye sürükledi! Beni ıslak bir paçavraya çevirdi!
Gemiye
çıkmayı başardım--dörtnala binen bir bronco-buster'ın tarzında bir şeydi. Ama _seyahat ettiği_ yol! Eğilmeyi unuttum ve onu
tüm kalbimle affettim. Burnunu, rüzgar esmese de
akıntının dalgalarla aktığı kanala doğru tuttum.

[İllüstrasyon: İNŞAAT HALİNDEKİ "ATOM I".]

[İllüstrasyon: KABLO VAPUR BİZİ ÇIKARDI.]

[İllüstrasyon: KIRIK BİR DÜMENLE YATAĞA ÇIKTI.]

Akıntıları aşarak, hızlı suyu burnunun üzerinden ikiye böldü ve onu
kıç tarafına, öfkeli etekler gibi tıslayan iki temiz kütle halinde gönderdi.
Ardından, yüzeyi zar zor hareket ettiren, hafif, V şeklinde bir iz yayıldı.
Hiç su
sürmedi. Kıçında hiçbir çalkantı yoktu. Sadece, egzozunun hızlı çarpmasının altında duyulandan ziyade hissedilen,
donuk, su altı vızıltısı, dürüst küçük pervanenin ne kadar sert bir şekilde ilerlediğini anlattı.

Kıvılcım kolunu geri vites noktasına yaklaştırdım ve gaz kelebeğini sonuna kadar açtım. Bu, canlı bir kısrağın yan tarafındaki bir şişe sineği gibi davrandı. Kendini salladı, tüm hafif, esnek
yapısına rağmen titredi, pruvasını bir iki santim daha kaldırdı ve akıntıları
arkasına fırlattı.

Zayıf, çevik, temiz topuklu ve mesafe aç bir şekilde, iki mil yukarıdaki
Benton iskelesine doğru koştu.

Onu hayırsever olanlara göstermek için endişelenerek akıntıyı bıraktım ve
kayalık bir sığlıktan çapraz bir geçiş yaptım. Çarpan topuklarından fırlatılan çakıl taşları
üzerime yağdı. Öne doğru tırmandım ve çekiçlemesine izin verdim.
Çakıl çubuğunu temizledi ve iskeledeki artık sessiz olan bilgi bürosunun yanından geçerken, küçümseyici bir şekilde onlara
el salladım ve suyu ayırmaya devam ettim.

Köprünün altından geçtik, akıntıya doğru ilerledik, büyük tuğla oteli geçtik, burada hatırı sayılır sayıda kişi bizi selamlamak için dışarı çıktı. Sonradan öğrendim ki, ona o akıntıya tırmanan en hızlı tekne demişler. Ne yazık ki! Zaferimi erken ve tek seferde alıyordum! O büyük zafer kahvaltısının, düzgün bir şekilde dağıtılsaydı, beni iki bin mil boyunca sırt ağrısı ve kas krampı boyunca tok tutacağını düşünüyorum. Yine de, takip eden tüm o salyangoz hızındaki emek
günlerinde, o erken kahvaltı için gerçekten minnettar kaldım.

Kampta yolculuk için paketlemeyle meşgul olan Çocuk ve Cornwall'lu, geçici yenilgimin kasvetini paylaşmışlardı. Ama şimdi, yanlarından geçerken, havaya sıçradıklarını ve topuklarını sevinçle birbirine vurarak ses çıkardıklarını görebiliyordum. Terleriyle her tahtasını ıslatmışlardı ve benim kadar gururluydular. Sonraki
günlerin ışığında, sevinçleri acınası bir şeye dönüştü.

Onu akıntıya karşı yolunda tuttum, bir mil yukarıdaki viraja ulaştım, döndüm ve ancak o zaman topuklarını kaldırmaya başladığını fark ettim!
Hızlı akıntının da yardımıyla, hızı gerçekten harikaydı. En azından herhangi bir saygın yük treniyle aynı hızda gidebilirdi.

Biraz ateşli bir zihinsel hesaplama yaptım. En az
akıntıyla saatte on sekiz mil yol alabilirdi. Her gün on beş saat ışık demekti. Sioux Şehri iki bin mil uzaktaydı. Gerçek bir koşuyla
Sioux Şehri'ne kolayca ulaşabilirdik!

Kampa geri dönerken o hızlı mili kat ederken _Atom I_'in Sioux Şehri'nin yanından burnu havada bir küçümsemeyle geçtiğini gördüm. New Orleans'a karşı mantıksız bir açlık geliştirdim - Meksika Körfezi'ne karşı bir tür şiddetli susuzluk! Bana öyle geliyordu ki, bunlardan daha azı bu kadar hızlı bir tekneye layık olamazdı. Burnunu iskeleye soktuğumda, arkadaşlarımın benimle tamamen aynı fikirde olduğunu gördüm.

O gece boyunca huzursuz uykumda inanılmaz bir hızla sürat tekneleri sürdüm
imkansız kanallardan ve kaya dişli Skyllas'tan geçtim; ve küçük Cornwall'lu öfkeli denizlerle savaştı ve halatlarda çığlık atan bir rüya rüzgarı duydu ve yüzündeki tuz köpüğünü hissetti. "Neden hep bunu hayal ettiğimi merak ediyorum," dedi. "Atavizm," diye cesaret ettim; ve bana dar bir şekilde baktı, sanki bir şekilde karakterine iftira atıyormuşum gibi.

Şafak vakti çoktan yemek yemiştik ve yolculuk için _Atom_'u yüklüyorduk.
Yükle birlikte on sekiz inç su çekti. Tam hızda,
dört inç çömelirdi. Ağustos ayının ilk günüydü ve ilkbaharda yirmi yıldır en yüksek noktasına ulaşan su,
hızla düşüyordu ve şimdi ortalama düşük su seviyesinin çok altına inmeye söz veriyordu. Önümüzde her mili
garip su olan uzun bir yolculuk vardı.

Bir kez daha o ateşli hesaplamayı yaptım. Bu sefer daha
cömerttim. On beş güne karar verdim. Kablolu feribot bizi, son bir haftadır ağarmış kütlelerini
yavaşça daha yükseğe kaldıran çakıl barlarının ötesine çekti. Akıntının ortasında serbest kaldık.

İlk dönüşte motor çalıştı. İyi bir yarım hızda gidiyorduk,
birden motor fikrini değiştirdi. "Squash!" dedi
yorgunca. Sonra bir benzin iç çekti ve huzurlu bir uykuya daldı.
Kireçlerle otele ulaşmıştık. Küreklerle yanaştık ve bağladık. Bilgi bürosu oradaydı ve hemen
danışmaya geçti.

"Bir motor doktoru arıyorum," dedim. "Bay Blank ne dersiniz? Bana
bilinmeyeni bildiğini söylüyorlar."

"Şehirdeki motoru olan en iyi adam," üzgün olan.

"Aman Tanrım, eğer mahvolmasını
istemiyorsan o adamı motorundan uzak tut!" dedi diğerleri. Çeşitli
fikirleri
uyandırabilen bir adam en azından özgün bir adamdır. O adamın peşinden gittim.

Gizemli bir tavırla ve bir maymuncuk anahtarıyla geldi. Hastanın
önüne oturdu (bu kelime ne kadar da uygun!) ve bir süre sonra şöyle dedi: "_Hm!_"

Bunu söktü ve bir süre düdük çaldı; şunu söktü ve biraz daha düdük çaldı. Sonra hem şunu hem de bunu mahvetti ve onu çalıştırdı.

"Phew-oo-oo-oo!" dedi motor. Bunun üzerine doktor bilmiş bir şekilde gülümsedi.
Onun için açık bir kitap olduğu açıktı.

"Sorun ne?" dedim, bir hasta odasında kullanılan o ses tonuyla.

Apandisit gibi görünüyordu.

"Buji," diye mırıldandı doktor.

"Başka bir tane alayım mı?" diye sordum, yarı özür dilercesine.

"Daha iyi," diye homurdandı doktor.

Bir otomobil sahibini, bir tekne sahibini ve küçük bir pompa motoru olan bir adamı kovaladım. Bujiler için yaptığım çağrıda oldukça etkiliydim. Bunlardan çok güzel bir koleksiyon yaptım[1] ve doktora geri döndüm.
Çabalarımı takdir etmemiş gibiydi. Hastayı ameliyathane masasına yatırmıştı. Her şey ya vidaları çözülmüş ya da çıkarılmıştı. Enkazı dikkatlice inceliyordu -- daha fazla şey bulmak için!

"Sorunu bulmak mı?" diye sordum.

"Buzzer bozuk," diye cevapladı Korku Adamı. "Başka bir kıvılcım bobini almalıyım!" Hastalık zamanlarında en katı adam bile tıbbi tiranlığa boyun eğer. Bir zamanlar bir motorlu teknesi olan bir adama rastladım ve bir kıvılcım bobini vardı. Sonunda uygun bir ödül için ona sahip olma zevkinden vazgeçmeyi kabul etti. Bu ödülün büyüklüğünü düşününce, kıvılcım bobinine
şüphesiz çok bağlanmıştı!

Mutlulukla doktora döndüm. Daha önce söktüğü her şeyi şimdi mahvediyordu.

"Sence şimdi gidecek mi?" diye yalvardım.

Birkaç düzine şeyi mahvetti ve bir süre ıslık çaldı. Sonra kahin ses verdi: "'Aküler işe yaramaz; çok zayıflar!"

Kırgın bir kalple topuklarımın üzerinde döndüm ve bir kez daha dışarı çıktım.
Elektrik malzemeleri hiçbir mağazada satılmıyordu. Ama akü işinde uzman oldukları aşikar olan bir kaç beyefendi buldum. Çok düşkün oldukları aküleri vardı. Bana karşı dostça bir ilgi ve benim tarafımdan ufak bir ücret karşılığında üstün kaliteli olanlardan bazılarını verdiler. Açıkça çok popülerdim. Nefes nefese bir hızla doktora değil, doktora döndüm. O kaybolmuştu. Söylentiye göre öğle yemeğine eve gitmişti çünkü güneş artık yükselmişti. Bildiğim kadarıyla hala öğle yemeğinde.

Birkaç şey hala sökülmüştü. Çalışmaya koyuldum. Bir şey
sıkıca oturuyormuş gibi göründüğünde, onu vidaladım. Diğer kalan şeyleri uygun deliklere
çaktım. Bu arada kör kadere beni yönlendirmesi için yalvardım. Sonra pilleri bağladım, yeni bujiyi besledim,
rastgele yeni bir buji seçtim ve vidaladım.

Çeşitli şeyler yaptıktan sonra, bir hanımefendi için çevremi dikkatlice inceledim.
Ortalıkta hanımefendi yoktu, bu yüzden rahatça konuştum. "Ve şimdi," dedim,
kelime dağarcığımı tükettikten sonra, "Krank çevireceğim!"

Bill ve Çocuk çok somurtkan bir şekilde bir kaya yığınının üzerinde oturuyorlardı. Bir sebepten dolayı o motordan şüpheleniyor gibiydiler. Ne kadar
krank çevirdiğimi bilmiyorum. Sadece imkansızın gerçekleştiğini biliyorum. Tekne
otel meydanına doğru yola çıktı!

Bu sefer onu kapatmadım. Dışarı atladım ve burnundan tuttum.
Omuzlarımızı vidanın gücüne karşı koyarak, onu akıntıya doğru
yürüttük, akıntıya doğru yönlendirdik ve kulaklarımıza kadar
ıslanarak içeri
girdik.

Seyir defterim o günü şöyle anlatıyor: "Saat 2:30'da Benton'dan ayrıldım.
Birkaç saat boyunca yarı benzinle Çingene gibi yol aldık,
Shonkin ve Grocondunez barlarını güvenle geçtik.
Saat 4:30'da Fontenelle Rapids'te bir kayaya çarptık, dümeni bıraktık.
Bir çakıl bara
zorlukla indik ve hasarları onardık. Saat 5:30'da motor tekledi. Batıdan gelen kuvvetli bir rüzgar bizi bir buçuk saat boyunca engebeli bir kıyıya çarptı.
Güç olmadan ilerlemek imkansızdı, sadece kordonla kayıyorduk--ki bunu da yaptık,
çoğu zaman suda bel hizasında yürüdük.
Böyle bir karşı rüzgarda kürekler işe yaramazdı. Gün batımında esen rüzgarla sürüklendik, Brule Rapids'i çekerken
tekrar dümenimizi kaybettik.
Alacakaranlıkta Black Bluff Rapids'in başında bağlandık, ilk günkü koşu için iki bin milden yirmi mil yapmıştık. O on beş günü uzatmamız gerekiyor! aynı,
o bilgi bürosu bizi elektrikle giderken gördü!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sevgili Okuyucu: Missouri Nehri yolculuğuna çıkarsanız,
bujilere hiçbir şey koymayın. Ben hepsini oraya ektim.
Bir çekme ağı alın. Birkaç yüz kuru pil toplayacaksınız, ama
onlara aldırmayın; muhtemelen bozulmuşlardır.]

BÖLÜM V

WEIR BÖLGESİNDEN

Yolculuğun ikinci sabahında hafif kalplerle uyandık.
Etrafımızda vahşi doğanın
kutsal sessizliği vardı. Yaklaşan güneş
soğuk gece havasını, vadinin üzerinde bir peri gölü gibi uzanan hayaletimsi bir sise dönüştürmüştü.

Kötü Topraklar'ın kenarındaydık ve şarkı söyleyecek kuş yoktu; ama
kumtaşı bir zirvenin etrafında dönen kargalar, kederli seslerini
sabah sessizliğine doğru fırlatıyordu--yerin ruhu sesli hale gelmişti.

Sisle örtülü, odunlardan oluşan kahvaltı ateşimiz kızıl bir şekilde parlıyordu.
Yalnız bir yerde odun dumanının keskin kokusunda ne var ki, insanı yarı anı yarı rüya gibi görünen ihtişamlarla dolduruyor?
Çömelmiş, ateşin içindeki güzelliği hissedebilecek kadar titriyordum,
sadece gözlerimi kapatmam, dumandan sızlayan, kendimi
ilk aleve yakın bir yerde toplanmış, dünyanın soğuk şafağında mistik bir çiçek gibi açan ilk adam olarak hissetmem gerekiyordu!

Belki de bir gezi bunun içindir -- kişiyi yalın temellerine indirgemek, kendisine kendisi olma, sayısız benzersiz şeyin olduğu evrende benzersiz olma gibi görkemli ayrıcalığı dayatmak.
Çömelmiş, vahşi kamp ateşinizin yanında, büyük Vizyon dumandan kolayca
çıkıyor. Bir kez daha dünyanızın büyüklüğünü, içindeki her şeyin muazzam önemini hissediyorsunuz - kendiniz de dahil - ve uzağı gören bir hüzün sizi ele geçiriyor. Bedenen yaşamak çok geçici, son analizde neredeyse acınası bir şey gibi görünüyor. Ama bir şekilde daha büyük bir şey olduğunu hissediyorsunuz - ötesinde değil, sürekli olarak her şey. Ve birinden nefret ettiğinizi merak ediyorsunuz. Bir şekilde, orada, dumanlı sessizlikte, erkeklerin neden asil veya aşağılık olduğunu; bir ilke uğruna neden yalan söylediklerini veya öldüklerini; neden öldürdüklerini veya şehit olduklarını; neden sevdiklerini ve nefret ettiklerini ve savaştıklarını; kadınların neden yükler altında gülümsediklerini, neden görkemli veya iğrenç bir şekilde günah işlediklerini - ve neden bazen kalplerin kırıldığını biliyorsunuz. Ve etrafınızdaki boş sessiz alanların büyüklüğüyle genişleyerek, ondan bağımsız ve her şeyin dışında bir ruh gibi, büyük kırmızı
gergin İnsan Kalbini, kasabadaki masanızda sevebileceğinizden daha çok seviyorsunuz. Ve kalkıp hareket etmek istiyorsunuz - mor mesafelerde ilerlemek - nereye? Ah, herhangi bir yer işe yarar! Aradığınız şey gökkuşağının sonunda; uzaklığın masmaviliğinde; gün batımının parıltısının hemen arkasında ve şafağın altında. Ve bununla ilgili muhteşem şey, belki de Kuzey Yıldızı'nın battığı o yalnız, hayalet diyara ulaşana kadar onu asla bulamayacağınızı bilmenizdir. Sadece bir sebze olmadığınızı bilmekten memnunsunuz - ve patikanın aslında hiçbir yerde bitmediğini.

Ancak, şu anda, soyut olana duyulan özlem, somut olana duyulan özlemin bir benzerliğine sahipti. Aslında her zaman böyle bir benzerliği vardır. Aradığınızı düşündüğünüz şeyi asla gerçekten istemezsiniz. Maddeye
dokun--ve gölgenin peşinden git!

[İllüstrasyon: "ATOM" KARŞI RÜZGÂRDA AKINTININ YUKARI YOLCULUĞUNDA.]

[İllüstrasyon: ÜST MISSOURI'DEKİ TİPİK AKINTILAR.]

Dönüşte Sioux Şehri uzanıyordu. Hangi dönüşte? Ne önemi var?
Aşağıda bir yerde son dönüş uzanıyordu ve arada oyunun oynandığı yer vardı. Herhangi bir dönüş yelken açmak için yeterli! Sadece hareket edebilmek ve bir şeyler yapabilmek bile çok eğlenceli. Bu nedenle, kozmik süreçteki ufak bir hata
sonucu içimde parlayan yaşam güçlerinin bir şalgama
fırlatılmış olabileceğini düşündüğümde -ama öyle değildi- her zaman minnettarlıkla
dolup gidiyorum! Bu düşünce gerçekten korkunç - değil mi?
Bu tek korkunç olasılığın önlenmesi, herhangi bir adamın
hayatı boyunca kendini şanslı hissetmesi için yeterlidir. Sabah uyandığınızda tüm
bacaklarınız, kollarınız, gözleriniz ve kulaklarınız etrafınızdayken, tekrar kullanılmayı beklerken
çok eğlenceli! Oltaya vurduğumuzda içimdeki bu düşünce o kadar güçlüydü ki,
Bill'in amatörce kreplerinin hatırası bile düdüğü engelleyemedi.

Black Bluffs Rapids'in akıntısı bizi baş döndürücü bir hızla kıyıdan
aldı, dik açılı bir virajda döndürdü ve bizi uzun, sessiz bir göle
indirdi. Ortalama düşüncenin aksine, Yukarı Missouri
sadece bir dizi göl ve akıntıdan ibarettir. Düşük su sezonunda, bu ifade italik olarak yazılmalıdır. Sadece kollarınızın gücüyle
aşağı doğru bastırdığınızda akıntılar size ne kadar hızlı gitmek istediğinizi gösterir ve göller size o kadar hızlı gidemeyeceğinizi gösterir. Sabrın öğretilmesi için, bu düzenleme takdire şayandır. Ancak karşıdan esen rüzgarlar olduğunda, üç mil mesafe yaklaşık iki saatlik bir mücadele anlamına gelir.

Ancak bu çok canlandırıcı bir sabah olduğundan, motor anayasal bir
şekilde çalışmaya karar verdi. Çalıştı. Marias Nehri'nin ağzının altında,
yirmi dakika sonra, Archer's Bar'a yanaştık ve durduk. Onu çakıldan
sürükledikten sonra, motorun uyumak istediğini keşfettik. Hiçbir miktarda krank onu uyandıramadı. Arada sırada
"_ezmek_" diyordu, tekerleğini bir veya iki tur çevirerek güçsüzce döndürüyordu--uykulu bir kafanın tembel bir eliyle bir sineği
süpürmesi gibi.

Batıdan hafif bir esinti çıkmıştı. Dere doğuya ve
kuzeydoğuya doğru akıyordu. Bir direk için birleştirilmiş bir çift kürek üzerine aceleyle bir branda kurduk ve kaygısız bir
hızla ilerledik. Hafif esinti yavaş derenin
yüzeyini dalgalandırdı;

"----yine de yelken hala devam ediyordu
Öğlene kadar hoş bir ses."

Yükselen güneşin tembel sıcağında, serin nehir
çekimiyle yumuşatılmış, seyrek
yeşilliklerle tuhaf bir şekilde süslenmiş sarı kumtaşı uçurumları, sanki titrek ipeksi
tülden
görüldüğü gibi sallanıyordu. Ve hepsinin üstünde bir rüyanın sessizliği vardı, ancak esintinin spazmodik bir şekilde canlanmasıyla, kaba direk gıcırdadı ve uyanışta bir an için uykulu
sulu bir mırıltı yükseldi.

Ara sıra uçurumların bir noktasında, küçük bir vadinin dereye girdiği yerde, boğa dutu çalılarının gri kütleleri duman gibi yükseliyordu ve
onlardan, alev gibi, dut kümelerinin canlı kızıllığı parıldıyor,
genel düşselliği bir sessizlikteki kibirli bir çığlık gibi vuruyordu. Gerçekten de bir vahşi doğa! Tennyson'ın "dünyanın yaratılışından beri hiçbir insanın gelmediği ve gelmediği" şarkısını söylediği o çorak topraklara benziyordu.
Buharlı gemileri, mavnaları, omurgalı tekneleri ve bu rüya dünyasından geçen binlerce adamı düşündüm ve bu düşünce
ikna edici değildi. Periler burada yaşamış olabilirdi, gerçekten; ve dünyanın gençliğinde, mutlu genç bir tanrı ırkı sarı kayalıklar arasında
muhteşem rüyalar görmüş olabilirdi. Ama kesinlikle biz o yoldan geçen ilk insanlardık ve sonuncusu da biz olmalıyız.

Birdenbire hafif esinti bir fırtınaya dönüştü. _Atom_, karnını
sıkı saran yelkeniyle, çalkantılı suyun aşağısına doğru sıçradı, bir virajı
döndü, bir sonraki menzile doğru çeyrek rüzgarla yarıştı, başka bir virajı
geçti ve altın bir sakinlikte sürüklenerek yattı. Hala üstümüzde
büyük rüzgar, dev arı sürüsü gibi kayalıklarda vızıldıyordu ve etrafımızdaki sular kusursuz bir cam levha gibi uzanıyordu.

Küreklerle bir saat boyunca tembelce ilerledik. Nehrin batıya döndüğü bir sonraki virajda, üzerimizde kükreyen
büyük fırtına aniden tam önümüze çarptı. Her iki taraftaki duvar kayaları arasından nehri emen gücü müthişti. Ona bakarken
konuşmaya çalışıyordunuz ve nefesiniz kesiliyordu. Birkaç dakika içinde, küreklerle
çabalarımıza rağmen, karşı kıyının sığ sularında
çarpmaya başladık.

Çıktık. İkisi iple ilerledi ve üçüncüsü kıçtan itti. İlerleme yavaştı - saatte bir milden fazla değildi. Nehrin üst tarafındaki berrak su her zaman soğuktur ve büyük rüzgar havayı soğutuyordu.
Ağustos öğlen vakti bile dişlerin birbirine çarpmasını engellemek için hızlı bir çalışma gerekiyordu. Takip ettiğimiz kıyı, nehrin kenarından dik bir şekilde yükselen bir uçuruma dönüştü ve su, artık yürüyemeyeceğimiz kadar derinleşti. İçeri girdik ve bir sonraki sığlığa doğru sırıkla ilerledik, çoğu zaman sert rüzgarlara karşı kendimizi zor tutarak dakikalarca. İki saat boyunca ağır yüklü tekneyi sürükledik, bazen kıyıda yürüdük, bazen akıntının ortasından geçtik, bazen sırıkla, çoğu zaman iple bir sığlıktan diğerine yüzdük. Ve mücadele başladığı gibi aniden sona erdi. İkinci virajı döndüğümüzde karşı rüzgar sert bir rüzgara dönüştü ve bizi gece yarısına kadar neşeli bir hızla sürdü. Öğleden sonra, Great Northern Demiryolu'nun beş yüz mil sonra nehre son kez dokunduğu bir yere geldik. Burada iki İtalyan bölümü işçisinin pazar günlerini oltalarla geçirdiklerini gördük. Biraz balık almak umuduyla kıyıya çıktım. İkisi de İngilizce konuşamıyordu ve İtalyanca bana sadece anlaşılmaz bir şarkı gibi geliyordu. Ancak, bana balıkların satılık olmadığını ve teklif ettiğim paranın ikna edici bir gücü olmadığını anlattılar.

Hala o balıkları istediğimden, bir sigara sardım, bir zamanlar duyduğum
bir operadan bir melodiyi dikkatsizce ıslık çalarak. Bir sebepten dolayı
bu melodi bütün gün aklımdaydı. Sabah kalktığımda onunla uyanmıştım; karşıdan esen rüzgarla mücadele ederken ıslık çalmıştım. Çocuk buna "o Dago melodisi" diyordu. Sanırım _Il
Trovatore_'dan bir şeydi.

Birdenbire küçük İtalyanlardan biri oltasını düşürdü, ayağa kalktı, kollarını bir orkestra şefi gibi kaldırdı ve bana katıldı. Durdum çünkü _ıslık çalabildiğini_ gördüm. Son ince notaya kadar büyük bir ifadeyle devam etti.
İçindeki tüm acıyla. Ve sonra bana sırıttı.

"Verdi!" dedi tatlı bir şekilde.

Alkışladım. Bunun üzerine küçük İtalyan bir torba tütün çıkardı.
Kayaların üzerine oturduk ve birlikte sigara içtik, sözsüz ama
tamamen anlaşılır bir şekilde hoş sırıtışlarla sohbet ettik.

O gece akşam yemeğinde balık vardı! Onları bir şarkı karşılığında aldım -ya da daha doğrusu,
bir düdük karşılığında. Balıktan fazlasıyla beslendim. Ve o gece yatağa yastık olarak muhteşem bir düşünceyle gittim: Sanat olarak ifade edilen Gerçek
evrensel dildir. Verdi'nin ölümsüz bir türü,
vahşi bir doğada kötü bir şekilde ıslık çalarak, bir Dago ve bir Hollandalı kardeş yapmıştı!

Kızıl kütüğün çıtırtısı bizi uyutmaya yetmemişti ki,
gece bir gölge gibi uçup gitmişti ve biz kahvaltı hazırlıyorduk. Yüzlerce adım ötede,
yalnız, gri bir kurt,
çökmüş halde oturmuş, bize merakla bakıyordu. Şüphesiz ki onun nesline yeniydik; çünkü
akşam karanlığında Kötü Topraklar'a iyice sürüklenmiştik.

Kötü Topraklar mı? Daha doğrusu Dehşet Diyarı!

Güneşle birlikte hafif bir sert rüzgar çıktı. Önceki akşam
bir kedi yelkeni kurmuştuk ve sessizce kristalin parıldayan patikasından aşağı "Weir Bölgesi"ne doğru
kaydık.

Her iki tarafta da kumtaşı kayalıkları sarı kütlelerini bulutsuz gökyüzüne doğru
yükseltiyordu. Tarih öncesi bir denizin çekilen taşkınlarıyla aşınmış,
çağların rüzgarları ve yağmurlarıyla oyulmuş, harikaların bir panoramasını sunuyorlardı.

Sütunlu revaklara sahip devasa sömürge malikanelerinin sıraları, derenin karşısındaki baş döndürücü teraslarından, yükselen camilerin ve mistik ibadet
kubbelerinin güneşi yakaladığı yere bakıyordu. Hepsi, delirmiş bir
usta mimarın görünür rüyası gibiydi. Orta Çağ kalelerinin zayıf, uğursuz kalıntıları,
saldırılamayacak zirvelerin yamaçlarına yayılmıştı.
Küstah kahverengi kuleler,
kibirli bir şekilde mazgallanmış, görünmeyen düşmana karşı asık suratlı meydan okuma. Taştan yapılmış devasa tabureler, yıldızların şarkı söylediği ve ayın genç olduğu o uzak zamanlarda, tanrıların bir zamanlar
gezdiği çorak bahçe yamaçlarını noktalıyordu.
Çinlilerin Kuzey ordularının ilerlemesinden önce fırlattığı kadar büyük, düzenli olarak döşenmiş koyu kırmızı taş duvarlar, hayali imparatorlukları
parçalıyordu. Baş döndürücü bir zirvede duran Jüpiter'in kartalı,
güneşin gözüne baktı ve bu yüzyıllardır ertelenen uçuş için kanatlarını açtı.
Yalnız bir zirvede yüz yüze diz çökmüş, elleri önlerinde kenetlenmiş, sırtları ırkın yükleriyle eğilmiş iki kadın, yaşlı, yaşlı kadın duasını ediyordu. Geniş bir katedralin kar beyazı kalıntıları suyun kenarı boyunca uzanıyordu ve her yer ibadetin sessizliğiydi. Ve
onun yakınında, devasa bir orgun sivri boruları yükseliyordu - müzik için yaz sessizliğiyle.

Tembel bir yelkenle bu hayranlık dolu yerden geçtik; ve bir kez olsun o motordan hiç pişmanlık duymadım. Egzozun patlaması bu kutsal sessizlikte
bir küfür gibi görünürdü.

İnsanlar nadiren oradan geçer. Turistlerin yolunun dışındadır. Hiçbir gezi vapuru o muhteşem nehir kıyılarında sefer yapmaz. O katedralin heybetli kütlesinin kutsal beyazlığı boyunca, dünyadaki en iyi beş sentlik puroların değerlerini anlatan hiçbir işaret
çizilmemiştir!
Eğer orada olsaydı, şahinler ve kargalar dışında çok az kişi bunu görürdü.

Ve yine de, bu harikalar diyarındaki tüm sessizliğe rağmen, bir şekilde
buranın ıssız olduğunu hissedemiyorsunuz. Elbette, diye düşünüyorsunuz, görünmez şövalyeler
o kaşlarını çatan kulelerin altında turnuvada çarpışıyor. Kesinlikle aşık bir kız
o kale penceresinde dönüyor, yüreğindeki acıyı
tezgahının büyülü figürlerine işliyor. Görkemli hanımlar, o sütunlu malikanelerin kapalı kapılarının ardında hareket etmeli; müritler o güneşle kavrulmuş kubbelerin altında Doğu duaları mırıldanıyor. Ve o katedralin korkunç iç sessizliğinin ortasında,
beyaz cübbeli rahipler solgun yüzlerini Tanrılarına kaldırıyorlar.

Yüksek güneşin vuruşu altında hafif sert rüzgar esiyordu. Gevşek yelken
hasta kalpli bir şey gibi sarktı. Yavaş camsı
selde tembelce sürüklenirken, insanın en derin tutkularının ebedi sabitlikte vücut bulduğu bu rüyanın sadece tesadüfi bir parçası gibi görünüyorduk. Savaş kuleleri, dua kubbeleri, ibadethaneler ve sonra - diz çökmüş kadınlar!
Bir şekilde orada ıslık çalınamıyordu. Bill ve Çocuk, duygusallığa pek düşkün olmayan bir şekilde sessizce oturup bakıyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde kendimizi bu "Weir Bölgesi"nin dışında bulduk.
Büyük duvar kayaları üstümüzde yükseliyordu. Haritamıza baktığımızda, çalkantılı bir serinin ilki olan Eagle Rapids'e yaklaştığımızı gördük. Hepsini güçle vurmayı özlemle bekliyordum. Bu yüzden bir kez daha o motorun üzerinden geçmeye karar verdim. Küçük bir vadinin ormanlık ağzına indik,
o gün yirmi milden biraz fazla yol kat etmiştik.

Motor doktorunun aletleriyle -bir gizem havası ve bir
anahtarla- üzerinde iplik varmış gibi görünen her şeyi söktüm ve diğer şeyleri çıkardım. Tahmin ettiğim gibi, olasılıklar benden yanaydı. Hasta bir motor işe yaramazdı ve ya öldüreceğimden ya da
iyileştireceğimden emindim. Bir şey yaptım -ne olduğunu bilmiyorum; ama
her şeyi tamamen mahvetmeyi ve içeri sürmeyi başardıktan sonra--_gitti_!

Bu yüzden dördüncü günün sabahı erken kalktık, akıntıları
aramak için can atıyorduk. Görünüşte bilge olan kişinin konuşmasından, Eagle Rapids'in geçtiğimiz diğer akıntıları yüzeydeki dalgalar gibi gösteren bir serinin ilki olduğunu anlamıştık. Bazılarında çok iyi bir hızla gitmiştik ve birkaç kez dümenimizi kaybetmiştik.

Vapurların kabloları atmak ve "buharlı zenci"nin gücüyle yavaşça kendilerini sarmak zorunda kaldıklarını hatırladım. Ayrıca Peder de Smet'in şu sözlerini de hatırladım: "Birçok akıntı vardır, on tanesine
çıkmak çok zordur ve aşağı inmek çok tehlikelidir."

En başından beri bu akıntılardan birinde veya hepsinde enkaza
düşmeyi planlamıştık. Bu nedenle, hava geçirmez şekilde lehimlenmiş sekiz adet beş galonluk bidonları öne, arkaya ve geminin ortasına dağıtmıştık. Zayıf teknenin delineceğini tahmin ediyorduk. Bidonlar yaklaşık üç yüz elli pound suyu yerinden oynatacaktı ve su altında kalan tekne ve motor belirli bir ağırlık kaybedecekti. Korkunç hesaplamayı ayrıntılara büyük bir dikkatle yapmıştım. Oldukça aritmetik olarak enkaza
düşmesi gerektiğine karar verdim. Rakamlar, motoru kurtarıp tekneyi yamalayabilmemiz gerektiğini söylüyordu. Üç can yeleği sağlamıştık ama
biri çalınmıştı; bu yüzden can yeleği olmadan çılgın sulara atılırsa
birinin nasıl bir kabadayılık savaşı verebileceğini hayal etmiştim.

Bunu hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklayamadım; bu paradokslardan biri; ama insan doğası en değerli
olanı tehlikeye atmaktan garip bir zevk alıyor gibi görünüyor. Parmaklarını sıkmış bir korkak bile
tehlikenin
çatlak kenarında çaresizce, açıklanamayan bir
şan heyecanı hisseder. Birkaç kez yeterince korktuğumu biliyorum.

İnsan büyük oyunun perdesinin arkasına gizlice bir göz atmayı sever,
belki de ayı hangi makinenin kaldırdığına,
gök gürültüsünü ve şimşeği hangi tür düzenek fırlattığına ve
kendisiyle hiç ilgisi olmayan birçok şeye dair ufak bir ipucu elde etmeyi umar. Sadece, emin olmak için,
bilgileriyle güvenli bir şekilde
kaçmayı amaçlıyor.
Bitişinizin sizi karşılamak için eğildiğini gördüğünüzü düşündüğünüzde, kafanızda bir şey oluyor.
Bu,
gürültülü geceyi bir anlığına yalayıp geçen, hızlı bir ateş tabakası gibi ve sizin için garip bir diyar keşfediyor. Ve bu sizin için gerçekten iyi.

Yarım hızda, rüzgarsız altın sabahta yol aldık; ve
yalnız kanyon, yeniden dirilen motorun neşeli kahkahasıyla yankılandı ve tekrar yankılandı. Yaklaşık on mil yol kat etmiştik ki, etrafımızda garip bir
iç çekme sesi yükseldi. Yükselen kaya duvarlarından geliyormuş gibi görünüyordu. Hafif görünüyordu, ancak
patlamaların gürültüsünün üstünde yükseliyor,
vidanın uğultusunu bastırıyordu.

Ses giderek arttı. Büyük bir rüzgarın hayaleti gibi inledi ve etrafımızda iç çekti. Yavaş yavaş yeni bir nota içeri sızdı - gergin bir ipek kumaşın ince bir çelik kenarın üzerine hızla çekilmesi gibi tıslayan, metalik bir nota.

[İllüstrasyon: KURT NOKTASI, 500 MİL UZAKLIKTA İLK KASABA.]

[İllüstrasyon: KÖTÜ DİYARLARA GİRİŞ.]

Eagle Rapids'in yaslı sesi olduğunu biliyorduk; ama
görebildiğimiz kadarıyla, nehir bir göl kadar sessizdi. Bir mil boyunca koştuk,
çevremizde görünmez inleyen bir varlıkla. Bu, güçlü ama uğursuz bir kişilik hakkında hissettiğiniz elle tutulamayan bir şeye benziyordu.
Altın sabah bununla doymuştu. Aniden, kanalın iki yanından geçen kaya duvarının etrafında keskin bir viraj dönerek, bir gürültü rüzgarı bize çarptı. Bu, boğuk, sürekli bir gök gürültüsünün tonal arka planına karşı sayısız yılanın tıslaması gibiydi. Yüz metre önümüzde Eagle Rapids vardı - diş benzeri kayaların yukarı doğru itmesiyle
delinmiş, kıvranan, beyazlayan suyun korkutucu bir parçası.

İlk görüşte içim sis grisine döndü. Geçici olarak,
enkazlar ve onların aritmetiği benim için pek çekici değildi.
Kıvılcım kolunu tuttum, kapatmayı düşünüyordum. Bunun yerine, onu sonuna kadar açtım.
Sonuçta geminin
sıçramasıyla, içimdeki tüm grilik gitti.

Dümen iplerini kavradım ve kıvrımlı akımın, rüzgarlı bir bacadan geçen zayıf bir alev gibi
kayalardaki bir geçitten emildiği bir noktaya nişan aldım. Hiç mor görmenizi sağlayan bir müzik duydunuz mu? Tam hızla akıntının ilk girişine daldığımızda gördüğüm o mor renkti (yoksa müzik gibi mi duydum?). Gri, kıvranan bir dünyadan fırlatılan bilinçli bir ok gibiydik, ışığı gürültüydü. Sonra, aniden, sessiz, altın rengi sabah geri döndü; ve bir gölün sakin sularını yırtıyorduk.

Çocuk, beni garip bir şekilde rahatsız eden gürültülü bir kahkaha attı:
"Can simitlerimiz nerede sence?" diye bağırdı.
"Tüm kargonun altından geçtiler!"

Harika güzellikteki bir dünya yanımızdan geçiyordu. Altın rengi sakinlikte, parıldayan su tabakası geriye doğru akıyor, pruvanın üzerinden ikiye ayrılıyordu, keskin ve sabit bir bıçağa hızla çekilen altın ve gümüşten dokunmuş bir kumaş gibi.

Dik uçurumlar çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlara doğru alçalmıştı ve çeşitli renklerdeki kayalar, çamların kasvetli yeşili arasından kızıl ve altın rengi notalar saçıyordu - bir orgun gürültülü tiz çığlıklarının basın somurtkan mırıltısını
delemesi gibi. Temiz sular o kadar durgundu ki sanki iki gökyüzünün ortasında gibiydik. Üç yüz fit yukarıda yükselen konik bir kayanın tabanının etrafından dolaştık - bir Titan nöbetçisi. Eski vapur günlerinin ünlü Sentinel Kayasıydı. Motoru çeyrek hıza düşürdüm, çünkü bir şekilde
baş döndürücü zirveden hüzünlü bir rüya üzerime düştü ve bana orada kalmamı söyledi.

Kayanın tabanındaki soğuk kristal sulara baktım.
Çok renkli yosunlar, hastalıklı yeşil, soluk, ateşli kırmızı, korku gibi sarı, umutsuzluk gibi siyah, boğulmuş bir adamın dudakları gibi mor, oraya yapışmıştı. Yaşamın gerçekliği karşısında hayrete düşüp ölüm olasılığından korkacak kadar yaşlı olduğumda, uğradığım eski bir pınarı hatırladım. O pınarın derinliklerinde tam da böyle yosunlar yetişiyordu. Saatlerce ona bakardım.

Beni korkunç bir şekilde büyülüyordu. Ölümün de buna benzediğini düşünüyordum.
Şimdi bile, altımda o korkunç renkler varken berrak sularda uzun süre yüzemeyeceğimden korkuyorum. Eminim Ophelia'yı böyle bir yerde korkunç bir zambak gibi yüzerken bulmuşlardır.

Eski çocuksu korkunun gölgesiyle dolup Sentinel'in
sert zirvesine baktım. Zamanla yara bere içinde ve bitkin bir şekilde güneşi
yakaladı. Ay, güneş ve yıldızların aralıklı parıltısı altında, ilk önce çakmaktaşı
tepesi tarih öncesi denizlerin sıcak köpüğünü deldiğinden beri orada öylece durduğunu düşündüm.

Fantastik sürüngenler, kanatlı, yüzgeçli ve dişli, onun üzerinde güneşlenmişti - Yaşam Alevi'nin grotesk, çekingen araçları! Ve sonra bunlar
parladı ve vahşi deniz düştü ve kara yükseldi - iğrenç ve
çıplak, soluk soluğa yaşamla pis kokulu buharlı bir balçık. Ve bu arada bu
yaralı Nöbetçi kıpırdamadan baktı. Ve sonra her tarafta dev bir bitki örtüsü isyanı - ilahi bir şekilde abartılı, ateş kadar rengarenk. Ve bu da
parladı - çok genç bir tanrının imkansız rüyası gibi. Ve Büyük
Değişim geldi ve don paradoksu dünyadaydı, hayatı zayıf temellerine kadar soyuyordu
ta ki sadece aklı başında, yetenekli şeyler yaşayabilsin. Ve Titan hala başlangıçtaki gibi bakıyordu. Ve sonra, insanlar
karadaydı - zayıf, korkunç, kurt benzeri adamlar, seven ve nefret eden. Ve La
Verendrye onu geçti; ve Lewis ve Clark bu korkunç sessizliğin
sularında altından geçtiler. Ve sonra boğa tekneleri ve mavnalar
ve paketler. Ve bunların hepsi birden parladı; ve o hala hareketsiz duruyordu.
Ve ben geldim--ve ben de parlayacaktım ve peşimdeki tüm insanlar ve tüm
yaşam.

Bu devasa gözlemciye bir tür dehşetle baktım--tabanındaki ölüm görünümü ve tepesindeki o alaycı güneş ışığı parıltısı.
Gaz kelebeğini açtım ve nehrin sessizliğinden ileriye doğru sıçradık.
Bu kadar çok hayat görmüş ve
bu kadar az önemsemiş olan bu şeyden uzaklaşmak istiyordum. Beni garip bir şekilde bunalttı; egomun büyülü çemberi içinde
acı sorular soktu. Bana neredeyse hastalıklı bir hız arzusu verdi, sanki korkunç soru bana karşı cevaplanmadan önce ulaşmam gereken bir yer varmış gibi.

Beş altı mil boyunca iç karartıcı derecede sessiz sulardan kaçtık. Bir kez daha
duvar kayaları etrafımızı sardı. Sıkıcı derecede yavaş bir tempoda gidiyormuşuz gibi görünüyordu, yine de iki ince su akıntısı pruvadan kıça doğru tıslayarak akıyordu. Garip bir ruh hali içindeydim. Bir keresinde çocukken ve evimden
uzakken, gecenin bir vakti uyandım, altımda bir demir yolu traversleri yatağı ve etrafımda karanlığın
soğuk siyah örtüsü vardı. Kalkıp o lanet gecede koşmak istiyordum - herhangi bir yere, yeter ki yeterince hızlı gidebileyim - ancak bitkinlik beni aşağı çekmeden önce duracaktım. Ve yine de elle tutulur hiçbir şeyden korkmuyordum; açlık ve yabancı, doğamda
olan mavi çeliği keskinleştirmişti. Hareketsiz kalmaktan korkuyordum!
Hiçbir zaman gerçeği söylemekten gurur duyan bir çocuk oldun mu?

Duvar kayalarının arasına
tekrar girdiğimizde o çocuğun acısını hissettim. Var olmayan bir şeye duyulan psişik bir açlıktı. Ah, ateşli bir rüyada deneyimlenen o korkunç hıza ulaşmak, çok geç olmadan, kara perde düşmeden önce bir yere varmak!

Bazılarına bu, aşırı gergin sinirlerin gıcırdaması gibi gelebilir.
Ama bundan daha fazlasıdır. Tüm dinler, o en insani ruh halinden
çıktı. Ve insan ne zaman derinden etkilense, bunu hisseder. Çünkü aramızdaki en
ciddi insan bile ara sıra bu hayatın sadece epizodik olduğundan şüphelenir -- karanlığın perde perde delinmesi, bilincin ve ışığın dünyalar ve dünyalar boyunca geçilmesi gerekir.

Bir kez daha kayalar grotesk şekiller aldı -- tamamen ultra-insansıydılar. Hudson'ın güzelliğine hayran olanlar
bu ıssız yoldan aşağı inmeliler.

Büyük Hole-in-the-wall Rock'ın dibinde Elbow Rapids'ten hızla geçtik. Derin ve güvenliydi - tıpkı abartılı bir değirmen yarışı gibi. Şiddetli dalgalarla akıyordu, ancak gün rüzgarsızdı.

Öğleden sonra geç saatlerde, çok çalkantılı ve kayalık bir su parçası olan Ölü Adamın Akıntıları'nı çektik. Bir yük treni hızıyla geçtik ve
hızlı sulara karşı hafif bir küçümseme geliştirmeye başladık. O gece
Judith Nehri'nin ağzında, artık unutulmuş olan
Fort Chardon'un yerinde kamp kurduk. Dört günde sadece doksan sekiz mil yol kat etmiştik.
Sırada patenle bitirmek zorunda kalacağımız görünmeye başlamıştı!

Sabahın ilk grisiyle birlikte kalkıp yola koyulduk. Dauphin Akıntıları'nın yaklaşık on yedi mil aşağıda olduğunu biliyorduk ve bu özel su parçası
tüm akıntılar arasında açık ara en büyük üne sahip olduğundan,
onunla tanışmak için can atıyorduk.

Motor, işinden yorulduğuna dair belirgin işaretler göstermeye başladı. Arada sırada kin dolu bir şekilde havladı, durma fikri geldi, fikrini değiştirdi, olması gerekenden daha hızlı koştu, hırıltılı bir şekilde soludu ve yavaşladı - tamamen mantıksız bir şekilde hareket etti. Ama yine de pervaneyi vızıldatmaya devam etti.

Neyse ki Dauphin'i gördüğümüzde çılgın bir hızla gidiyordu.

Kartal'ı ilk gördüğümde içimi biraz gri yapan o tıslama ve gök gürültüsü yoktu. Kanal dardı ve yüzeyin üzerinde
hiçbir kaya görünmüyordu. Ama hız _oradaydı_; ve önümüzde akan hızlı selin neredeyse
sessiz yuvarlanması, Eagle'ınkinden daha korkutucu bir görünüme sahipti. Gücünüz ve iyi bir dümeniniz varsa, yüzeyin üzerindeki kayalar pek de korkulacak bir şey değildir. Ama yaklaşık yirmi iki inç su çektik ve yüzeyin altındaki kayaları düşündüm.

Ancak, düşünmek için sadece bir anım vardı, çünkü zaten iyi bir on sekiz mil yol kat ediyorduk ve akıntının ana girdabı bizi yakaladığında, şüphesiz yirmi beşe ulaştık. Dümen iplerini kavrıyordum ve hepimiz inanılmaz hız patlamasına karşı aptalca bir memnuniyetle sırıtıyorduk, o zaman----

Bir şey olmak üzereydi!

Çocuk ve ben, dümenini katı suya indirmek için motorun arkasında oturuyorduk. Sırıtan Bill, geminin ortasında bize doğru oturuyordu. Pruvamızın hemen altındaki girdapta pembe bir parıltı yakaladım ve sonra _o
oldu_!

Tekne, bir çiti aşan bir yamaç avcısı gibi dikleşti! Çocuk
motorun üzerinden
ileri fırladı ve Bill'in yüzündeki sırıtışı yok etti! Çaresizce
dümen iplerine tutunarak, kısa bir an için, kırılgan teknenin iyi bir dörtte üçünün yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla göğe doğru
fırladığını gördüm. Sonra burnunu suya soktu ve pervanesi
yukarı çıktı, arkamdaki havada yedi şeytan gibi uluyordu! İçgüdüsel olarak,
kıvılcım koluna vurdum; uluma durdu ve Dauphin Rapids'in altındaki
yavaş sularda yüzüyorduk.

Tüm yük ileri doğru atılmıştı ve Bill ve Çocuk'un kişileri önemli ölçüde birbirine karışmıştı. Yüksek sesle ve uzun süre güldük. Sonra kendimizi
topladık ve yükün altına su alıp almadığını merak ettik.
Sonra öyle olmadığı ortaya çıktı. Ama tüm pastırmayı içeren yiyecek kutularımızdan biri eksikti. Kürek olarak kullandığımız kısa kürekler de öyle.
Gülüşürken, bunlar uygun bir saklanma yeri bulmuşlardı.

Düz bir kürekle çarpıp üzerinden atlamıştık. Sıradan bir tekne
her dikişi açılmış olurdu. _Atom_'un hafif, esnek, sağlam yapısı onu kurtarmıştı.
Bu noktada
Enformasyon Bürosu'nu düşündüm ve çok memnun oldum.

Hepimiz bu olayı mor bir leke olarak gördük. Ama
mevcut pastırmadan millerce uzaktaydık ve deneme sırasında motor
dönmeyi reddettiğinde, et için aşırı açlık duymaya başladık.

Bozuk bir motor ve kürekler olmadan sürüklendik. Çok yavaş sürüklendik.
Çocuk kıyıya çıkıp kıyıya bir kazık çakabilir mi diye sordu.
Ne amaçla? Neden, akıntıya karşı mı yoksa yukarı mı gittiğimizi
öğrenmek için! Artık kavurucu güneşte sürüklenirken,
_et_ hakkında konuştuk. Şeytani bir ısrarla konuyu iyice tükettik.
Bir bifteği lezzetli hale getirmenin en iyi yöntemlerini tartıştık. Bu bizi
çok ete aç bıraktı. Çocuk, omurgasının gömleğinin önünde
kesildiğini hissettiğini söyledi. Ama belki de bu sadece
gençliğin abartısıydı. Bill, bir zamanlar iyi karısına bifteği çok az
servis ettiği için homurdandığını itiraf etti. Şimdi ilk
telgraf istasyonunda af diyeceğini söyledi. Ona bunun yerine
para için telgraf çekmesini ve bununla et almasını tavsiye ettim. Şahsen paketleme evlerine karşı bir tür
hüzünlü şefkat hissettim.

O gün bir şekilde geçti ve ertesi sabah hala ete açtık. Sabahın çoğunu bunun hakkında konuşarak geçirdik.
Kızgın
rüzgarsız öğleden sonra, tembelce sürüklendik. Arada sırada
motoru çalıştırıyorduk.

Kıçtan önde gidiyorduk ve ben çalıştırıyordum. Bir virajı döndük
duvar kayaları geriye doğru eğimliydi ve derenin her iki tarafında dar, kurak bir adaçayı şeridi bırakıyordu. Sırtımdaki kıvrımı gidermek ve gözlerimdeki teri silmek için doğrulmuştum ki
midem çift takla attıran bir şey gördüm.

Akarsuyun aşağısında, çakıl taşlarının olduğu noktada, sekiz yüz metre kadar ileride, küçük bir sürüklenen, yapraksız çalı kümesine benzeyen ama ondan farklı olan bir şey yavaşça suya doğru hareket ediyordu. Şimdi oldukça belirgin görünüyordu ve şimdi bir yağ tabakası onu neredeyse tamamen kapatıyordu. Gözlerimi kırpıştırdım ve şaşırtıcı sarı parıltının içinden dikkatlice baktım. Sonra tüfeğe uzandım ve küpeşteye tırmandım. Çiğ et kokusu aldım. Neyse ki bir barın üzerinden sürükleniyorduk ve yavaş su sadece
omuzlarıma kadar geliyordu. Sekiz yüz metre ötedeki şey bu sırada akıntının üzerinden
geçiyordu -- bir vadinin ağzına doğru gidiyordu. Şimdi çalının bir baştan
çıktığını açıkça gördüm. Boynuzlu bir erkek geyikti.

Vaftizin ağzının hemen altında, duvar kayaları tekrar başladı. Erkek geyik
duvar kayalarının üzerine inmek zorunda kalacaktı ve sürüklenen tekne
onu hareket ettirecekti. Kıyıya ulaştım ve o vadiye doğru yöneldim.
Adaçayı çalıları beni gizliyordu. Kritik anda, kendimi
gösterip onu dik yamaçtan yukarı çıkarmayı amaçladım. Böylece benden kaçarken bana yaklaşmaya zorlanacaktı. Yeterince zaman geçtiğini hissettiğimde ayağa kalktım. Bir köpek gibi titreyen erkek geyik, vadinin ağzındaki sarı kumtaşına yaslandı. Beni gördü, sürüklenen tekneye baktı ve kararsız görünüyordu.

Menzilin ne olabileceğini merak ettim. Sık sık teneke kutuları çeşitli uzun mesafelere
taktığım sürülmüş tarladaki evime döndüğümde, buna ilk başta altı yüz yarda derdim. Sonra aniden üç veya dört yüz gibi geldi. Bir rüyadaki şey gibi erkek geyik yağlı güneş ışığında
bir ileri bir geri sallanıyordu.

"Dört yüz elli diyelim," dedim kendi kendime ve sürmeye başladım. Bir
sarı taş tozu fışkırması geyiğin sırtından bir ayak kadar yukarıdan
sıçradı. Sadece dört yüz mü? Ama geyik kararını vermişti. O yamacın diğer tarafında acil bir işi vardı--geç kalmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: TAZE ET.]

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİ!]

Başka bir mermiyi şişirdim ve dört yüz metreden iyi çektim. O zaman
kuyruğu sanki üzerine büyük bir ağırlık düşmüş gibi bir saniyeliğine titredi.
Ama daha hızlı devam etti. Bir kez daha ona izin verdim.
O zaman bir boynuzunu kaybetti. Şimdi zirveye ulaşmıştı, en azından iki yüz
ayak.

Tereddüt etti--titriyor gibiydi. Ben tok bir mideyle avlandım
ve avı düşürdüm. Ama boş olduğunuzda bir fark vardır.
Öldürmeden önceki o anda, annenizin
hoşlanmayacağı türden bir adam olursunuz. Belki de ortalama bir adam o vahşi an hakkında gerçeği söylemekten biraz utanırdı. Dizlerimin üzerine çöktüm ve en çok işe yarayacak yere son yumuşak burunlu topu
attım. Geyik dikleşti,
sertleşti ve tekrar tekrar yuvarlanarak aşağı indi.

O gece, tamamen Tanrı tarafından terk edilmiş Kötü Topraklar'a geri dönen kurak bir vadinin ağzındaki tek başına çalılık bir ağacın altında kamp kurduk. Gerçekten de
vahşi doğaydı. Gecenin karanlığında çakallar uluyordu ve
kara derede dalan kunduzlar vızıldayarak
dı.

Yarım düzine ateş yaktık ve avımızın seçkin kısımlarını
onların üzerine sallandırdık. Ve nasıl da yedik - ne muhteşem iştahlarla!

Çok uzun bardaklara neşeli şakalar
saçan neşeli bir toplulukla oturmak iyidir. Noel zamanında önünüzde hindi, balkabağı turtaları ve eski moda
pudinglerle bir kır masasına oturmak ve sevdiklerinizle birlikte olmak iyidir. Açık
bir şöminenin önünde elma ve elma şarabıyla derin bir mutluluk
duydum. Zekânın parlak kılıç oyunu bir ziyafet masasında parladığında
oradaydım ve bu beni heyecanlandırdı. _Ama_----

Açık havadaki ziyafet gibi bir ziyafet yoktur - gece ateşinin
parlayan ışığındaki ziyafet - kendi avınızın ziyafeti, vahşinin keskinliği ve dumanın keskinliğiyle!

BÖLÜM VI

İŞE DÖNÜŞÜM

Her şey orada, için için yanan ateşlerin yanında geri geldi - hayatta olmanın harikası, güzelliği ve huşu. Çok fazla yemiştik - dev bir ziyafet.
O yemekte hiçbir formalite yoktu. Duman yığınının altında battaniyelerimizin üzerinde uzanarak, kızaran bir buttan yumuşak lokmaları çakılarımızla kesmiştik. Kalça kemiğine kadar
pişirildiğinde, geriye sadece kemik kalmıştı.

Ziyafetle ağırlaşmış bir şekilde sırtüstü uzandım, gri dumanın
çok yakınımda görünen yıldızlarımı
sürüşünü izledim. _Yıldızlarım!_ Yumuşak, nazik ve mistik!
İçimdeki gizli devi kur yapan koyu kaşlı bir Yotun kadını gibi, gece
bastı. Gözlerimi kapattım ve içimden onun düşlerle yaratılmış uzuvlarının şehvetli yüzeysel
ateşleri geçti. Yüzümde, sürekli yaklaşan, asla öpmeyen dudakların tuhaf manyetik cazibesi sessiz bir müzik yaptı. Bir kız kardeş gibi, bir anne gibi beni okşadı, kocaman ziyafetle tembelce; ve yine de, uykulu, yarı şehvetli bir sevinç damarlarımda parıldadı ve dalgalandı.

Uykuya dalmış ve sürüklenen duman yığınının altında düşlerken, zaman ve benlik duygusunun benden
uzaklaştığını hissettim. Şimdi yok, yarın yok, dün yok,
ben yok! Sadece sonsuzluk, tek bir uçsuz bucaksız bütün--güneş ışığı, yıldız parıltısı, sevgi dolu,
değişmez. Ve tüm bunların içinde, diğer noktalardan daha keskin bir bilinç noktası; ve o, çokça yemiş olan ve şimdi hepsinin içe doğru savrulmuş ihtişamını hisseden bir şeydi; baygın, yarı şehvetli
hayranlık ve hayret duygusu, dalgalanan, titreşen, evrensel neşe.

Ve sonra aniden ve şok olmadan--odun dumanının kayması gibi--ruh hali değişti ve benden başka hiçbir şey yoktu. Uzay ve sonsuzluk
bendim--kendime ait uçsuz bucaksız projeksiyonlar, bilincimle birlikte dışa doğru salınan atom sürüklenmesinin en uzak köşesine kadar karıncalanıyordu;
ölçülemez gece boyunca, paradoksal gündüzün şimşekleriyle kaprisli bir şekilde delinmişti;
yılsız sürenin korkunç çemberinin içinden ve ötesinde, egom yaşıyordu ve kendini biliyordu ve var olmanın ihtişamıyla heyecanlanıyordu. Yavaşça dönen Samanyolu sadece içimdeki bir ihtişamdı; uçurumun zirvesini mücevher gibi süsleyen büyük kadın-yıldız sadece içimdeki bir coşkuydu; karanlıkta nehrin mırıltısı sadece kalbimin şarkısıydı; ve göklerin koyu, koyu mavisi sadece ruhumun muhteşem rengiydi.

Bill horluyordu. Parlayan ateşlerin arasında Kid'in siyah gövdesi hareket ediyordu,
geyik et parçalarını döndürüyordu. Ve sonra evren ve ben, garip bir şekilde
karıştık, hiçliğe doğru bayıldık ve altın bir parıltıya göz kırpıyordum,
ve nehirden bir haykırış geldi.

Gündüz vaktiydi. Ayağa fırladık ve uykuyu gözlerimizden silerek,
bize doğru sürüklenen hafif bir kayık gördük. İçinde iki adam vardı - Frank ve
Charley. Onlarla Benton'da tanışmıştık ve üç haftalık bir tanışıklık sırasında aşçılık konusundaki olağanüstü yeteneklerini öğrenmiştik. Frank küçük bir Kanadalı Fransız'dı ve Charley İngiliz'di. İkisi de, yol tabiriyle, "gezginler"di; yani hiçbir yer onları uzun süre tanımadı; yer onların tabanı, gökyüzü onların tavanıydı ve tanrıları Whim'di. Doğal olarak yolculuğumuz onlara cazip gelmişti ve Benton'da geçirdiğimiz bir ay, umutsuzca tedavi edilemez olan _Gezginlik_ hastalığını daha da kötüleştirmişti.

Bu yüzden nehrin aşağısında bir yerde bir hafta kamp yapıp onları beklemeye karar vermiştik. Onlar yemek yapacaktı ve biz de onları yanımıza alacaktık.
Benton'dan ayrıldıktan iki gün sonra, bitmemiş bir işi aniden "atlayıp" bizi yakalamak için bir sandalla peşimizden ayrılmışlardı, bütün gün ve gecenin çoğunda kürek çekmişlerdi.

Elbette, takip eden garip bir tiranlığın başlangıcı için psikolojik olarak en uygun anda gelmişlerdi. Yemek pişirmek benim için
tuhaf bir gizem. Bill ve Çocuk'a gelince, nezaket ayrıntılı yorum yapmayı yasaklıyor. Çocuk, en bilindik diyet maddelerini gizlemede tekdüze bir şekilde başarılı olmuştu; ve Bill belki de
fırçalı kek yapımında en başarısız olandı. Saf ifadesine göre,
fotoğrafçının montaj macununu üretirken hamuru karıştırmanın püf noktasını keşfetmişti. İfadesi asla sorgulanmadı.
Fırçalı keklerine yönelik tek eleştirim, hayal gücüne çok fazla şey bırakmasıydı. Bu ve buna benzer sebeplerden dolayı, yeni gelenleri memnuniyetle karşıladık.

Skif kıyıya yanaştıktan on dakika sonra, kamp iki aşçı ve üç bulaşıkçıdan oluşuyordu. Çocuk odun kesip paketliyordu, ben
bir şeyleri soyup dilimliyordum ve Bill, bıyıklı onurundan tatlı bir şekilde habersiz, en mütevazı ruh halleriyle dans ediyor,
şunu ve bunu yiyecek lordlarına veriyordu.

"Acemiler gibi giyinmişsiniz!" diye duyurdu gaspçılar. "İstediğiniz
hammadde. Lütfen tekneye koşun ve bana bunu getirin! Ah,
evet, ve şunu getirin! Diğerini de
skifin ön dolabının dibinde bulacaksınız! Ateşe biraz daha odun koy, Çocuk; ve
de ki, Bill, şunu bana ver, olmaz mı? Kim bir kova su alacak?"

Üçümüz de bir kova su alacaktık, elbette! Dünyada en çok yapmak istediğimiz şey buydu -- bir kova su almak!

Ama ham maddeler -- nasıl da oynadılar! Performanslarını bir tür düet olarak görüyordum; ve ateşin etrafındaki kumda sıralanmış ham maddeler anahtarlardı. Frank buna dokundu, Charley buna dokundu ve ateşin üzerinde müzik büyüdü - mideyi tamamen alt üst eden!

Sıradan pişirme gereçlerinin hepsini veya neredeyse hepsini çok dikkatli bir şekilde satın almıştık. Gaspçılar bunları küçümsedi. Bir çakıyla tavalara, fırınlara, tepsilere vb. dönüştürülmüş üç veya dört benzin bidonu, zanaatlarının bu ustaları için yeterliydi. Yöntemlerinin düpedüz Yunan sadeliği beni tamamen kazandı.

"Bu gerçekten Sanat," diye düşündüm; "önce önemsiz olanın ortadan kaldırılması, sonra erkeksi, yanılmaz doğrudanlık, uzun süredir unutulmuş çabadan kaynaklanan görünüşte kolay başarı; ve her şeyden önce, malların nihai, ikna edici teslimatı."

Hammaddenin kaosundan, Charley'nin bilge ellerinin dokunuşuyla, bir çocuğun kalbi kadar hafif, harikulade bir bisküvi kozmosu ortaya çıktı. Ve Frank, bir Fransız şarkısı söyleyerek buğday kekleri yarattı. Onun yöntemi bana şiirsel geldi. Sıradan, ilhamsız bir aşçının yarı pişmiş keki çevirme tarzını küçümsedi. Bir tarafı bitince, şarkının nakaratında belirli bir yukarı doğru sıçramaya ulaşmasını bekledi, sonra tavayı ustaca hareket ettirerek keki havaya fırlattı, neşeli bir takla attırdı ve tavada cızırtılı bir _splat_ sesiyle yakaladı, tam da o ani ölçü sona erdiğinde.

Neden, o şarkıyı kreplerde tadabiliyordum!

Ev ekonomisinin, şarkının yemek pişirmeye bir ek olarak değerini neden bu kadar ısrarla göz ardı ettiğini merak ediyorum. _Gateaux a la chansonnette!_ Kim
kahvaltıda bunları yemez ki?

Akşam saat altıda yola koyulduk, Charley, Çocuk ve ben, Bill ve Frank'in otuz fitlik bir
halatla çekilen
güçlü tekneyi idare ediyorduk. Gün içinde, sorgusuz sualsiz köleliğimi belirgin bir
avantaj haline getirmiştim, İngiliz'e _Atom_'un baş mühendisi olmasına izin vererek ona yapacağım onuru dikkatlice aşılamıştım. Krank çevirme konusundan dikkatlice kaçındım. Krank çevirmekten
yorgundum. Bu özel fiziksel egzersiz biçimindeki keyif alma olasılıklarını
tükettiğimi hissediyordum. Charley'nin bir zamanlar benzinli bir motor kullandığı gün içinde ortaya çıkmıştı. Mekanik becerimin saçma eksikliğini vurgulamaya dikkat ettim. Charley yemi
güzel bir şekilde yuttu.

Ama az önce motor neşeyle çalışıyordu. Havlamasının üstünde, en azından bunda, kuyruğun köpeği sallayacağı rahatlatıcı bir hisle, İngiliz'in övgülerini söyledim.

Berrak, sessiz suların arasından, yükselen kanyon duvarları arasından,
doğuya doğru, sürünen alacakaranlığa doğru koştuk. Burada ve orada kıyılar, eğimli akşam ışığında
değişen engebeli minyatür dağlarla çevrili, harikulade güzellikteki vadilere doğru genişledi. Keats'in hayalini kurduğu "peri diyarı" gibi görünüyordu, yıl be yıl sadece
rüzgarlar, yağmurlar, kar, güneş ışığı, yıldızların parıltısı,
ayın parıltısı geliyordu.

Akşamın derinleşmesinde, genişleyen V şeklindeki uyanışımız, opal cadı ateşleriyle
parlıyordu. Yağlı dalgaları izleyerek, çılgınca dümen kırdım ve
kanali kaybettim. Hepimiz dışarı çıktık ve farklı yönlere doğru yürüyerek
Missouri Nehri'ni aramaya gittik. Düz bir göle dönüşmüştü
üç veya dört yüz metre genişliğinde ve sekiz inç derinliğinde. Motor botunun altına sırıklar
kaydırarak, onu birkaç yüz metre
derenin derinleştiği bir noktaya kadar taşıdık. Artık hava oldukça karanlıktı ve motor o gün çalışmayı bıraktı. Tekne bizi bir mil kadar daha ötedeki bir kamp alanına
çekti.

Tekneleri bağladıktan sonra kıyıya dizilip bir şarkı söyledik.
Bir Fransız, bir İngiliz, bir İrlandalı, bir
Korneli ve bir Alman'dan oluşan bir beşliydi. Çok güçlü bir beşliydi; yani,
ses açısından güçlüydü. Kaliteye gelince, kendimizi bir
seyirci kitlesine
zorlamıyorduk. Nehir ve gökyüzü aldırış etmiyor gibiydi ve uçurumlar bir veya iki vuruş geride kalarak arkamızdan şarkı
söyledi.

Çok güzel şarkı söylemek istiyorduk; ve sonuçta, tüm dünyanın melodik bir şekilde şarkı söylemek istemesi,
gerçekten yapabilen birkaç ustanın
burada ve orada olmasından çok daha iyi olurdu! Hiç
çıplak ayaklı, çilli yüzlü bir çiftçi çocuğunun güçlü ve tamamen uyumsuz bir şekilde şarkı söylediğini, etrafındaki anız tarlalarının hala sabah çiyiyle parladığını ve çayır tarla kuşlarının çit direklerinden katıldığını duydunuz mu? Ben duydum: ve
hatalı icraatın üzerinde yükselerek, asla yaşlanmayan dünyanın tarla kuşu yüreğinin
uzaktaki sonsuz şafağa kur yaptığını duydum. Gerçek şarkı, yalnızca ruhun
umutlu bir halidir. Ve o gece çok harika bir şekilde şarkı söylediğimizden eminim.

Ve o şarkının sonucu olarak krepler nasıl da kayboldu! Charley daha fazla pişirmeyi reddedene kadar
yedik; sonra
battaniyelerimize sarılıp ateşin yanında "yalanlar takas ettik", son konuşmacı hikayesini sadece uykulu yıldızlarla bitirene kadar birer birer uykuya daldık. En azından öyle olduğunu sanıyorum; son konuşmacı ben değildim.

Ne yazık ki! Akşam yıldızını şarkıyla selamlamak çok nadirdi. Şimdiye kadar bir haftada
yüz elli milden biraz fazla yol kat etmiştik.
Birkaç saatlik karşı rüzgarlar hariç, o hafta bir rüya haftasıydı. Şimdi, düşük su sezonunda Missouri'nin hızlı olmadığı gerçeğinin tamamen farkına vardık. İlk planlarımızda, kişinin sadece serbest kalıp akıntının gerisini halletmesine izin vermesi gerektiği gibi popüler bir yanılgıya düşmüştük; oysa düşük sularda, kişi muhtemelen bu yöntemle yolculuğunun
sonuna asla ulaşamazdı. Buna ek olarak, benzinimiz de azalıyordu. Zaman zaman tedarikimizi yenilemeleri için sulama bitkilerine güvenmiştik. Ancak baharın büyük sel felaketi vadiyi
temizlemişti. Bir önceki yıl benzin pompalayan tesisleri olan müreffeh çiftlik tesisleri varken, şimdi sadece ıssızlık vardı. Sanki yıkıcı bir ordunun yolunda seyahat ediyormuşuz gibiydi.
Belki de 1908 yazı, son elli yıldaki böyle bir yolculuk için en elverişsiz mevsimdi. Nehrin yukarısında vapurla seyahat etmek sadece bir
anı. Artık eskisi gibi odun depoları yok. Yiyecek ve yağ temin etme konusunda hiçbir kesinliğimiz yoktu; motorumuz giderek daha güvenilmez hale geldi; küreklerimiz kaybolmuştu. Genellikle bize karşı esen rüzgarlar ve kıyıların karakteri değişiyordu. Kayalıklar, zaman zaman fırtınaların
üzerinden müthiş bir güçle geçtiği geniş alüvyonlu vadilere
yer veriyordu.
Haritamız bize bir dizi nehir "kasabası"ndan bahsediyordu. Zaten bu "kasabaların" karakteri konusunda kısmen hayal kırıklığına uğramıştık. Goodale ile aynı sınıftaydılar, ancak anahtarları, vagonları ve tabelaları yoktu. Az önce Rocky Point önümüzdeydi. Rocky Point yeni bir yiyecek ve yağ kaynağı anlamına geliyordu. Bu düşünceyle harekete geçen Charley, kavurucu güneşin altında kahramanca çalıştı ve ara sıra motoru hız spazmlarına sokmayı başardı. Henüz küfür etmeye başlamamıştı. Korkuyla yeni ruh halinin ilk kanıtını bekliyordum, bunun geleceğini biliyordum. Günde en az bir kez makineyi ameliyat masasına koyuyorduk. Her seferinde sadece yeni semptomlar geliştirmeyi başarıyorduk. Derinden özlediğimiz "kasabadan" yaklaşık elli mil uzakta, kıyıda tek başına bir inek zımbası belirdi. "Rocky Point'e ne kadar var?" diye bağırdım.

"Ah, iki yüz milden daha az bir şey!" diye mırıldandı atlı. (O ülkede millerle ne kadar da dikkatsizce oynuyorlar!)

"Sadece küçük bir yer, değil mi?" diye devam ettim.

"Küçük bir yer!" diye cevapladı kovboy; "asla, hayır!"

"Ne!" diye sevinçle bağırdım; "Gerçekten önemli bir kasaba mı?"
Benzin ve yiyecekle dolu, gelişmekte olan bir metropolün hayallerini kurdum.

"Sanırım küçük bir yer değil," diye açıkladı binici; "_neden, orada neredeyse on bin sığır var_!"

Bundan on dakika sonra, Charley, umutsuz ama başarısız bir krank çevirme nöbetinden sonra sırtındaki sızıyı düzeltti,
yüzündeki teri sildi ve küfür etti!

Hemen hemen hemen mürettebatın ruh halinde belirgin bir değişiklik hissettim veya hissettiğimi düşündüm --daha kötüye doğru. Rocky Point'e doğru son elli mili kat etmek için iki günün büyük kısmını kullandık, ancak
yerin bir kütük çiftlik evi, iki kadın, yaşlı bir adam ve
"Teksas"tan oluştuğunu gördük. Sığırlar ve diğer adamlar yaklaşık yüz mil menzile dağılmıştı. Kadınlar bize yiyecek
sağlamak istemiyorlardı veya sağlayamıyorlardı, en yakın demiryolu kasabasının doksan mil
uzakta olduğunu açıkladılar. Benzin söz konusu bile değildi. _İki yüz mil aşağı akıştaki_ Milk Nehri'nin ağzından biraz satın alabilirdik!

Bana Gargantua'yı düşündüren, göğsü bizon boğasınınki gibi ve geveze bir sis düdüğü sesi olan "Teksas", sel tarafından batırılan garip, küçük bir kulübede bir bar işletiyordu. Sorunu bizim için o çözdü.

"Milk Nehri'nden daha kısa sürede benzin bulamazsınız," diye geveze bir şekilde bağırdı; "ve kesinlikle kürek çekmelisiniz, bu yüzden viski almalısınız!"

Biz verilen tavsiyeyi kabul etmeye karar verirken, "Texas" bir sopayı yonttu ve Rabelaisvari doğrudanlıklarla birkaç şaka yaptı. İçtenlikle güldük ve takdirinin bir göstergesi olarak bize bir galon için beş quart verdi. Bu, görünüşüne rağmen "Texas"ın çok insancıl olduğunu kanıtladı. Motora son bir deneme yaptık. Spazmlarla çalıştı - geriye doğru. Sonra, sonunda, hiç çalışmayı reddetti. Kendimize benzinin depoda çok düşük olduğuna, yağ basıncının bununla bir ilgisi olduğuna inanmaya çalıştık. İlk başta gerçekten daha iyisini biliyorduk. Ancak küreklerde geçirdiğimiz günler, geçici umudu neredeyse kesinliğe dönüştürdü. Rocky Point'te kereste yoktu. Bir yığın odunu karıştırdık ve yarı çürümüş ikiye altılar bulduk. Bunları küreklere
kestik. Tamamen ıslandıklarında, her biri en az on beş pound ağırlığındaydı.

Bill ve Frank'i kayık ve küçük erzak stoğuyla önden göndererek, dümen halatındaki Çocuk olan Charley ve ben, küreklerle güç kanosunu itmeye koyulduk. Kayık çok geçmeden gözden kayboldu.

Güçle çok hızlı olan _Atom_, küreklerle
hayal edilebilecek en yavaş tekneydi. Başına kaldırma kuvveti yoktu, normal küreklerle
sürülen tipik hafif kanodaki gibi heyecan verici bir sıçrama yoktu. Ve bir kütük kadar
hantaldı. Hafif bir rüzgar akıntıya karşı esti ve akıntı çok
yavaştı. Karanlık çöktükten sonra akşam yemeği bekleyen Bill ve Frank'e yetiştik. Bütün gün geyik eti tatmıştım; ama akşam yemeği için hiç yoktu. Bir gecelik tütsülemeye rağmen hepsi bozulmuştu. Bu da bizi etsiz bıraktı. Erzaklarımız artık çoğunlukla undan oluşuyordu. Birkaç patates ve "kahvaltı yemeği" denen biraz kızarmış rüzgarımız vardı. Küreklerde altı veya yedi saatlik sıkı çalışma sırasında, on beş milden fazla yol kat etmemiştik. Bu gerçekler bir araya getirildiğinde umut verici bir sonuç vermedi. Buna ek olarak, bir şarkı
çıkarmak imkansızdı. İçki bile
onu ortaya çıkaramazdı. Ve o gece krepler _a la
chansonnette_ servis edilmedi. Yolculuğun neden daha yeni
ilginçleşmeye başladığını açıklamaya çalıştım; ama sözlerim havada kaldı. Ve bastırılamaz Çocuk bir şaka yaptığında, sadece ben güldüm, ama neşeden çok
minnettarlıktan.

[İllüstrasyon: Sığlıklarda "YÜRÜYEN" TEKNELER. ]

[İllüstrasyon: TİPİK ÜST MISSOURI NEHRİ ULAŞIMI.]

[İllüstrasyon: JAMES'İN AĞZI.]

İyi adamlar olarak tartışmasız bir üne sahip olarak yaşayan ve ölen birçok adam vardır -sizin ve benim arkadaşlarım- ve eğer sınanırlarsa,
feci şekilde başarısız olurlar. Tüm arkadaşlarını sınama şansı verilmeyen adam şanslıdır. Bu alaycılık değil; sadece insan doğasıdır;
ve ben insan doğasını severim, kendim de bu kadar çok sahip olduğum için.
Ayaklarının üzerinde sağlam durduğunda ona hayran olurum ve
yalpaladığında onu severim. Ama artan zorluklarla güç kazandığında, engellerle
büyüdüğünde ona taparım.

"Kuşanmış adamların sevinciyle heyecanlanmak,
Sonsuza kadar devam etmek ve başarısız olmak ve tekrar devam etmek--
Geceleri yastık için kırık bir umudun yarısıyla--"

Böyle olmalıydı. Ama o gece, dördünden üçünün yüzüne
bakarken, sarı çizgiyi gördüm. Çocuk üçünden biri değildi.
İlk tren istasyonu ona hiçbir cazip şey sunmayacaktı. O bir
çocuktu, ama erkekliğin yaşla pek ilgisi yoktur. Kandaki bir demir parçası gibi
ilk andan itibaren var olmalıdır. Yaş gerçekten hiçbir şey yaratmaz--sadece gelişir. Harika ve güzel şeyleriniz genellikle
paradokslar olarak gelir. Bir erkek aradım ve onu bir çocukta buldum.

Bill evden bahsetti ve alacakaranlığa baktı. "Yüzenler"
sinirliydi, ateşle, yemekle, pişirme kaplarıyla
kavga ediyor ve
sözlü olarak motoru şeytana gönderiyorlardı.

Önümüzde yaklaşık bin sekiz yüz mil kürek işi olduğunu görerek, yılın o mevsiminde hakim rüzgarların karşı rüzgarlar olacağını bilerek ve hiçbir koşulda motora çok az güvenerek, gece gündüz seyahat etmeye karar verdim, çünkü su sürekli düşüyordu ve zaten kanalları bulmak zaman zaman zordu. Charley ve Frank homurdandı. Onlara yemeği adil bir şekilde bölüşeceğimizi, bir adama beşte bir ve
istedikleri kadar yavaş seyahat edebileceklerini, sandalın onların malı olduğunu söyledim. Bizimle kaldılar.

Tekneleri birbirine bağladık ve yavaş akıntıya doğru yola koyulduk. Ayın
bitkin, ürkütücü bir parçası batıya doğru süzüldü. Yıldızlar kusursuz, soğuk mavide parıldıyordu. Nehrin yüzeyi cilalı abanoz gibiydi - karanlık ve parıltıyla işlenmiş bir rüya yolu. Kıyılar alacakaranlık çizgileriydi, yalnız kavakların gökyüzüne doğru dev bir hayalet gibi yükseldiği yerler hariç, parıldayan ve soğuk yıldızların
parıltısında kararan bir örtüyle örtülüydü.

Her şey sonsuzlukta hareket ediyormuş gibi hissettiriyordu.
Alacakaranlığın sınırlaması bile uçsuz bucaksız bir his veriyordu.
Hareket hissi yoktu, yine de hareket ediyorduk. Gökyüzü yukarıda olduğu kadar aşağıda da görünüyordu.
İçi boş bir kürede asılı kalmış gibiydik. Ara sıra bir kunduzun kuyruğunun uğultusu, tutunan sessizliği vurguluyordu; ve ara sıra su kuşlarının uykulu mırıltıları, bitişik bataklıklarda uyanıyor ve evrensel sessizliğe geri dönüyordu.

Frank ve ben nöbet tutuyorduk, diğer üçü battaniyelerine sarınmış şekilde bagajların arasındaydı. İlk defa kargonun altında bir
fonografımız olduğunu fark ettim. Peşinden gittim. Rastgele bir
plak seçip makineyi çalıştırdım. Bir çelloda çalınan bir Chopin _Noktürn_'üydü - bir vokal özlem, hayal kırıklığı yaratan özlemlerin feryadı, asla girilmeyecek olan cennetin kapılarında hasta kanatların sürtünmesi; ve sonra
final - insan ağrısının ısrarcı, ateşli bir tekrarı,
tamamen bitkinlikle sona eriyordu.

Gecenin karanlığında içip etrafıma baktım. Bu müzik bunu ne kadar az
ifade ediyordu! Çok insanca miyop, çok bencil, o
uzayı gören yıldızların altında, o ilahi sessizlikte duyulamayacak kadar
küçük görünüyordu.

Başka bir plak çaldım. Bu sefer güzel, küçük bir şarkıydı,
aşkın tatlı melankolisiyle dolu. Kapattım. Bu şey
yapmazdı. Akşam - evet. Ama _şimdi_! Gerçekten Gece'de kadınsı bir şeyler var, geniş, kişisel olmayan bir şekilde aşık gibi bir şeyler; ama çok
büyük - insani duygularla kur yapmak için çok korkunç derecede büyük. Sadece
rüzgar gibi bir ilahi işe yarardı--insan umutsuzluğunun alt tonunu taşıyan,
yenilmez ruh umudunun cesur, vahşi uçuşlarıyla yükselen--büyük erkeksi
şarkı söyleyen adam çığlıkları, yıldız ışığı kadar kanatlı, uzay kadar tuhaf--Whitman
yüceltilmiş, David'in ruhu senfoni halinde döküldü.

Başka bir yola girdim. Bu sefer durdurmadım, çünkü Gece
şarkı söylüyordu--belki burnundan, ama yine de şarkı söylüyordu--o
makineden. Bir orkestra tarafından çalınan Wagner'in Akşam Yıldızı'ydı.
Geceyi
doldurdu, parıldayan mesafeleri süpürdü, karanlıkta el yordamıyla dolaştı; ve sonra, insan temasını geride bırakarak, ruh gibi yukarı doğru özlem
duyan kemanlar uçtu, sonunda yıldız ışığına ve enginliğe dönüştü. Çağlar bir rüya rüzgarı gibi yanımdan geçti. Geri döndüğümde,
makine neredeyse bitmişti, korkunç bir şekilde tırmalıyordu.

Yavaşça, zar zor algılanabilen akıntıda sallandık.
Bagajların arasında üçü uyumsuz bir şekilde horladı. Frank'in sigarası,
uzaktaki bir şenlik ateşi gibi, loş ufukta aralıklı olarak parlıyordu.
Karanlığın bir yerinde çakallar gevezelik ediyor ve uluyordu ve
karanlık vadinin çok ötesinden diğerleri cevap veriyordu - hüzünlü bir tenson.

Uykuya daldım. Frank hepimizi bir çığlıkla uyandırdı. Ayağa fırladık ve
göz kırparak kuzeye baktık.
Gökyüzünün o bölgesinin tamamı,
tepe noktasından ufka kadar hayaletimsi ateşlerle alev alev yanıyordu. Bu auroraydı. Herkesin aşina olduğu, soluk, düzensiz, devasa bir lamba alevinin hayaleti gibi
tüküren parıltı değil, ama bir renk dalgası, çılgına dönmüş gökkuşağı! Kuzeydoğuda uzun yuvarlanan sütunlar oluştu - bir kasırga tarafından savrulan
çok renkli spektral ışık bulutları - doğudan batıya fırlatıldı, Polaris ve Wain'i yuttu - dumansız ateşin hızla ardışık kuleleri!

Göz kamaştırdı, döndü, yükseldi ve yıldızlardan oluşan bir halının üzerinde çılgınca dönen, görünmez bir Titanik yılan dansçısının aydınlatılmış ince etekleri gibi düştü. Sonra aniden hepsi donuk bir kor parıltısına dönüştü ve parladı. Pürüzlü ay güneybatı göğünden düştü. Gecenin soğuğunda, gri, yoğun sis hayaletleri
suların gizli yüzünde süründü.

Tekrar uyukladım ve aniden durmuşum hissiyle uyandım. Hafif bir
rüzgar çıkmıştı ve bir barda hızla ilerliyorduk. Frank ve ben
battaniyelerimizi kumun üzerine çıkardık, sarıldık ve uykuya daldık.

Şafağın kızıllığı sanki biri bağırmış gibi bizi uyandırdı. Frank ve ben oturduk
ve etrafa baktık. Üç yüz metre ötede nehrin kenarında beyaz kuyruklu bir geyik su içiyordu. Bizim açımızdan bu bir
rüya geyiğiydi. Çalılıklarda kaybolana kadar ona kayıtsızca gözlerimizi kırpıştırdık. Sonra tüfeği düşündük.

Hepimiz kaskatı kesilmiş ve üşümüştük. Tekneler sığ suda hareketsizdi. Hepimiz bize buzlu gelen akıntıya çıktık ve tekneleri
kanala doğru yürüdük. Bu arada Teksas'ı ve onun
bilgeliğini hatırladık.

Ağustos ayının başlarıydı; ama yine de havada bir don kokusu vardı ve nehir su değil, yoğun bir donmuş sis akıyor gibiydi. Hurma kokusunu net bir şekilde alabiliyordum - hava o kadar soğuktu ki; kahverengi baharatlı hurmalar, eski Missouri'de gevrek sonbahar yapraklarının üzerinde ezilmişti! Koku, bütün sabah beni acı-tatlı bir pişmanlık gibi rahatsız etti.

Kahvaltımızı kreplerle yaptık ve tekneleri ayırarak yola koyulduk.
Skif bizi kolayca terk etti ve gözden kayboldu. Güneşle birlikte bir karşı rüzgar çıktı ve giderek arttı. Saat on birde o kadar güçlü esti ki
kaba küreklerle hiçbir ilerleme kaydedemedik ve en az dört fitlik dalgalar, çukurdan tepeye doğru yuvarlanarak tekneyi rotada tutmayı imkansız hale getirdi. Kürek çekmeyi bıraktık ve misinayla suya çıktık. İki kişi çekti ve bir kişi itti. Bütün gün bazen boynumuza kadar suda yürüdük;
bazen biraz yüzdük ve bazen tekneye tutunup
onu bir sonraki sığlığa tekmeledik. İlerlememiz gülünç derecede yavaştı, ama
hareket etmeye devam ettik. Bir kıyının rüzgâraltında sigara içmek için birkaç dakika durduğumuzda, bacaklarımız kramp oldu.

Bir gün yatmak, sadece günlerce süren hareketsizlik için bir emsal oluşturmaktan başka bir şey olmayacaktı. Hakim rüzgarlar karşı rüzgarlar olurdu. O büyülü ismin - Süt Nehri'nin - sunduğu uyduruk umuda tutunduk. Süt Nehri'nin sadece bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu çok iyi biliyorduk; ama insan bir şeye doğru savaşmalı - buna ne ad verdiğinizin pek bir önemi yok. Bir hedef, kendi başına boş bir şeydir; tüm erdem hedefe doğru hareket etmekte yatar.

Çoğu zaman çamura gömülürdük; çoğu zaman virajlarda bizi çekişe doğru eğen
esintiye karşı zorlukla dayanabilirdik. Öğle vakti geldi ve
hâlâ kayığı yakalayamamıştık. Karanlık çöktü ve henüz
onu görememiştik. Ama güneşle birlikte rüzgar dindi ve kürek çekmeye devam ettik, uyuşuk ve üşümüş bir şekilde. Saat on civarında kamp ateşini gördük.

Bir kez daha yulaf ezmesi yedik - lezzetli, tereyağsız yulaf ezmesi! - ve sonra
bir kez daha soğuk geceye doğru yola koyulduk. O gün on iki mil yol kat ettik ve her adım bir mücadeleydi. Gündoğumundan önce onu yirmi beşe çıkarmak istiyordum. Bu sefer kimse homurdanmadı; ama kamp ateşinin ışığında yüzler neşesiz görünüyordu -- Çocuğun yüzü hariç.

Battaniyelerimize sarıldık ve doğal olarak hepimiz uykuya daldık. Büyük bir
şok bizi ayağa kaldırdı. Ay batmıştı ve gökyüzü
kapalıydı. Etrafımızda yoğun bir gece vardı. Hiçbir şey görmedik, ama
teknelerin sallanmasından ve nehrin kükremesinden,
akıntılara
sıçrıyor olduğumuzu biliyorduk.

Hala uyku sersemliğiyle, yeraltı sularına
muazzam bir hızla savrulduğuma dair tuhaf bir his vardı. Beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kayalara çarptık ve yuvarlandık, her dalışta kovalarla
su taşıdık. Sonra tam karanlığın içinden uzun ve mide bulandırıcı bir
sürünme oldu. Aniden bizi yere seren bir gürültüyle sona erdi.

Artık hareket etmediğimizi gördük. Dışarı çıktık, küpeştelere tutunduk. Tekneler bir kaya resifine yerleşmişti ve su aniden derinleşip hepimiz boğazımıza kadar gelene kadar onları bir süre "yürümek" zorunda kaldık. Ve gece çok soğuktu. Ocak ayında hiç bu kadar titrememiştim.

Kamp yeri bulmak için hava hala çok karanlıktı; bu yüzden doğu solgunlaşana kadar sürüklendik.
Sonra büyük bir odun ateşi yaktık ve güneş doğana kadar kendimizi
pişirdik.

Günler geçtikçe seyir defterim "Şiddetli karşı rüzgarlar" sözcükleriyle başlıyor ve "Gecenin çoğunda sürüklendik" ile bitiyor. Her yirmi dört saatte yaklaşık yirmi beş mil yol kat ediyorduk. Her gün aşçılar daha fazla homurdanıyordu; ve
Bill'in uzaklara hüzünle bakıp evden bahsetme gibi bir huyu vardı, bu bende tuhaf bir öfke ve acıma karışımı yaratıyordu.

Haritamızı kaybetmiştik: takvimimiz yoktu. Zaman ve mesafe, garip bir şekilde
karışık, sadece omuzlarda bir yorgunluktu.

BÖLÜM VII

YELLOWSTONE'A DOĞRU

Sonunda bir akşam (itiraf edeyim mi?) akşam yemeğinde mavi turna çorbası yedik!

Şimdi, inci grisi bir gökyüzünde, akşam kızılının iplikleriyle çekilmiş, gri-mavi turnaların uçuşu, ustaca bir resim oluşturuyor: gerçekten de Sanatta
yeniden üretilmeye değer bir etki. Kahramanca boyutlarda yapılmış bir Japon ekranı görüyorsunuz; ve bu, sizi şair gibi olmayan şeyleri özlemeye
-- zorlayacak bir görüntü. Ama----

Bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmayalım! Turna çorbası
tatmin edici değil. Gri-mavi görünüyor ve gri-mavi tadı var ve ruhsal içselliğinize donuk, gri-mavi, melankolik bir ton veriyor. Ve yetişkin bir turna balığının haşlanmış gri-mavi etini kemirdiğinizde, kendinizi botlardan ne tür bir _yahni_ yapılabileceğini merak ederken yakalarsınız; böyle bir _yahninin_ ne kadar kötü olabileceğini bilmek için hastalıklı bir özlem duyarsınız!

Bundan sonra hangi yolu izlersem izleyeyim, mavi turnalar
başlıca Japon ekran efektleri için kullanılacak. Yavaş yavaş (içimdeki gizli
filozof şunu söylemek için ortaya çıkıyor) deneyimle sadece kendimizi değil, her şeyi evrendeki uygun yerlerine yerleştiriyoruz. Şeyleri kozmosa uygun şekilde yerleştirme süreci, bilinçli yaşamın başlıca amaçlarından biri gibi görünüyor. Bu nedenle kendime bir puan veriyorum - mavi turnaları kalıcı olarak Japon ekran efektlerine ayrılmış o kozmik köşeye yerleştirmiş olmak!

Ertesi sabah yola koyulduk. O turna çorbasının tadı, zamanla körelmiş eski bir kederin hatırası gibi bütün gün üzerime yapıştı.

Geyik izleri bol miktardaydı, ancak izlerin bir hayvana ait en az yenilebilir şeyler olduğu uzun zamandır kabul ediliyordu.
Turnalar hızla çoğalmış gibi görünüyordu. Küstahça evcil bir şekilde çakıl
barlarının
üzerine dizildiler ve biz onların yanından geçerken bize merakla baktılar. Arada sırada birkaç yüz metre ötemize bir yabani ördek sürüsü kondu.
Sadece bir tüfeğimiz vardı. Hareket eden bir ördeği hareket eden bir tekneden tüfekle vurmak bazı zorluklarla birlikte gelen bir beceridir. Bir keresinde bir yabani kazı
yaraladık, ancak kaçtı; bu da şiirsel adalet duygumuzu
kırdı. Turna çorbasından sonra kızarmış kaz hak edilmiş gibi görünüyor.

Nehirden uzağa uzanan kasvetli, tekdüze vadileri taradım.
Birkaç gündür manzara, tütün ve yulaf ezmeli keklerle yaşıyorduk. Manzara düzleşmişti, tütün azalıyordu; ama
flapjack'ler sonsuza kadar devam etmek için iyi teklifte bulunuyordu. Kafamda o monoton melankolik dönemi tarif etmek için kesin
sıfatı, kaçınılmaz hissiyatı olan belirli sıfatı aradım. Her denediğimde, "_pastırmasız_" kelimesine geri döndüm. Kelime, gri bir anlamın zarif
üst tonlarını aldı ve ben o üst tonlarını, tek kelimeden oluşan mükemmel bir melankolik şiir elde edene kadar işledim - "_Pastırmasız_." Çünkü,
sonuçta, bir şiir asla kağıt üzerinde var olmadı, ama şairin bilincinde ve şairi yazılı sembollerinin ve kendi hatırladıkları deneyimlerinin imalarıyla anlayanların zihinlerinde gizlice yaşar.

Ama ertesi sabah, şiirsel adalet işledi. Alaca bir midilliye binmiş bir binici kıyıda belirdi ve bize yanaşmamızı söyledi.

Birdenbire, bir köpeğin neden bir yabancıya kuyruğunu salladığını fark ettim. Ama hissettiğim his bundan daha büyüktü. Bu atlı adam benim için
birdenbire pastırmanın anlamının cisimleşmiş hali oldu!

İki taraf bir araya geldiğinde ve her biri diğerinin verebileceğini istediğinde, tanışmaları uzun sürmez. Binici yaklaşık on yedi yaşında bir gençti.
Yüzüne bir bakış size yetiştirilme hikayesini anlatırdı.
Şüphesiz şehirli
bir çocuktu ve elleri hayatının kendi iyiliği için
fazla kolay başladığını gösteriyordu.

"Doğudan mı?" diye neşeyle sordu. "Söyle bakalım, küçük eski New York'u tanıyorsun, değil mi? En son ne zaman oradaydın?"

Çocuk açtı ama pastırmaya değil. Ne yazık ki! Bizimki daha
sağlıklı bir açlıktı! New York'tan bahsettik. "Annem Paris'te," diye gönüllü oldu, "babam New York'ta onun faturalarını ödüyor. Ama Yaşlı Adam bana
sokuyor ve bu yüzden beni bu Tanrı'nın unuttuğu ülkeye gönderdi! Söyle, bu ülkeyi ne için yarattılar? Yanında hiç özel yapım sigara var mı? En son oradayken Broadway nasıl görünüyordu? Geceleri hala ışıklar var mı? Ben iki yıldır buradayım - sanki iki yüz yıl gibi geliyor! Robinson Crusoe'dan bahset! Söyle, onu uzaklaştırdım!"

Orada, vahşi doğada bir anlık Broadway inşa etmesine yardım ettim - ışıklar, gürültü, telaşlı, itişen tiyatro kalabalığı, kafeler, yüzler, yüzler - kederli yüzler, istekli yüzler, yorgun yüzler, boyalı yüzler, sefalet, parlaklık. Benim için bunun anısı sadece her şeye acıma hissi uyandırdı. Ama çocuğun gözleri parladı. Broadway'i özlemişti.

Konuyu düzyazıdan şiire çevirdim; yani Broadway'den pastırmaya.

"Ben dönene kadar burada bekle," dedi çocuk, yukarı tırmanarak. Bir
çukurdan yukarı
çıktı ve kayboldu. Bir saat sonra kıymetli şeyin yarım şeridiyle tekrar belirdi. "Bunun için para mı alıyorsun? Hayatın pahasına!" diye ısrar etti.
"Oraya gittin ve bu benim için bir yemek bileti değerinde!"

Kızarmış pastırma! Ve onun yağına batırılmış yulaf ezmeli kekler! Sonuçta, bir
ziyafet büyük ölçüde bir zihin durumudur.

Ayrıldığımızda, dışlanmış New Yorklu bize bir zamanlar az çok popüler olan bir şarkının bir parçasıyla veda etti: "Broadway'e selamlarımı ilet!"

Şimdi güçlü bir şekilde ilerledik. Karşıdan esen rüzgar çıktı. _Karşıdan esen rüzgar!_ Bu,
ebedi şeylerden biri gibi görünüyordu. Kürek çektik ve halat çektik,
bu arada Milk River'ı tartıştık. Bu konuda çok saflaşmıştık. Bir şekilde sınırsız bir benzin kaynağı, motorun sağlığının tamamen iyileşmesi için gereken tek şeydi; ve Milk River, bol miktarda benzin anlamına geliyordu. Umut, şairler tarafından genellikle kanatlı ve uhrevi bir şey olarak temsil edilir; yine de pastırmayla beslenebilir.

Ertesi sabah, Kötü Topraklar'dan akan (içinde su olduğunda!) Cehennem Deresi olduğunu düşündüğümüz şeyin ağzına vardık.
Bu dereye isim vermek için fazla hayal gücü gerekmedi.
Çıktığı tüm ülke Cehennem'e benziyordu - General Sully'nin bir keresinde söylediği gibi "ışıklar sönükken". Tarih öncesi yangınlardan kalan sonsuz sayıda büyük siyah kül yığınına benzeyen cansız tepelerden oluşan bir ülke.

Rüzgar gün boyunca giderek artmıştı ve şimdi önümüzde bizi biraz cesaretsizleştiren rüzgarlı bir nehrin uzun bir kıvrımını görüyorduk. Rüzgarla birlikte gri bir sis yuvarlandı ve donuk bulutlar hızla geçti. Kavak ağaçlarının bir kümesinde kamp kurduk ve yulaf ezmeli kek yaptık; ardından Çocuk ve ben battaniyelerimizi ve tüfeğimizi alarak Cehennem Deresi'ni keşfetmeye çıktık.

[İllüstrasyon: REVEILLE!]

[İllüstrasyon: THE PEN AND KEY RANCH.]

Derenin kıvrımları bizi kısa sürede nehirden gizledi ve kendimizi melankolik bir dünyada, hayatsız ve hiçbir insani öneme sahip olmayan bir dünyada bulduk. Ayın kasvetli kül rengi kraterleri arasında kaybolmuş gibi hissetmek çok kolaydı. Dereden yukarı doğru ilerledik, ilerledikçe alkali toz bulutları
kaldırdık. Kesinlikle yanmış bir cehennem deresiydi. Bu kurak dereye dere demek neredeyse küfür gibi görünüyordu. Çocuklar derelerde yüzüyor ve balıklar tatlı
hevesli suların neşeli bir ses çıkardığı sığ sularda parıldıyor. Gerçekten de dere! Hiçbir şeyin yaşamadığı,
gülmenin hiç duyulmadığı kasvetli, kara bir dünyanın ortasındaki bu kuru, yırtık yaraya bir alaycı isim verebilir miydi?

Bir zamanlar orada kaynayan, ateşli bir çamur akmış olabilirdi ama
suyun orada müzik
yapması kesinlikle mümkün değildi.

Beş altı mil ilerledik ve akşam gölgesi etrafımıza
basmaya başladı. Sonunda garip tepelerle çevrili düz bir havzaya çıktık - grotesk, rüzgarla oyulmuş bir amfi tiyatro, cadıların orjisi için
mükemmel derecede uygundu. Boynuzlu birkaç ağartılmış bizon başı etrafa dağılmıştı ve orada bir sabun otu kümesi büyümüştü - Tanrı bilir nasıl! Solgun sarı kılıç bıçaklarını çaresiz şeylerin acınası meydan okumasıyla göğe doğru uzattılar. Bu mezarda bir şeylerin
ölmüş olması yeterince doğal görünüyordu; ancak yaşam için acımasızca savaşan canlı otlar yersiz görünüyordu.

Etrafıma baktım ve Poe'yu düşündüm. Kesinlikle o zirvelerin hemen ötesinde
hüzünlü gökyüzünün hüzünlü tepelere dokunduğu yerde,
"Auber'in nemli gölü" ve "Weir'in hortlaklarla dolu ormanı" ile karşılaşacaktık.

Bir miktar kuru kılıç bıçaklı sabun otu topladık ve
battaniyelerden biriyle dik yamaca karşı bir sığınak yaptık.
Yalnızca ölü topraklara yayılan gri akşamda yer ürkütücü olmaya başlamıştı. İnleyen rüzgarın sürüklediği sis hüzünlü bir
çiselemeye dönüştü. Sabun otlarını örtünün altına çektik ve zorlukla bir ateş yaktık. Yarım yamalak, bulanık, neşesiz bir ateşti.

Ve sonra gece çöktü - muazzam, ezici bir gece! Çocuk ve ben,
bir battaniyeye sarılmış bir şekilde, başımızı barınağın altından çıkardık ve korkunç dünyanın karanlıktan sıçrayarak çıkışını izledik,
o sırada
çarşaf şimşek çiseleyen yağmurun arasından parladı. İnsana tuhaf bir ürperti hissi verdi. Sanki garip, karanlık bir odada el yordamıyla dolaşıyormuş gibiydi
ve kısa bir an için rüzgarda savrulan bir kükürt kibritinin fışkıran parıltısında, ölü bir adamın dik dik bakan yüzünü görüyorduk. Üzerimizde büyük rüzgar
inliyordu. Su battaniyeden damlıyordu - gözyaşları gibi. Ateşin biraz daha uzun süre
yaşaması için yabani otların son nemli uçlarını bir araya getirdik. Byron'ın şiiri yeni bir güçle geri geldi; ve boğulan bir ateşin önündeki neşesiz damlada karnımın üstünde yatarken, onu Çocuğa ve o uğursuz kişiliğe yüksek sesle söyledim.

Hepsi rüya olmayan bir rüya gördüm;
Parlak güneş söndü ve yıldızlar
Ebedi uzayda karanlıkta dolaştılar,
Işınsız ve patikasız; ve buzlu toprak
Kör ve aysız havada karararak sallandı.

Alçak gök gürültüsü mürekkeple ıslanmış geceyi salladı--Bunu Byron'ın Ruhu'nun kendi müthiş dizelerini alkışlaması olarak düşündüm.

Dünyanın içinde sadece korkunç bir umut vardı;
Ormanlar ateşe verildi--ama saat be saat
Yıkıldılar ve soldular--ve çatırdayan gövdeler
Bir çarpmayla söndü--ve her şey siyahtı.

Rüzgarın seslendirdiği karanlıkta, hızlı alevlerin ve boğuk gök gürültüsünün spazmodik selleriyle süpürülen, kasvetli Üstadın
rüya ormanlarının karanlıkta çatırdadığını ve gürlediğini duyuyor gibiydim.

--yukarı baktı

Donuk gökyüzünde çılgınca bir huzursuzlukla,
Geçmiş bir dünyanın örtüsü.

"Söyle, o parça ne kadar uzun?" diye sordu Çocuk.

Ve engerekler süründü
Ve kalabalığın arasına dolandılar,
Tıslayarak--

O civarda çıngıraklı yılanlar olup olmadığını merak ettik.

--Tırmıkladılar
Ve titreyerek, soğuk iskelet elleriyle kazıdılar
Zayıf külleri ve zayıf nefeslerini
Küçük bir hayat için üflediler ve bir alay konusu olan
bir alev yarattılar; sonra yukarı kaldırdılar
Gözleri daha da parlarken, ve gördüler
Birbirlerinin görünümlerini--gördüler, çığlık attılar ve öldüler--

"Kes şunu!" dedi Çocuk.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü," dedi Çocuk.

Ama Kötü Topraklar ne işe yarıyor? O "korkunç gecede" orada olan James Thomson'ı biraz olsun
anlatmayı umuyordum.
Daha önce hiç bu kadar iyi uyum sağladığı bir
yerde olmamıştım.

Ama sırılsıklam barınağın altında battaniyemize sarılmıştık ve bu
uzun bir geceydi. Islak gri sabah sonunda geldi. Yağmurlu bir geceden sonraki bir yaz ortası sabahıydı--ve yine de ne bir kuş, ne umutlu bir yeşillik, ne de
yukarıya doğru özlem duyan Dünya-Ruhu!

Missouri Nehri'ni tekrar gördüğümüzde, güneş
yeşil, parıldayan derenin üzerine
çıkmıştı. Cennet gibi görünüyordu.

Neredeyse kesintisiz bir yolculukla Hell Creek'ten ikinci sabah Lismus Feribotu'na ulaştık. Feribotçu bize biraz bilgi verdi. Milk Nehri'nin ağzında bir kum setinden başka bir şey bulamayacağımızı söyledi. Ama Glasgow'un Great Northern'daki bir kasaba olması nedeniyle, bu şekilde açılan yaraya sürmek için biraz merhemi vardı. Haftalık tren bir önceki sabah yola çıkmıştı; ama feribotçu patikanın yayalarla aşırı kalabalık olmadığını anlamıştı.

Bu kadar taze bir yaraya sürmek için yakıcı bir merhemdi; ama ilacı aldık. Frank, Charley ve ben hemen Glasgow'a doğru yola koyulduk, diğerlerini yokluğumuzda sızdıran tekneyi tamir etmeleri için kampta bıraktık. Tren yolu, sarı bizon otlarıyla kaplı kurak, engebeli bir çayırdan geçiyordu.
Dere yatakları vardı ama yılın bu mevsiminde tozla doluydular. İngiliz, uzun bacaklının adımlarıyla tempoyu belirledi. Güneş yükseliyordu; kuru koşular bize
artan susuzluğumuzu tatsız bir şekilde hatırlattı ve esen rüzgar uzaktaki bir çayır ateşinden
gelir gibi sıcaktı.

İngilizin peşinden gittim ve yavaş yavaş
oldukça hızlı yürüyebildiği aklıma gelmeye başladı. Fransız, giderek artan bir mesafeden takip etti, ta ki sonunda sahip olduğu belirli bir mısırla ilgili
güçlü sözlerini (iki dilde dile getirilmiş) artık duyamaz hale gelene kadar. Birkaç haftadır bir teknede sıkışmıştık
ve soğuk suda sık sık ıslanmamız eklemlerimize pek iyi gelmemişti. Hiçbirimiz yürümeye uygun değildik. Önümdeki İngiliz dizlerini hafifçe seğirtip adım atmaya başlayana kadar aksayarak yürüdüm;
ve sonra neredeyse vahşi bir zevkle pes edip topallamaya başladım. Daha
önce topallamanın büyük lüksünü hiç bilmiyordum. Mesafeyi altı saatten biraz daha kısa bir sürede kat ettik.

Ertesi sabah, çiseleyen yağmur altında, her birimiz beş galonluk benzin bidonu ve biraz erzak alarak feribota doğru yola koyulduk; ve sekiz saat sonra kampa aksayarak gelen zavallı, perişan bir üçlüydü. Son beş mili sürünerek gitmekten biraz daha fazlasını başardık. Ve hepsi sonunda nankörlük edebilecek
kindar bir küçük motor için!

Bütün gece yağmur yağdı - soğuk, ısrarcı bir sağanak. Odun ateşimiz söndü; çadır sürekli damlıyordu; battaniyelerimiz sırılsıklam oldu; ve
üçümüz o kadar kaskatıydık ki en ufak bir hareket bile büyük bir acıya neden oluyordu.

Sırılsıklam şafak - ıslak odun - kahvaltıda kötü yemek - ve zorlukla gizlenen kötü mizah; ama tüm bunların arasında benzin düşüncesi ve o motorun gideceği yol yüzünden hafif bir zafer notası vardı! Bütün gün kampta yattık -ıslak, yaralı- yağmurun dinmesini bekledik. Neşelenmek için _L'Assomoir_ okudum; ve neşenin kasvetli bir mezarlık
yerine geçmesiydi. Ama ertesi gün rüzgarlı, altın rengi bir şafakla başladı. Depoyu doldurduk, bagajları topladık ve işte! Motor çalıştı! Gitmesini görmek için
bacaklarımızdaki tüm ağrıyı aldı.

Şimdi ağır ve sürekli artan karşı rüzgarda seviniyorduk; çünkü bu,
günlerdir bize acımasız bir mücadele veren
yuvarlanan suda hızla ilerlemek için eski bir düşmanı yenmek gibiydi.

Beş veya altı mil boyunca rüzgarın çalkaladığı nehirde ilerledik. Mürettebatın ruh halinde belirgin bir değişiklik vardı. O zaman New Orleans'ta bitirmek için oybirliğiyle karar verilirdi.

_Squash!_

Motor durdu; _Atom_ dalgaların çukurunda döndü
ve çekme kayığı bize çarptı, küpeştemizin üzerinden tırmanmaya çalışıyordu. Bir çubuğun yıkanmasında yuvarlandık ve sırayla krank çektik. Bir saatin sonunda hiçbir hayal kalmadı. Motorun üzerinde bir soruşturma yaparak,
öldüğünü ilan ettik.

Rüzgarlı günün kasvetli, sisli sonunda, çok fazla yürümekten sırılsıklam ve kürek çekmekten yorgun,
kızıl böğürtlen çalılarının arasında kamp kurduk; ve akşam ateşinde ikisi tren istasyonlarından, biri evden bahsetti ve ben "sessizce gökyüzüne yemin eden" "üç askerden" birini düşündüm.

Süt Nehri hayali kaybolmuştu. İki yüz mil aşağıda Yellowstone'un ağzı vardı - uzun yolculuğun ilk istasyonu. Birkaç gün önce benzine hasret kalmıştık; ama satacak kimse yoktu. Şimdi satılacak on beş galonumuz vardı ve satın alacak kimse yoktu. Benzin olmadan umut, umut olmadan benzinden kesinlikle daha iyiydi. İçimdeki filozof şunu söylüyor: Ama kimin umurunda? Felsefe geriye doğru ilerler ve düşünce ve eylem hatalarını, özellikle onları düzeltmek için çok geç olduğunda ortaya çıkarır. Ama eskiden var olan zenginliğe sahip olarak fakir olmak,
ve geriye dönük yoksullukla zengin olmak mümkündür. Ah, negatif olarak zengin olan kişi ne mutlu!

Yorgunlukla tasarlanan umudun ölümüyle biraz sersemlemiş olarak, o geceyi ertelemedik, ama battaniyelerimize sarılıp
odun ateşinin yanına sokulduk; çünkü bu yaz ortası gecesinde biraz don vardı.

Gün geldi - bulutlu ve soğuk - vahşi doğanın üzerine, üzerimizdeki kavakları inleten ve
çatırdatan bir rüzgarla savruldu. Dalgalar daha önce gördüğümüzden
yüksekti. Kordonda kürek çekmeye pek gönlümüz yoktu ve o fırtınaya karşı kürek çekmek işe yaramıyordu. Pazar günüydü. Her şey
nemli ve soğuktu. Ayaklarımızı ve yüzümüzü kızartırken sırtımızdan ürpertiler geçti; ve rüzgarın savurduğu duman her yöne aynı anda
uçma yolunu buluyordu. Charley, ara sıra onu yönlendirmek için birkaç tur
geriye doğru--dönen motorla mücadele ediyordu. Ona
büyük küfürler
yiyordu ve motor da ara sıra öfke homurtularıyla karşılık veriyordu.

Kötü kan oluştu ve bir zamanlar korsan hikayesi gelişmeleri vaat eden isyan başladı - neyse ki savuşturuldu. Gün bitmeden
Çocuk ve benim Yellowstone'un ağzından tek başımıza seyahat edeceğimiz açıkça belli oldu. "Çünkü," dedi Çocuk, konuşmasının bazı erkeksi süsleriyle, "Paten almak zorunda kalırsak seninle gelirim!"

Rüzgar günbatımında esti. Soğuk, aysız, yıldızlı bir gece beni cezbetti ve seyahat etmeye karar verdim. Mümkün olan en kısa sürede bir demir yoluna ulaşmak isteyen isyancılar gitmeyi kabul ettiler. Kayık önde gidiyordu ve _Atom_ küreklerle onu takip ediyordu. Bir mil kadar aşağıda sığ sulara girdik ve karaya oturduk. Bizi iliklerimize kadar
ürküten soğuk suda çok uzağa yürüdük, ancak kendimizi
bulduğumuz cebe ne giriş ne de çıkış
bulamadık. Kıyıya doğru yürürken, çalılıklarda neşesiz bir kamp kurduk ve
botları sığ sularda sıkışmış halde bıraktık. Kamptaki bölünme ilk kez iyi bir şekilde belirlenmişti. Çocuk ve ben içgüdüsel olarak yatağımızı bir battaniyenin altına yaptık ve diğerleri ayrı ayrı ranzalara oturdular. Seferin ana grubu olmuştuk; Diğerleri artık sadece zorunlu kamp takipçileriydi. Hoş olmayan bir şekilde komikti.

Sabahleyin sert bir sis denizi teknelerimizi sakladı. Kamp malzemelerini sırtımıza
alarak, suda yürüdük ve tekneleri bulduk.

Sonunda, sürekli seyahat ettiğimiz birkaç neşesiz gün ve geceden sonra, önümüzdeki büyük, açık, engebeli çayırlar yolculuğun ilk aşamasının sonuna yaklaştığımızı gösterdi. Ülke, hala yaklaşık iki yüz mil uzakta olmamıza rağmen, Kuzey Dakota'ya benzemeye başladı. Manzaranın monotonluğu iç karartıcıydı. Gündoğumuna binlerce mil
uzaklık varmış gibi görünüyordu. Ufuk sadece mavi bir pus--ve sonsuz topraklar
sakindi. Nehir, kuzeye ve doğuya doğru düzenli olarak oluşan dik açılı virajlarla günlerce aktı. Her burun aynı şekilde uzanıyordu, suyun altındaki aynı çıkıntılar ve üzerinde aynı kavaklar yetişiyordu; ve karşısında
her burun aynı taşlı uçurumdu, rüzgar ve su aynı şekilde oyulmuştu: ta ki en sonunda sık sık tekrarlanan hikayenin sıkıcılığına karşı haykırana kadar, sürekli aynı noktadan geçip geçmediğimizi merak ederek ve bir şekilde tekrar geçmek için geri kayarak.

Ama sonunda Wolf Point'e ulaştık -beş yüz milden sonraki ilk kasaba.
Benton'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir kasaba görmemiştik. Garip, küçük bir burlesque kasabaydı; ama ana caddesinde yürürken, o ıssız nehir kıyılarında haftalar geçirdikten sonra kendimizi çok metropol hissettik.

Beş Assiniboine Kızılderili kızı kasabadaki tek kadın gibi görünüyordu. Onları, tartışmasız bir şekilde,
günlerdir gördüğüm en güzel kadınlar oldukları gerekçesiyle fotoğraf çektirmeye ikna ettim!
Cömert övgülerimin etkisi,
burada sunulan
resimli yüzlerde sonsuza dek sabitlendi.

Burada, gündüz vakti, Frank ve Charley sandallarını elden çıkardılar ve onları bir daha görmedik. Çok az yas tutarak ilerledik. Ama adil olmak adına, Charley'nin bisküvilerinin harikalar olduğunu ve Frank'in _gateaux a la chansonnette_'lerinin güzel şeyler ve bu nedenle sonsuza dek mutluluklar olduğunu kaydetmeme izin verin.

[İllüstrasyon: ASSINIBOINE INDIAN CHIEF.]

[İllüstrasyon: ASSINIBOINE INDIAN CAMP.]

Takip eden günler uzun ve zordu; ve soğuk gecelerin yarısını
çıtırdayan bir ateşin önünde kendimizi kurulamakla geçirdik. Artık daha fazla
sivrisinek vardı. Öğleden sonra saat beş civarında bize işkence etmeye başladılar ve ancak gece soğuğu geldiğinde, bir rahatsızlığımızı başka bir rahatsızlıkla değiştirerek bizi rahatlattılar. Bill, ki ben onun gurbetçi şalgam olduğunu düşünüyordum, bana 
yurt özlemini inceleme fırsatı verdi - bol bıyıklı bir adamda hem acıklı hem de gülünç. Ama sık sık belirttiği gibi, her vuruşta ileri küreği şiddetle çekiyordu ve onu yurduna daha da yaklaştırıyordu.

Nehir endişe verici bir şekilde düşmüştü ve hala düşüyordu. Birkaç kez tüm yükü boşaltmak zorunda kaldık, sığ suda yükseğe yığdık, böylece boş tekneyi kanala taşıyabilecektik.

Bir akşam tipik bir Montana çiftliğine rastladık - Pen and Key. Konut, ahırlar, barakalar, çitler kütüklerden yapılmıştı. Etrafındaki büyük engebeli arazi, atlar ve sığırlarla doluydu. Yer
ev gibi görünüyordu. Pisgah'dan görünen bir manzaraydı--Vaat Edilmiş
Toprak'ın Vahşi Doğa'dan sonraki bir anlık görüntüsü. Yellowstone'a yolculuğun son aşaması için biraz erzak almak niyetiyle içeri girdik.

Ana çiftlik evine gittim ve kapıda "anne" yazan o mübarek yaratıklardan biriyle karşılaştım.
Onun gözleri
bir yabancının gözleri değildi. Bana, uzun bir aradan sonra
dönen oğullarından birine baktığı gibi baktı. Hemen görevimin amacını söyledim, nehirde ne yaptığımızı kısaca açıkladım. Evet, kesinlikle erzak alabilirdik. Ama o gece daha fazla
gitmeyecektik -- değil mi? O anda çiftçi belirdi--emekli bir ordu binbaşısıydı, rolüne uygun görünüyordu--ve akşam yemeğine kalmaya karar verdi. Grubumuzda kaç kişi vardı? Üç mü? "Üç tabak daha," dedi evin kızlarına, mutfakta meşguldüler.

Açıkçası! Beni misafir etmek için ikna etmeye hiç gerek yoktu. Kendime sevincimi yeterince ifade etme izni verseydim,
bir takla atarak veya bir dizi takla
atarak iyi anneyi korkuturdum! Ah, gelişme sürecindeki eski moda sağlıklı bir yemeğin kokusu!

Kısa bir süre önce açık havadaki ziyafetin övgülerini söyledim--kendi avınızın ziyafeti, odun dumanıyla
birleşmiş. Ve burada bile, tüm yemekler arasında, vahşi doğada vahşi et ziyafetinin önceliğe sahip olduğu ifadesine sarılıyorum. Ama o akşam yediğimiz akşam yemeği ikinci sırada. Her yüze hoş geldin!--en cömert bahşişlerin bile satın alamayacağı türden bir hoş geldin. Ve tabaklar toplandıktan sonra,
bir pikap çıkardılar ve hepimiz tek bir aile gibi oturup,
bilgi ve hikaye alışverişinde bulunduk, müzik devam ederken. Ertesi sabah
gün doğumunda ayrıldığımızda, evden ayrılıyormuşuz gibi göründü ve
nehir kıyıları o gün boyunca biraz kasvetli görünüyordu.

Bir zamanlar amatörce bir serseri olduğum için, evlerin fizyonomisi hakkında bir teorim var. Bazılarında, mimari tasarıma hiç de uygun olmayan,
köpeğinizin sizi hasta edeceği, ürkütücü bir görünüm var. Deneyim bana bu tür evlere karşı şüpheci olmayı öğretti.
Bazı evler ölümün görünümüne sahiptir--pencereleri size
gözsüz yuvalar gibi gelir, kapıları konuşamayan ağızlara benzer.
Beşinci Cadde boyunca uzanan büyük evler bana öyle görünüyordu. Gece yanlarından geçip
bir hayalet gibi hissedebilirdim. Diz çökmek istediğim
kulübeler gördüm; ve eminim ki bu his verandada büyüyen asma veya bahçede sallanan güllerden kaynaklanmıyordu. Böyle bir evin kapısını çaldığınızda, büyük olasılıkla sessiz, anaç bir kadınla karşılaşırsınız - sizi anında kendi annenizi düşündürecek biri. Çok iyi inşa edilmiş bazı evler asık suratlı, bazıları ise bakımsız görünüyor. Eğer bir kitap acentesi veya serseri olduysanız, bu görünüşteki konudan sapmaya nasıl da bayılacaksınız! Tanrı, muhtaç durumda olan hiçbir adamın sizin veya benim evimize hüzünle bakıp başını sallayarak geçmesini
sağlasın. Kapınızda sık sık kitap acenteleri ve serseriler olması ince bir iltifattır.

Gerçekten konudan uzaklaşıyor muyum? Benim temam büyük bir nehirde bir yolculuk. Eh,
nezaket ve doğa o kadar da birbirinden uzak değil, inanalım.

Şimdi bu çiftlik evi misafirperver görünüyordu; bunu yanlış anlamak mümkün değildi. Bu nedenle, sakinlerin ruhunun anlamsız duvarları bir effluvium gibi delerek dışarı çıkması gerektiğini çıkarıyorum. Her evin yeterli ruhsal keskinliğe sahip bir vizyona göre belirgin bir aurası olduğunu kim bilebilir? Belki bir gün birileri _Evlerin Fizyo-Psikolojik Yönü_ adlı bir kitap yazar: ve o kitaptan en az bir kopyanın önceden satışı yapılır.

Pen and Key Çiftliği'nden dördüncü gün öğlen vakti, Yellowstone'un ağzından iki mil yukarıda Mondak iskelesine yanaştık. Son iki üç mil boyunca tekneyi sığ sularda ve iç kanalın aralıklı derinliklerinde sürüklediğimiz için
tamamen ıslanmıştık.
Dış kanal o sonsuz şeyde, karşıdan esen rüzgarda
kızgın bir şekilde yuvarlanıyordu. İlk altı yüz mili bir motorlu tekneyle
(şüphesiz, itmek için çok fazla güç gerektirdiği için böyle adlandırılıyordu!) dört haftadan biraz daha kısa bir sürede kat etmiştik. O süre boyunca
hiç posta almamıştık ve ben postaneye doğru kaçıyordum,
ve kendimi hareketli bir sünger gibi hissediyordum ki,
üstümde büyük bir rüzgar benzeri ses kükredi: "_Hey!_"

Yük alan kıyıda duran bir vapurun kasırga güvertesine baktım. Bir çiftçi gibi giyinmiş, abartılı bir hasır şapkayla yüzünü hemen dikkatimi çeken
iri bir şekilde bana bakıyordu. Doğuştan bir komutanın yüzüydü; Aklıma geldi ki
her ne zaman kararsız bir ruh halim olursa bakabilmek için bronzdan dökümünü yaptırmak isterdim.

"_Gemiye binin!_" diye bağırdı geniş şapkanın altındaki adam. O anda dünyada postamdan daha fazla istediğim hiçbir şey yoktu; ama bir şekilde
itaat etme isteğini hissettim - hatta itaat etme zorunluluğunu.

"Benton'dan mı geldin?" diye sordu, ön taraftaki yol boyunca tırmanıp vapurun kaptanının önünde sırılsıklam durduğumda.
_Expansion_. Bu yakın mesafeden, kartal gagası ve sert çizgileriyle yüzün gücü daha da etkileyiciydi; ama
yüzünden bir nezaket ışığı yayılıyordu ve gözler nazik bir
ifade aldı.

"Suyu nasıl buldun?"

"Çok alçak, efendim; yolun çoğunu halatla kat ettik."

"Bu tekneyi Benton'a götürmeye çalıştım," dedi, "ve Lismus Feribotu'nun üstündeki
kayalara takıldım."

"Ve gece yarısı onların üzerinden gelişigüzel sürüklendik!"

Gülümsedi ve arkadaş olduk. Böylece Missouri Nehri'nin
Büyük Yaşlı Adamı
Kaptan Grant Marsh ile tanıştım.
Yellowstone'dan yukarı, ağzın altmış mil yukarısındaki büyük Crane Creek sulama barajı için malzeme taşıyordu. _Genişleme_ ertesi gün yelken açacaktı ve ben de katılmaya davet edildim.
Kaptanın yardıma ihtiyacı olduğunu görünce, yolculuk için güverte görevlisi olarak kaydolmakta ısrar ettim.

İşti. Sanırım meslek olarak yük taşımacılığını tercih etmeliyim, çünkü
kereste ve kiremitten una ve biraya kadar değişen ağır bir kargomuz vardı;
ve Yellowstone'da iskele yoktu. Kıyılar dik, güneş
çok sıcaktı ve kargo insan gücüyle karaya çıkarılmalıydı.
Çalışırken arkadaşlarım genel olarak her şey ve özellikle de vapurculuk hakkında acı bir şekilde küfür ediyorlardı.

"Ne kadar alıyorsun?" diye sordu genç bir Danimarkalı, birlikte tahtaya tırmanırken.

"Hiçbir şey," dedim.

Hayretle yemin etti ve makyajımdaki gevşek vidayı bulmak için beni dikkatlice süzdü.

"--sadece eğlence," diye ekledim.

Burnunu çekti ve şaşkın baktı.

"Hiç aklına geldi mi," dedim, "bir adamın para için yapmayacağı şeyi
hiçbir şey için yapacağı?"

İkilemin onun ciddi yüz hatlarında saklambaç oynadığını görebiliyordum. Bundan sonra Danimarkalı bana bir üstünlük havası verdi--ayda otuz doların hiçbir şeye göre üstünlüğü.

Kömür almak için iki kez durduk ve gece geç saatlere kadar çalıştık. Yellowstone'da
kömür oluğu yok. Kıyıdaki bir yığından
eşyaları taşıdık ve tekerleklerle taşıdık. Kısa bir dinlenme sırasında, genç
Danimarkalı diğerlerine benim hiçbir şey için çalışmadığımı duyurdu; bunun üzerine
sorgulayan gözler donuk fener ışığında bana çevrildi. Ve ben
kendi kendime dedim ki: Cenneti ancak tüm insanların hiçbir şey için çalışmaya istekli ve yetenekli olduğu
olası olmayan bir durum olarak düşünebilirim.
Danimarkalı'nın yüzünde bir bedelin anlamını okumuştum. Kömürü yükleyerek
Ütopyalar inşa ettim.

Tekne yola çıktığında, Kaptan'la birlikte dümenci kulübesinde oturdum,
sarı sel ve sarı kayalıkların bir
görüntü gibi geçip gitmesini izledim. Ve yavaş yavaş, altmış yıldan fazla bir süredir nehri takip eden bu yaşlı adam, hayatının muhteşem hikayesini ortaya çıkardı - Homeros'a uygun bir hikaye. Bu hikaye artık bir kitapta okunabilir, bu yüzden burada anlatmama gerek yok. Ama onu nehrin kudretli ruhunun enkarnasyonu olarak düşünmeye başladım; ve ona güverte görevlisi olarak hizmet ettiğim için gurur duyuyorum.

Yellowstone'dan Missouri'nin berrak sularına doğru buharla giderken, Kaptan bana Fort Union'ın
durduğu yeri gösterdi. Karaya çıktığımda oraya gittim ve eskiden duvarların
durduğu sığ bir hendekle çizilmiş bir dikdörtgenin zıt köşelerinde iki taş yığını buldum. Güçlü kaleden geriye kalan tek şey buydu - neredeyse Amerikan Kürk Şirketi'nin Yukarı Missouri
imparatorluğunun başkenti - Mackenzie'nin hüküm sürdüğü yer - Kral olarak anılan Mackenzie!

Orada uzun bataklık otları yetişiyordu ve mavi mumsu çiçekler bir zamanlar meydan okuyan kalelerin molozları arasında mücadele ediyordu. Yemyeşil çimenlere uzandım, gözlerimi kapattım ve kahramanlık dolu günlerin bir görüntüsünü özledim. Orada büyük maiyetiyle ağırlanan Prens'i düşündüm; orada hüküm süren kibirli İskoç'un ihtişamını; düşmanını tam da benim yattığım yerde öldüren Alexander Harvey'i düşündüm: öfkeli cesur bir adamın öldürdüğü gibi öldürdü - dünyanın önünde yüz yüze. Bu düşmüş İlium'un altın saçlı Paris'i Bourbonais'i düşündüm. '37'de orada kasıp kavuran vebayı ve ölülerin asık suratlı, şakacı arabacıları olan Larpenteur ve arkadaşını düşündüm!

Hepsi önümden geçti - unutulmuş bir kalenin yazılmamış İlyada'sı.
Ama görüntü gelmedi. Nehir rüzgarı otların arasından inliyordu.

Yarım mil ötedeki modern Mondak kasabasına baktım ve o kasabadaki kaç kişinin bu kadar çok şeyin yaşandığı ve otların artık çok uzun olduğu bu noktayı umursadığını merak ettim.

Mavi çiçekler topladım ve ufak bir değişiklikle Stevenson'ın şu dizelerini alıntıladım:

Ama ah, otlar ne kadar da derin
Savaş meydanı boyunca!

BÖLÜM VIII

YELLOWSTONE'DAN AŞAĞI

Coğrafyacı bize Missouri'nin ağzının St. Louis'den yaklaşık on yedi mil yukarıda olduğunu ve Yellowstone'un ağzının Kuzey Dakota, Buford yakınlarında olduğunu söylüyor. Bana öyle geliyor ki gerçek
tersine dönmüş. Missouri'nin ağzı Buford'a yakın ve Yellowstone doğrudan Mississippi'ye dökülüyor!

Bu görüşte yalnız olmadığımı görüyorum. Father de Smet ve diğer ilk gezginler bunun doğruluğunu hissettiler; ve nehir sisteminin her bir gezilebilir ayağında nehir teknelerini kullanan Kaptan Marsh, Missouri'yi Şelaleler ve Pompey Sütunu'nun yukarısında Yellowstone'un sesi içinde yelken açtıktan sonra, Yellowstone'un ana kol ve Missouri'nin bir kol olduğunu düşünüyor.

İki nehrin birleştiği yerde, sular çekildiğinde bile, Yellowstone büyük bir türbülanslı sel akıtıyor ve bununla karşılaştırıldığında berrak ve daha sessiz Missouri aşırı büyümüş bir yağmur suyu deresi gibi görünüyor. Mississippi, birkaç mil sonra büyük batı kolunun tüm izlerini siliyor; ancak Buford'daki Missouri, Yellowstone'da birkaç yüz metre içinde tamamen kayboluyor. Missouri Nehri'nin bilindiği tüm benzersiz özellikler ona Yellowstone tarafından veriliyor: türbülansı, sarımsılığı, kedi gibi hainliği, devasa kaprisleri.

Yakından inceleyin, her şey gözünüzün önünde ya eril ya da dişil özellikler kazanacaktır. Cinsiyet, geniş anlamda evrenseldir ve hiçbir şey nötr olarak yaratılmamıştır. Yukarı Missouri kesinlikle dişidir:
Bir Amazon, şüphesiz, ama yine de bir erkek değil. Güzel,
çekici ya da korkunç, ama her zaman kadınsıdır. Ama Yellowstone'un geldiği çamurlu suyun pürüzlü, pürüzlü çizgisine geldiğinizde,
her şey değişir. Adamın sinirli, gergin gücünü hissedersiniz.

Öyledir ki, Kansis City'de Missouri'ye baktığınızda, gördüğünüz şey
Yellowstone'dur!

[Resim: "GENİŞLEME"NİN KASIRGA GÜVERTESİNDE; KAPTAN MARSH
SOLDAN ÜÇÜNCÜ.]

[Resim: 1837'DE FORT UNION. ]

[İllüstrasyon: ESKİ FORT UNION SAHASI.]

Ancak isimler boş laflardır; ve barışsever bir yapıya sahip olduğumdan,
coğrafi _statükoyu_ ciddi şekilde bozmaktansa iddiamı geri çekmeyi tercih ederim! Şunu söyleyelim ki, Yukarı Missouri bu çalkantılı Titan'ın annesi ve Yellowstone ise babasıdır; o, babasının kudretini ve harikasını miras alır ve nezaketen annesinin kızlık soyadını alır. İşte! Ben oldukça rahatladım ve
coğrafyacılar isimlendirmelerini koruyabilirler.

Mondak'ta Luck bizi karşılamak için eğildi. _Atom I_ bizim tahmin ettiğimizden daha fazla
sapkınlık ve kayayla temastan zarar görmüştü. Birkaç yüz mil boyunca su alımı istikrarlı bir şekilde artmıştı. Çoğu zaman
su dizlerimizin yarısına kadar geldiği için küreklerde zorlanmıştık;
ancak arada sırada - spazmlarla - onu kurutuyorduk. Yüzen bir cesaretsizlik yığınına dönüşmüştü ve önümüzde hala bin dört yüz mil vardı.

Ancak yelken açmamızdan önceki gün, hüzünlü bakışlı, gergin, ufak tefek bir adam bize bir takas teklif etti. Bir yılın büyük bölümünde iş ve uyku arasındaki saatlerde inşa ettiği, on sekiz fit uzunluğunda, kırk inç genişliğinde bir çelik teknesi vardı.

Teknesi Yellowstone'dan birkaç mil yukarıdaydı, ancak ondan o kadar
saf ve sevgi dolu bir şekilde bahsediyordu ki - gerçek bir işçinin konuşabileceği gibi - ve teknemize o kadar hüzünlü bir bakış
atıyordu ki, ona ve teknesine inandım. Motoru yoktu. Sonbaharda nehirde bir av gezisi yapmak istediği için onu çeken teknemizdeki motordu. Teknesinin
yüzeceğini, kuru bir tekne olduğunu, oldukça rahat bir şekilde kürek çekeceğini
söyledi. "O zaman," dedim, "onu Yellowstone'un ağzına kadar kürekle götür ve anlaşma tamam." Karanlık çöktükten sonra, bizi yeni teknemiz _Atom II_'ye götürmeye hazır bir motorlu tekneyle kampımıza döndü.

Tüm engellerimizi, yani Bill'i, çadırı, ekstra battaniyeleri, fonografı - birkaç pişirme gereci, bir balta, bir branda ve bir çift battaniye hariç - trenle göndermek üzere bırakarak Çocuk ve ben küçük adamla birlikte bindik ve Yellowstone'a indik. Yeni tekne bir çamur setinin altına demirlemişti. İçine girdim, bir kibrit çaktım ve kalbim sevinçle
dolup taştı. Sadık ve güzeldi - bir sevgi eseri, yani dürüstlük eseri. Ön ve arkada hava geçirmez bölmeler vardı. Bir yağ
deposu, bir su deposu, motor yuvası, dümen simidi, dolapları vardı. O, Bismarck'ta bana gönderilmesini emrettiğim motora hazırdı. Kemik kadar kuruydu ve iki kişi için rahat bir yatak olabilecek kadar genişti.

Küçük adam ve motorbot karanlığa doğru düştü ve bizi
yeni mülkümüze sevinerek, yıldızlara minnettar tütün dumanı halkaları
göndererek bıraktı. Zaferin ilk dalgası geçtiğinde,
teknenin dibine yuvarlandık, birleşen nehirlerin
gürültüsüyle uykuya daldık, küpeştemizin altında birleştik. Ne bir uykuydu -- _kuru_ bir uyku! Ve teknenin yanları bizi soğuk gece rüzgarından korudu.

Ve şafak vakti geldi -- bir çocuk gibi neşeyle bağırarak! Bir zamanlar,
yaz sabahları, kuşlar yeni uyanırken ve çiy çimenlerin üzerindeki kırağıya
benzerken, arada sırada beni ıslık çalarak yataktan kaldırma alışkanlığı olan bir arkadaşım vardı. Ve o sabahki güneş bana neşeli, ısrarcı ıslıklarıyla eski çocuk arkadaşımı düşündürdü. Çünkü yolculuğun ilk zor aşaması
tamamlanmıştı; zorlukların payını hafif bir kalple alacak cesur bir çocuktan başka kimse kalmamıştı. (Bütün çocuklar içgüdüsel olarak
gerçek sporculardır!) Ve önümüzde uzun zamandır sevdiğim vahşi bir nehrin büyük, kıvrımlı uzantısı uzanıyordu - çocukluğumun gerçek Missourisi.

_Atom II_'nin mülkiyetiyle üzerimize yeni bir ruh gelmişti - zorunlu yürüyüşün ruhu. Yaklaşık bir ay boyunca, hasta bir motora ve verimsiz küreklere güvenerek bocaladık. Şimdi sağlam, kuru bir teknemiz ve sekiz fitlik küreklerimiz vardı. Sadece kendimize güveniyorduk ve arkamızdaki eğri sarı milleri itme arzusunda birdik. Tüm 1400 mil boyunca bu arzu arttı, ta ki ilerlememiz
bir geri çekilmeden biraz daha fazla olana kadar. Kamp kurmadık; sadece
karanlıkta karşılaştığımız kum setleri nedeniyle daha fazla ilerleyemediğimizde durduk;
bunu yapmanın uygun olduğunu düşündüğümüz şekilde yedik. Düzenli olarak küreklerde birbirimizi rahatlatırken, biri dümende oturup kanalı
hissediyordu. Ve çok geçmeden Kid'in kaslarında dikkat çekici bir değişiklik fark etmeye başladım, çünkü
çoğu zaman bele kadar çıplak çalışıyorduk.
Benton'da ilk kez birlikte yüzdüğümüzde kasları bir kızdan biraz daha fazlaydı. Şimdi belirginleşmeye, belirginleşmeye başladılar,
göğsünün kasları zayıf kaburgalarına doğru sertçe aşağı doğru uzanıyordu ve bir zamanlar pürüzsüz olan kollarının bronzlaşmış yüzeyinde küçük, anlamlı düğümler oluştu.
Değişim çağındaydı ve gözlerimin önünde bir adama dönüşüyordu. Bunu görmek güzeldi.

İlk gün boyunca tanrılar üzerimize nazikçe üfledi ve elli mil yol kat ettik, hava kararmadan Trenton ve Williston'ı geçtik. Ancak ertesi gün, eski düşmanımız, karşı rüzgar şafakla birlikte geldi. Artık Yukarı Missouri'nin iki katından daha büyük bir nehirde yelken açıyorduk ve dalgalar orantılıydı. Her birimiz kürekte, dümenimiz bağlıyken, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledik. Akıntının ortasında tekneyi kontrol etmenin imkansız olduğunu gördük ve mümkün olduğunca kıyıya yakın durmamıza rağmen, her virajda kanaldan geçmek zorundaydık. Dalgalar bizi yanlamasına yakaladığında, birçok zorunlu banyo yaptırıldı ve giysilerimiz çıkarılmadan iyice yıkandı. Sıradan bir sandal günün erken saatlerinde alabora olurdu, ancak _Atom II_ tam bir su yükü taşıyabilir ve yine de yüzebilirdi.

Gün batımında rüzgar dindi, nehir huzur dokunuşuyla kırışmış bir kaş gibi yumuşadı. Güzel bir akıntının yardımıyla, akşamın sessizliğinde, "binlerce tepenin üzerinde sığırların" olduğu geniş yeşil otlakların olduğu bir arazide ilerledik. Büyük rüzgar, giderek derinleşen bulutlarla gökyüzünü yaydı. Güneşin son yansıyan ışığı, suyun cilalı yüzeyine kırmızı düştü. Sıvılaştırılmış kırmızı alevlerden oluşan bir nehirde yelken açıyormuşuz gibi görünüyordu; etrafımızda sadece kısa bir mesafede, yoğunlaştırılmış sütle renklendirilmiş kötü kahveyi andıran o tuhaf Missouri renginde su vardı. Renkler yavaşça değişti, ta ki kendimizi parlak opal ateşlerinin ortasında bulana kadar; ve muhteşem manzarada tamamen kaybolmuş bir şekilde, sonunda kendimizi bir setin üzerinde bulduk. Dışarı çıktık ve neredeyse ayak bileklerimize kadar gelen suda, bir kanal bulmak için yürüdük. Kum sertti; set tüm nehri kaplıyor gibiydi; ancak yaklaşık elli metre ötedeki ince bir dalgalı çizgi, nerede bittiğini söylüyordu. Ağır tekneyi sığ sulardan itmeyi imkansız bulduk.
Bulutlar derinleşiyordu ve gece hızla yaklaşıyordu.
Kid'i pruvada kürekle kazmaya
göndererek, galaksileri görene kadar kıç tarafını ittim ve kıvırdım. Böylece dönüşümlü olarak kazarak ve iterek,
sonunda
gezilebilir derinliklere ulaştık.

Artık sessiz ve karanlıktı. Alçak gök gürültüsü yankılanıyordu ve ara sıra
canlı şimşek çakmaları inleyen nehri bize gösteriyordu - anlık parıltıda
korkunç ve ürkütücü. Gece için çekmeye karar verdik; ama hangi yöne çekecektik? Çiseleyen bir yağmur
yağmaya başlamıştı ve içinden parlayan şimşekler sadece
bizi şaşırtıyordu - hızlı çakmalardan sonra üzerimize yağan isli karanlıktan daha fazla. Sessizce oturduk ve bekledik. Aralıklı sessizliklerde,
yağmur nehrin yüzeyinde sayısız
ısıtılmış çakıl taşının sağanağına benzer şekilde tıslıyordu. Önümüzde, akıntının ağır kum çıkıntılarını aşındırdığı kesik kıyıların donuk uğultusunu duyduk.

Şimdi, düşen bir kesik kıyının altından geçen bir tekne, hemen
unutulmuş şeylerin bölgesine geçer. Tekne ana akıntıyı takip ederdi;
ana akıntı her zaman kesik kıyıların altından geçer. Oraya varmamız ne kadar sürer? Hangi yöne çekmeliyiz? Daha basit bir soru soralım:
Hangi yöne doğru hareket ediyorduk?
Yön hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Bizim için gecenin tek bir boyutu vardı --_dışarı_!

Sonunda sol tarafımızdan büyük bir gümbürtü ve sıçrama sesi duyuldu ve tekne bir an sonra
şiddetli bir şekilde sallandı. Kürekleri kavradık ve körü körüne
ters yönde olduğunu düşündüğümüz yöne doğru çektik, ancak o taraftan düşen kumun
bir kükremesiyle karşılaştık.

Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, aptalların ve ayyaşların gidiş gelişlerini denetlediği söylenen o ilahi varlığa inanmaktan başka.
Bu yüzden kürekleri bıraktık, başparmaklarımızı çevirdik ve onun sürüklenmesine izin verdik.
Sigara bile içemedik, çünkü yağmur artık neşeyle yağıyordu.
Çocuk bunu büyük bir şaka olarak düşündü ve bizim
durumumuza coşkuyla güldü. Parlamalarla, damlayan burnunun altındaki sırılsıklam sırıtışı gördüm.
Ama benim için, o uğursuz dahi Wainwright'ın yazdığı bazı dizeler
yeni bir güçle geri döndü ve söylenmek için haykırdı:

_"Karanlık -kuru, uğursuz karanlık--tüm sahneyi örtüyor; sanki
bulanık bir tavandaki korkunç bir yarıktan, yağmurlu bir sel -'karlı kusur,
renksiz su'--aşağıya doğru akıyor, o elle tutulur geceden bile daha korkunç, korkunç bir hayalet ışık yayıyor."_

Sonunda ani durma hissi bizi bir anlığına sersemletti.
Bir küreği dışarı fırlattık ve yavaşça eğimli bir çubuk hissettik. Küreği yumuşak kumun yarısına kadar sürerek, teknenin zincirini ona doladık ve
yatağa girdik, brandayı üzerimize fırlattık.

Bir şafak rüzgarı üzerimize neşesiz bir sabah serpti ve eklemlerimiz paslı bir şekilde gıcırdarken kalktık. Terk edilmiş bir kum ve su israfının ortasındaydık. Konakladığımız bar tamamen
çıplaktı. Aramızda bir kutu yoğunlaştırılmış süt içerek yola devam ettik.

O gün kendimizi kırmızı ahırların ülkesinde bulduk. Onlara bakmak
açık bir ızgaranın önünde soğuk elleri ısıtmak gibiydi. Öğlen
gezimizin ilk buğday tarlasını gördük--dalgalanan altın bir sel,
rüzgarın tökezleyen ayaklarıyla çukurlaşmış. Bunlar iki sevinçti--bir gün için
oldukça yeterliydi. Ama öğleden sonra üçüncüsü geldi--ilk altın çubuk. İlk dürtüm şapkamı çıkarıp ona elimi uzatmaktı.

O akşam kömür çıkıntılarıyla siyah damarlı büyük bir kıyıya yanaştık ve medeni bir
ateşte akşam yemeği pişirdik. Kuzey Dakota'daki nehir boyunca ve Montana'daki Yellowstone boyunca millerce boyunca, bu kömür çıkıntıları kanıt olarak mevcuttur. Şüphesiz, bir sonraki nesil içinde, bu bölgelerde geniş madencilik faaliyetleri açılacaktır. Kömür mavnaları madenlerde yüklenecek ve en yakın tren
noktasına kadar akıntıya bırakılacaktır.

İdilik bir ülkenin ortasındaydık - yeşil, eğimli, çimenlik
meralar, seyrek olarak grotesk çalı meşeleriyle noktalanmıştı. Bunların çok ötesinde, uzaktaki tepeler incecik mavi renkte yükseliyordu. Suyun kenarındaki uçurumlar siyah, kırmızı ve sarı çizgilerle kaplıydı, renkleri son yağmurlarla
koyulaşmıştı. Cömert bir akşam yemeğiyle tembelce sürüklendik ve kendimizi birkaç dakikalığına bu alacakaranlık
rüya ülkesinin büyüsüne bıraktık. Theocritus'u bile memnun edecek bu manzaraya dikkatle baktım; ve çok az çabayla, yarı çıplak bir çoban çocuğunu
şu yukarıdaki çimenlik yamaçtaki meşe ağacının şemsiyesinin altına yerleştirdim. Dizlerini çenesine çekmiş bir şekilde onu gördüm, taze yanakları
müziğin nefesiyle şişmişti. Onun flütünü duydum--berrak,
rüyada yumuşamış--kendi kalbimin sessiz müziği. Rüya sürüleri
tepelere doğru
çınlayarak yayıldı.

Vahşi bir kızıllıkla, gün batımı parladı. Kara bulutlar
görünen pastırmayı kararttı. Soğuk bir esinti derenin üzerinden geçti,
yağmur ve karanlık yağdırdı. Her birimiz bir kürekte, karanlıkta kanalı
kaybedinceye kadar ilerledik. Günün ilk ışıklarıyla birlikte tekrar yola koyulduk,
pankek, pastırma ve kahveden oluşan bir kahvaltının ardından.

Sürekli kürek çekmenin verdiği zorluğa yavaş yavaş alışıyorduk. Günde en az on altı saat boyunca rüzgarla mücadele ettik, bu süre boyunca kürekler sürekli olarak alçalıyordu ve çoğu zaman günümüz yirmi saate kadar uzuyordu. Bir saatimiz yoktu ve sürüklendiğimiz bir gece iki nöbete bölünüyordu. Bu nöbetleri ya bir yıldızın ufka doğru düşmesiyle ya da ayın parladığı zamanki pozisyonuyla belirliyorduk. Karanlık gecelerde uyuyan kişi nöbetin yeterince uzun göründüğü
zamanı söylemek için arkadaşının yargısına güvenirdi. Her gün su düşüyordu ve düşen her santim seyahatin zorluğunu artırıyordu.

Şimdi Mandans, Gros Ventres ve Ricarees ülkesinden geçiyorduk, yaşlı Hugh Glass'ın yüzlerce mil boyunca sürünerek geçtiği ülke. Batıda, Sully'nin Yellowstone'daki Sioux'lara karşı askeri seferiyle geçtiği Küçük Missouri'nin çorak toprakları uzanıyordu. Ölü bir topraklarda cesurca savrulan bir ordu -yemeği ve suyu olmayan bir toprak- kuru vadiler ve korkunç tepelerden oluşan bir labirent! Sully buna "ışıkları sönmüş cehennem" adını verdi. Başarılı, muhteşem, Don Kişotvari bir keşif! Bunu eski keşiflerle karşılaştırdım ve içimde kartal kanatlarının gerildiğini hissettim. _Sully!_ İsmin sesinde trompetler ve mor bayraklar vardı!

Akşamın geç saatlerinde Küçük Missouri'nin ağzına ulaştık. Orada eski tipte kalan birkaç çamur kulübeden birini bulduk. Karaya çıktık ve kendimizi terk edilmiş küçük bir sınır kasabasının ortasında bulduk. Dağınık bir kulübede "Mağaza" efsanesi vardı, "S" geriye bakıyordu -belki de ölü belediye umutlarına doğru. Birkaç yıkık dökük çerçeve ve kütük kulübe, dağınık çimenle kaplı ana caddeye yayılmıştı, bir ucunda çamur kulübede bir Mandan Kızılderili ailesi yaşıyordu.

Kulübeden bir düzine köpek, müdahalemize köpek
sövgüleriyle
kızdı. Başımı çamurdan dairesel evin kütüklerle kaplı girişine uzattım ve en az seksen yaşında bir kadın tarafından söylenen Mandan jargonuyla bir azarlama sesiyle karşılandım. Büyük dairesel odanın ortasında yanan ateşten kalktı ve bana "kafa derini istiyorum" ifadesiyle yaklaştı. Kızlarından biri, beyaz kızın giysilerinin karikatürünü giymiş bir kız, bana şöyle dedi: "Ne takas edeceğini bilmek istiyor." Bu yaşlı çayır kadınına göre, tüm beyaz adamlar tüccardı.

"Satın almak istiyorum," dedim, "yumurta, et, ekmek, yenebilecek her şey."

[Resim: WASHBURN, N.D.'DE KIŞ İÇİN HAZIRLANAN TEKNELER]

[Resim: WASHBURN, N.D.]

[Resim: BISMARCK'TA KARŞI ÇIKIŞ]

Yaşlı kadın bana eğlenceli bir üstünlükle sızlanarak baktı
ve kayboldu, kısa süre sonra bir somun ekmeğe hiç benzemeyen koyu kahverengi bir nesneyle
tekrar belirdi. "Vay canına," dedi koyu kahverengi maddeyi işaret ederek.

Ona yarım dolar verdim. Çok sessizce aldı ve ateşine geri döndü. "Ama," dedim, "ekmeğinizi somun başına elli sente mi satıyorsunuz?"

Kız kıkırdadı ve yaşlı kadın bana Mandan
zihninin bir parçasını daha verdi. Görünüşe göre hiç bozuk parası yoktu. Daha sonra yumurtalardaki bakiyeyi almakta ısrar ettim. Yaşlı kadın yumurtası olmadığını söyledi. Bahçede bir tür kadın kulübü kongresi düzenleyen bir tavuk sürüsünü işaret ettim, şüphesiz yumurta bırakmanın estetiğini tartışıyorlardı, yuvalarını ihmal ederken. Yaşlı kadın görkemli bir şekilde ayağa kalktı, tekrar kayboldu ve üç yumurtayla yeniden belirdi. İtiraz ettim. Mandan hanım hemen (ya da en azından bana öyle göründü) karakterimdeki tüm iğrenç noktaları açıkladı. Çok sayıda görünüyorlardı ve bu konuda çok açık sözlü görünüyordu. Görünüşe göre ahlaki durumum onun zihninde açıkça tanımlanmıştı. Kızın her an tercüme etmeye başlamasından korkarak aceleyle geri çekildim. Birkaç mil nehirden aşağı indik, akşam yemeği hazırladık ve Hintli hanımın "wahtoo" dediği koyu kahverengi maddeye saldırdık. İlk lokmada Mandan dilini öğrenmeye başladım. Bir parçayı
bütün yuttum ve sonra Çocuğu Mandan
dilinin bir kısmı hakkında aydınlattım. "Wahtoo," dedim, "sindirilemez" anlamına geliyor; bu apaçık bir gerçek." Sonra, dilsel zaferimizle güçlenerek, tekrar koyu kahverengi maddeye
düştük. Ama hemen hemen her şeyin iyi yanları vardır;
ve Mandan ekmeğini dayanıklılık açısından vicdanen tavsiye edebilirim!

Bir kez daha yağmurlu bir gece geçirdik. Teknenin üzerine gerilen branda,
yakaladığı suyla sarktı ve üzerimize küçük, ısrarcı
akışlar
yağdırdı. Bu akarsuların en büyüğü, boyut açısından, bilinçli olarak
kulağımı hedef alıyor gibiydi. Üç kez döndüm, pozisyonumu değiştirdim;
üç kez o zulüm gören uzuvlara akan neşeli bir derenin sesiyle uyandım.

Dünyanın bir yerinde, biz bıraktığımızda beyaz horoz uykulu bir şekilde ötüyordu,
katı, ıslak ve titriyordu.

Günün erken saatlerinde kıyılardan ve setlerden gelen ince kum rüzgarda yükselmeye başladı. Yüzümüzü küçük kırbaç darbeleri gibi acıtıyordu. Çoğu zaman herhangi bir yönde 150 metreden daha uzağı göremiyorduk. Sadece küreklerin sürekli ve hızlı bir şekilde indirilmesiyle tekne dalgalı dalgalara dik tutulabiliyordu. Kaçırılan bir vuruş, ikimiz için de çukurdan çıkmak için zor bir iş anlamına geliyordu. Her bir ayak suyla mücadele ederek, dalgaların arasında yuvarlandık - Elbow Woods'u, Fort Berthold'u, terk edilmiş, perişan küçük kasabayı, "Genişleme"yi (Biz buna "Kısıllaşma" adını verdik!) geçtik. Gün boyunca fırtına gökyüzünü süpürdü. Akşam havası keskin ve canlandırıcıydı. Akşam yemeğini erkenden pişirdik ve sessizce, iki uçsuz bucaksız yıldız tabakasının arasından, yarı saydam bir enginliğin içinden geçerek, ayna gibi suların üzerinden kürek çektik. Önümüzde, yüksek bir uçurum, gökyüzünün mavi-siyah pullu kadifesine karşı siyah ve devasa bir şekilde yükseliyordu. Zirvesinde karanlık bir kütle daha da yükseliyordu. Bunu bir ağaç sanmıştık ama kesinlikle devasa bir ağaçtı. Yaklaştıkça, yükselen kütle, zaptedilemez bir kayanın üzerinde asık suratlı siperlerle kibirli bir şekilde oturan bir ortaçağ kalesine dönüştü; ve Missouri, o an için daha büyük bir Ren Nehri oldu. Sonunda, dik uçurumun altından kürek çekerek, kale, tabanı dereden yüz fit yukarıda olan devasa bir tahıl asansörüne dönüştü.

Geç olmasına rağmen, teknemizi bağladık, zikzak bir yoldan tırmandık ve kendimizi Batı'nın en tuhaf küçük kasabalarından birinde bulduk - Manhaven - kalan birkaç vapur kasabasından biri.

Ana cadde, küçük evlerin karmaşası arasında dikkatsizce zikzaklar çiziyordu.
Sokaktaki tek bir ışık, kasabanın sosyal merkezini gösteriyordu, bu yüzden
oraya gittik. Bakkaldı - fikirlerin ve konserve yiyeceklerin genel bir pazarı.

İçeri girdiğimizde kendimizi "kasabanın kırsal kahkahasının" ortasında bulduk. Belediye konvansiyonunun evreni sözlü olarak yeniden inşa ettiğinden eminim; ancak içeri girdiğimizde konu aniden masaya yatırıldı. Geri çekildiğimizde, bakkal da dahil olmak üzere tüm konvansiyon dağıldı ve teknemizin genel değerlerinin fener ışığında ayrıntılı olarak tartışıldığı nehre kadar bize eşlik etti.
Ayrıca, Bismarck'a olan mesafenin çeşitli çelişkili versiyonları verildi - her taraf kendi yanılmazlığından emindi.

Ortalama bir insanın mesafe anlayışında ilginç bir şey var. Tüm yolculuk boyunca bu genel konu üzerinde hemfikir olan iki adam bulamadık. Bir nehir mesafeleri kitabı edindikten sonra, sorular sorarak kendimize çok eğlence
yarattık. Konuşma çok sık şu şekilde ilerlerdi:

"Lütfen bize Falanca'ya ne kadar uzaklıkta olduğunu söyler misiniz?"

"Yüz elli iki buçuk mil!" (kesin bir
kesinlikle).

"Ama biraz yanılıyorsunuz, efendim; tam mesafe altmış iki ve yedi onda bir mil!" (Her şeyi bilen muhbirin yüzünde şaşkınlık.)

Bir keresinde bir adam bize belirli bir kasabanın nehrin aşağısında yüz elli mil olduğunu söyledi. Kasabaya bir buçuk saatte ulaştık!

Ancak Kızılderili ile daha başarılı olduk. Bir gün, nehirde yıkanan yaşlı bir Mandan geyiği ve kızılderilisine rastladık,
şüphesiz buna ihtiyaçları olduğuna ikna olmuşlardı. Akıntı bizi
onların elli yarda yakınına kadar götürdü. Yaklaştığımızda, sudan çıktılar
ve elma olgunlaşmadan önce ilk ebeveynlerimiz kadar çıplak ve utanmaz bir şekilde kuma oturdular.

"Bismarck--ne kadar uzakta?" diye bağırdım, teknede ayağa kalkarak.

Geyik tüm çıplak vakarıyla ayağa kalktı, iki elini kaldırdı,
kapattı ve yedi kez açtı, ardından bir kolunu indirdi ve tekrar
bir elini açıp kapattı. Sonra güneydoğuya doğru mızrak gibi bir hamleyle
işaret parmağını Bismarck yönünde sertleştirdi. "Kuş uçuşu yetmiş beş mil" demek istiyordu.

Sonradan anlayabildiğim kadarıyla, şüphesiz haklıydı.

Ertesi gün öğlen vakti Knife Nehri'nin ağzına ulaştık, yakınında Lewis ve Clark'ın kışlık karargahları olarak ünlenen Mandan köyü vardı. Fort Clark da buradaydı. Fort'tan geriye sadece adı ve yerdeki birkaç küçük girinti kalmıştı. Eski karakolun bulunduğu yerde modern bir vapur kasabası olan Deapolis bulunuyor. Nehrin karşısında hala siperlerin kalıntıları görülebiliyor. Bir çiftçi bunları bize büyük kaşiflerin kış kampından geriye kalan tek şey olarak gösterdi.

Akşamın geç saatlerinde, Bismarck'tan elli su mili uzaklıktaki, nehrin üst kısmının "vapur merkezi" olan Washburn'den geçtik. Yamaca tırmanan temiz evleriyle çok hoş bir görüntü oluşturuyordu. Su cephesi boyunca, asansörlerin altında, eski tipte yarım düzine vapur kargolarını bekliyordu. Yollarda iki tekne daha inşa ediliyordu.

Gece bizi kasabanın beş mil aşağısında yakaladı ve battaniyelerimize sarınarak sürüklenmeye başladık. Ben nöbete çıktım ve Çocuk öne doğru yuvarlandı ve uyudu. Rüzgarda on altı saat kürek çektikten sonra uyanık kalmak zor bir işti. Gece çok sakindi; sessiz sular teknenin etrafında uykulu uykulu uğulduyordu. Kendime yeni ayın loş tepelere doğru batışını izleme görevini verdim; kendimi bu şekilde uyanık tutmaya niyetliydim. Ay sıkışmış gibiydi. Yavaşça imkansız bir dünyaya geçtim, uykulu bir iradeyle, bir şekilde yıldızların parıltısına dolanmış ve batamayan
sinir bozucu bir aya karşı mücadele ettim.

Bir irkilmeyle uyandım. Başım küpeştenin üzerinden sarkıyordu - şafak gece duvarını
yarıyordu. Soğuk bir rüzgar dalgaları üzerimize
yuvarlatıyordu ve hızla bir bara doğru gidiyorduk. Çocuğu uyandırdım ve yola koyulduk. Uyurken kat ettiğimiz mesafe hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. En azından yirmi mil olmalıydı, çünkü şiddetli bir rüzgara karşı Bismarck'a saat birde ulaştık.

Altı günde yaklaşık üç yüz elli mil kat etmiştik, ama her mil için iyi para ödemiştik. Bismarck köprüsünün altından geçerken,
çok yorgun olduğumuzu itiraf ettik. Daha önce yorgunluğumuzu itiraf etmemizi engelleyen şey, bu kasabada bizi bekleyen lokomotif düşüncesiydi.

İndim ve üç mil uzaklıktaki ekspres ofisine doğru yola koyuldum. Yarım saat
sonra, alçakgönüllülük ve ter içinde, ekspresçinin korkunç huzurunda duruyordum. Bana bazı imparatorların ve neredeyse tüm demir yolu yetkililerinin karakteristik özelliği olan o yüce "Tanrı ve ben"
havasıyla bakıyordu.
Asil şahsa, ekspresle bana gönderilen bir lokomotif aradığımı söyledim.

Söylediklerim aşağılayıcıydı sanırım. Adam hırladı ve başını iki yana salladı. O zamandan beri onun gizlice Northern Pacific sisteminin sahibi olduğunu düşündüm. Şahsın etrafa bakabileceğini söyledim. Şahıs buna tenezzül edemedi; ancak hakaret içeren sözümü duyan bir memur (henüz büyük bir ulaşım sisteminin sahibi olmamıştı) gelişigüzel bir arama yapmaya tenezzül etti. Bir kıvılcım bobini çıkarmayı başardı ve motordan gördüğüm tek şey buydu.

Bismarck'ta beklerken Benton Packet Line'ın müdürü Yüzbaşı Baker ile bir konuşma yaptım. Hükümetin ülkenin en önemli doğal
yolu olan Missouri Nehri'ne karşı görevini ihmal etmesi konusunda anlaştık. Sioux City'de Hükümet, _Mandan_ adlı bir tekneyi, faydasına göre gülünç derecede orantısız bir masrafla işletiyor. _Mandan_, gezilere katılmak için ücret alan birkaç kişi için tutulan bir gezi teknesinden biraz daha fazlası. Kürek, kazma ve dinamit taşıyan birkaç yüz kişilik bir mürettebat, bu tür teknelerin tüm varlıkları boyunca yapabileceğinden daha fazlasını, tek bir düşük su mevsiminde yapabilir.

Büyük nehrin bir ticaret yolu olarak değeri giderek artıyor; ve nehrin "yeniden açılması" fikrini engelleyenler, ya demiryolu çalışanları ya da Kuzeybatı'nın coğrafyasından tamamen habersiz kişilerdir. Kaptan Marsh, "Yeniden
seyrüsefer mi? Nehirde altmış yıl yelken açtım ve bu süre içinde
seyrüsefer durmadı." derdi.

Kayalar çeşitli akıntılardan kaldırılabilir ve kaldırılmalı ve kıyılar belirli noktalarda daha fazla kesilmeye karşı korunmalıdır. Güneyde New Orleans ve Doğuda Cincinnati'den Kuzeybatıda Rocky Dağları'na kadar uzanan doğal bir
kanal, akıllı bir Hükümet tarafından uzun süre ihmal edilmemelidir.

Yavaş bir yük yolu olarak, bu geniş doğal su yolları sistemi dünyada
eşsizdir. Bir nesil sonra, şüphesiz, bu neredeyse unutulmuş gerçek genel olarak yeniden keşfedilecektir.

Motor için dört gün bekledikten sonra, küreklerle tekrar yola koyulduk. Yola çıktığımızda gün batımına yakındı, kalan binlerce mil için açtık. Bismarck'taki iskeleye vardığımızda, köşelerine neredeyse kırbaçlanmış bir şekilde sendeleyen boksörler gibiydik. Ama
nefes almıştık ve bir tur daha atmaya hazırdık. Başka bir umudun başarısızlığına karşı bir tür kişiliksiz öfke
bizi sinirlendirdi; ve bu yeni mücadele ruhu
küreklerdeki başka bir adam gibiydi. Bunu izleyen zor günlerin çoğu
hafızalarımızda sıkıntılı bir rüyanın izinden biraz daha fazlasını bıraktı.
Eski düşmanımıza, karşı rüzgara karşı bir tür küçümseme geliştirdik--o yorulmak bilmez, elle tutulamayan dev, bizi kum kırbaçlarıyla kırbaçladı, bizi
sığ sulara sürükledi, güçlü omuzlarını pruvamıza dayadı, sırılsıklam ve yorgun bir şekilde yürüyüp teknemizi millerce ittiğimizde bize kahkahalarla
kükredi. Az çok tüm insanların içindeki pes eden ruh, en yorgun olduğumuzda bize sık sık fısıldardı: "Neden trene binmiyoruz? Bütün bunlar ne için?" Peki, hayat ne için? Kendimizi orada, rüzgarlı nehirde ifade ediyorduk. Rüzgar yapamayacağımızı, kaslarımız da yapmamamız gerektiğini söyledi ve tekne kaptanı inemeyeceğimizi söylemişti -- bu yüzden devam ettik. Artık tam bir geri çekilme içindeydik -- vazgeçme olasılığından geri çekilme.

İlk gece dışarı çıktığımızda, birkaç saat boyunca teknemizi kaybetmemize neden olacak garip bir durumla karşılaştık. Her zamanki gibi, karanlıkta sürüklenmeye başladık. Ay, yarı yarıya yakın, soluk ve korkmuş bir şekilde,
hızla hareket eden bulutların arasından uçuyordu. Ancak, rüzgar yüksekten esiyordu ve suyun yüzeyi dalgalı değildi. Missouri'de sürüklenmeyle geçen bir geceden daha ürkütücü bir şey olamazdı, bulutların arasında bir girip bir çıkıyordu. Geceleri açık kahverengi nehrin yüzeyine özgü olan garip parıltı, ona korkutucu bir görünüm veriyor ve
mırıldanan bir enginlikle çevriliymiş gibi hissediyorsunuz.

Muhtemelen büyük bir kum kıvrımına doğru sürükleniyorduk çünkü önümüzde düşen kumun sürekli 
gürültüsünü duyuyorduk. Kanalı izlemek imkansızdı, bu yüzden akıntıyla birlikte boş boş sallanıyorduk. Aniden durduk.
Bu gibi durumlarda her zamanki uygulamamız dışarı atlayıp tekneyi itmekti. Neyse ki o gece üşümüştük ve gece yarısı 
çalmak istemiyorduk. Her birimiz bir kürek çekerek çubuğa sapladık. Kürekler
bataklıktaki tutamağa kadar indi. Her zamanki gibi dışarı atlasaydık, o gece
alışılmış şarkı olmadan iki cenaze töreni olurdu.

Sonuçsuz bir şekilde tekneyi salladık. Tuzakta kalmıştık; bu yüzden bir süre sigara içtik,
konuyu düşündük ve yatağa gitmeye karar verdik. Sabahleyin
mantar kemerlerimizi takıp kıyıya ulaşacaktık--belki. Kıyıya ulaştığımızda, başıboş bir sandal bulup yola devam edecektik. Fakat _Atom II_ o bataklık barında uzun süre beklemek için
rezervasyon yaptırmış gibiydi.

Geceleyin teknenin şiddetli bir şekilde sallanması bizi uyandırdı.
Şiddetli bir rüzgar esiyordu ve teknenin pruvası sallanıyordu. Kısa süre sonra
bir şakırtıyla durdu. Ayağa kalktık ve tekneyi şiddetle salladık. Tekrar
gevşedi ve yarı yolda savruldu. Yarım saat kadar buna devam ettikten sonra sonunda derin sulara sürüklendik.

Ertesi gün Cannon Ball Nehri'ni geçtik ve akşam geç saatlerde Standing Rock
Agency'ye ulaştık. Oturan Boğa orada gömülüdür. Geç bir akşam yemeğinden sonra mezarını aramaya gittik. Mezar taşlarında bolca kibrit yaktıktan sonra, Ajansın mezarlığının yabani otlarla kaplı bir köşesinde bulduk. Beyaz boyalı bir tahta parçasının üzerinde siyahla şu yazı var: "Oturan Boğa'nın Anısına. 15 Aralık 1890'da Öldü."

Kötü bakılan mezarın üzerine tünedik, uçan ayın altında bir saat sigara içtik.
Bir köpek karanlık çoraklıkta bir yerlerde uluyordu.

O gece, sivrisinek sürüsü biçimindeki Erinnyes, teknemizde yatan bize saldırdı.
Yorgun Kid, şafak vaktine kadar yuvarlanıp küfür etti, sonra _kıçtan_ hafif bir rüzgar çıktı. Yelkenimizi açtık ve bir gün boyunca neşeyle yol aldık, gün batımına kadar altmış mil yol aldık. Bu bizi Mobridge kasabasına götürdü.

Eski düşmanımızı koşum takımıyla sürmenin yeniliği beni büyüledi. Bu yüzden,
Kid'in yelkenin altında uyumasına izin vererek geceye doğru yol aldım. Rüzgar biraz dinmişti ama tuvali dolu tutuyordu.
Suyun mırıltısı, yelkenin hışırtısı, kıyıdaki böceklerin ince sesleri ve kurbağaların gırtlaktan gelen şarkısı, genel sessizliği
şaşırtıyordu - bu sesler gecenin tuhaf sakinliğini daha da yoğunlaştırıyordu.
Gökyüzü bulutsuzdu ve ay o kadar parlak parlıyordu ki günlük
notlarımı onun parıltısıyla yazdım.

Mobridge'in göz kırpan ışıkları yavaşça kıç tarafa düştü ve
parıldayan sisin içinde kayboldu.

Yalnız denizciler bütün gece
Yelken yıldızlar arasında şaşkındı.

Hatırladığım dizeler bana şiirleri alıntılamak için ilahi bir istek verdi. Öyle yaptım, ta ki zavallı yorgun Çocuk direğin altında uykusunda uyuşuk bir şekilde küfür edene kadar.
Hava, başlangıç ​​aşamasındaki canlılığının sosyal aşamasında elma şarabını düşündüren o canlandırıcı serinlikteydi.
Uykulu köpekler uzaklarda uluyordu. Yalnız ağaçlar bana yaklaştı, hareket sanki bana değil de onlara aitmiş gibi
ve yavaşça yanımdan geçtiler--sert hayalet figürler.
Yaklaşık gece yarısı uykuya daldım ve çırpınan bir yelken ve inleyen bir direkle uyandım, kendimi dümenin üzerine serilmiş buldum.
Rüzgar değişmişti; bir kez daha akıntıya karşı esiyordu ve çiseleyen bir
yağmur karanlığın içinden geçiyordu. Ben uyurken tekne kıyıya
çıkmıştı. Tekneyi bir kütüğe bağladım, yelkeni indirdim, üzerimize bir branda attım
ve tekrar uyudum. Ve sabah geldi--gri sızan sisle
- örtülüydü. O günün büyük bölümünde üzerimizde bir örtü olmadan yağmurda kürek çektik. Akşam vakti, garip küçük bir eski kasaba olan Forest City'ye ulaştık, nehrin karşısında Cheyenne Ajansı'nın genç kırmızı ve beyaz hükümet binalarına hüzünle bakıyorduk.

[İllüstrasyon: ESKİ GÜNLERDE YANKTON İNİŞİ.]

[İllüstrasyon: SIOUX ŞEHRİNDEKİ "ATOM II" İNİŞİ.]

İsmine rağmen, bu kasaba tamamen ağaçsız! Bir zamanlar "Lily" adında
özellikle garip, çirkin ve çilli genç bir hanım tanımıştım.
Bu durum bana her zaman kasvetli bir şekilde komik gelirdi ve ismine
uymayan kasabada dolaşırken bunu hatırladım.

Açlıktan karnımız ağrıyordu ve mümkün olan en kısa sürede kasabanın karanlık restoranının
masasının altına girdik. Uzun boylu, zayıf bir adam siparişlerimizi almaya geldi. Patentli tıpta "almadan önce" olarak bilinen o durumun yürüyen bir resmiydi.
O yerde yemek yemenin etkisini göstermesi gereken şişman, neşeli kişiyi aradım ama nafile. Zayıf adam, kemikli ellerinin avuçlarında dikkatlice sakladığı iki siparişle tekrar ortaya çıktığında, zayıflığının nedenini kavradığımı düşündüm. Gerçekten de tutumlu bir yemekti. Durumu bir bakışta anladık.

"Eğer isterseniz lütfen bizi dört tane zinde adam olarak düşünün," dedim nazikçe; "ve iki öğün daha getirin." Adam itaat etti. Görünüşe göre _üçüncü_ siparişim aşçının itirazlarıyla karşılaştı. Zayıf adam, mutfağın başındaki ruhla yarı duyulabilir bir konuşmadan sonra, sinirli bir ifadeyle evde "yemeğin kalmadığını" bildirdi. O akşam uzun, kesintisiz bir yemek serisini dört gözle beklediğim için bu duruma çok üzüldüm.

Ay doğarken, gün batımından hemen sonra yola koyulup, uykuya karşı koyulamayacak bir şekilde üzerimize çökmeden önce, on beş mil aşağıdaki Pascal Adası'na ulaştık. Bütün gece tepelerimizden çakallar uluyordu,
ulaşan aya kadim üzüntülerini anlatıyorlardı.

Bismarck'tan beşinci günün günbatımında, Pierre'e yanaştık.
Daha önce hiç gitmemiş olmama rağmen, Carthage fırtınadan
kazanmış AEneas'a Pierre'in
_Atom_'un hava şartlarından etkilenmiş mürettebatına gösterdiğinden daha misafirperver değildi. Devlet Tarih Derneği sekreteri Bay Doane Robinson'ın bize verdiği bir resepsiyonda, Batı'nın büyük kalbinin sıcaklığını tekrar hissettim.

Pierre'den ayrıldığım ilk gecede, nöbet tutan Çocuk,
saat bir civarında beni çağırdı. Ay yüksekte seyrediyordu. Kürekleri kavradım ve kararlı bir şekilde kürek çekmeye başladım, yani mümkün olan en kısa sürede, gecenin o saatinde uyanmanın getirdiği
hoş olmayan sersemliği atmak istiyordum. Bir süredir kürek çekiyordum ki, akıntının geçtiği kıyıda bir ağaç gördüm. Hala uykulu bir şekilde başımı çevirdim ve irademle çektim. Bir başka enerjik kürek çekmeden sonra, en azından bir mil
arkamda o ağacı görmeyi bekleyerek kıç tarafa baktım. Görünürde ağaç yoktu ve yine de orada bir ağaç varsa, o yönü yeterince net görebiliyordum.

"Şeytanı yenmek için kürek çekiyorum!" diye düşündüm; "o ağaç çoktan virajın
ötesinde!" Bu yüzden kürek çekme hızımı ve uzunluğumu artırdım ve
sersemliğimden çıkmaya başladım. Bir süre sonra, arkama
baktım. _Söz konusu ağaç tekneden yaklaşık üç yüz metre
önümüzdeydi!_ O ağaçla zorlu bir yarışta en az yarım saattir akıntıya karşı kürek çekiyordum! Çocuk, kahkahamla uyanarak, uykulu bir şekilde beni neyin gıdıkladığını sordu. Ona sadece
komik bir hikaye düşündüğümü söyledim; bunun üzerine anlaşılmaz bir küfür mırıldandı ve
tekrar horlamaya başladı. Ama
bir ağaçla yarım saat yarışan ve
üç şehir bloğunu kötü bir şekilde bitiren
kayıtlardaki tek adam olma ayrıcalığını iddia ediyorum!

Ertesi gün, nehrin otuz mil boyunca bir sapma yaptığı büyük döngüyü döndük. Günün büyük bölümünü kürek çekerek geçirdikten sonra,
sabah ulaştığımız bir noktadan akşam sadece iki veya üç mil uzakta bulduk kendimizi.

Çiseleyen yağmurda Brule Agency'nin yanından geçtik. Akşam, sırılsıklam ve
üşümüş bir şekilde, uçurumların altına inşa edilmiş harap bir gecekondudan geçerken, bir adam kapıdan çıkıp bizi selamladı. İçeri girdik.
"Sizler, biraz içkiye ihtiyacınız varmış gibi görünüyorsunuz," dedi adam kıyıya
çıktığımızda. "Eh, ben onu satılık olarak aldım ve
reklam yapmanın bir zararı yok!"

Bu çalışkan içki tüccarı, sattığı şeylerin tüm
sefil izlerini taşıyordu.

"Karın bize iki öğün yemek pişirsin," dedim, "ve seninle ilgileneceğim."

"Tekneme atla," dedi. Onun sandalına bindim, kaprisinin ne anlama geldiğini merak ettim. Kürekleri birkaç kez çektikten sonra cebinden bir matara çıkardı,
paramı aldı ve kıyıya geri kürek çekti. "Devlet ruhsatı," diye açıkladı; "sahilden otuz fit uzakta satış yapmam gerekiyor." "Zavallı ihtiyar
Devlet," diye düşündüm; "seninle nerede iş yaparlarsa yapsınlar seni döverler!"

Odun parçalarından yapılmış sefil kulübeye çıktık ve içeri girdik.
İçeride bir kargaşa vardı: leğen, sallantıda sandalyeler, bebekler ve sinekler. Evin
kadını, büzüşmüş ağzına, dudaklarında birçok ince endişe çizgisiyle kazınmış, düzensiz bir gülümseme yerleştirdi ve misafirperverliği taklit etti
hem acıklı hem de gülünç bir şekilde. Gözlemlediğin kadarıyla elli ya da beş yaşında gibi görünen küçük bir kız, çatıdaki çatlaklardan gelen damlaları ustalıkla savuşturdu, bir köşeye çekildi,
oradan bize hayatın acısıyla çoktan kederlenmiş gözlerle baktı.

Büyük açık alanda, yıldızlarla, ay ile, güneşle ve nehirle kaynaşarak geçirdiğim birçok gün ve geceden sonra,
o eski acı insan gerçeğinin bana tekrar dayatılması yüreğimi acıttı. "Burada yaşamak için geriye ne kaldı?" diye düşündüm. Ve tam o anda, suyun damlamadığı duvarda asılı duran, özenle çerçevelenmiş bir evlilik cüzdanı gördüm. Bu,
dekorasyona yönelik tek girişimdi.

Ev halkının saygınlık 'mührü'ydü. Bu kadın, aşağılanmışlığına rağmen, cinsinin en asil içgüdüsüne sadık kalarak, solmuş bir ihtişamın bu kutsal kaydına tutundu.

İki gün sonra, yıldızlı gecede ilerlerken, ileride kargaşa içindeki suların kasvetli gümbürtüsünü duyduk. İlerledikçe yarım saat boyunca ses arttı, ta ki pruvamızın altında yakın gibi görünene kadar. Nehrin tüm alt kısmında bir şelale olmadığını biliyorduk; ve yine de, daha önce böyle bir sesi yalnızca bir şelaleden duymuştum. Kıyıya doğru çektik ve pruvamızın altında uğursuz gümbürtüyle yatağa girdik.

Gri şafak vakti uyandığımızda, kendimizi Niobrara Nehri'nin ağzında bulduk. Missouri ile karşılaştırıldığında küçük bir dere olmasına rağmen, hızı o kadar büyük ve taşkınlarının etkisi o kadar muazzamdı ki, daha güçlü ama daha az şiddetli Missouri çeyrek mil geriye sürüklendi.

Springfield'a vardığımızda -on iki mil aşağıda- kahvaltıdan önce, akşam Yankton'ı uçan kum bulutundan kaldırdık. Ertesi gün Vermilion ve Elk Point geride kaldı; ve sonra, iki binin otuz mili kaldı.

Şafak vakti karanlığın içinden çıkmadan hemen önceki garip saatte, kahve yapıyorduk -yılın son açık hava kahvesi. Ah, o nefis şey!

Yıldızlar solduğunda yola koyulmuştuk. Gün doğarken Sioux Şehri'nin dumanı güneydoğudan kocaman, yırtık pırtık kollarını sallıyordu.
Öğlen karaya çıktık. Bir ayda neredeyse sürekli karşı rüzgarlara karşı bin dört yüz mil kürek çekmiştik ve iki bin milimizi iki ayda tamamlamıştık. Zor bir işti. Ve yine de----

Vagonların şıngırtısı, arabaların gürültüsü, insanların
acelesi!

Yıldızların sürüklenmesini, ayın gezinmesini,
güneşin gelip gitmesini, nehrin uğultusunu,
büyük, erkeksi, umursamaz rüzgarların haykırışını,
gecenin içindeki dalış yapan kunduzun
gürültüsünü tercih ederim.

Bir kasabada kendimi hiç evimde hissetmedim. Nehrin yukarısında gece üzerime çöktüğünde,
bir şekilde kendimi her zaman rahat, nazikçe evimde hissettim. Sonuçta, kasabalar
psişik olarak kaybolmayı kolaylaştıran makinelerdir.

Navigasyon şefine doğru yola çıktığımda bir arkadaşım yolculukta ne bulmayı
umduğumu sordu. "Kendimden biraz daha," diye cevapladım.

Ve sonuçta, bu Büyük Keşiftir.

Yazıcının Notu:

Orijinal metinde, bu metinde korunan bir dizi tipografik hata ve yazım tutarsızlığı vardır. Aşağıdaki
liste bu hataların ayrıntılarını verir:

Orijinal
Sayfa No. Tipografik hata
4 marvelled yerine marveled
8 tighen yerine squeeze
9 Danubes yerine Danube's
14 "... to me that Theseus. ..." "that", "than" şeklinde okunmalıdır
24 pealing yerine peel
32 terriffic yerine terrific
47 lamp yerine lamb
60 egshell yerine eggshell
terriffic yerine terrific
61 indede yerine indeed
66 ride yerine pride
70 voluntered yerine volunteered
78 sad yerine said
92 intelligble yerine intelligible
109 gunwhale yerine gunwale
119 "I was tired cranking." yerine "I was tired of cranking. "
131 gerginlik için tenson
166 Kansas için Kansis
171 sculled için skulled
180 Thrice için Thirce
195 anlaşılmaz için unintelligble

Tutarsızlıklar

çapraz kesim / çapraz kesim
Encleadus / Enceladus
peri / peri
yarım yol / yarım yol
Duvardaki Delik / Duvardaki Delik
günlük / günlük
dere ortası / dere ortası
kum barı / kum barı
"Teksas" / Teksas
rüzgar benzeri / rüzgar benzeri

John G. Neihardt'ın The River and I adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER AND I ***

***** This file should be named 16793.txt or 16793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/9/16793/

Produced by Audrey Longhurst, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
