*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dangerous Ages (Tehlikeli Çağlar)
Yazar: Rose Macaulay
Yayın Tarihi: October 4, 2005  [eBook #16799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dangerous Ages, by Rose Macaulay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dangerous Ages


Author: Rose Macaulay



Release Date: October 4, 2005  [eBook #16799]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGEROUS AGES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

TEHLİKELİ ÇAĞLAR

tarafından

ROSE MACAULAY

"Potterism"in Yazarı

Boni ve Liveright
Yayıncılar New York

1921

ANNEME
MACERACI ORTA YILLARDA NEŞELİ BİR ŞEKİLDE ARAÇ KULLANIYORUM

İÇERİK

BÖLÜM

I. NEVILLE'İN DOĞUM GÜNÜ
II. BAYAN HILARY'NİN DOĞUM GÜNÜ
III. AİLE HAYATI
IV. KÖKLER
V. DENİZ YOSUNU
VI. JIM
VII. GERDA
VIII. NAN
IX. HIZ
X. İLKELER
XI. GERİYE KALANLAR
XII. ANNE
XIII. KIZ
XIV. GENÇLİKTEN GENÇLİĞE
XV. RÜYA
XVI. ZAMAN
XVII. ANAHTAR

'Bu konuda,' dedi Bay Cradock, 'bu tehlikeli hayatta, tüm yaşların tüm insanlar için tehlikeli olduğunu söyleyebiliriz.'

'Bu küçük ve yok olan gezegendeki insan hayatının en iyi ihtimalle sadece bir bölüm ve bir rüya kadar kısa olduğunu düşününce...'

_Önemsiz Bilgi_: Logan Pearsall Smith.

BÖLÜM I

NEVILLE'İN DOĞUM GÜNÜ

1

Neville, doğum gününün sabahı saat beşte (Doğanın zamanı, insanın değil), yaz şafaklarının rüyalarla bölünen uykusundan uyandı, iki çarşaf ve bir battaniyenin ağırlığıyla
sıcacık, kuşlarla dolu bir dünyanın sayısız gümüş
ötüşüyle ​​uyandı. Sarmaşıklı evin etrafında gevezelik edip tartışıyorlardı, tiz ve tatlı, kardan sonra dik kayalık yerlerden aşağı akan yüzlerce dere gibi. Ve dereler gibi değil ve garip bir şekilde kuşlar gibi değil, aslında dünyadaki hiçbir şey gibi değil, bir guguklu saat gibi,
gümüş çimenliğin karşısındaki büyük karaağacın en alt dallarında aptalca bir guguk kuşu bağırdı.

Neville yüzünü çevirdi, küçük, solgun, bronzlaşmış yüzünü güneş yanığı ellerinin arasına aldı ve uykulu menekşe gözleriyle dışarı baktı. Genç günün keskin sevinci, geniş pencereden içeri üflerken içine çarptı.
Soğuk bir şekilde çıplak boğazına ve göğsüne estiğinde coşkuyla titredi ve gecenin huzursuz doğum günü acısını unuttu; nasıl yattığını ve "Bir yıl daha geçti ve henüz hiçbir şey yapılmadı. Yakında tüm yıllar geçecek ve hiçbir şey yapılmayacak." diye düşündüğünü unuttu. Elbette, onun tarafından
yapıldı, o, tabii ki, doğum günlerine aşina olan herkesin
bileceği gibi, kastettiği şeydi. Ama neyin bir şey, neyin hiçbir şey olduğunu ne o ne de doğum günü olan
diğerleri tatmin edici bir şekilde tanımlayabildi. Yaşadılar,
yediler, içtiler, sevdiler, yıkandılar, acı çektiler, konuştular, gece dans ettiler ve
şafakta sevindiler, aslında, iki ellerini de hayatın ateşinin önünde ısıttılar, ama yine de ayrılmaya hazır değiller. Çünkü
zamanın gerisindeler, çok fazla dünyayla, yapılacak çok şeyle, önemsiz şeylerle,
yapılmayan çok şeyle meşguller. Milton yirmi üç yaşına geldiğinde bu durum onu ​​üzdü; bu durum,
boş ve hırslı mizaçlı herkesi yılda en az bir kez üzüyor. Bazıları buna boşa harcanan günlerin pişmanlığı diyor ve bundan gurur duyuyor; diğerleri buna kibir, hoşnutsuzluk veya açgözlülük diyor ve bundan utanıyorlar. Her iki şekilde de
fark etmiyor.

Neville, yatak örtüleriyle hafifçe fırlatıp yataktan fırladı,
kahverengi ayaklarını kum ayakkabılarının içine soktu, hafif, düz, pijama giymiş
vücudu büyük bir paltoya büründü, sessizce üç kapalı kapının ardında Rodney, Gerda ve Kay'in uyuduğu koridora kaydı ve arka merdivenlerden aşağı mutfağa gizlice indi, mutfak loş ve kördü, çinilerle mavileşmişti ve
şafakla solgunlaşmıştı ve bir gaz sobası vardı. Kendine biraz çay yaptı. Ayrıca
kilerden biraz ekmek ve reçel çıkardı, iki kalın parçayı
yaydı ve bunlardan birini çiğneyerek, uyuyan evden dışarı
dağılmış ve gürültülü bahçeye kaydı.

Gerda'nın yatak odasının hanımeli gömülü penceresine bakan Neville,
Gerda'nın cevap vermeye alışkın olduğu çağrıyı neredeyse ıslık çalacaktı.
Yaklaşık, ama tam olarak değil. Genel olarak dışarıda yalnız kalmak için bir sabahtı.
Ayrıca, Neville doğum günlerini bir anlığına unutmak istiyordu ve
Gerda ona hatırlatmış olurdu.

Bahçenin etrafından dolaşırken, ona hatırlatmayan
Esau'yu getirdi ve histerik sevincini uyarıcı bir el hareketiyle susturdu. Islak ve gümüş çimenlikte, karaağaçların korkunç
gölgeleri arasında, eski kum ayakkabılarının içindeki ayakları
çiyde koyu izler bırakarak, ağzı ekmek ve reçelle dolu, siyah örgüsü
omuzlarında sallanırken ve Esau onun etrafında yuvarlanırken ağır ağır yürüdü. Çimenlikten
ormana doğru, hala serin ve loş, ama sessiz değil, çünkü müzikle çınlıyor ve
hayatla hışırdıyordu. Kayın, karaağaç ve köknar dallarının arasından
genç gün altın gibi titreşiyordu, böylece çan çiçeği tarlaları yarı aydınlıktı,
güneşteki mavi su gibi, yarı gri, alacakaranlıktaki su gibi.
İki büyük dalganın arasında kahverengi bir patika dik bir şekilde derin küçük bir dereye doğru uzanıyordu. Neville ve Esau, akıntının biraz yukarısına tırmanarak,
kayaların arasında oluşturduğu geniş, dönen bir gölette durdular. Burada Neville paltosunu, ayakkabılarını ve pijamalarını çıkardı ve bir anlığına çıkıntılı kayanın üzerinde dik bir şekilde oturdu, bacakları uzun, ince ve esnek bir şekilde örülmüş, hafif, esnek kasları olan hafif ve çıplak bir vücut - hız, zarafet ve belirli bir
çevik güç için yapılmış bir vücut. Siyah örgüsünü başının etrafına dolarken orada oturdu, sonra soğuk, berrak, dönen havuza kaydı, bir kısmı tam derinliğinin üzerindeydi ve Esau'ya da içeri girmesi için seslendi ve Esau her zamanki gibi gelmedi, sadece havladı.

Herkesin gündoğumunu
tan yüzmeyi bildiği gibi, bir tur yüzmek yeterli, hatta fazla bile sayılabilir. Neville dışarı çıktı, havluyu unuttuğunu fark etti, paltosuyla kendini kuruladı, pijamalarını giydi ve ikinci dilim ekmek ve reçelini yemek için oturdu. Bitirdiğinde, bir kayın ağacına tırmandı, pürüzsüz gövdeye düzgünce tırmandı
güneş ışığına kavuşmak için ve geniş bir dala oturdu,
titreyerek ıslık çaldı, şimdi bir kuştan, şimdi bir başkasından melodiyi yakalamaya çalıştı.

Elbette, bunlar hayatta olmanın yeterli olduğu anlardı.
Yüzmek,
ekmek ve reçel, sabah güneşinin altın gözünde bir kayın ağacının tepesinde oturmak - hayat buydu. O zaman, yelkenlerinde rüzgarla neşeli bir gemi gibi, soğuk, siyah, dipsiz, kuşku sularının üzerinden uçtu.
Neville geçmişte böyle birçok Haziran sabahını hatırladı.... Gerda ve Kay'in de böyle kederin üzerinden geçip geçmediğini merak etti. Rodney'nin geçtiğini biliyordu.
Ama Rodney'i, bazı açılardan, Gerda ve Kay'i tanıdığından daha iyi tanıyordu.

Rodney'i, Gerda'yı ve Kay'i, şarkı söyleyen ormanın ve gümüş bahçenin ötesindeki sakin evde uyurken aniden düşünmek, soğuk, karanlık denizlerde hızla
batmak, gecenin bıçak gibi
kıskançlığıyla tekrar incinmekti. Kıskançlık değildi, çünkü onları bunun için fazlasıyla seviyordu. Ama
şanslarına, hayatla temaslarına kıskançlık. Kendi temasları olduğu için,
başkalarının da her türlüsünü istiyordu. Sadece Rodney'nin, Gerda'nın ve Kay'in değil,
tüm ailesinin ve arkadaşlarının temaslarını. Doğum günlerinde olduğu gibi, yoğun hayatın hızla yok oluşa doğru koştuğunun bilincinde olarak,
çaresizce onu engellemeye çalıştı. Çok hızlı geçti. Omuzlarına yayılmış ıslak siyah saç tutamlarına, güneşte kurumaya bırakılmış güçlü, esnek, hareketli uzuvlarına baktı ve gelecek günleri düşündü, siyah saçların gri olacağı ve esnek uzuvların onu
kayın ağaçlarına
taşımayı reddedeceği ve eğer gün doğumunda yıkanırsa
romatizma olacağı günleri. O günlerde, pişmanlığın kara denizlerine batmamak için ne yapılırdı? Ateşin başında veya güneşli bahçede, yaşlı ve gri ve uykuyla
dolu otururdu--evet, uyuyabildiğinde. Uyuyamayınca, okurdu. Ama insanın gözleri çabuk yorulurdu--Neville
büyükannesini düşündü--ve yüksek sesle okuyamayan biri tarafından yüksek sesle okunması gerekirdi. Bu, boş pişmanlıkları bastırmaya yetmezdi; bunu ancak
vücudun aktif olarak
sevinmesi sağlardı. Yani, o zaman gelmeden önce, pişmanlığı öldürmek, o yılanın başını sonsuza dek ezmek gerekiyordu. Ama bunu başaran oldu mu hiç? Dolu dolu, başarılı, faydalı, ilginç bir hayat süren Rodney; iz bırakmış ve bırakmaya devam eden Rodney; birçok kişinin, özellikle de Neville'in kıskançlığı, uzun zamandır bozulmuş kariyerinin engebeli uçları onu bıçaklıyordu; Rodney zaman zaman içten içe kavurucu hırslarla, diğer erkeklere karşı kıskançlıklarla, önümüze konulan ırkın tüm öfkesi, kin ve sıkıntılarıyla yanıyordu. Bir şeyler yapmıştı, yapıyordu, ama yeterli değildi. Uzağa ulaşmıştı, ulaşıyordu, ama yeterli değildi. İstediğini başaramıyordu; her yerde engeller vardı. Aptallar işini engelliyordu; kendisinden daha az yetenekli adamlar olması gereken işleri buluyordu. Siyasete dalmışken, yazmaya daha fazla zaman ayırmak isterdi; Kendi kariyerinin yanı sıra yüz tane daha kariyer yapmak isterdi ve
sadece birini yapabilirdi. (Hayatın eşiğinde duran Gerda ve Kay, hala yüz tane daha yapabileceklerine inanıyorlardı.) Hayır, Rodney üzüntüden muaf değildi ama en azından Neville'den daha fazla üzüntüyü uzak tutmak için daha fazla şeye sahipti. Neville'in kişisel bir başarısı yoktu; sadece Rodney, Gerda ve Kay'e olan aşkı, hayatın tuhaf, büyüleyici gösterisine olan ilgisi, fiziksel gücü (yüzme, yürüme, tenis veya squash'ta diğerlerini yenebilirdi) ve aktif ama
boşa harcanmış beyni vardı. İyi bir beyni de vardı; uzun zaman önce tıbbi muayenelerinden kolayca ve parlak bir şekilde geçmişti -- kesintiye uğramadan önce vakit bulduğu
beyinler. Ama şimdi boşa harcanmış bir beyin;
boşa harcanmış, körelmiş, kullanılmamaktan yumuşamış. Şimdi kullanmaya başlayabilir miydi? Yoksa sonsuza dek tutsak mıydı, derin ormanda, iki alacakaranlık arasında?

"Derin ormandayım,
İki alacakaranlık arasında.
Vadi ve tepenin üzerinden
Orman dalgasını duyuyorum
Zamanın sesi gibi, yavaş,
Yaşamın sesi gibi, ciddi,
Ölümün sesi gibi, durgun..."

2

Sesler, Gerda ve Kay'ın genç, yüksek, berrak sesleri, bahçeden tiz bir şekilde
aşağı indi ve Esau cevap olarak havladı. Onu çağırıyorlardı.
Muhtemelen onu uyandırmaya gitmişlerdi ve gitmiş olduğunu görmüşlerdi.

Neville gülümsedi (gülümsediğinde soluk kahverengi yanaklarından birinde bir gamze belirdi)
ve kendini kayın ağacından aşağı salladı. Kay ve Gerda çok büyük bir öneme sahipti; hayattaki en önemli şeylerdi, Rodney hariç; ama
her şey değil, çünkü bu karmaşık dünyada hiçbir şey her zaman her şey değildir.

Ormandan çıkıp bahçeye çıktığında, artık sabahın altın sarısıydı,
kendilerini üzerine attılar ve onları
yıkanmak için uyandırmadığı için ona sinsi dediler.

"Kahvaltıya geç kalacaksın," diye tezahürat ettiler. "Kırk üçüncü doğum gününde geç kaldın."

Her biri ona bir kol atmıştı; onu eve doğru ittiler.
Yirmi ve yirmi bir yaşında, kıvrak, esnek yaratıklardı.
Aralarında,
küçük, sivri, elfsi yüzüyle, rüzgarın savurduğu
düz su gibi her düşünce ve duyguya duyarlı olan Neville yürüyordu.
İnce siyah kaşlarının altında derin düşüncelere dalan büyük menekşe gözleri ve
ıslak saçları gevşek tutamlar halinde sarkan, iki zayıf genç fidanın arasında yaşsız bir orman perisi gibi görünüyordu.
Kay, yüzüyle ona biraz benziyordu, sadece menekşe gözleri miyoptu ve gözlük takıyordu. Gerda daha küçüktü, narin ve bir değnek kadar dikti, beyaz küçük bir yüzü ve saf altın rengi dalgalı saçları ince beyaz boynunun etrafında sallanıyordu. Ve
uzak mavi gözleri, narin çukur çenesi ve ince düz dudakları vardı.
Çok narin görünmesine rağmen, bütün gece dans edebilir ve sabaha
bir nilüfer goncası gibi serin, sakin ve zarif bir şekilde dönebilirdi. Gerda'nın
tertemiz, cinsiyetsiz bir saflık görünümü vardı; iri gözlü, genç ve ciddi
melek Cebrail'i temsil ediyor olabilirdi. Bu geniş masum bakışla, Neville'in iğrenç bulduğu şeylerden utanmadan bahsederdi. Ve
kendisi de titiz bir neslin ve sınıfın ürünüydü ve
bu cinsiyetsiz dünyada olabilecek en cinsiyetsiz kişiydi, ancak bu dünyada çok fazla şey söylenmiyor ve söylenemez. Kay de aynısını yapardı. Neville'in haksız yere önyargılı olması nedeniyle hem müstehcen bir manyak hem de bir yalancı bulduğu Freud'u okur ve tartışırlardı. Freud, annelerin ve kızların birbirlerinden, babaların ve oğulların birbirlerinden nefret ettiği o kompleksten bahsettiğinde onunla birlikte gülebilirlerdi; ancak ikisi de Neville'e sadece iğrenç aptallıklar gibi görünen şeyleri ciddiye alırlardı. Gerda ve Kay, aslında, Neville'in bulduğu kadar çok şeyi komik veya iğrenç bulmadılar; zihnini yirmi yıl geriye götüren Neville, tıp öğrencisiyken dünyayı şimdi olduğu kadar komik ve korkutucu bulup bulmadığını hatırlamaya çalıştı; genel olarak öyle olmadığını düşünüyordu. Erkekler ve kızlar, tüm yüksek ruhlarına rağmen, sonsuz ciddiyet ve gösteriş yaratıklarıdır. Gülüyorlar; ama otuzlu ve kırklı yılların kendisiyle ve diğer her şeyle alay eden pırıltılı ironisini henüz öğrenmediler. Nazik alaycılar olamazlar; inanç ve umutla öylesine dolular ki, bunlar incindiğinde vahşileşiyorlar.
Kay ve Gerda'da hayata karşı belli bir görkemli ciddiyet vardı. Hayranlık uyandırıcı yaratıklar, diye düşündü Neville, onları kaprisli bir şefkatle izlerken. Savaş öncesi, amatör geçmişle, genç yüzyılın sofistike neşesiyle hiçbir ilgileri yoktu. Çocuklukları büyük savaş sırasında yaşanmıştı ve ondan temel şeylerle, hayatı, şehveti, aşkı, siyaseti ve toplumsal reformu soğukkanlı bir samimiyetle, zekice bir titizlikle ve Elizabeth dönemi doğrudanlığıyla tartışarak çıkmışlardı. Tutkulara sahip olmayı ve onları dizginlemeyi umursamazlardı; gevşek hayatlar sürmeyi kaba veya hatta sıkıcı bulmazlardı. Muhtemelen,
aslında öyle değildi; Muhtemelen Neville'di ve onunla birlikte büyüyen, aşırı medeni, hayatın kaba şeylerinden, Doğanın monotonluklarından ve duygusallıklarından çok uzak insanlardı. Ve şimdi Doğa, bir sonraki nesilden oldukça şaşırtıcı bir şekilde intikamını alıyordu.

3

Neville yukarı koştu ve mavi pamuklu giysiler giyerek kahvaltıya indi,
nemli saçları geniş alnından düzgünce geriye doğru toplanmıştı ve bu saçlar kısa sivri yüzünün üzerine düşünceli bir şekilde
çıkıyordu.
Dünyayla
anlaşmazlık yaşayan bir orman perisi, kaprisli ve elfvari bir entelektüel gibi görünüyordu.

Rodney, Kay ve Gerda evine paketler bırakıyorlardı ve aralarında bir
deste mektup vardı. Her neyse, doğum günleri hakkında,
sizi ne kadar yaşlı yaparlarsa yapsınlar, bir şey var. Kay ona muhteşem bir çakı ve okumak istediği bir kitap, Gerda'ya oyduğu bir meşe kutu ve Rodney'e (ön kapının yanında) yeni bir bisiklet ve bir Brangwyn çizimi (masanın üzerinde) vermişti. Neville, Kay ve Gerda'nın gelecekteki kariyerlerini kıskanıyorsa, o da Rodney'nin şu anki alanını kıskanıyordu. Kocası ve Gerda ile Kay'in babası, kırk beş yaşında, zeki ve seçkin görünümlü bir adamdı ve Surrey'in bir bölümünde İşçi Partisi'nin üyesiydi. Ancak, daha çok edebiyatçı gibi görünüyordu. Evliyken nasıl faydalı olunur: Rodney'nin durumunda sorun çok basitti, onun durumunda ise çok karmaşıktı. Yirmi yıl önce Rodney'i biraz kıskanmıştı; sonra bırakmıştı, çünkü Kay ve Gerda'nın yetiştirilmesi başlı başına bir işti; şimdi tekrar başlamıştı. Rodney ve o, çocuklarından daha çok birbirlerine benziyorlardı; aynı kibirlere, titizliklere, mizah anlayışlarına ve geri çekilmelere sahiptiler ve bazı açılardan hayata aynı bakış açısına sahiptiler. Sadece Rodney'ninki kariyerinin temasları ve zorunlulukları tarafından sağlamlaştırılmış ve geliştirilmişti ve Neville'inki daha amatör hayatı tarafından bedensizleştirilmiş, cansızlaştırılmış ve içe doğru itilmişti. Elbette "Rodney'e seçim bölgesiyle ilgili yardım etti", ancak bu Rodney'nin seçim bölgesiydi, kendisinin değil; arkadaşları ve arkadaşları şehre geldiklerinde onları ağırladı, ancak kendisinin hafif bir kadın olduğunu biliyordu, bir iş satıcısı değildi. Yine de doğası Rodney'ninkinden daha güçlüydü, daha iri ve daha olgundu; tek eksiği Rodney'nin deneyimiydi.

Rodney her zaman çekiciydi ve öyle olmuştu; bu konuda hiçbir şüphe olamazdı, onun hakkında ne düşünürseniz düşünün. Yetenekliydi,
ama sinirlerine hakimdi, hayatın sıkıntıları ve hayal kırıklıkları yüzünden gergin bir at gibi irkildi, örneğin üzüm-fıstıklarının sona ermesi nedeniyle Quaker yulafları ve sabahın sanayi haberleri, her zamanki gibi kötüydü ve masanın üzerinde duran dört günlük gazete tarafından dört kez oldukça farklı tonda tekrarlanıyordu. Dört gazete aldılar, her biri için bir tane olsun diye değil, aynı haberin ne kadar farklı görünebileceğini görmenin eğlencesini yaşayabilmek için. Bu ailenin çok az ailenin sahip olduğu bir birlik bağı vardı; (kabaca konuşursak) politik olarak birleşmişlerdi, bu yüzden aynı haberin iyi veya kötü olduğuna inanıyorlardı. Politik tutumlarındaki en büyük fark, Kay ve Gerda'nın derneklere ve liglere katılmalarıydı, çünkü bu şekilde davaların destekleneceğini düşünebilecek kadar gençtiler.

"Bugün ne olacak?" diye sordu Rodney Neville'e. "Ne yapacaksın?"

"Tenis" diye cevapladı. (Neville bir zamanlar bir ilçe oyuncusuydu.) "Nehir.
Güneşte uzanmak." (Bunun, 1920'deki İngiliz yazının dokuz gününden biri olduğu ve bunun olası bir meslek olduğu açıklanmalıdır.) "Herkesin hoşuna giden her şey... Zaten epeyce
gün geçirdim ve
yıkandım... Ah, Nan bu öğleden sonra geliyor."

Bunu bir mektuptan almıştı. Nan en küçük kız kardeşiydi. Hepsi, ailelerin oldukça birleşmiş olduğu gibi, mektuplardan başka şeyler almaya ve aktarmaya devam ettiler.

Gerda bir şeyler aktarmak için dudaklarını açtı, ancak babasının
hoşnutsuzluklarını hatırladı ve kendini tuttu. Uygar, hassas ve ilerici Rodney,
çocuklarının ilkel bir kabalığa olan kaba eğilimlerine hiç tahammülü yoktu. Onlara genç vahşiler olduklarını söyledi. Böylece Gerda,
haberini daha sonraya sakladı, Neville ve Kay, Neville'in Kay'i tekli sette yenmesinden sonra
çimlikte halıların üzerinde yatıyorlardı.

Yattılar, sigara içtiler ve serinlediler ve Gerda, ağzının bir tarafında sigara, diğer tarafında düğün çiçeği, "Bu arada, Penelope'nin bebeği geldi.
Bir kız. Başka bir fazla kadın." diye mırıldandı.

Neville'in kaşları tembelce yukarı kalktı.

"Penelope Jessop? O bir bebekle ne yapıyor? Evlendiğini bilmiyordum."

"Ah, tabii ki değil... Sana Penelope'den bahsetmemiş miydim? O
şimdi Martin Annesley ile yaşıyor."

"Ah, anladım. Cennetin gözünde evlilik. Bu tür şeyler."

Neville, cennetin gözünde evlilikleri medeniyetsiz ve toplumsal olarak gerici bulanlardandı, aslında Doğa'ya bir geri dönüş, ki bu onu sıkıyordu. Gerda ve Kay, bu tür evliliklerin insan gözüne daha görünür olanlara göre bazı avantajları olduğuna (yorulduğunda daha kolay dağıldığı için) ve Büyük Savaş'la bu kadar azalmış nüfusu artırmayan hiç evlilik olmamasına göre birçok avantajı olduğuna haklı olarak inanıyorlardı. Bu hayranlık verici medeni anlamda konuştuklarında, Neville "Artmak istemiyor. Geçen gün Trafalgar Meydanı'nda otobüse binmeden önce yirmi dakika bekledim. Daha fazla azalma istiyor, demeliyim - Büyük Veba veya benzeri bir şey," demeye meyilliydi, Kay ve Gerda'nın gerçekten egoistçe bulduğu bir görüş. "Umarım," dedi Neville, düşünceleri onu bu ifadeye yönlendirmişti,
"Umarım ki ikinizden hiçbiri asla böyle bir evlilik yapmaz.
Bu sizin için çok korkunç derecede sıradan olurdu."

"Söylemek imkansız," dedi Kay belirsiz bir şekilde.

"Bu ülkede erkeklerden bir milyon daha fazla kadın olduğunu düşünürsek," dedi Gerda, "gelecekte çok eşliliğin olağan bir şey
olması gerektiği mantıklı."

"Bu her zaman olağan bir şeydi, canım. Çok olağan. Bu şekilde
olağandışı olmak çok daha eğlenceli."

Neville'in sesi uykulu bir şekilde uzaklaştı. Çok eşlilik. Seks. Özgür Aşk. Zincirli
Aşk. Çocuklar bunları sık sık tartışıyor gibiydi. Tıpkı,
yirmi yıl önce, kendisi ve arkadaşlarının her zaman
Kişiliğin Sınırlamaları, Arkadaşlığın Etiği ve varsa Tanrı'nın Doğası'nı
tartışıyor gibi görünmeleri gibi. Sonuncusu Kay ve Gerda için uyarıcı bir tema olmak için fazla varsayımsaldı. Onları uykuya daldırırdı, tıpkı Neville'in yaptığı gibi.

Özgür Aşk tarafından özel bir vizyona yönlendirilen Neville, ilkel ormanlarda bir odun yığınının etrafında dans eden vahşiler hakkında alaycı bir şekilde düşündü, misyonerlerin, gazetecilerin ve renkli kardeşlerimiz hakkında kurgu yazarlarının "isimsiz orjiler" dediği şeye katıldılar (sanki çoğu orjinin yıldızlar gibi isimlerine cevap vermesini beklermişsiniz gibi) ve yuvarlak dünyanın dik yollarının geriye, geriye, geriye gittiğini gördü - üzerinde veya geriye, dünya yuvarlak olduğu için hiçbir fark yoktu - buna. Ayrıca, yasal bir formülle birbirine bağlanmış çiftlerin oturduğu binlerce sıkıcı ev gördü, öyle katı, öyle kalıcı, öyle silinmez ki, tüm gözyaşları tek bir kelimeyi bile temizleyemezdi, ta ki kendilerine başka eşler bulana kadar, bu durumda ikinci durumları ilklerinden daha kötü olabilirdi. Özgür aşk--zincirlenmiş aşk.
Ne kadar saçmaydı ve ne kadar da trajikti. Kişi geriye kalan seçeneğe--hiç aşk olmamasına--tepki gösterebilirdi ve bu daha da saçma ve daha trajikti, çünkü insan (diğer amaçların yanı sıra) sevmek için yaratılmıştı. Ağır kırbaçlarının altından inanılmaz derecede genç, saçma bir şekilde teorik, zihninden son derece temiz ve açık sözlü, hayatın çıkarları, uzlaşmaları ve deneysel temaslarıyla
henüz bulanıklaşmamış güzel küçük çocuklarına bakarken, Neville onlara karşı keskin bir korku ve umut
sancısıyla bıçaklandı. Geçici bir dürtüyle kısa ömürlü temasların duygusal önemsizliğine veya arzudan daha uzun ömürlü bağların sıkıcılığına düşmelerinden korkuyordu; talihli bir şans eseri, her biri onun başardığı gibi, hem dayanıklı hem de katlanılabilir bir ilişkiye ulaşabilirdi. Üçüncü yola gelince -hiç aşk yok- ne Kay'in ne de Gerda'nın bunu yapacağına inanmıyordu. Onlar, soğukkanlı ve genç bir şekilde duygusaldılar ve ayrıca
nüfusu artırmaları gerektiğine inanıyorlardı. Ne kadar harika, asil bir şey, diye düşündü Neville, yirmi yaşında, kendi sorumsuz gençliğinin hafifliğini hatırlayarak, o zamanlar nüfusa olan tek ilgisi, en sonunda o kadar çok olmaları ve
kasabalardan kırsala sürülmeleri ve geceleri mutfaklardaki kara böcekler gibi
bataklıklar, tepeler ve ormanlar arasında
kaçmaları korkusuydu. Bu çocuklar ondan daha iyiydi; daha
kamuya duyarlı ve hayata karşı daha ciddiydiler.

4

Bahçenin karşısından, kırk üçüncü doğum gününde Neville'i görmek için kasabadan gelen Nan Hilary geldi. Nan'ın kendisi Neville kadar
inanılmaz derecede yaşlı değildi; (çünkü kırk üç, makul bir bakış açısından inanılmaz derecede yaşlıdır). Nan otuz üç buçuk yaşındaydı. Otuzları temsil ediyordu; Neville'in zihninde, uzak yirmiler ile insanın inanmakta zorluk çektiği yeni, olağanüstü kırklar arasında bir köprüydü. Otuzlarda olmak normal görünüyor; çoğu insanın olduğu gibi doğru, sıradan bir yaş. Yazan ve Chelsea'deki odalarda yaşayan Nan, vahşi bir hayvana benziyordu - bir leopar ya da buna benzer bir şey. Uzun ve kıvraktı, küçük, yuvarlak, soluk bir yüzü ve dış köşelere doğru eğimli somurtkan siyah kaşlarının altında içine kapanık, düşünceli sarı gözleri vardı. Nan sosyal ve entelektüel olarak iyi vakit geçiriyordu. Zeki ve tembeldi; beşeri bilimlere yönelik boş keşiflerle günlerini ve haftalarını boşa harcıyordu
ya da bir kedi gibi kırsalda güneşin altında kıvrılıyordu. En büyük hatası, insanların daha az takdire şayan özelliklerini araştırmak onu eğlendirdiği için, karşı koymadığı alaycı bir kabalıktı. Yeğeni ve yeğeninden sonsuz derecede eğleniyordu, ancak genellikle onlara karşı kin besliyordu, sadece genç oldukları için. Özetlemek gerekirse, alaycıydı, çapkındı, mükemmel bir edebiyat eleştirmeniydi, alaycı ve zeki bir romancıydı ve hayatının karanlık sırlarını her zaman kendisine anlatan tek kişi olan Neville'e karşı tutkulu, hayranlık dolu ve koruyucu bir şefkat duyuyordu. Çimlere oturdu, ince kahverengi elleri ayak bileklerine kenetlendi
ve Neville'e, "Çok tatlı görünüyorsun, bir yaşındasın. Kırk üç
sana yakışıyor gibi." dedi.

"Ve sen," diye karşılık verdi Neville, "sanki bütün gece caz yapmış ve
şafaktan kahvaltıya kadar kaba eleştiriler yazmışsın gibi görünüyorsun."

"Bu tam da doğru," diye sahiplendi Nan ve kendini sırtüstü
bıraktı, gözlerini güneşe karşı kapattı. "Bu yüzden buraya
yorgun sinirlerimi yatıştırmak için geldim. Ayrıca Rosalind benimle
öğle yemeği yemek istiyordu."

"Şiirlerimi okudun mu?" diye sordu Gerda, bu konularla uğraşırken asla alışılmış utangaç tereddütünü göstermedi. O ve Kay, edebi çabalarını Nan'a eleştirmeleri için gönderdiler, çünkü
(a) bir eleştirmen olarak
güçlerine, (b) edebiyat dünyasındaki
etkisine inanıyorlardı. Nan, onların adına ilkini kullandı ama nadiren ikincisini,
çünkü, tuhaf cömertlik spazmlarına rağmen, Gerda'yı ve Kay'i kıskanıyordu. Neden yazmak istesinlerdi ki? Neden dünyada başka bir şey yapmasınlar ki
ama onun koruma alanına tecavüz etmesinler ki? Şiir, onun
hiç yazdığı veya yazabileceği bir şey değildi. Ve elbette artık herkes yazıyordu
ve özellikle çok gençler; ama bir yeğen ve yeğen için bu yorucu bir numaraydı. İyi yazmıyorlardı, çünkü onların yaşındaki hiç kimse yazmıyordu,
ama bir gün yazabilirlerdi. Zaten haftalık gazetelerde ve çağdaş şiir antolojilerinde çıktılar. Çok yakında küçük ciltler halinde çıkacaklardı. Nan, evlenmeleri ve ortadan çekilmeleri gerektiğini düşündü.

"Onları oku--evet," diye geri döndü Nan, Gerda'nın sorusuna lakonik bir şekilde.

"Ne," diye sordu Gerda ısrarla, "onları düşündün mü?"

"Onları _okuduğumu_ söyledim," diye cevapladı Nan. "Onları
düşündüğümü
söylemedim."

Gerda, ona geniş, samimi bakışlarıyla, hala hor görülmeye alışmış gençlerin kin dolu olmayan sakinliğiyle baktı. Nan'in, 
alay edeceğini ve şaşırtacağını, saklayıp alay edeceğini ama her zaman
sonunda ne düşündüğünü ve orta yaşlı olmasına rağmen her zaman
bilmeye değer olduğunu düşündüğü şeyi söyleyeceğini biliyordu.

Nan, kıvrak vücudunu çimlerin üzerine çevirip, sabırlı çocuğun bakışını yakaladı ve güldü. Cömert dürtüler, Neville'in bu saçma, ciddi, egoist, güzel
çocuklarının söz konusu olduğu
kötü ruh halleriyle dönüşümlü olarak içinde yer aldı.

"Tamam, Mavi Gözler. Hepsini senin için yazıp sana göndereceğim
eğer gerçekten istiyorsan. Hoşuna gitmeyecek, biliyorsun, ama sanırım
şimdi buna alışmışsındır."

Neville onları dinledi. Pişmanlık, soğuk, yorgun ve kıskanç bir şekilde içine işledi. O hariç hepsi yazdı. Yazmak: yapılacak bir şey değildi, eğer biri gerçekten iyi yapmazsa ve kişisel olarak hiç ilgi duymamıştı, ama yine de bir şeydi--bireysel çıktının akan nehre atılmış küçük bir parçası. Hiç yazmamıştı,
Gerda'nın yaşındayken bile. Yirmi yıl önce şiir yazmak
bugün olduğu gibi, tenis, Fransızca veya dans gibi
gençliğin başarmasının gerekli bir parçası değildi. Ayrıca, Neville şiir yazmaktan asla zevk alamazdı, çünkü onun için iyi şiirle kötü şiir arasındaki uçurum
kendi başarılarıyla kapatılamayacak kadar genişti. Romanlardan da hoşlanmazdı, çünkü
neredeyse tüm romanları sıkıcı, kaba, geleneksel
ve hem yaşanmış hayatla hem de hayal dünyasıyla hiçbir ilgisi olmayan
romanlardan hoşlanmazdı. Gençliğinde yazdıkları tuhaf hayal ürünü şeylerdi, çocukluğunda peri diyarına yaptığı keşiflerden ve gençliğinde babasıyla birlikte seyahat ettiği denizlerin ötesindeki o daha da garip tropikal topraklara yaptığı keşiflerden örülmüşlerdi. Ama
yazmamıştı ya da yazmak istememişti; bilimsel çalışmalar onu her zaman edebi başarılardan daha çok çekmişti. Sonra Rodney ile evlendi ve
bu onun için tüm çalışmaların ve başarıların sonuydu, Rodney için hiçbir şeyin sonu olmasa da, başlangıcıydı.

Rodney evden çıktı, ağzında piposu vardı. Hala lisans öğrencisinin
omuzları yukarıda ve elleri ceplerinde, tembelce yürüyüşü vardı;
aynı zamanda Kay'in yürüyüşü. Ailesinin arasına oturdu. Kay ve Gerda ona onaylayarak baktılar; zayıflığını bilmelerine rağmen, o tam da seçecekleri babaydı ve bu ne kadar az ebeveyn için söylenebilir. Onu siyasi toplantılara ve benzeri yerlere götürmekten gurur duyuyorlardı ve dinleyicilere hitap ederken onun altında oturmaktan daha da gurur duyuyorlardı. Onun büyük yaşındaki çok az adam (genel olarak) kafası bu kadar iyi ve kalbi bu kadar sağlamdı ve göze bu kadar hoş gelen çok azı vardı. İnsanlar Kötü Yaşlı Adamlar hakkında konuştuklarında, ki onlar hala Gençler tarafından dizginlenmemiş ve öldürülmemiş oldukları için bu kötü dünyayı olduğu hale getiriyorlardı, Kay ve Gerda her zaman birkaç istisna olduğunu iddia ettiler.

Nan, Rodney'e küçük, geçici gülümsemesini verdi. Ona karşı eleştirel bir
dostluğu vardı ama onun Neville için gerçekten yeterince iyi olduğuna hiç inanmamıştı.

Gerda ve Kay bir single çalmaya başladılar ve Nan, "Çökmüş durumdayım." dedi.

"Parasız mısın, canım?" Neville ona sordu, çünkü genelde öyle olurdu, ama
bazen insan ilişkileri olurdu.

Nan başını salladı. "On poundum olsaydı... İki hafta içinde sana verirdim."

"Bu kolay," dedi Rodney, nazik ve umursamaz tavrıyla.

"Elbette," dedi Neville. "Sen ihtiyar bir savurgansın."

"Teşekkür ederim, canlarım. Şimdi annem için bir doğum günü hediyesi alabilirim."

Çünkü Bayan Hilary'nin doğum günü gelecek haftaydı ve bunu kutlamak için
çocukları, yaşadığı yer olan St. Mary's Bay'deki The Gulls'da toplanırlardı. Nan, annesinin onda uyandırdığı öfkeden dolayı pişmanlık duyarak ona her zaman alabileceğinden daha pahalı bir hediye
verirdi.

"Ah, zavallı anne," diye haykırdı Neville, birden Bayan Hilary'nin bir hafta içinde altmış üç yaşına gireceğini ve bunun kırk üç yaşında olmaktan yirmi yıl daha kötü olması gerektiğini hatırlayarak.

Hayatın aceleci akışı kulaklarında gürültülüydü. Ne kadar da hızlı
sürüklüyordu onları--Gerda ve Kay'in tenis kortunda zıplayan genç bedenleri, Nan ve Rodney'nin berrak, analiz eden zihinleri ve kendisinin güneşte düşüncelere dalması, annesinin ateşli kalbi, deniz kenarında seven, nefret eden, huzursuzca kendini besleyen, aynı denizin kıyısında bir eşek sandalyesinde sürülen
büyükannesinin yaşla sakinleşmiş ruhu.

Rodney ve Nan'in tembelce konuşmaları, Gerda ve Kay'in ağlamaları ve vuruşları, kuşların öğle vakti cıvıltıları, uzaktaki tavukların yumurtladıklarını iddia etmeleri, hepsi amansız nehrin akışına karışıyordu, boyunca, boyunca, boyunca. Zaman, sürekli akan bir
akarsu gibi, tüm oğullarını götürüyordu. Şıpırtı, gevezelik, şıpırtı, önemli mi, önemli mi, önemli mi? Unutulup uçuyorlar, tıpkı bir rüyanın açılış gününde ölmesi gibi... Hayır, muhtemelen ne yaptığınızın, hayatınıza ne kadar girdiğinizin hiç önemi yoktu, çünkü her neyse, çok yakında bir son olacaktı.

Bahçe garip, uzak ve düz bir hal aldı, goblen gibi, ya da bir rüya gibi...

Öğle yemeği gongu çaldı. Bir alt hayvanın aniden uykuya dalan Nan, yanağını eline yaslamış, uyandı ve gerindi. Gerda
ve Kay, amaçlarından uzaklaşmamak için seti bitirdiler.

"Tanrıya şükür," dedi Nan, "Rosalind ile öğle yemeği yemiyorum."

BÖLÜM II

BAYAN HILARY'NİN DOĞUM GÜNÜ

1

Hepsi Bayan Hilary'nin doğum gününde öğle yemeğine yetişmek için St. Mary's Bay'deki The Gulls'a geldiler.
Her yıl bunu yapabilen tüm çocuklarının bunu yapması onun özel isteğiydi. Tercih ettiği Jim, bu sefer gelemedi; o bir cerrahtı; belirsiz bir meslekti.
Diğerleri de geldi; Neville, Pamela, Gilbert, Nan ve eşi Rosalind'in orada hiçbir hakkı yoktu çünkü sadece bir
kayınvalideydi, ama Rosalind herhangi bir şey yapmanın onu eğlendireceğini düşünüyorsa onu engelleyemezdiniz. O ve Bayan Hilary birbirlerinden pek hoşlanmazlardı, ancak Rosalind diğerlerine, "Sevgili anneniz!
O paha biçilemez ve ona bayılıyorum!" derdi. Bayan Hilary'yi bir hata yaparken yakaladığında bunu söylerdi. Okumadığı bir kitabı okuduğunu söylemesi için onu ikna ederdi (bu Bayan Hilary için bir onur meselesiydi) Hilary
başkalarının bahsettiği hiçbir kitaptan habersiz olduğunu asla kabul etmezdi) ve sonra o
"Seni seviyorum anne! Henüz çıkmadı; sadece
Gilbert'in inceleme kopyasını gördüm," derdi ve Bayan Hilary, "O zaman sanırım başka bir kitap düşünüyorum," derdi ve Rosalind Neville'e
veya Pamela'ya veya Gilbert'e veya Nan'e, "Sevgili annen. Ona bayılıyorum!" derdi ve Nan,
böyle önemsiz bir bahaneyi değerli bulduğu için annesini küçümseyerek ve Rosalind'in kötü niyetli ifşayı değerli bulduğu için omuzlarını silkip başını çevirirdi.

2

Neville hariç hepsi kasabadan aynı trenle geldi, saat 12.11'de gelen tren. Neville bir gün önce Surrey'den gelmiş ve geceyi orada geçirmişti, çünkü Bayan Hilary diğerleri gelmeden önce onu kısa bir süre yalnız bırakmak istiyordu. Jim'den sonra, Neville Bayan Hilary'nin tercih ettiği çocuktu. Her zaman belirgin tercihleri ​​olan bir anne olmuştu. Kendisiyle çeşitli çocukları arasında çeşitli engeller vardı; otuz sekiz yaşında olan Gilbert, Cambridge'den ayrılırken edebiyatı meslek olarak seçerek, kendisinin "erkek işi" olarak tanımladığı şeyi yapmak yerine, uzun zaman önce onu rahatsız etmişti ve daha sonra, Bayan Hilary'nin görüşüne göre ahlaksız olan ve hızlı olan Rosalind ile evlenerek. Otuz dokuz yaşında olan ve Hoxton'daki bir yerleşim yerinde çalışan Pamela, birlikte yaşadığı arkadaşı Frances Carr'a olan bağlılığıyla onu rahatsız ediyordu. Bayan Hilary, kadınlar arasındaki bu yakın arkadaşlıkların çok saçma olduğunu düşünüyordu. Evliliği engelliyor ve birbirlerinin sağlığı ve mutluluğu hakkında aptalca telaşlanmalarına yol açıyordu. Nan, erkeklerle "hakkında konuşulması", Bayan Hilary'nin hem sıkıcı hem de pek hoş olmayan tonlarda kitaplar yazması ve annesinin kişiliğine verdiği sinirli tepkilerle onu rahatsız ediyordu. Aslında Nan, ona karşı sık sık kaba ve ters davranıyordu.

Ama bir erkek ve doktor olan, güçlü, iyi huylu bir kişi ve en büyük oğlu olan Jim onu ​​hiç rahatsız etmiyordu. En büyük kızı olan ve torunlarına sonsuz sempati duyan Neville de rahatsız etmiyordu.

Neville, tüm bunları ve daha fazlasını bildiği için, her zaman annesinin doğum günlerinden önceki akşamlar gelirdi ve sabah boyunca konuşurlardı.
Bayan Hilary, Neville ile en iyi halindeydi. Ne sinirli, ne gergin, ne de gösteriş meraklısıydı. Altmış üç yaşından çok daha az görünüyordu. Uzun boylu, zayıf, sürünen bir kadındı, güzelliğinin kalıntıları vardı ve koyu, dağınık saçları sadece gri çizgilerle doluydu. Kocası on yıl önce öldüğünden beri annesiyle birlikte St. Mary's Koyu'nda yaşıyordu. Orası onun eski eviydi; The Gulls değil, St. Mary's Koyu'nun gezinti yeri olmayan küçük bir balıkçı köyü olduğu günlerde papaz eviydi. Yaşlı Bayan Lennox'a göre hala aynı balıkçı köyüydü ve insanlar, hatta yaz ziyaretçileri bile, yirmi yıl önce ölen merhum kocasının sürüsüydü. Onlara "Son zamanlarda çok fazla değişiklik oldu," derdi. "Bazı insanlar yerin geliştiğini düşünüyor. Ama gezinti yerini sevdiğimi söyleyemem." Ancak ziyaretçiler, çok yaşlı olmadıkları sürece, değişiklikler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlara göre St. Mary's Koyu bir balıkçı köyü değil, bir sahil beldesiydi. Bayan Hilary için burası eski eviydi ve sağlıklı havası vardı
ve annesinin dedikodu yapabileceği bolca insan vardı ve hayatının işi bittiğine göre solmuş bir çiçek gibi
kuruyup
kuruması için başka yerler kadar iyi bir yerdi. Hayatının işi kocası ve çocukları için bir yuva yapmak olmuştu; başka bir iş için ne isteği ne de yeteneği olmuştu. Şimdi o iş bitmişti ve
oldukça kötü bir şekilde terk edilmişti, çünkü ne kartlarla, ne örgüyle, ne bahçeyle, ne de entelektüel uğraşlarla ilgileniyordu. Bir keresinde, yedi yıl önce, Neville'in teşvikiyle, bir süre Londra hayatını denemişti ama
bir işe yaramamıştı. Orada tanıştığı insanlar ona hiç benzemiyordu, çok zeki ve günceldi; toplantılara, konserlere ve resim sergilerine gidiyorlardı ve
kitap okuyorlardı ve kamusal meseleler hakkında duygusal değil, soğuk ve kuru bir şekilde konuşuyorlardı; Bayan Hilary'nin tüm noktalardaki hislerinin şiddeti ve onların gerçekler hakkındaki bilgisi ve çıkarlarının genelliği onu dayanılmaz derecede zorladı. Bu yüzden St. Mary's Koyu'na döndü,
burada zeki bir kadın olarak kabul edildi, annesi, hizmetçiler ve komşularıyla dedikodu yaptı, romanlar okudu, daha mutlu geçmişi
üzerinde kafa yordu, kıyı boyunca millerce tek başına yürüdü ve ara sıra, gençliğinde bile olduğu gibi, duygusallığın sınırından histerik bir tutkuya veya kedere kaydı. Annesi böyle zamanlarda işe yaramıyordu; onu sadece daha da kötüleştiriyordu, yaşlılığın dinginliğinde orada oturuyor, sona dingin bir şekilde bakıyordu, çünkü o kadar yakındı ki hiçbir şey önemli değildi. O zamanlar sadece Jim veya Neville işe yarıyordu.

Altmış üçüncü doğum gününün arifesinde Neville böyle bir patlamayı yatıştırdı. Hayatın sıkıcılığı, içinde yapılacak başka bir şey olmaması--neden bitmiyordu? Işıklar sönmüştü, çiçekler ölmüştü--ve yine de mutsuz
oyuncular kalmak, kalmak, kalmak, boş, karanlık
sahnede boş boş oturmak zorundaydılar. (Bayan Hilary, resimsel dil yeteneğiyle, bunu böyle ifade etti.) _Boş_ olmak zorunda mı, _karanlık_ olmak zorunda mı, diye sordu Neville faydasızca,
annesinin mizacından biri için bunun olması gerektiğini gayet iyi bilerek. Bayan Hilary, duygularıyla ve duygularıyla yaşamıştı; başka hiçbir şey önemli değildi.
Onun için hayat
kendi kendine tükenmişti ve kalıntısı bir sigaranın izmariti gibiydi, bayat ve eski.

"Yirmi yıl sonra kendimi böyle hissedecek miyim?" diye yüksek sesle tahminde bulundu Neville.

"Umarım," dedi Bayan Hilary, "Rodney'i kaybetmemişsindir. Ona
sahip olduğun
sürece...."

"Ama eğer sahip olmadıysam...."

Neville yıllara baktı; Rodney olmadan kendini gördü, belki
annesine bakıyordu, o zaman (garip, inanılmaz
düşünce, ama kim söyleyebilirdi?) yaşın getirdiği sakinlikle sakinleşmiş olurdu; Kay ve Gerda
evli ya da çalışıyor ya da her ikisi birden... Peki ya sonra? Sadece o, hayatının sonlarına doğru
annesinden daha donanımlıydı; işe yarar bir beyni ve
sağlam bir eğitimi vardı. Günlerini bir sahil beldesinde boş geçirmeye niyeti yoktu.
Bir şeyde çalışır ve ilgilenirdi. İlginç bir iş ve
ilginç arkadaşlar--annesi, doğası gereği, ikisine de sahip olamazdı,
ama bunların eksikliğini hissedecek kadar akıllıydı. Önemli olan
çok geç olmadan, hemen şimdi belirli bir işe başlamaktı.

"Büyükanne bunu yaşadı mı?" diye sordu Neville annesine.

"Ah, öyle olduğunu tahmin ediyorum. Bencildim; eve ve hepinize sarılmıştım;
Fark etmedim. Ama sanırım bir ara, papaz evinden ilk ayrıldığında...
Şu an mutlu."

İkisi de kanepede sabır celbi oynayan ve
denizin sesinden konuşmalarını duyamayan Büyükanne'ye baktılar. Evet, Büyükanne
(görünüşe göre) şu an mutluydu.

"İş var," diye düşündü Neville, hayatla olan çeşitli bağları düşünerek,
daha doğrusu, yaşları sıkıcı pişmanlıkların soğuk denizlerinde taşıması gereken salları. "Ve doğal neşe var. Ve entelektüel ilgi alanları. Ve
diğer insanlarla temaslar--kalıcı ve geçici temaslar. Ve
güzellik. Tüm bunlar. Bazı insanlar için de din var."

"Ve hepimiz için yiyecek ve içecek," dedi Bayan Hilary sertçe. "Ah, sanırım şikayet etmeye hakkım olmadığını düşünüyorsun, çünkü iş hariç tüm bunlara sahibim."

Ancak Neville başını salladı, bunun annesinin bir yanılsaması olduğunu ve aslında hiçbirine sahip olmadığını, ancak insanlarla temaslarının çoğunlukla onu aşırı zorladığını, sinirlendirdiğini veya sıktığını ve dinin onu ağlatan yönünün bu olduğunu biliyordu. Çünkü o bir Üniteryen'di ve İncillerin sonsuz derecede üzücü olduğunu ve ölenlerin ruhlarının büyük olasılıkla Tanrı'da öyle birleştiğini düşünüyordu ki, tüm bireyselliklerinden yoksundular.

"Yüksek Kilise veya Roma Katolik olup ayinlere katılmak ya da Evanjelik olup Tanrı'nın Sesine sahip olmak daha iyidir," diye karar verdi Neville. Ve gerçekten de, Bayan Hilary'nin, batıl inançları onaylamayan ve ona Yüksek Düşünce ve Daha Büyük Umut'u öğreten merhum kocası olmasaydı, bunlardan biri veya diğeri olması muhtemeldir. 3

Gece boyunca ağırlık dayansa da, sabah neşe geldi, deniz havasının olduğu
yerlerde sıklıkla olduğu gibi. Bayan Hilary doğum gününde, güzel bir gün, dengesiz mizacı,
mektuplar, hediyeler ve hakkında tantana yapılması nedeniyle neşeye karşı bir tiksinti duydu. Ayrıca, kahvaltıdan sonra onu görmeye gittiğinde, Büyükanne, "Bu yeni elbise sana çok yakışmış,
sevgili çocuğum. Gözlerindeki rengi ortaya çıkarıyor," demişti ve
altmış üç yaşında veya başka bir yaştayken herkes bunu duymaktan hoşlanır.

Bu yüzden, diğer çocukları geldiğinde, Bayan Hilary onlara hazırdı.

Onlar da onu kucakladılar; Pamela, yetenekli, esprili ve zeki,
en iyi halindeki profesyonel kadının tam tipiydi, ama her zaman
fazla çalıştığı ve bitkin olduğu için onun için endişelenen
Frances Carr'ı tercih ediyordu; Nan, ellerindeki abartılı hediyesiyle, annesini yaşlılıktan, depresyondan ve Rosalind'den korumak için
ateşteydi, ama kendisinin de ne kadar yakında öfkeden için için yanacağını biliyordu; Gilbert,
tutumlu ve alaycı, oyun yazarı ve Weekly Critic'in edebiyat editörü ve onunla birlikte, Bayan Hilary'nin uzun zamandır
erkekleri kandıran ve yakışıksız hikayeler uyduran şehvetli bir çapkın olarak yargıladığı
ve güzel yüzüyle, ama Gilbert'le birlikte Gulls'a gelip sevimli annesini görmekte ısrar eden karısı Rosalind. Her zaman bir şeylerle ilgilenen -sanat, din, spiritüalizm veya genç erkekler- ve bunlar canını sıktığında
bunları bırakan Rosalind, son zamanlarda psikanalize başlamıştı. Kayınvalidesinin "vakasını" inceliyordu, geçmişinde biraz dengesiz
şimdisini açıklayabilecek kompleksler arıyor ve buluyordu. "Hiçbir zaman komplekslerim olmadı," diye öfkeyle ilan ederdi Bayan Hilary, sanki
pirelermiş veya daha kötüleriymiş gibi ve gerçekten de Rosalind onlara dokunduğunda
_çok_ kötüydüler. Rosalind'den Bayan Hilary, psiko-analistler hakkında mümkün olan en
nahoş izlenimi (yani epeyce) edinmişti.
"Onların tek bir fikri var ve o da iğrenç bir fikir," diye iddia ederdi, çünkü herhangi bir şeyde, özellikle de iğrenç bir şey olduğunda, birden fazla fikri nadiren ve zorlukla görebiliyordu.
Zihni
o türdeydi - inatçı, hoşgörüsüz ve çok taraflı değildi.
(Kısmen de olsa) çocuklarıyla ters düştüğü yer burasıydı, onlar her şeyi
keskin ve net bir şekilde görüyor ve her tarafa kendi değerini veriyorlardı. Bayan Hilary'nin
zihni somut örneklerle dolu ve soyut akıl yürütmeye duyarsız, kafası karışık bir bağnaz olduğunu biliyorlardı. Eğer biri ona psikanaliz hakkında ne bildiğini sorsaydı, aslında Rosalind'i bildiğini söylerdi ve bu onun için psikanaliz hakkında yeterli, fazlasıyla yeterliydi. Freud'a da bakmıştı ve haklı olarak iğrenmişti.

"Arkadaşlarının merdivenlerine bilerek tüküren bir adam, hizmetçileri rahatsız etmek için... bu yeterli, gerisi sonra gelir. Adam açıkça iğrenç ve kaba bir kaba. Bu şüphesiz Alman olmaktan kaynaklanıyor." Bu konuyu halletti; ve eğer biri "Avusturyalı" diye mırıldanırsa, "Aynı şeye geliyor, üremeyle ilgili konularda." derdi. Bayan Hilary, Büyükanne gibi, insanları ve şeyleri çok hızlı ve tatmin edici bir şekilde halletti.

Hepsi öğle yemeğinden sonra ön bahçeye oturdular ve harika parlayan denize baktılar. Büyükanne tekerlekli sandalyesinde oturuyordu, dizlerinin üzerinde Tchekov'un
Mektupları vardı. Bayan Hilary'ye bu kitabı Mudie'den aldırmıştı
çünkü Gilbert ve Nan'in kitap hakkında olumlu eleştirilerini okumuştu.
Büyükanne akıllı bir yaşlı kadındı, kızından daha akıllıydı.

"Neşeli, değil mi?" dedi Gilbert kitabı görünce.

"Çok eğlenceli." dedi Büyükanne ve Bayan Hilary "Çok" diye tekrarladı,
bunun üzerine Büyükanne ona göz kırptı, tıpkı tüm Ruslar gibi, bunun onu sıktığını biliyordu. Bayan Hilary üslup konusunda hiçbir şey umursamıyordu ("Edebiyat!" dedi
Leydi Adela. "Bana okuyacak bir şey ver!"); insanların inandığı gibi olduğu güzel, gerçekçi kitapları severdi ve gerçek Rusların kitaplardaki Ruslar gibi olduğuna inanmaya oldukça hazır olmasına rağmen, ikisiyle de tanışmak istemediğini hissediyordu. Fakat Bayan Hilary, zeki insanların, ona gerçek, doğal insanlar hakkındaymış gibi görünen kitapları, olduğu gibi nesnelere benzeyen resimlere hayran olduklarından daha fazla sevmediklerini öğrenmişti. Kendisinden farklı düşünenlerin çok yanıldığını düşünse de, onların hayran olduğu kitaplar hakkında bilgisizliğini asla kabul etmedi. Çünkü, eğer nominal olarak okumuşsa, bir kitap hakkında onlardan farklı düşünmek için daha iyi bir konumdaydı ve aslında okumuş olup olmamasının bir önemi yoktu, çünkü okumuş olsaydı ne düşüneceğini önceden biliyordu. Bunu o kadar iyi biliyordu ki,
okuduğu ve okumadığı kitaplar arasındaki çizgi, kendi zihninde bile, çoğu insanda olduğu gibi sert ve net değil, bulanık ve belirsizdi. Genellikle, alıntılar içeren eleştiriler gördüğünde, kitabı okuduğunu sanıyordu, tıpkı bazı insanların yayıncıların reklamlarını gördüklerinde, eleştiriler gördüklerini sanmaları ve bir kitabın yayınlanmasından bir ay sonra çıktığını kütüphanelerde ilan etmeleri gibi.

Bayan Hilary, Tchekov'un Mektupları'yla tanışıklığını bu şekilde belirttikten sonra, Gilbert, Büyükanne ve Neville'i birlikte konuşmaya bıraktı
ve kendisi de diğerlerine Jim'in doğum gününe gelemediği için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını anlatmaya başladı.

"Gelmek için tutkuyla istekliydi," dedi, her bir çocuğundan bahsettiğinde farklı bir ton yakalayan, böylece hangisini kastettiğini her zaman anlayabileceğiniz net, titrek sesiyle. "Eğer
mümkünse
bugün asla kaçırmaz. Ama
kaçamazdı... Bu inanılmaz derecede zor yeni operasyonlardan biri, neredeyse hiç kimsenin yapamayacağı bir şey. Elbette, işi önce gelmeli. Eğer öyle olmasaydı Jim olmazdı."

"Böyle bir günde kasabadaki insanları bıçaklamak ne kadar da hoş," dedi Rosalind, büyük, tembel bacaklarını
güneşte uzatarak. Rosalind iri ve sarışındı ve
duygusal olarak canlıydı.

Geçit töreninden müzik sesi geliyordu. Gilbert, gözlüklerini düzelterek,
durumu tarafsız, titiz bir ilgiyle
gözlemledi.

"Ordu," diye belirtti. "Ordu, başıboş koyunları arıyor."

"Ah," diye haykırdı Rosalind, doğrularak, "dışarı çıkıp
kurtulmak istemez miydim! Ben bir kez, on bir yaşındayken kurtarıldım. İlk
heyecanlarımdan biriydi. Benden önceki tüm yaratıklardan daha suçlu hissettim kendimi ve
öne çıkıp Tanrı'yı ​​buldum. Korkarım ki çok geçmeden tekrar nüksettim,
ama."

"Korkunç kaba insanlar," diye yorumladı Bayan Hilary, aslında on bir yaşındaki Rosalind'i kastediyordu. "Artık her sabah geçit töreninde toplantılar yapıyorlar.
Polis bunu durdurmalı."

Büyükanne, neşeli müzikhol melodisi ve dev gibi sözlerle birlikte sandalyesinin koluna elini koyarak tempo tutuyordu.

"Kan! Kan!
Senin için kan nehirleri,
Benim için kan okyanusları!
Günahkarın yapması gereken tek şey
O Kızıldeniz'e dalmak.
Temiz! Temiz!
Yıkan ve temiz ol!
Her ne kadar bir süpürge kadar pis ve siyah olsan da,
O denizin dalgaları seni temizleyecek...."

"Bu," diye iddia etti Bayan Hilary, iğrenerek, "Tanrı'ya tapınmanın _en_ ​​tatsız_ yoludur." Bu inkar edilemez ifadelere bağımlıydı,
hiçbir şeyi hafife almıyordu.

"Ama çok ateşli bir ezgi, canım," dedi Büyükanne, "sözcükler
aptalca ve hoş olmasa da."

Gilbert, "Uyarıcı bir performans. Onu engellemezsek,
Rosalind tekrar kurtulacak." dedi.

Rosalind'in canlılığından, kaprislerinden ve coşkusundan gurur duyuyordu.

Güzel, yuvarlanan bir sese sahip olan Rosalind, Bayan Hilary'nin iğrenç bulduğu Bay Vachell Lindsay'in "General Booth
cennete
giriyor" adlı şiirini okumaya başladı.

"Harika bir adam," dedi General'in hayatını iki büyük ciltte
okumuş olan Büyükanne. "Her ne kadar birçok şeyde yanılmış olsa da. Ve onun
Hayatı, Bay Begbie yerine Bay Lytton Strachey tarafından yazılmış olsaydı daha ilginç olurdu; büyük
dinî liderlerimize daha iyi dokunuyor. Büyükbabanız," diye ekledi Büyükanne, "Ordu mensuplarıyla her zaman iyi geçinirdi. Onları cesaretlendirirdi. Şimdiki papaz ise öyle değil. Yöntemlerinin içler acısı olduğunu ve hedeflerinin bir yanılsama olduğunu söylüyor."

Rosalind, "Yöntemleri büyüleyici ve hedefleri Tanrı. Daha ne istiyor? Din adamları çok dar görüşlü. Bu yüzden kilise kadını olmaktan vazgeçmek zorunda kaldım."

Rosalind, yaklaşık altı yıl önce, planşetten hemen sonra ve bayrak günlerinden hemen önce dokuz ay boyunca kilise kadınıydı (yüksekti). Bu kısa denemeden sonra, tütsü ve itirafların, son derece uyarıcı olsa da, erken ayine, Oruca ve diğer kilise kadınlarıyla birlikte olmaya karşı terazinin kefesini ağırlaştırmayacağına karar vermişti.

4

"Bir banyoya ne dersin?" diye önerdi Neville hepsine. "Anne?"

Mutlu bir banyo tutkunu olan Bayan Hilary kabul etti. Hepsi kabul etti, ancak bunun yerine seksen dört yaşında birinin yaptığı gibi eşek sandalyesinde dışarı çıkan Büyükanne hariç.

Hepsi, Ordunun hala Kızıldeniz'den şarkı söylediği ve mavi yüksek gelgitin kahverengi kuma beyaz ellerini çırptığı sahile indiler.

Tek tek çadırlardan çıktılar ve diğer banyo yapanların yaptığı gibi beyaz sıçrama
kenarından sallanan maviye sıçradılar koy. Bayan Hilary çadırından çıktığında, Neville onu bekliyordu,
ince bir kız gibi, dizlerine kadar dalgaların içinde, gözlerinden suyu
sallayarak.

"Gel, anne. Seninle yarışacağım."

Bayan Hilary zarafet ve onurdan yoksun olmayan bir figür olarak içeri girdi.

Geriye baktıklarında Rosalind'in sahilden aşağı indiğini gördüler, iri uzuvlu ve muhteşem,
Juno gibi. Bayan Hilary omuzlarını silkti.

"İğrenç," dedi Neville'e.

Rosalind'in kostümünden çok daha fazla, demek istiyordu. Bayan Hilary bunun tam tersi olmasını tercih etti, çünkü ikisini de gerçekten sevmese de, kostümü Rosalind'den daha az beğeniyordu.

"Bu oldukça moda," diye güvence verdi Neville ve Bayan Hilary, bundan emin olduğunu belirterek, başını ve yüzünü su sıçrattı ve
çoğunlukla Rosalind'den kaçmak için kendini itti, Rosalind her zaman köpüklerin içinde otururdu, Hilary ailesi gibi aktif bir yüzücü değildi.

Pamela ve Gilbert çoktan çok açıktaydı, birbirlerine karşı sabit bir şekilde yüzüyorlardı
ve Nan onların hemen arkasında bir yılan balığı gibi yuvarlanıyor ve dönüyordu.

Neville ve Bayan Hilary biraz uzaklaştılar.

"Şimdi sırt üstü yüzeceğim," dedi Bayan Hilary. "Sen yüzmeye devam et ve
diğerlerine yetiş."

"İyi olacak mısın?" diye sordu Neville, oyalanarak.

"Neden iyi olmayayım ki? Neredeyse her gün yıkanıyorum, bilirsin,
altmış üç yaşında olsam bile." Bu doğru değildi; o sadece
sıcak olduğunda yıkanırdı ve bu ada kıyılarımızda nadiren olur.

Neville, "Uzun süre durma, olur mu?" diyerek onu bırakıp
hızlı, el üstü vuruşuyla maviliğe doğru yüzdü. Neville, yüzen bir ailenin en iyi
yüzücüsüydü. Suyu bir torpido
destroyeri gibi, sıcak yaz güneşi ile serin
yaz denizi arasında hızlı ve yorulmaz bir şekilde
aşıyordu. Diğerlerine bağırıyor, onları yakalıyor, onlarla yarışıyor ve
kazanıyor ve sonra birbirlerinden kaçmaya başlıyorlardı. Hilary kardeşler
ve kız kardeşler birlikte yüzerken veya oynarken, yirmi yıl
önceki gibi oluyorlardı.

Bayan Hilary onları izliyordu, yavaşça etrafta yüzüyordu, kendi derinliğinden birkaç ayak ötede. Onu ve doğum gününü unutmuş gibi görünüyorlardı. Konuşma mesafesinde olan tek kişi, kıyıda yuvarlanan dalgalarda büyük beyaz uzuvlarıyla
debelenen Rosalind'di; Rosalind'den nefret ediyordu; Rosalind, kostümünden daha fazlasıydı ve pek bir şey ifade etmiyordu; Rosalind, Rosalind'in çok kötü niyetli olması nedeniyle önünde büyük bir keyif
gösterişini sürdürmesi gerekiyordu.

"Sen harika bir kadınsın! Bunu nasıl _yaptığını_ anlayamıyorum," diye haykırıyordu Rosalind, zengin, olgun sesiyle, sıçrayan dalgaların arasından. "Ama hayal et
hepsinin yüzerek dışarı çıktığını ve seni kendi haline bıraktığını. Neden,
kramp girebilir ve batabilirsin. _Ben_ işe yaramam, bilirsin; umutsuzum;
hiç yetişemem."

"Sizi rahatsız etmeyeceğim, teşekkür ederim," diye seslendi Bayan Hilary ve sesi
biraz titredi çünkü üşüyordu.

"Neden, titriyorsun," diye haykırdı Rosalind. "Neden dışarı çıkmıyorsun? Sen
_harikasın_, sana hayranım... Diğerlerini beklemenin bir faydası yok,
çok uzun sürecekler... Diyorum ki, Neville'e bak; kırk üç yaşında olduğunu hayal et. Böyle bir aile hiç tanımadım... Gel ve benimle dalgaların arasında otur,
çok güzel ve sıcak."

"Yüzmeyi tercih ederim," dedi Bayan Hilary ve şimdi daha çok titriyordu.
Hiçbir zaman bu kadar uzun süre içeride kalmamıştı; genelde sadece içeri dalar ve
çıkardı.

Büyükanne, eşek sandalyesinde gezinti yerinde durup ona el sallıyor ve
ona işaret ediyordu. Büyükanne çok uzun süre içeride kaldığını ve
romatizmasının kötü olacağını biliyordu.

"_Çık dışarı, canım_," diye seslendi büyükanne, eski ince sesiyle. "_Çık dışarı. Çok uzun zamandır içeridesin._"

Bayan Hilary sadece elini salladı büyükanneye. Diğerleri, yüzerek
çıkıp onu doğum günü banyosunda yalnız bırakan
diğerleri çıkmadan önce, yaşlı bir kadın gibi dışarı çıkmayacaktı.

Şimdi geri yüzüyorlardı, önce hepsi sıra halinde, sonra biri diğerinin arkasında; Neville ok gibi
sürüşleriyle önde, Gilbert ve Pamela arkada,
çok benziyorlardı, soluk, incecik kesilmiş, entelektüel yüzleri ve denizi
kesen keskin çeneleri ve hızlı, kısa, kuvvetli
kulak darbeleriyle ve Nan, hala çok uzakta, sırtüstü tembelce yüzüyordu, gözlerinde güneş.

Bayan Hilary'nin kalbi, yüzen yavrularını görünce kıpırdandı, çok zarif,
güçlü, hızlı ve genç. Kesinlikle, yukarıdaki
cennette veya altındaki
yeryüzünde veya üzerindeki
suda olan her şeye sahiplerdi. Ve altmış üç yaşında olan o, hiçbir şey. Çocuklarıyla
yüzemezdi bile. Bunu düşünmüş ve onunla
kalmış olabilirlerdi.... Neville, her neyse. Jim yapardı, dedi Bayan Hilary kendi kendine, yarı bilerek yarı bilmeyerek.

"_Çık dışarı, canım!_" diye seslendi Büyükanne sahil şeridinden. "_Hasta olacaksın!_"

Geri döndüler, önce Neville. Neville, annesinin
mavi yüzünü uzaktan görerek, "Canım annem, ne kadar üşüdün! Bu kadar
uzun süre kalmamalıydın!" diye seslendi.

"Seni bekliyordum," dedi Bayan Hilary, "".

"Ah neden, canım?"

"Bilmiyorum. Düşündüm de... Çok kötü bir eğlence," diye ekledi Bayan Hilary, "doğum gününde tek başına yıkanmak."

Neville hafifçe iç çekti ve annesini nazikçe kıyıya doğru itti. _Doğum gününde_ Kay ve Gerda kendi eğlencelerine gittiklerinde ve onu bahçede bıraktıklarında böyle hissetmemişti. Doğum gününde
birçok şey hissetmişti ama bu olmamıştı. İnsanların doğum günlerine oldukça farklı tepki verdiği şüphesiz bir gerçektir.

Rosalind, Afrodit gibi köpükten yükseldi, muhteşem bir güzelliği vardı, ancak
tüm boya yüzünden ve dudaklarından yıkanmıştı.

"Harika insanlar," diye mırıldandı kıyıya gelen aileye. "Herkes
sizin on dokuz yaşında olduğunuzu düşünürdü. _Ben_ tek rahat kişiydim."

Rosalind her zaman yaştan bahsederdi, sanki çok önemliymiş gibi vurgulardı.

Çadırlara doğru acele ettiler ve en son Nan geldi, dalganın üzerinde kıyıya doğru at sırtında ve dalganın onu fırlattığı yerde boylu boyunca uzanarak, ıslak kumun altından emilmesini hissetmenin sevincini yaşadı.

5

Kıyıda onları bekleyen büyükanne, Bayan Hilary'ye öfkeliydi.

"Sevgili çocuğum, beni çağırdığımı duymadın mı? Çok üzgünsün. Beş dakikadan fazla
kalmadığını
biliyorsun. Neville, onun
kalmadığını görmeliydin. Şimdi romatizman geri dönecek, çocuğum ve
sadece kendine teşekkür edeceksin. Çok saçma. Altmış üç yaşındaki insanlar
elli yaşındaymış gibi davranıyorlar; buna tahammülüm yok."

"Hepsi yüzerek çıktı," dedi Bayan Hilary, bir zamanlar bu tavrı benimseme dürtüsüne yenik düşmüştü ama bunu engelleyemedi. "Onları bekledim."

Kızgın olan büyükanne, "Çok aptalca ve çocuklar için çok bencilce. Şimdi sıcak şişeler ve bir posset ile yatağa girsen iyi olur."

Ancak Bayan Hilary, romatizma atağının kızıl-ateşli bıçaklamalarını hissetmesine rağmen uyanık kaldı. Şimdi daha mutluydu çünkü
çocuklar onunla uğraşıyor, çareler vb. öneriyorlardı. Ayakta kalacak ve onlara romatizmayla bile cesur ve neşeli olabileceğini gösterecekti. Hastalık veya ağrı gibi kesin bir şey onu her zaman cesaretlendirirdi; insanlar cesur olmanız gereken bir şey olduğunu bildiklerinde cesur olmak çok kolaydı ve olmadıklarında çok zordu.

Erken bir çay içtiler ve sonra akşam yemeğine çıkan Gilbert ve Rosalind, şehre geri dönmek için 5.15'teki trene bindiler. Rosalind'in ayrılması Bayan Hilary'yi daha da neşeli yaptı. En neşeli ruh haline büründü ve onlara yerliler hakkında eğlenceli hikayeler anlattı ve kendisinin ve büyükannesinin bazılarını ne kadar
şaşırttığını onlara.

"Yine de canım," dedi Büyükanne hemen, "komşularınla ​​sohbet etmekten çok hoşlandığını biliyorsun.
Dedikodu yapacak
kimse olmasa canın sıkılırdı."

Ancak Neville'in eli annesinin elinin içine kayarak, "Doğum gününde
istediğin pozu alacaksın, canım." demek istedi. Körfezdeki herkes için fazla zeki olmayı seviyorsanız, sizi gözyaşlarına boğmak ve onları şok etmek istiyorsanız, öyle yapın ve size inanalım."

Nan, kendi kendine "annenin gösterişi" dediği şeyi somurtkan bir şekilde dinlerken,
bir an için neredeyse bir hayvan kadar açık sözlü ve poz vermeyen Rosalind'i tercih etti; Rosalind, kötü niyetli hamleleri, bozuk zihni ve açık kadınsı açgözlülüğüyle. Çünkü Rosalind, her neyse,
kendisine yalan söylemezdi, ama şüphesiz, herhangi bir nedenle işine geldiğinde,
başkalarına yalan söylerdi. Bayan Hilary'nin yalanları her yerde, derinlerdeydi; varlığının köklerinden fışkırıyordu, böylece o her zaman sadece başkaları için değil, kendisi için de var olmayan sahte bir insan uyduruyordu. Nan bunu son derece baskıcı buluyordu. Pamela da öyle, ama
Pamela daha hoşgörülü ve anlayışlıydı ve daha az huysuzdu Nan'den daha fazla,
ve başkalarının davranışlarını sakin, ironik bir mizahla gözlemler,
kötü bir şey söylemezdi. Pamela, bir konuşma tarzını beğenmediğinde -örneğin, Rosalind kötü niyetli veya uygunsuz veya her ikisi de olduğunda-
konuşmayı ustalıkla başka bir yere taşırdı. Hızlı ve iyi bir konuşmacı olabilirdi ve
tehlike noktaları geçene kadar hikaye üstüne hikaye, hafifçe ve soğukkanlılıkla anlatabilirdi.
Pamela güzel yetiştirilmişti; hem _savoir-faire_ hem de nezaket sahibiydi
ve asla kendini kaybetmezdi. Bu aile toplantıları onu gerçekten biraz sıkıyordu
çünkü işi ve ilgi alanları başka yerdeydi,
ama bunu asla kabul etmez veya göstermezdi. Rosalind'e karşı bile nazikti, ama soğukkanlıydı. Rosalind'e karşı her zaman nazik ve soğukkanlı olmuştu, çünkü Gilbert onun özel kardeşiydi ve bu hızlı, boyalı ve
Hilary'e benzemeyen genç kadınla evlendiğinde, bu konuda kesin bir tavır takınmanın ve bunu sürdürmenin gerekliliğini görmüştü. Hiç kimse, Neville bile,
Frances Carr bile, Rosalind'in Pamela'nın korumasının ardında olduğunu görmemişti. Nan, Rosalind'e kötü davrandığında, Pamela "Serseri olma, çocuk. Ne işe yarıyor?" der ve konuyu değiştirirdi. Çünkü Pamela'nın görüşüne göre Rosalind, Gilbert'i mutsuz etmediği sürece üzücü ama pek de önemli olmayan şeylerden biriydi. Ve Gilbert,
şimdiye kadar, ara sıra başkalarıyla aşırı yakınlık kurmasını onaylamamasına rağmen, onunla ilgili saçma bir şekilde memnun ve gururluydu.

Ancak, hepsi Rosalind hakkında ne hissederse hissetsin, aile partisinin onun gidişinden daha mutlu olduğuna şüphe yoktu. Kayınvalidelerin gidişi,
oldukça iyi kayınvalideler olsalar bile, genellikle aile partilerinde bu etkiyi yaratır. Bayan Hilary'nin üç kızı vardı --kızları,
hâlâ onlara böyle seslenirdi. Sıcak öğleden sonra güneşinin altında, cumbalı pencerenin yanındaki kanepede yatarken, acı içinde olsa da rahat ve huzurlu hissediyordu.
Büyükanne postadan yeni gelen London Mercury'ye bakıyordu.
Kızlar konuşuyordu. 6

Sesleri denizin yumuşak sıçramasına karşı yükselip alçalıyordu;
Neville'inki tatlı ve hafif, güzel ahenklerle, Pamela'nınki canlı, hızlı
ve kararlı, Nan'inki biraz geride, bazen neredeyse uzatarak.
Hilary'nin sesleri inceydi, Rosalind'inki gibi zengin ve dolgun değildi.
Bayan Hilary'ninki inceydi, büyükanneninki gibi.

"Güzel sesler," diye düşündü Bayan Hilary, uyuşuk bir şekilde dinlerken. "Güzel çocuklar.
Ama ne saçma şeyler konuşuyorlar."

Şimdi Rodney tarafından taslak haline getirilmiş bir komitenin Azınlık Raporu hakkında konuşuyorlardı. Rodney ve Azınlık, Neville ve
Pamela ve Nan hepsi Bayan Hilary'nin "Şu anda çok moda olan
İşçi Partisi saçmalığı" dediği şeyle ilgileniyorlardı. Bayan Hilary'nin kendisi modası geçmiş biri olarak İşçi Partisi karşıtıydı, çünkü işçi sınıfının Belial'in oğulları için, küstahlık ve ikramiyelerle uçurulanlar için, zaten iyi olandan daha fazla güce, paraya ve eğitime sahip olduğu ona açıktı. Büyükanne, neredeyse her şeyden
uzaklaşmışken, bu duygulara yanıt olarak yalnızca "Sonunda hiçbir fark yaratmayacak. Hepimiz mezarda ve öbür dünyada aynı olacağız. Tüm bu hareketler çok
ilginç, ama dünya aynı şekilde dönüyor." demek için kullanılırdı. Büyükannenin felsefi olması çok iyiydi; _o_ kendi bahçıvanı tarafından yıllarca yönetilip
zafer kazanarak yaşamak zorunda kalmayacaktı, Bayan Hilary'nin gördüğü gibi.

Bayan Hilary, kızların bu aptalca şekilde konuşmalarını duyunca sinirlenmeye başladı. Elbette Neville'in Rodney ile aynı fikirde olması doğaldı; ancak
Pamela, fakirler arasında çalışırken ve Frances Carr ile yaşarken aptalca fikirler edinmişti ve Nan her zamanki gibi sadece inatçı, çocuksu
ve tersti.

Birdenbire öfkelendi, insanların politikalarıyla aynı fikirde olmadığında sık sık yaptığı gibi sinirlendi, çünkü bu tür şeylere sakin ve hoşgörülü bir
bakış açısına sahip değildi.

"Hayatımda hiç böyle şeyler duymadım. Söylediğiniz her kelimeye katılmıyorum."

Her zaman toplu halde aynı fikirde olmazdı, böyle. Ayrı noktalarda tartışmaktan daha basit görünüyordu ve daha az zaman ve bilgi gerektiriyordu. Neville'in geniş alnını kırıştırdığını gördü, şüpheyle, sanki konunun
en kolay nasıl değiştirilebileceğini merak ediyormuş gibi ve bu onu rahatsız etti.

Nan, "Raporla aynı fikirde olmadığınızı mı söylüyorsunuz? Hangi maddeleriyle?" dedi. ve sesinde Bayan Hilary'nin Azınlık Raporu'nu veya Çoğunluk Raporu'nu bile okumadığını bildiğini gösteren o yumuşak, vahşilik vardı. Nan kinciydi; annesinin ne hakkında konuştuğunu bilmediğini her zaman kanıtlamaya çalışıyordu; onu her zaman ayrıntılarda köşeye sıkıştırmaya çalışıyordu. Bayan Hilary'nin Londra'daki kısa ziyareti sırasında anlaşamadığı kişiler gibi; onlar da St. Mary's Bay'de kâr amacıyla yürütülen fikir ve duygu hakkındaki genel tartışmaları her zaman reddetmiş ve tartışmayı Bay'in bilgilerinin yanlış ve eksik olduğu sert gerçeklere bağlamışlardı. Sanki bir şeyin tüm gidişatıyla aynı fikirde olmadığınızı bilmiyormuşsunuz gibi, okumuş olsanız da olmasanız da... Bayan Hilary'nin hiçbir zaman gerçeklere kafa yormamıştı.

"Bütün fikir bu," dedi hararetle. "Ve ben tüm bu İşçi
adamlarından nefret ediyorum. Aşağılık yaratıklar... Elbette Rodney gibi insanlardan bahsetmiyorum --Üniversitelilerden. Onlar sadece amatörler. Ama bu korkunç Sendikalılardan, mors bıyıklılardan... Neden diğer insanlar gibi tıraş olmuyorlar, eğer beyefendi sanılmak istiyorlarsa?"

Neville, ona, onun önyargılarla dolu bir kitle olduğunu, sinirlenerek söyledi.

Uyuyakalmış ve London Mercury'yi yere
düşen büyükanne, uyanarak ve genel olarak her zamankinden daha az ilgi çekici bir sayı gibi göründüğünü, ancak bazı şiir parçalarının güzel olduğunu ve Bayan Hilary'nin açık
pencerenin altında yatmaması gerektiğini söyleyerek sohbeti başka yöne çekti.

Daha da kötüleşen Bayan Hilary, yatakta olması gerektiğini
itiraf etti. "Umarım," dedi Büyükanne, "bu sana bir ders olur canım, bir daha
suda bu kadar uzun süre kalmaman gerektiğini, hatta gelininin önünde hava atmak istesen bile." Rosalind'den hoşlanmayan Büyükanne, genellikle Bayan Hilary'ye "gelininiz" derdi, tabiri caizse,
Gilbert'in akılsızca evliliğinin sorumluluğunu ona yüklerdi. Torunlarına Rosalind'den "kayınvalideniz" veya
"zavallı Gilbert'in karısı" diye bahsederdi.

"Banyoya değdi," dedi Bayan Hilary, tekrar neşelenerek. "Muhteşem bir banyoydu. Ama _romatizmam_ var."

Bu yüzden Neville o gece annesinin eklemlerine masaj yapmak için The Gulls'da kaldı ve Pamela ile Nan akşam treniyle Hoxton ve Chelsea'ye geri döndüler. Pamela her zamanki gibi Frances Carr ile akşam yemeği yedi ve Nan da Barry Briscoe ile birlikteydi ve ikisi de ailelerde konuşulmayan, sadece arkadaşlarla konuşulan tüm şeyler hakkında konuştular.

7

Bu arada Neville, Bayan Hilary yattıktan sonra The Gulls'daki oturma odasında büyükanneye, "Keşke annem düzenli bir ilgi veya meslek edinebilseydi. Çok daha mutlu olurdu. Körfez'de yaşlı kadınlar için iş yok mu?" diyordu.

"Körfez'de de," dedi büyükanne, Körfez için silahlanmış bir şekilde, "her yerde olduğu gibi. Hasta ziyaretleri, bakım komiteleri, erkek ve kız sınıfları,
vb. Bildiğiniz gibi, hala elimden geldiğince meşgulüm."

Neville biliyordu. "Annem de aynısını yapabilseydi...."

"Anne yapamaz. O benim gibi bir papazın karısı olmadı ve
bu tür işleri sevmez. Annem hiçbir zaman gerçekten hiçbir işi sevmezdi,
kızken bile. On dokuz yaşındayken evlendi ve
uygun ve ilgi duyduğu tek işi buldu. Bu bitti ve
başvurabileceği başka bir iş yok. Bu, çocuk, kadınlarda yeterince yaygın bir şey. Onlar
sadece en iyisini yapmalı ve
sonuna kadar bir şekilde idare etmeliler."

"Sen farklıydın, büyükanne, değil mi? Yani, hiçbir zaman yapacak bir şey bulamamıştın."

Büyükannenin ince, narin yüzü bir an için sertleşti ve kasvetli çizgilere dönüştü.

"Kaybolmuş durumdayım--evet, yirmi yıl önce büyükbaban öldüğünde
kaybolmuş durumdaydım. Hayatın anlamı gitmişti, anlıyor musun. Altmış dört yaşındaydım. İki yıl boyunca her şeyden kopmuştum ve
sadece kara kara düşünüyordum ve zaman geçirmek için önemsiz uğraşlar buluyordum.
Anılar ve duygularla yaşıyordum; histerik, huysuz ve sıkılmıştım.
Sonra bunun işe yaramayacağını fark ettim; önümde yirmi yıl ve daha fazla hayat olabilirdi ve bununla ilgili bir şeyler yapmalıydım. Bu yüzden
yapabildiğim tüm eski işlerimi tekrar yapmaya başladım. Hayatımda yaptığım en zor şeydi. İlk başta nefret ettim. Sonra tekrar ilgimi çekti ve bu beni tüm bu yıllar boyunca ayakta tuttu, tabii ki şimdi çoğunu bırakmak zorunda kaldım.
Ama şimdi sona o kadar yaklaştım ki bunun bir önemi yok. Seksen yaşında işi bırakıp sakin ve hayata ilgili kalabilirsin. altmış; çok
genç.... Annem de bunu biliyor, ama yapabileceği hiçbir iş yok gibi görünüyor.
Benim gibi cemaat işlerini sevmiyor; hiçbir zaman bir sanat, zanaat veya el işi öğrenmedi ve öğrenmek istemiyor; hiçbir türden entelektüel işte
çok iyi olmadı ve bir kızken sahip olduğu zihin -ve babası ve ben onu bunu kullanmaya
eğitmeye çalıştık-
evlilik hayatı boyunca tamamen yok oldu, bu yüzden şimdi neredeyse işe yaramaz. Kendini
babana ve tüm çocuklarına harcadı ve şimdi iflas etti."

"Zavallı canım annem," diye mırıldandı Neville.

Büyükanne başını salladı. "Aynen öyle. Roman okumaya, aptal komşularla dedikodu yapmaya, bana bakmaya, çocuklarınıza yazmaya, yürüyüşlere çıkmaya ve
geçmişi düşünmeye bırakıldı. Kırk yıl önce böyle oldukça mutlu olurdu.
Gençlerin morali yüksek ve iş olmadan da eğlenebiliyorlar. O
on sekiz yaşındayken asla çalışmak istemedi. Çalışmaya ihtiyacı olanlar yaşlılardır.
Yaşam enerjilerini ve coşkularını kaybetmişlerdir ve tutunacak bir şeye
ihtiyaç duyarlar. Bunu düzenleme şeklimiz yanlıştır - gençleri çalıştırmak
ve yaşlıları boş oturmaya zorlamak. Tam tersi olmalı. Kızlar ve erkekler
sürekli tatillerden sıkılmazlar; her anını
zor yaşarlar; sonsuz Şabat'ı memnuniyetle karşılarlar; ve gerçekten de hepimizin bunu yapacağına inanıyorum, çünkü gençliğimiz kartallar gibi yenilenecektir. Ama bu dünyadaki yaşlılık, hiçbir şey yapmamak için çok üzücüdür. Bunu hatırla, çocuğum,
zamanın geldiğinde."

"Evet, öyle. Ama evli olduğunda, bilirsin, bir işi sürdürmek o kadar kolay değil. Keşke yapabilseydim... Sadece evli bir kadın olmaktan _hoşlanmıyorum_. Rodney de sonuçta sadece evli bir adam değil... Ama her neyse, çalışamasam bile yaşlılığımı eğlendirecek bir şeyler bulacağım.
Patron, kroket veya piyano veya üçünü birden çalacağım ve tiyatrolara,
resim gösterilerine, konserlere ve Albert Hall'daki toplantılara gideceğim. Annem
bunların hiçbirini yapmıyor. Ve o _çok_ sık sık mutsuz oluyor."

"Ah, çok. Çok mutsuz. Çok sık... Kiliseye daha
fazla gelmeli. Bu Üniteryenlik iç karartıcı. İçinde hiçbir öz yok.
Papalıkçı olmayı ve Tanrı'yı ​​bir kutuda tutmayı tercih ederim. Ya da Orduya ait olmayı ve
kan nehirleri hakkında şarkı söylemeyi. İkisinin de tatmin edici olduğunu söyleyebilirim. Tüm bu
dağdaki vaaz-ama-mucize-olmayan-işler çok üzücü. Çünkü
imkansızlıklarla ilgili. Bir ayin alabilir ve
kurtuluşu bulabilirsin, ama dağdaki vaazı yaşayamazsın. Yani tabii ki
insanları hoşnutsuz ediyor."

Akşamları genellikle akıcı ama uykulu bir
konuşmacı olan büyükanne, Bayan
Hilary sabahlığıyla burada belirmeseydi, yatma vaktine kadar böyle dolaşıp durabilirdi. Oturdu ve
doğal ve rahatsız olmamaya çalışarak ve başaramayarak şöyle dedi. "Çok fazla
konuşma duydum, aşağı inip içinde olmayı düşündüm. Senin doğrudan
bana geleceğini düşündüm, Neville. "Bunun yerine 
aşağıda kalıp Büyükanne ile konuşmak istediğini fark etmemiştim."

Neville'den veya onlardan herhangi birinden, özellikle de Neville'den, Büyükanne ile samimi bir şekilde
konuşmaktan nefret ediyordu; bu onu kıskanç yapıyordu. Bunu hissetmemeye çalıştı ve denedi ama kıskançlığa karşı mücadele etmesinin hiçbir faydası olmadı, onun için
çok güçlüydü.

Büyükanne sakin bir şekilde, "Neville ve ben farklı din biçimlerini tartışıyorduk." dedi.

"Neville onlardan birini evlat edinmeyi düşünüyor mu?" diye sordu Bayan Hilary, kıskançlığı onu alaycı ve küçümseyici yapıyordu.

"Hayır, anne. Şu anda değil... Yatağa geri dön, seninle oturacağım,
ve konuşacağız. Senin kalkmaman gerektiğine inanıyorum."

"Ah, sözünü kestiğimi görüyorum. Son demek istediğim buydu. Hayır, Neville,
tek başıma odama döneceğim. Sen Büyükanne ile konuşmaya devam et. Böyle araya girmekten nefret ediyorum. Katılmama izin vereceğinizi umuyordum.
Sonuçta, bu günlerde pek fazla görüşemiyoruz. Ama kal ve Büyükanne ile konuş."

Nan'ın kendine yemin edip plaja ineceği nokta buydu. Neville ikisini de yapmadı. Nazik ve rahatlatıcıydı ve
Büyükanne son derece rahattı ve Bayan Hilary hemen
moralini toplayıp yatağa geri döndü ve Neville akşamı onunla geçirdi.
Bu küçük sahneler o kadar sık ​​yaşanmıştı ki ilgililerde sadece hafif bir etki bıraktılar ve en
azı da Bayan Hilary'de.

8

Bayan Hilary ve Büyükanne ikisi de geceye yerleştiklerinde (yaşlılar ve yaşlılar geceye yerleşirler--diğerleri yatarlar) Neville
deniz kıyısına indi ve kumun üzerine uzanıp ayın denizin üzerinden
yükselişini izledi.

Güzellik yaşlı insanlarda değil, oradaydı. Ama yaşlı insanlarda
öyle bir acıma, öyle bir trajedi, öyle bir merhamet vardı ki, insanın ruhunda ağır bir
yük gibi duruyorlardı. Eğer bir şey yapabilseydik yardım....

Amaçsız olmak: duygularla yaşamak ve onlar tarafından tüketilmek: bu acınasıydı. Yaşam için işini yapmış olmak ve karşılığında yaşam tarafından
kırık bir alet gibi bir kenara atılmak: bu trajikti.

Mesele hayata meydan okumaktı; aptal doğanın yüzüne karşı uçmak,
onun saçma kurallarını çiğnemek ve
kırıklıktan kendine bir şey çıkarmak
ki sonunda yaşamak için.

Neville meydan okumasını, ayın yükselen gözünün altında yavaşça
parlayan kara denize fırlattı. BÖLÜM III

AİLE HAYATI

1

Eğer Londra Üniversitesi'ndeki tıp eğitiminizi yirmi bir yaşında yarıda kesip kırk üç yaşında yeniden başlarsanız, (birine
söylendiğine göre) yirmi iki yıl önce bulduğunuzdan çok daha zor bir iş bulacaksınız. Gençlik, sınavlara hazırlanma zamanıdır; gençlik bu tür aptallıklara alışkındır ve bunu hafife alır. Otuz yaşında
yirmi yaşında olduğunuzdan çok daha zeki olabilirsiniz ve muhtemelen öylesinizdir; daha fazla fikriniz ve daha iyi fikirleriniz olacak ve sonsuz derecede daha fazla özgün ve yaratıcı düşünce gücünüz olacak; ancak muhtemelen kitaplardan bilgi edinmeyi ve bunları sipariş üzerine yeniden üretmeyi o kadar kolay
bulmayacaksınız. Bu yüzden dünya, gençliğin bunu yapmak için zahmetli günler harcamasını ve
orta yaşın, esas olarak, bu çocukça şeyleri bir kenara koymasını ve
bu şekilde edinilen bilgilere rağmen hareket etmesini ve çalışmaya devam etmesini emretti.

Otuzlu yaşlarında bile olmayan, ama kırklı yaşlarında bunaklığın eşiğine çok yakın olan Neville Bendish, adını bir kez daha Londra Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne yazdırdı ve hemen yarıda kesilen çalışmalarına başladı. Amacı bu yazı, kendisini Ekim oturumuna hazırlayacak bilgiyi yeniden edinerek geçirmekti. Ve bu onun hayallerinin ötesinde zordu. Yirmi iki yıl önce zor olmamıştı; o zamanlar zevkle ve ilgiyle çalışmış ve sınavlara kolayca zaferle girmişti. Kay'in şimdi Cambridge'de yaptığı gibi, sadece daha da fazlası, çünkü o Kay'den daha zekiydi. Kendini beğenmiş bir yaratıktı ve zekasının hayat tarafından bozulmayacağına inanmıştı, ta ki denemeye gelene kadar. Evliliğini kafa işleriyle geçirmiş olsaydı, kafasının asla bu işi kaybetmeyeceğini düşünüyordu. Ama kaybetmemişti. Bunu Rodney, Gerda ve Kay'e ve Rodney'nin pozisyonundaki bir adamın karısının sürdürdüğü ilginç, eğlenceli hayata harcamıştı, bu da onu her zaman insanlarla ve fikirlerle temasa geçirmişti. Kendi entelektüel
çalışmalarında
çok daha eğlenceliydi, ama görünüşe göre beyninin körelmesine neden oluyordu. Ve zaten, özellikle hiçbir şey yapmaktan yorulmuştu.
Kırktan sonra bir işin olmalı, diğer insanların işlerinden, insan ve sosyal temaslardan, ne kadar eğlenceli ve öğretici olursa olsun, bağımsız olmalısın.

Rodney pek de memnun değildi, ama anlıyordu. Onun sürekli arkadaşlığını ve kendi işine olan ilgisini istiyordu.

"Yirmi iki yılını geçirdin, canım," dedi Neville. "Şimdi
kendi Hayatımı yaşamalıyım, Viktoryalıların dediği gibi. Doktor olmalıyım;
ciddiyim. İstiyorum. Bu benim işim. Gerçekten
iyi olabileceğim tek iş. İnsan kemiklerinin veya bir tavşanın
beyninin görüntüsü beni heyecanlandırıyor, bir platformun ve dinleyen bir kitlenin
görüntüsü sizi heyecanlandırdığı gibi, veya kalem ve kağıdın (sanırım) çocukları heyecanlandırdığı gibi.
Yazmak istemediğim için mutlu olmalısın. Ailemiz kural olarak buna koşuyor gibi görünüyor."

"Ama," dedi Rodney, "asla _pratik_ yapmayı düşünmüyorsun herhalde?
Yaptığın diğer tüm şeylerle birlikte buna ayıracak vaktin olmayacak."

"Zamanım olmayan diğer şeyler, ihtiyar. Üzgünüm ama işte... Her şey annemin yüzünden, görüyorsun ya. Yaşlanmamak için
çok güzel bir ders. Şimdi bir doktor olsaydı..."

"Muhtemelen doktor olamazdı. Kafası yok.
Öte yandan, böyle bir işin köleliği olmadan devam edecek kadar kafan var, yaşlandığında bile."

"Çok emin değilim. Beynim eskisi gibi değil; çok geç olmadan bir şeyler yapmazsam
tamamen yumuşayabilir. O zaman
kendime ve diğer herkese yük olacağım... Sonuçta, Rodney, senin işin var. Benimkini alamaz mıyım? Sen modern, entelektüel ve feminist değil misin?"

Rodney, kendisinin tüm bu şeyler olduğuna inanarak pes etti.

Kay ve Gerda, yıllarının geniş görüşlü hoşgörüsüyle,
annelerinin planının iyi ve oldukça sportif olduğunu düşündüler, eğer gerçekten bu tür şeyleri seviyorsa,
ki onlar, kendi açılarından, bunu sevmiyorlardı. Böylece Neville tıp eğitimine yeniden başladı, inanılmaz derecede zordu.
Başını ağrıttı.

2

Üçü de bahçede uzanıp çalışırken,
çikolatalar, sigaralar ve Esau rahatça etraflarında toplanmışken Kay ve Gerda'yı kıskanıyordu.
Kay
Tripos'u için ekonomi okuyordu, Gerda şiirleri için resimler çiziyordu; görünüşe göre ikisi de
istedikleri zaman işlerine konsantre olmakta zorluk çekmiyorlardı.

Neville, her zamanki gibi, kitabından uzaklaşan düşüncelerinin Gerda'nın başına ne geleceğini tahmin ediyordu? Kendi işlerinde zeki bir çocuktu,
ancak okulda kendisine önemli görünmeyen çalışmalarını
görmezden gelmesinden kaynaklanan bilgi donanımı konusunda büyük boşlukları vardı. Üniversite eğitimini kesin bir şekilde reddetmişti; bunun hayatta verimli bir başlangıç ​​olmadığına karar vermişti ve ayrıca akademik bir
zihne sahip olmaktan korkuyordu. Fakat ekonomik ve sosyal konularda, çizimde ve yazmada, tembellik etmeden, onları ciddiye alarak, hala yeterliliğe ulaşmasının önemli olduğuna inanacak kadar gençken çalıştı.

Öte yandan Neville tembeldi. Yirmi iki yıl boyunca kendini
memnun etti, istediğini istediği zaman yaptı, hayatla
flört etti. Ve şimdi yumuşak iradeli olmuştu. Şimdi, Gerda ve Kay gibi kitaplarıyla
bahçede otururken, kitapların
dizinden kaydığını ve karaağaçlardaki kuşları dinlediğini fark ederdi. Ya da onları bir kenara fırlatır, ayağa kalkar ve gerinirdi ve bahçenin ötesindeki küçük ormana doğru yürürdü veya nehre doğru
inerdi veya tenis oynamayı teklif ederdi veya bir toplantı için şehre giderdi
veya konser veya birini görmek için, aslında bunu yapmak istemese de, yılın o bölümünde Londra'da yaşadıklarından yeterince
oldu. Şimdi sadece çalışıyor olacağı için yukarı çıkıyordu. Bu hızla
sonbaharda tıbbi eğitimine
devam etmeye asla hazır olmayacaktı.

"Katılacağım. Katılacağım. Katılacağım," diye fısıldadı kendi kendine, zihnini kısıtlamak için her şakağına bir el bastırarak. Ve beş dakika boyunca
katılacaktı ve sonra hoş bir tembellik denizinde sürüklenecekti,
ve zaman ondan kaçan bir kuş gibi uçup gidecekti ve o
kendisinin asla başarılı olamayacak hafif bir kadın olduğunu biliyordu. Ve Kay'in kahverengi başı
kitabının üzerine eğilmişti ve bazen gevezelik etmek veya konuşmak için kaldırıyordu ve tekrar kitaplarının üzerine eğilmişti, dikkatinin ipliği onun kolay
kesintileriyle
kesilmemişti. Ve Gerda'nın altın rengi başı iki kenetlenmiş ellerinin arasında yastık gibi yatıyordu ve yeşilin içinden maviye baktı ve hiçbir şey
yapmadı, çünkü bu genellikle Gerda'nın utanmaz yoluydu.

Rodney de sık sık bahçede oturur ve çalışırdı. Ve Neville onun işini
kendisinin de yapabileceğini hissetti; inisiyatif ve yaratıcı düşünce gerektiren bir işti, kırk beş yaşına uygun bir işti, kitaplardan bilgi
doldurmak değildi. Neville bazen kendisinin de bir gün parlamentoya
aday olacağını düşünüyordu. Aptalca, çocukça bir oyundu ve muhtemelen
bu yüzden sağlam bir işten daha çok onun tarzıydı.

3

Nan Temmuz ayında onlarla kalmak için aşağı indi. Orada olduğu süre boyunca, Haslemere'de W.E.A. yaz okulunda yardımcı olan Barry
Briscoe, pazar günleri gelip onlarla gün geçirirdi. Temmuz 1920'deki yağmurlar bile Barry'yi yorgun veya depresif yapmazdı.
Gözlüklerinin arkasındaki gözleri parlıyordu; elleri genellikle kağıtlarla, komite raporlarıyla, gündemle ve doymamış ve utanmadan yediği diğer yiyeceklerle doluydu. Barry
muhteşemdi. Ne şevk, ne coşku, harap olmuş bir dünyada işaret fişekleri gibi
yanıyordu! Öyle harap bir dünya ki, en iyiler ve en kötüler hariç hepsi bunu kötü bir iş olarak görüp vazgeçmişti; en iyiler, umut ettikleri için, umut ettikleri için, en kötüler ise, çöken yıkıntılardan kendilerine düşen ganimet yüzünden. Ama Barry, yıkıntının tam kalbinden, "İşte yapmamız gereken şey bu," diye haykırırdı ve gözleri inanç ve kararlılıkla parlardı ve bir komite kurar ve harekete geçerdi. Ve komitenin başarısızlığa uğradığını, komitelerin başarısızlığa uğrayacağını ve bunun ne kadar az iyi olduğunu gördüğünde, pişmanlıkla güler ve başka bir şey denerdi. Barry, size açıkça söyleyeceği gibi - eğer sorarsanız, başka türlü değil - Tanrı'ya inanıyordu. Ünlü bir Quaker hayırseverin oğluydu ve iyi işler yapıldığını ve hatta bahçe şehirlerinin inşa edildiğini görmek için yetiştirilmişti. Bunun birçok insanı Barry'ye karşı önyargılı hale getirdiğinin farkındayım; ve aslında birçok insan onun bazı yönlerinden rahatsızdı. Ancak, entelektüel olarak zeki ve kişisel olarak çekici olduğu için, bu insanlar kural olarak Quaker yulafı dedikleri şeyi göz ardı etmeye hazırdı. Hiçbir şeyi göz ardı etmeyen Nan, bazı noktalarda onunla açıkça savaş halindeydi ve o da onunla. Nan, alaycı, açık görüşlü, bencil ve bıkkındı, enkazdan geriye kalan dünyanın kurtarılmasıyla hiç ilgilenmiyordu, I.L.P. için hiçbir şey,
bahçe şehirleri, hayırseverlik, W.E.A. ve Tanrı için hiçbir şey. Ve komitelerden
nefret ediyordu. Hepsini alın ve geriye Barry Briscoe kaldı ve onun için hiçbir şey umurunda değildi.

Neville, Barry oradayken Nan'ın tüm sapkınlıklarının ve ruh hallerinin nasıl ortadan kalktığını ve onu kendisi kadar
hoş bıraktığını gözlemleyerek, bunun çok tuhaf bir arkadaşlık olduğunu düşündü. Nan'ın keskin ve alaycı zekası onunkiyle karşılaştı ve birbirlerini o kadar
anladılar ki birbirlerinin cümlelerini tamamladılar ve
orada bulunan diğerleri ancak zorlukla onların hızına yetişebildi. Neville onların aşık olduğuna inanıyordu, ancak birbirlerine bu gerçeği hiç söyleyip söylemediklerini bilmiyordu. Hala birbirlerine arkadaşlıklarının, bazılarımızın çok fazla sahip olduğu ve sıklıkla yanlış anlaşılan o şefkatli entelektüel yakınlıklardan biri olduğunu iddia ediyor olabilirler. Ya da olmayabilirler. Her iki durumda da bu tamamen onların işiydi. Barry geveze biriydi. Çimlere uzanıp papatyaları köklerinden söker ve onları gülünç zincirler haline getirirdi, konuşur, konuşur, konuşurdu. Rodney, Neville ve Nan da konuşurdu ve Kay yıllarının kaba ve büyüleyici dogmalarıyla içeri atılırdı. Ama Gerda, bir ot sapını çiğneyerek, boş ve içine kapanık bir şekilde yatıyordu, açık kaşları öğleden sonra güneşiyle (çünkü Temmuz 1920'ydi) çatılmamış, mavi gözleri çok farklı olan Barry'ye dikilmişti; ya da içine kapanık olurdu ama boş durmazdı, çünkü yıkılan evleri, sırıklar üzerinde, fantastik ve gururlu adamları, cinleri veya yeşil bir alanın etrafında boyunlarını uzatarak koşan kazları çizerdi. Ya da şöyle bir şey yazıyor olurdu:

"Ben
gelgitte yüzüyorum,
Yağmurda.
Ben, kusmuk atan morina balığının
kustuğu deniz yıldızıyım.
O,
Benim o olduğumu düşünüyor.
Ama biliyorum.
O benim.
Çünkü yaratık, tanrısından çok daha büyüktür."

(Gerda, şiirinizde bir kafiye olmasının, bunu yapabileceğinizi göstermek için oldukça şık olduğunu düşünenlerdendi.)

"Şu oradaki çocuk, gevezelik ederek insanı çok ucuz ve gülünç hissettiriyor."

Barry, sözünü yarıda kesip, dirseklerinin üzerinde, bir halının üzerinde, hareketsiz ve hareketsiz yatan Gerda'ya baktı. "Ve bu," diye devam etti, "o da bu konuda bir şey bilmiyor değil. Onu bu konuda duydum."

Az önce yaptığı papatya zincirini ona fırlattı, böylece kafasına kondu, bir gözünün üzerine çarpık bir şekilde düştü.

"Kendisi de bir papatya tomurcuğu gibi, değil mi," diye yorumladı ve
onu unutarak hızla ilerledi.

Kişiliği ve davranışlarıyla temiz olan Gerda, papatya zincirini ayarlayarak
altın başını düzenli bir daire şeklinde çevreledi.
Rodney zihninde bir papatya tomurcuğu gibi,
gözleri ona gülümsüyordu, şefkati,
bir anlığına o yöne döndü, içindeki vahşi, uzak, küçük ruhu yokladı, ki onu ancak belirsiz ve babacan bir şekilde tanıyordu. Küçük güzel. Ve
kendi tuhaf, düzensiz haliyle de zeki. Ama o, tüm bunlarla birlikte neydi? Kay'i, uzun boylu, tatlı huylu çocuğu daha iyi tanıyordu. Çünkü Kay,
son derece medeni, orta düzeyde eğitimli, keskin zekalı gençliği temsil ediyordu. Gerda
çok medeni değildi, eğitim seviyesi pek de iyi değildi ve meraklı
tuhaf, uzak, ormanlık alan zihni için uygunsuz bir kelime olurdu... Rodney
daha çözülebilir sorunlara geri döndü.

4

Bayan Hilary ve Büyükanne Windover'a geldi. Bayan Hilary
Büyükanne olmadan gelmeyi tercih ederdi ama Büyükanne, dediği gibi,
gezinin tadını çıkardı.
Seksen dört yaşında, Büyükanne harika bir şekilde spor yapıyordu.
Cumartesi öğleden sonra geldiler ve yolculuktan sonra dinlendiler, genellikle Büyükanne'nin yaşındaki insanların ve sıklıkla Bayan Hilary'nin yaşındaki insanların yaptığı gibi. Pazar
yeni insanlar bir partiye katıldığında meydana gelen hassas çatışmalarla doluydu. Büyükanne sabah kilisesine gidiyordu ve Neville onu midilli arabasıyla kiliseye götürdü. Böylece Bayan Hilary, birlikte yalnız gitmelerine dayanamayıp, kiliseyi sevmese de, o da gitmek zorunda kaldı.

Öğle yemeğinde bunun için iç çekti.

"Çok sıkıcı. Çok uzun. Ve _ilahiler_..."

Ama Büyükanne, "Canım, Davut ve Golyat'ımız vardı. Daha ne istiyorsun?" dedi.

Davut ve Golyat sırasında Büyükanne'nin başı onaylarcasına sallanmış ve incecik yaşlı dudakları, ayılar ve aslanlar hakkında
yalanlar söyleyen yiğit çocuğa, yiğit çocuğa ve deve yarım yamalak gülümsemişti.

Orta yaşlı hanımların olduğu gibi romantik açıdan mantıklı, yiğit ve maceraperest Bayan Hilary, Büyükanne'ye Davut ve Golyat'ı bahşetti, ama yine de ilahilere ve vaaza
iç çekti.

"Güzel sözler, canım, güzel sözler," dedi Büyükanne buna. Çünkü Büyükanne
vaazları eleştirmemek için yetiştirilmişti, ama Bayan Hilary'yi aynı özveriye
getirmeyi başaramamıştı. Bayan Hilary ile ilgili sorun, her zaman olduğu gibi, hayattan (şimdi bile) çok fazla şey beklemesiydi.
Büyükanne sadece elde ettiğini bekliyordu. Ve hepsinden daha akıllı olan Neville, dinlememişti, çünkü o da dinlerse ne elde edeceğini _bekliyordu_. O, alaycı bir şekilde sabırlı bir şekilde kabul etmesiyle
gerçekten de Büyükanne'ye benziyordu, sadece farklı bir nesilde yetiştirilmişti ve vaazları
duymamıştı. Bu ikisi arasındaki yılların uçurumunda, Bayan Hilary'nin huzursuz, arayışçı tutkusu
huzursuz dalgalar gibi ürperiyordu.

5

"Bu Barry Briscoe," dedi Bayan Hilary öğle yemeğinden sonra Neville'e, Nan ve onun birlikte yürümeye başlamalarını izlerken. "Sanırım ona aşık?"

"Sanırım öyle. Neyse, o tür bir şey."

Bayan Hilary, memnuniyetsiz bir şekilde, "Nan'ın evli adamlarından biri, şüphesiz. Onları _koleksiyon ediyor_." dedi.

"Hayır, Barry evli değil."

Bayan Hilary daha ilgili görünüyordu. "Hayır mı? O zaman bir şeye
dönebiliriz... Keşke Nan _evlense_. Tam zamanı."

"Nan pek de istekli değil, biliyorsun. Yapacak çok şeyi var."

"Fiddlesticks. Umarım onu ​​böyle saçmalıklara teşvik etmiyorsundur,
Neville."

"Ben mi? Nan'ı herhangi bir konuda cesaretlendirmek bana düşmez. Buna ihtiyacı yok.
Ama evliliğe gelince - evet, sanırım bunu yapmasını isterdim, bazen,
hazır olduğunda. Ona sahip olmadığı bir şey verirdi;
duygusal istikrar, belki demek istedim. Şimdi biraz israf ediyor.
Öte yandan, yazıları duvara toslamayı tercih ederdi; eğer devam ederse
her zaman şansı yaver gitmezdi."

"Yazmak ne demek?" diye sordu Bayan Hilary, parmağını ve başparmağını şıklatarak. "_Yazmak!_"

Bu Neville için çok belirsiz veya cevaplaması çok büyük bir soru gibi göründüğünden,
bunu yapmaya çalışmadı ve Bayan Hilary kendisi cevapladı.

"Sadece gösteriş," diye açıkladı. "Zayıf fikirlerinizi
onları istemeyen bir
dünyaya fırlatıyorsunuz. Yani Nan'inki gibi yazmak. Sanki
o gerçekten iyi kitaplar yazmış gibi değil."

"Eh, peki. Bunu kim yapar sonuçta? Ve iyi bir kitap nedir?" İşte Bayan Hilary'nin de
cevaplayamadığı iki soru. Çünkü
ona iyi görünen kitapların çoğu, gayet iyi bildiği gibi,
Neville'e veya çocuklarından herhangi birine iyi görünmüyordu ve kendini
ele vermeyecekti. Thackeray ve Dickens hakkında bir şeyler mırıldandı,
Neville bunu geçiştirdi.

"Yazmak, benim gördüğüm kadarıyla, sadece yapılacak bir şey," diye devam etti Neville. "Bir iş,
tıpkı başka bir iş gibi. İnsanın bir işi olmalı, bilirsin. Para için değil,
iş için. Ve Nan bundan hoşlanıyor. Ama evlenmekten de hoşlanacağını düşünüyorum."

"Bu adamı seviyor mu?"

"Bilmiyorum. Şaşırmamalıyım. Bana bunu söylemedi."

"Muhtemelen sevmiyordur, çünkü bekar. Nan çok sapık. Her zaman
yanlış adamları sevecektir."

"Rosalind'in sana söylediği her şeye inanmamalısın, anne. Rosalind'in çok
canlı bir hayal gücü ve skandal bir dili var."

Bayan Hilary biraz kızardı. Neville'in, Rosalind'in Nan hakkında ona dedikodu yapmasına izin verdiğini düşünmesini istemiyordu.

"Çok iyi biliyorsun ki, Neville, Rosalind'in
söylediği hiçbir şeye asla güvenmem. Sanırım kendi kızımın ilişkileriyle ilgili haberler için
gelinime güvenmemem gerekiyor. Her şeyi kendim görebiliyorum. Nan'in evli erkeklerle uzlaşmacı ilişkiler yaşadığını inkar edemezsin."

"Uzlaşmacı." Neville kelimeyi düşünceli ve titiz bir şekilde çevirdi. "Komik bir kelime, anne. Ne anlama geldiğini bildiğimden emin değilim.
Ama bence hiçbir şey Nan'i tehlikeye atamaz; o bunun için
fazla özgür... Hadi onu Barry Briscoe ile evlendirelim. Tuhaf bir
birlik olacak ama bunu başaracaklarını söyleyebilirim. Barry çok hoş. Bence Nan bile onunla yaşayabilir."

"Eğitim hakkında kitaplar yazıyor, değil mi? Eğitim ve demokrasi."

"Evet, yazıyor. Ama sonuçta hepimize karşı her zaman bir şeyler vardır. Ve daha kötü olabilir. Şiir, kurgu veya 
psikanaliz olabilir."

Neville, psikanalizi, başka bir tavşan başlatmak ve 
annesinin dikkatini, evlilik tamamen kristalleşmeden önce Nan'ın evliliğinden uzaklaştırmak için söyledi. Fakat Bayan Hilary ilk kez (çünkü
genelde güvenilirdi) ayağa kalkmadı. Düşünceli, hatta biraz utanmış görünüyordu ve belirsiz bir şekilde, "Ah, insanlar yazmalı, elbette.
Bir şey olmazsa başka bir şey olur." dedi. Bir an sonra, 
"Bu psikanaliz, Neville," diye ekledi, kelimeyi gerçekten de tiksintiyle söyledi,
ama her zamankinden çok daha sakin bir şekilde, Neville ona şaşkınlıkla baktı. "Bu psikanaliz. Sanırım harika tedaviler sağlıyor,
değil mi, her şey söylendiğinde?"

"Tedaviler--ah evet, harika tedaviler. Savaş şoku, uykusuzluk, sinirsel
depresyon, bel ağrısı, intihar çılgınlığı, aile hayatı - her şey." Neville'in
dikkati, bastonuna yaslanarak patikada onlara doğru yavaşça gelen
Büyükanne'ye kaymıştı, bu yüzden Bayan
Hilary'nin meraklı, coşkulu hevesini görmüyordu.

"Ama tüm bu şeyleri sadece seks hakkında uygunsuz
konuşarak nasıl tedavi edebilirler?"

"Ah anne, etmiyorlar. Çok kaba birisin, canım. Sen bunun sadece
küçük bir kısmını - Avusturyalı profesörlerin Viyanalı dejenerasyonlar üzerinde uyguladığı kısmı - kavrayabiliyorsun. Doktorların çoğu gerçekten aklı başında ve zeki. Vakalar biliyorum..."

"Şey," dedi Bayan Hilary, hemen ve biraz da öfkeyle, "Büyükanne'den önce bundan bahsedemem."

Neville, büyükanneyle tanışmak için ayağa kalktı, elini kolunun altına koydu ve onu sedirin altındaki özel sandalyesine götürdü. Bayan Hilary
sizinkinden başka birinin bunu yapmasını istese bile, büyükanne gibi yaşlı, zayıf ve sevimli birine yardım edip onu götürmeniz gerekiyordu. Bayan Hilary aslında
önce büyükanneye gitmek için bir hareket yaptı, ancak altmış üç kişi alçak güverte sandalyelerinden kırk üç kişi kadar hızlı kalkamaz. Bu yüzden kızının annesini yönlendirmesini izlemek ve bir kez daha tanıdık bir sızıyla pürüzsüz, berrak oval yüz ile yaşlı kırışık yüz, kirpikleri yoğun koyu mavi gözler ile eski solgun gözler, elf gibi, kapalı dudaklı, gamzeli gülümseme ve yaşlı, elf gibi,
ince dudaklı, tatlı olan. Neville, onun Neville'i, sürüsünün çiçeği, onun
en güzeli, ilk ve en iyisi, en sevgilisi ama Jim için, gururu ve Jim'den
daha yakın, seks yüzünden, Jim'i tapınılacak bir platforma koydu,
ama Neville'i sevilecek bir seviyede tuttu, fırtınalar çıktığında fırtınaya tutulacak, Tanrı'nın tüm suları birinin başının üzerinden geçtiğinde tutunulacak bir seviyede. Ah
Neville, büyükannene böyle gülümsemen, büyükannenin
her zaman yaptığı gibi, annenin olması gereken güvenini çalması! Belki de annenle
konuşman (sanki her birinizden diğerinden daha uzakmış gibi), onu yakınlığınızın yakın çevresinden
çıkarıp çözülmesi gereken sorunlar bölgesine itmen... Aman Tanrım, ne kadar da acı bir şey!

Bahçe, parlak çiçeklerin yaz sınırı, gözyaşlarıyla yüzüyordu... Bayan
Hilary yüzünü çevirdi, çimenlerden papatyaları
topluyormuş gibi yaptı. Ama devekuşunun aksine, onların her zaman gördüklerini çok iyi biliyordu. Çocuklar için, büyükanne için olduğu gibi, eski bir hikayeydi, Bayan Hilary'nin Neville'i acımayla yorgun, Nan'ı alayla soğuk, Rosalind'i tembel kötülükle mutlu ve Pamela'yı bir kadın doktor gibi parlak, soğuk ve kararlı yapan o sıcak, kolay,
acıtan gözyaşları. Sadece büyükanne onları etkilenmeden aldı, çünkü onları her zaman biliyordu.

6

Büyükanne, özel koltuğuna yerleşti, günün (Temmuz için) alışılmadık güzelliğinden bahsetti ve Neville'den yanında getirdiği Observer'daki başlıca haberleri okumasını istedi. Böylece
Neville, Spa'daki Yüksek Konsey'in talihsiz işlerini okudu ve
Büyükanne, Paris'te ve tekrar San Remo'da olduğu zaman söylediği gibi, hoşgörüyle "Zavallı yaratıklar" dedi; ve General Dyer ve
Amritsar tartışması hakkında, ve Büyükanne "Zavallı adam. Ama insan, onun gibi, hatta zavallı Kızılderili'ye bile, davrandığı gibi davranmamalı, ki bence dayanılmaz derecede kışkırtıcı. Morning Post'un onun için bir abonelik başlattığını görüyorum, Cawnpore'u Hatırlayanlar, Trotzky, Montague ve Lansbury'den Nefret Edenler, Öfkeli İngiliz Kadın ve diğer birçok cömert ve duygusal insan tarafından katkıda bulunuluyor. Bu nazik ve doğru. Daha dürtüsel generallerimizin bile aç kalmasına izin vermemeliyiz."

Sonra Neville, o sırada huzursuz bir durumda olan İrlanda hakkında bir şeyler okudu ve Büyükanne kesinlikle huzursuz göründüğünü söyledi ve bir daha asla geri dönmeyeceklerine dair bir umut ışığı gibi görünen bir şeyle, arkadaşlarının Dormers'ın orada olduğunu söyledi. Bayan Hilary, yüzünü hala çevirerek, tüm İrlanda'nın denizin dibine batırılması gerektiğini, buna değecekten daha fazla zahmet olduğunu söyledi. Bu, İrlanda sorununun çözümüne yönelik olağan ve tek katkısıydı.

Sonra Bay Churchill ve Rusya'nın sırası geldi (Golovin sorunu zamanıydı) ve Büyükanne, Rusya'dan bahsedildiğinde insanların her zaman çok sinsi, çok sinirli ve heyecanlı göründüğünü söyledi ve bu, Tanrı'nın bu ülkede bundan çok bahsetmemizi, hatta belki de hiç düşünmememizi istemediğinin bir işareti gibi görünüyordu.
Kişisel olarak nadiren böyle şeyler yapardı. Sonra Neville, Anglo-Katolik Kongresi hakkında bir paragraf okudu ve Büyükanne ilk kez biraz sertti, çünkü Büyükbaba bir Anglo-Katolik değildi ve aslında
onun zamanında bu inançtan kimse yoktu. Ya Yüksek Kilise, Geniş Kilise ya da Evanjelist'tiniz. (Elbette, Huxley ve Darwin tarafından yanlış yönlendirilmediyseniz ve hiçbir şey olmadıysanız.) Büyükbaba, bir miktar Evanjelist'le Geniş'ti; ya da belki de tam tersiydi;
ama neyse, Büyükbaba Yüksek Kilise'den değildi ya da o zamanlar dedikleri gibi Tractarian değildi. Bu yüzden Büyükanne, alaycı bir şekilde sordu, "Bunlar kimler?
Anglo-Katolikler, canım? Günümüzde onlardan çok fazla duyuluyor gibi görünüyor. Bence onlar biraz _gürültücü_...." Bolşeviklerden, İşçi Partisi'nden, Ulusal Parti'den, Sinn Fein'den ya da Büyükbaba'nın masum olduğu diğer örgütlerden bahsederken. "Bu yeni şeylerden çok var," dedi Büyükanne, "Gerda ve Kay gibi modern gençlerin hepsinin içinde olduğunu söyleyebilirim."

"Korkarım," dedi Neville, "Gerda ve Kay şu anda laik."

"Zavallı çocuklar," dedi Büyükanne nazikçe. Laiklik ona şiddet yanlısı ve kaba Bay Bradlaugh'u hatırlattı. Ona göre, bu Anglo-Katoliklikten bile daha gürültülü bir şeydi. "Eh, bunun üstesinden gelip daha sessiz bir şeye yerleşmek için bolca zamanları var." Geniş-Evangelik demek istiyordu, ya da Evangelik-Geniş; ve Neville, Gerda'nın özellikle bunlardan biri olma fikrine gülümsedi. Gerda'nın laiklikten
dönmesi halinde bunun ya Anglo-Katolikliğe ya da Roma'ya olacağına inanıyordu.
Ya da Gerda bir Quaker ya da ormanda tefekkür eden yalnız bir mistik olabilirdi,
ama Geniş-Evangelik, hayır. Gerda'da bunu engelleyecek hassas, pervasız bir savurganlık vardı. Eğer buna gelirsek, günümüzde hangi kız veya erkek, ister dini ister politik olarak, Büyükanne ve Büyükbaba'nın bildiği kategorilerden herhangi birine
uyuyordu? Gerda ve Kay'in Muhafazakârlar veya Whigler olması gerektiğini de önerebilirsiniz.

Ve bu zamana kadar Bayan Hilary'ye dengesini
kazanması için o kadar çok zaman vermişlerdi ki, o da katılabilir ve Anglo-Katoliklerin çok
gösterişli insanlar olduğunu ve şüphesiz ki yakın zamandaki Kongre'de verdikleri tüm parayı
gösteriş yapmak
ve hava atmak için verdiklerini söyleyebilirdi.

"Mücevherlerini böyle herkesin gözü önünde yırtıp atıyorlar," dedi Bayan Hilary, iğrenerek, gömleklerini yırtıp atarak, "ve altın
saatler koleksiyon masasında yığınlar halinde duruyor, hala tik tak ediyor...".
Saatlerin hala tik tak ediyor olmasının uygunsuz olduğunu
düşündü; bu,
şeyi bir orjiye, bir canlanma toplantısına veya kurbanların hala nefes alırken sunulduğu bir yamyam ayinine dönüştürüyordu....

Anglo-Katolik Kongresi için bu kadar yeter. Kilise Kongresi daha iyiydi,
daha düzgün ve düzenliydi, ancak Bayan Hilary tüm yerleşik Kilise'nin
yanlış olduğunu biliyordu.

Ve böylece edebiyata geldiler, Bay Conrad'ın yeni romanının bir incelemesine
ve ünlü bir yıllık edebiyat ödülü hakkında bir paragrafa. Büyükanne genç yazarların nakit ödüllerle teşvik edilmesinin
çok hoş olduğunu düşündü.
"Hayır," diye ekledi, "onlardan herhangi birinin cesaretinin kırılması tehlikesi yok gibi görünüyor, hatta bu olmadan bile... Ama Nan, Kay ve Gerda buna katılmalı. Onlar için çalışmak güzel bir şey olurdu."

Sonra Büyükanne gazetelerdeki haberlerden daha önemli olan bir şeye
yerleşerek memnun yaşlı gülümsemesiyle "Ve şimdi canım,
Nan'ın ve bu hoş genç Bay Briscoe'nun bu arkadaşlığı hakkında her şeyi duymak istiyorum." dedi.

Böylece Neville yine bu konuyla ilgili soruları cevaplamak zorunda kaldı.

7

Bayan Hilary aniden onları terk ederek tek başına eve doğru yürüdü.

Öğleden sonra Neville'i yalnız başına bırakamayacağı için kalıp onu
paylaşmayacaktı. Ama eve vardığında ve onlara baktığında
oda pencerelerinden baktığında, onların yakınlığı ona
öyle keskin bir sızı sapladı ki keşke kalsaydım diye düşündü.

Ayrıca, içeride yapılacak ne vardı? Okunabilir görünen hiçbir roman yoktu, sadece "Kurtarma" (ve Conrad'ı okuyamıyordu, o çok denizciydi) ve olay örgüsü yetersiz görünen ve sanki
zeki olmaya çalışıyormuş gibi görünen birkaç roman daha vardı. Onları huzursuzca çevirdi ve tekrar
yerine koydu. Uykusu yoktu ve mektup yazmaktan nefret ediyordu.
Konuşacak
biri istiyordu ve hizmetçiyi çağırmadığı sürece kimse yoktu. Ah, bu korkunç can sıkıntısı... Dünyada bunu ondan başka
bilen var mıydı? Diğerleri hepsi meşgul ve zeki görünüyordu. Bunun sebebi genç olmalarıydı. Ve Büyükanne dingin ve zeki görünüyordu. Bunun sebebi yaşlı olmasıydı, hayatın kıyısına yakındı ve umursamadan
uzaya doğru uçuruma bakıyordu. Ama Bayan Hilary için can sıkıntısı vardı ve soğuk, gri Temmuz öğleden sonrasında loş, boş oda. Boş sahne; seyirci yok,
oyuncu yok. Sadece yalnız, hayal kırıklığına uğramış, geçmişe aç bir aktris... Gerda'nın okuduğu bir kitap masanın üzerinde duruyordu. "Yaşam Nefesi" olarak adlandırılmıştı, kesinlikle Bayan Hilary'nin istediği şeydi. Kitabı aldı, açtı, sayfalarını çevirdi, sonra koltuğunun altına
göremeyeceği bir yere koydu, odadan çıktı ve yukarı çıktı.

"Birçok harika tedavi," demişti Neville. Ve depresyondan
tedavi edilen hastalıklardan biri olarak bahsetmişti. Peki, sonuçta, bu şeylerde hiç anlamaya çalışmadığı, her zaman alışkanlığına göre tek bir etiketle reddettiği bir şey varsa? "Etiketler yardımcı olmaz. Etiketler
seni hiçbir yere götürmez." Çocuklar ona ne sıklıkla, onun kısa terminolojisini sığ bir zihin, bilgi edinme ve saklama için yetersiz bir
makineyle donatılmış, gerçekten de öyle olduğunu söylemişlerdi.

8

Gerda, Bayan Hilary'nin odasına çaydan bahsetmek için çıktığında, onu kanepede uyurken buldu, "Yaşam Nefesi" elinden düşmüştü.
Gerda'nın narin ağzında bir gülümseme belirdi, çünkü büyükannesinin psikanaliz konusunu dinlemişti ve işte buradaydı, Gerda'nın Freud çevresi için okuduğu kitabı kendine almıştı.
Gerda açık sayfadaki bir paragrafı okudu.

"Mutsuzluk olduğuna inandığımız şeyin aslında,
gizli ve bilinçsiz benlikte, aşina olduğumuz tersine çevirme sürecinin bilincimize keder biçiminde gönderdiği bir sevinç olduğu sıklıkla görülecektir. Örneğin, bir anne çocuğunun hastalığına hayıflanıyorsa, bunun nedeni bilinçsiz benliğinin önemli olmanın, başsağlığı ve sempati duyulmanın, ayrıca çocuğunun (eğer erkekse) tamamen kendi hizmetlerine bağlı bir süre boyunca ona sahip olmanın zevkini yaşamasıdır. Öte yandan, hasta çocuk kızıysa, kederi gerçekte bu genç rakibinin ölmesi ve kocasının sevgisinde onu en üstte bırakması umududur. Bu durumlardan herhangi birinde, bu gerçeğin yüzüne vurulup anlaşılması sağlanabilirse, kederi tekrar tersine dönecek ve bilinçli bir
sevinç haline gelecektir..."

"Acaba büyükannem tüm bunlara inanıyor mu," diye tahminde bulundu Gerda, inanıyordu.

Sonra yüksek sesle "Büyükanne" dedi (Gerda ve Kay ona böyle seslenirdi, böylece Büyük-Büyükanne'den ayırt edilirdi), "çay hazır."

Bayan Hilary irkilerek uyandı. "Yaşam Nefesi" yere
bir gürültüyle düştü. Bayan Hilary başını kaldırıp Gerda'yı gördü ve kızardı.

"Uyumuşum... Bakmak için senin bu saçma kitabını aldım.
En saçma şeyler... Siz çocuklar nasıl kafanızı karıştırabiliyorsunuz?
Ayrıca, bu sizin için hiç de _güzel_ bir kitap değil, çocuğum. Birkaç
çok tuhaf şeye
rasladım..."

Ama Gerda'nın onun gözlerindeki kocaman mavi gözlerinin samimi masumiyeti
"güzel" ve "güzel değil" kelimelerinin ötesine geçiyordu... Bir orman
anemonuyla veya yabani bir tavşanla da böyle konuşabilirsiniz... Eğer büyükannesi bilseydi, Gerda yirmi yaşında, Bayan Hilary'nin altmış üç
yılında hiç duymadığı şeyleri tartışmıştı. Gerda, Bayan Hilary'nin öfkeyle ve içtenlikle varlığını inkar edeceği şeyleri biliyordu. Gerda'nın
genç zihni, sizin ona nasıl baktığınıza göre, bir lağım çukuru, berrak, küçük bir çiğ havuzuydu. Gerda ve Gerda'nın arkadaşları konuşma veya düşünce konusunda hiçbir engel tanımıyorlardı. Gerçeğin onları özgür kılacağına inanıyorlardı ve hayat hakkındaki gerçek, bazı bakış açılarına göre, iğrenç ve iğrenç bir şeydir. Ama Gerda ve çağdaşları, yaşlı insanların yaptığı gibi,
orada olmadığını iddia etmektense,
yüzüne bakmak daha iyidir diye düşündüler.

"Hiçbir şeyin orada olmadığını iddia etmeni istemiyorum, canım," demişti bir keresinde Neville, iki nesil arasında, Gerda'ya. "Sadece bana öyle geliyor ki,
siz çocuklardan bazılarının aklında çok fazla yer eden belirli bir tür gerçek var.
Sizin için dünyayı engelliyor gibi görünüyor."

"Siz seksten mi bahsediyorsunuz," demişti Gerda ona, açıkça. "Eh, bu hayatın her yerinde var, anne. Ondan saklanmanın ne faydası var?
Bununla ödeşmenin tek yolu onunla yüzleşmek. Ve onu _kullanmak_."

"Kabul et ve her şekilde kullan. Sadece şunu demek istedim, bu bir
vurgu meselesi. Başka şeyler _var_..."

Elbette Gerda bunu biliyordu. Resim, şiir, güzellik,
dans, yüzme, müzik, politika ve ekonomi vardı. Elbette
başka şeyler de vardı; buna şüphe yok. Şarkılar gibiydiler,
renk gibiydiler, gün doğumu gibiydiler, çiçekler gibiydiler, bu başka şeylerdi. Ama yaşamın temeli, erkeğin kadına ve kadının erkeğe olan arzusuydu. Ve bu çarpıtılmış, bastırılmış, küçümsenmiş ve gizli, utanç verici bir şeye dönüştürülmüştü ve gün yüzüne çıkarılması gerekiyordu....

Neville, tüm bunların Gerda'nın dudaklarından tatlı bir şekilde döküldüğünü duyunca gülümsedi.

"Tamam, canım, beni umursama. Hadi, konuyu gün yüzüne çıkar, eğer konunun halihazırda olduğundan daha fazla gündeme getirilmesi gerektiğini düşünüyorsan. Ben de çok gündeme getirildiğini düşünürdüm ve hep de getirmiştir."

Ve işte oradaydılar; bu ikisi, yirmi yıllık uçurumda, zıt amaçlarla konuşuyorlardı ve dünyadaki en iyi niyetle, ikisi de diğerinin gerçekte ne yaptığını anlamayı
umamazdı. Ve şimdi
Gerda, Bayan Hilary'nin yatak odasındaydı, kırk yıllık bir uçuruma bakıyordu
ve hiçbir şey söylemiyordu, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordu,
çünkü kelimeler o kadar uzağa gidemez.

Bu yüzden tek söylediği "Çay hazır, büyükanne." oldu.

Ve Bayan Hilary, Gerda'nın muhtemelen "Yaşam Nefesi"ni okurken karşılaştığı o çok tuhaf şeyleri fark etmediğini veya anlamadığını varsaydı.

Çaya indiler.

BÖLÜM IV

KÖKLER

1

Pazartesi akşamıydı, Temmuz ayının sonlarıydı. Bakım Komitesi toplantısından dönen Pamela Hilary, Frances Carr ile paylaştığı Cow Lane'deki odaların kapısına anahtarını yerleştirdi ve kendini sıcak, karanlık koridora
açtı.

Sağdaki bir odadan gelen bir ses "Gel canım. Baban
hazır." dedi.

Pamela sağdaki odaya girdi. Hoş, Oxfordvari bir odaydı,
bu kadınların üniversite günlerinden kalma kahverengi kağıt ve sade yeşil perdeler,
Duerer gravürleri, bir kasede bezelye ve Frances
Carr'ın bir gaz ocağında ekmek ve süt karıştırması. Frances Carr ufak tefekti
ve otuz sekiz yaşındaydı, güzel kahverengi bir yüzü ve neşeli bir gülümsemesi vardı. Pamela
bir yaş daha büyüktü, uzun boyluydu, dik ve solgundu ve küllü kahverengi saçları
geniş beyaz alnından geriye doğru düzgünce taranmıştı. Gri gözleri
dünyaya pince-nez'in ardından kurnazca ve hoş bir şekilde bakıyordu. Pamela
seçkin görünümlüydü ve o kadar iyi yetiştirilmişti ki asla onun
korumasını geçemezdiniz; asla başkalarının duygularını incitmez veya kendi duygularını incitmezdi.
Yetenekliydi de ve Hoxton'daki en iyi organizatördü, yani çok fazla, Hoxton'ın bir şekilde ve başka bir şekilde, iyi bir organizasyona ihtiyacı vardı ve bunu elde ediyordu. Bazı insanlar Pamela'yı tanıyamadıklarından, gardiyanın çok
eksik olduğundan şikayet ettiler. Ama Frances Carr onu tanıyordu.

Frances Carr onun için derin bir sandalyeye yastıklar yığmıştı.

"Arkana yaslan ve rahat ol, ihtiyar şey, sana pap'ını vereceğim."

Pamela'ya dumanı tüten kaseyi uzattı ve arkadaşının ayakkabılarını çıkarıp mokasen terliklerini giymeye başladı. Böylece o ve Pamela on sekiz yıl önce Somerville'de birbirlerine annelik etmişlerdi ve
o zamandan beri. Birçok kadın gibi annelik içgüdüsüne sahiptiler.

"Ee, nasıldı? Bayan Cox nasıldı?"

Bayan Cox, Komitenin başkanıydı. Tüm komite üyeleri bilir ki
başkan veya kadın, can sıkıcı bir yük olmasa bile, hassas bir sorundur.

"Eh, neyse..." Pamela, Bayan Cox'u yarım bir gülümsemeyle savuşturdu. "Daha
kötü olabilirdi.... Ah, bak buraya, Frank. Kütüphane fonu hakkında...."

Ön kapı zili evin içinde çınladı.

Frances Carr, "Ah, dur. Tamam, ben hallederim. Care, Continuation veya Library ise, onu göndereceğim. Bu gece daha fazla
iş yapmayacaksın." dedi.

Kapıya gitti ve orada, gaz ışığıyla aydınlatılmış sokağa karşı
sarılmış, sarkık zayıflığıyla Nan Hilary duruyordu.

"Ah, Nan... Ama ne kadar da geç bir çağrı. Evet, Pamela bir komiteden yeni geldi. Ölümüne yorgun; bütün hafta boyunca nevralji geçirdi. Gerçekten
geç saatlere kadar oturmamalı. Ama içeri gel."

2

Nan odaya girdi, koyu gözleri gaz lambasına karşı kırpışıyordu, küçük yuvarlak yüzü solgun ve pis görünüyordu. Pamela'yı öpmek için eğildi, sonra
hasır bir sandalyeye kıvrıldı ve esnedi.

"Gece nemli ve kirli. Hayır, yiyecek yok, teşekkürler. Yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra sıkıldım, bu yüzden vakit geçirmek için geldim... İkiniz de ne zaman tatile
gidiyorsunuz? Zamanı geldi."

"Pamela gelecek hafta tatile gidecek," dedi Frances Carr, Nan'a bir sigara uzatarak.

"Tam tersine," dedi Pamela, "Frances gelecek hafta _kendi_ tatiline gidecek.
Benimki bu yıl Eylül ayında olacak."

"Şimdi, tüm bunları daha önce konuştuk, Pam, biliyorsun.
Nevraljinin tekrar
başlarsa Ağustos'ta tatile gideceğine sadakatle söz vermiştin ve
başladı. Ona bunu yapacağını söyle, Nan."

"Ben yapsam bile daha fazla yapmazdı," dedi Nan tembelce. Pamela ve Frances Carr arasındaki bu özverili rekabetler onu her zaman
sıkıyordu. Bunların sonu yoktu. Kadınlar çok
fedakar; sürekli olarak birine vermeli, vermeli, vermeli. Yani, bu tür annelik yapan kadınlar. Sürekli bir şeye değer vermeli, birini ekmek ve sütle yatağa göndermeli, birini yorgunluktan korumalı.

"Çocukları olmalı," diye düşündü Nan hızla. "Ama onlar bunu
birbirlerine döküyorlar."

İpucuna elini koyduktan sonra, sergiyle ilgilenmeyi bıraktı. Aslında, çocukları olsaydı ne daha fazla ne de daha az ilginçti.
_İzleyiciye_ çoğu aşk türü oldukça sıkıcıydı. Pamela ve Frances fena değildi; iyi insanlardı, özensiz değil,
coşkulu değil, ama iyi, doğrudan ve istekli, ama Oxford'daki son yıllarında, ilk yıllarında veya bir okuma
partisinde
olmuş aptalca eski bir şey hakkında birbirleriyle konuşmaya başladıklarında biraz sıkıcıydılar. Bazı insanlar hayatlarını böyle yeniden yaşarlar; diğerleri ise geçmişi geride bırakarak
yollarına devam ederler. Hepsi iyiydi, Pamela ve Frances.
Ama bütün bu annelik...

Yine de, bu ikisi, yararlı, yetenekli çalışmalarında ve özverili dostluklarında ne kadar mutluydular. Hayatla, kalıcı
bağlantılar kurmuşlardı. Pamela, nevraljisine rağmen, sakin ve tamamen
gürültülü bir başarıyı ifade ediyordu, Nan ise ateşli bir şekilde arıyordu. Çünkü Nan'ın hayatla
bağlantıları kalıcı değildi, ama aniden canlı ve geçiciydi; bağlantılar koptu
ve o da bir teğetten uçup gitti. Nan son zamanlarda annesi gibi olma korkusuna kapılmıştı, yaşlandığında ve artık yazamadığında veya artık
erkekleri sevemediğinde. Korkunç bir düşünce, Bayan Hilary gibi olmak,
dolaşmak, arayışta bulunmak, kendi sabırsızlığıyla ateşli bir şekilde yutulmak...

Burası serin ve sakindi, yumuşak ve sigaralarının dumanıyla bulanıktı.
Frances Carr onları konuşmaya bıraktı, geç kalmamalarını söyledi.
Gittiğinde, Pamela "Hâlâ Windover'da olduğunu sanıyordum, Nan." dedi.

"Cumartesi günü bıraktım... Annem ve büyükannem bir haftadır oradaydı.
Daha fazla dayanamadım. Annem çok kıskanıyordu,
elbette."

"Neville ve büyükanne? Zavallı anne."

"Ah evet, zavallı anne. Ama sinirlerime dokunuyor. Neville bir melek. Nasıl dayandığını
anlayamıyorum. Aslında, Rodney'nin şımarık
huysuzluğuna nasıl katlandığını asla bilemiyorum... Ve hayat genel olarak biraz zorlayıcıydı... huzur yoktu. Ve biraz huzur ve yalnızlık istiyordum, kararımı
vermek için."

"Şimdi uyduruyor musun?" Pamela, hafifçe ilgilenmiş, bunun bir
erkek olduğunu varsaydı.

"Denemeye çalışıyorum. Henüz yapılmadı. Bu yüzden karanlıkta senin korkunç gecekondu mahallelerinde dolaşıyorum. Düşünüyorum; her şeyi odaklamaya çalışıyorum. Her tarafı
görmeye."

"Eh, kulağa hoş geliyor."

"Pam." Nan aniden öne eğildi, sigarası iki kahverengi
parmağının arasındaydı. "Mutlu musun? Hayatından zevk alıyor musun?"

Pamela, hafifçe, kaçınılmaz bir şekilde, gardiyanların arkasına çekildi.

"Mantık çerçevesinde, evet. Komiteler çok yorucu olmadığında ve
hesaplar dengelendiğinde ve...."

"Ah, bana net bir cevap ver, Pam. Siz güvenilir, pratik insanlar
önemli şeyler konusunda her zaman anlamsızsınız. Mutlu musunuz?
Hayatta doğru yolda olduğunuzu hissediyor musunuz?"

"Genel olarak--evet." Pamela bu sefer daha ciddiydi. "Ne de olsa kişi işini yapıyor. Ve insanlar ilginç."

"Ama ben de bunu yapıyorum. İşim ve insanlar... Neden dalgalı bir denizdeki bir tekne gibi savrulmuş gibi hissediyorum? Ah, hayatın çılgınca eğlenceli ve heyecan verici olduğunu biliyorum - elbette öyle. Ama ben sağlam bir şey istiyorum. Sende var, bir şekilde." 

Nan sözünü kesti ve "Frances Carr var. Bu kalıcı. 
Bu böyle devam ediyor. Pamela demir attı. Sahip olduğum tüm bu insanlar - bu erkekler ve kadınlar - demir atmıyor, uyarıcılar ve bu ne kadar farklı!" diye düşündü. 

Birbirlerine sessizce baktılar. Pamela sonra, "İyi görünmüyorsun, çocuk." dedi. 

"Ah--" Nan sigara izmaritini sabırsızlıkla ızgaraya fırlattı. "İyiyim. Yorgunum ve çok fazla düşünüyorum. Bu bana hiç uymuyor... Teşekkür ederim, Pam. Kararımı vermeme yardım ettin. Senden hoşlanıyorum,
Pam," diye ekledi duygusuzca, "çünkü çok naziksin.
Soru sormuyorsun veya merak etmiyorsun. Çoğu insan bunu yapar."

"Elbette hayır. Çoğu düzgün insan değil."

"Çoğu insan düzgün değil. Sen öyle olduğunu sanıyorsun.
Benim
setimde yaşamadın - Rosalind'inkinde de. Hala Oxford'dan yeni geldin - Oxford görgü kuralları ve Oxford kurallarıyla
her yere saplanmışsın. Sırlarını
avlayan ve sonra onları eğlence olsun diye
tenis topları gibi
atıp tutan o dedikoducuyu tanımıyorsun."

"Rosalind'i tanıyorum, teşekkür ederim, Nan."

"Ah, Rosalind tek değil, ama o da öyle. Neyse, seni
onun hakkında dürüst ve kaba bir şey söylemeye
zorladım, bir kereliğine; bu da bir şey. Keşke bu kadar sevgili bir sahtekâr olmasaydın, Pammie."

Frances Carr, sabahlığıyla geri geldi, yaklaşık yirmi üç yaşında görünüyordu,
kahverengi saçları iki örgülüydü.

"Pamela, artık _oturmalısın_. Çok üzgünüm, Nan, ama onun
başı..."

"Tamam, oh. Ben gidiyorum. Seni uyutmadığım için özür dilerim, Pammie. İyi geceler.
İyi geceler, Frances. Evet, köşedeki otobüse bineceğim. İyi geceler."

Nan'ın ardından kapı kapandı, arkadaşları ve dostluklarını
ve demirlemiş huzurlarını içeri aldı.

3

Nan, köşedeki otobüse binip geceye doğru usulca ıslık çalarak gitti.
Bir kuş gibi kalbi yükseldi ve şarkı söyledi, Londra'nın aydınlık gösterisinde
sallanarak geçti. Garip, fantastik, en güzel hayat! Pis, iğrenç,
grotesk hayat, siyah çay kadar acı, bayat şarap kadar ekşi! Muhteşem
komik, bir çiçek tarhı kadar parlak, cehennemdeki bir Sitwell sokağı kadar parlak--

"(Cehennemin yaldızlı sokağında
Kar hızlı ve tatlı dans ediyor,
Bir muhabbet kuşu kadar parlak....)"

bir salıncak teknesi kadar dengesiz, bir ayyaşın rüyası kadar aptal, bir şiir kadar trajik
Massfield'ın.... Birinin köşesine sahip olmak, şehrin
burasında ve orada koşturmak, bir köpek gibi sırıtmak--daha ne isterdi ki? İnsan maceralar,
entelektüel maceralar, başarı, hatta biraz şöhret, erkekler ve kadınlar,
şakalar, kahkahalar ve aşk, dans ve biraz içki, ve tarlalar ve
dağlar ve ötesindeki denizler--daha ne isterdi ki?

Kökler. Nan'ın aklından geçen metafor buydu. Bir ağaç gibi hayata kök salmak ve
yerleşmek. Birisi bunun hakkında bir şeyler yazmıştı.

"Erkekliğini
Unut, bütün amacın
Basit bir ağacın amacı
Sessiz bir rüyaya kök salmış gibi görün..."

Kökler. Neville'in sahip olduğu şey buydu, Pamela'nın sahip olduğu şeydi; Pamela,
çoğu zaman geçerli olmayan sağduyulu bilgeliğiyle, çünkü Pamela Nan'ın yaşam koşullarından ve Nan'ın karmaşık, dengesiz
mizacından çok
uzaktı. Kökler. Bayan Hilary'ninki yerden sökülüp atılmıştı....

"Ben annem gibiyim." Nan'ın kabus gibi düşüncesi buydu. Entelektüel olarak değil,
çünkü Nan'ın beyni keskin ve ince, güçlü ve inceydi, Bayan Hilary'ninki ise
şekilsiz, gelişmemiş bir karmaşaydı. Ama eğer Bayan Hilary'den değilse,
Nan o kara melankoli nöbetlerini, düzensiz sorumsuz neşelerini, tutkulu öfkelerini, keskin kıskançlıklarını ve egoizmlerini nereden almıştı?
Akıllı genç kadın kendini aptal yaşlı kadında görüyordu; kendini
yıllar boyunca ona doğru kayarken görüyordu. Bu yüzden, Neville ve Pamela
ve kardeşleri acırken, Nan annesinin kötü ruh hallerini onlardan daha iyi anlayarak, nefret ve küçümsemeyle vahşileşiyordu. Çünkü bunları
çok iyi biliyordu. Duygusallığı değil; bunu bilmiyordu,
tutkuya kapıldığı zamanlar dışında alaycı ve soğukkanlıydı. Ve poz verme değildi, çünkü Nan doğrudan ve açıktı. Ama ateşli öfkeler ve kara sıkıntı - onlar onundu.

Yine de Nan'ın kalbi geceye doğru şarkı söyledi. Çünkü kararını vermişti ve huzur içindeydi.

Hayatı kol mesafesinde tutmuş, onu uzaklaştırmıştı, aylarca, ondan saklanmış, ondan kaçmıştı çünkü tüm benliğiyle onu istemiyordu. Tekrar tekrar tehlikeli bir konuyu değiştirmiş, güvenliğe yönelmiş, siper almak için yarışmıştı. Bundan önceki hafta sonu, Windover'da, saklambaç oyununa benziyordu... Ve sonra o, haber vermeden
gitmişti ve o, bu son hafta sonu oraya gittiğinde, onu bulamamıştı, çünkü o karar verene kadar onunla tekrar görüşemezdi. Ve şimdi karar vermişti.

Birçok yönden ne kadar da uyumsuz bir çifttiler ve ne kadar eğleneceklerdi! Uyumsuz... ne önemi vardı ki? Onun tuhaf, yumuşak, gülen sesi
kulaklarındaydı, zayıf, zeki, neşeli yüzü gecenin
hızlı gelgitlerinde yüzüyordu. Dağınık, özensiz kıyafetleri, cepleri kitaplarla,
kağıtlarla ve tütünle
dolmuş, burnunun iki yanında kırmızı bir iz bırakan gözlükleri, kolayca dağılan kahverengi saçları--hepsi onun için
sonsuzca saçma, son derece hoş, son derece
sevilen, ona köklerini
verecek olan Barry'de birleşiyordu.

İki gün içinde Cornwall'a doğru gidiyordu.
Marazion'daki
tek başına odalarda kalacak, kitabını bitirecek, yıkanacak, tırmanacak,
güneşte yatacak (eğer güneş çıkarsa) ve uyuyacak, yiyecek ve içecek.
Dünyada kendi arkadaşlığından daha
güzel bir şey yoktu; o zaman
tamamen hayvan olabilirdin. Ve bir ay içinde Gerda ve Kay aşağı iniyorlardı ve
sahil boyunca bisiklet süreceklerdi ve o Barry'den de gelmesini isteyecekti,
ve Barry geldiğinde ne isterse söylemesine izin verecekti, daha fazla çit veya örtü olmadan. Cornwall denizinin yeşil kıyısında,
onu dışarı çıkaracaklardı - "sıkı tutun, bir kök ol..." ağaçlar gibi insanlar olacaklardı, sessiz bir rüyaya kök salmış bir şekilde. Rüya mı? Hayır, gerçeklik. Bu rüyaydı,
kaybolan gölgelerin ve yürek parçalayıcı güzelliğin aceleci parıltılarının olduğu bu dünya, insanın içinde dolaştığı, kelebekleri kovalayan bir çocuk,
kaçan veya yakalanırsa, birinin kavrayan ellerinde toza dönüşen. Ah, güçlü ve sağlam bir şeye tutunmak için. Ah, Barry, Barry, bu birkaç hafta daha rüya, kayan altın gölgeler ve titrek ışıklar,
ve sonra gerçeklik. Yazayım mı, diye düşündü Nan, "Sevgili Barry, şimdi bana evlenme teklif edebilirsin." İmkansız. Ayrıca, acele etmenin ne anlamı vardı? Bu birkaç neşeli ve güzel rüya haftası daha yaşamak daha iyiydi. Onlar son olurdu.

Barry sevgisini benimki gibi savurdu ve döktü mü? Muhtemelen.
Muhtemelen değil. Kimin umurunda? Belki de bir ara birbirimize bunların hepsini anlatırız; belki de, yine, anlatmayız. Ne önemi var? İnsan sever,
geçer ve tekrar sever. İnsanın kalbi çatlar ve onarır; insan başkalarının
kalplerini çatlatır ve bunlar da onarır. İşte--_diğerlerinin yanı sıra_--hayat bunun içindir. Eğer bir gün hayatımın hikayesini istersen, Barry, onu elde edeceksin;
ama hayat bunun için değil, hikaye yapmak için. Yaşarken çok heyecan verici, anlatırken çok yavan ve bayat--ah devam edelim ve biraz daha yaşayalım, çok çok daha fazla, ve ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verelim.

Nan, kahkaha ve uykulu bir esneme arasında, Oakley Sokağı'nın köşesindeki otobüsten atladı.

BÖLÜM V

DENİZ YOSUNU

1

"Kompleksler," diye okudu Bayan Hilary, "her çeşit ve boyuttadır." Ve
birbirine dolanmış ağlarla
örülmüş kiraz ağaçlarına benzeyen, sıralanmış dört tanesinin bir resmi vardı. Yani
öyleydiler. Bayan Hilary daha önce onları daha çok zararlı böceklerin doğası veya sonsuz dallanmalara sahip lifli büyümeler olarak düşünmüştü. Zayıf genç ağaçlar. O zaman o kadar da kötü değiller.

"Bir kompleks, belirli bir duygusal tonla karakterize edilir ve unsurları birbirine bağlanır, kompleks uyandırıldığında his olarak deneyimlenir. Zihinsel süreçler ve tamamen rasyonel zihinsel sistemlere bağlı olan karşılık gelen eylemler dışında, tipik zihinsel süreç (belirli tepki) kompleksler aracılığıyla çalışır, belirli kompleks, algı ve bilişle başlayıp karşılık gelen konasyonla biten süreçte yer alan belirli zihinsel öğeler kümesini temsil eder." 

Bayan Hilary bunu üç kez okudu ve üçüncü seferde mümkünse ilkinden daha az anladı. Kompleksler çok zor şeyler gibi görünüyordu ve o hiçbir zaman zeki olmamıştı. Çocuklarından herhangi biri veya hatta torunları bile bir anda her şeyi anlardı. Eğer böyle şeylere sahipseniz -ve herkesin sahip olduğunu öğrenmişti- bunları anlayabilmeniz gerekirdi. Ama neden? Bedensel içsel büyümelerinizi anlamadınız; bunları doktorunuza bıraktınız. Komplekslerinizi size açıklayan doktorlar vardı... Ne iğrenç bir fikir! Kesinlikle onları daha kötü hale getirirdi, daha iyi değil. (Bayan Hilary hala bunları belirsiz bir şekilde büyümeler
kanserin doğasının bir parçası olarak.)

Bazen kendini bir hasta olarak hayal ediyordu, bu garip
doktorlardan biriyle görüşüyordu. Bir erkek doktor, bir kadın değil; hiçbir tür kadın doktora güvenmiyordu; Neville'in bundan vazgeçip
evlenmesine her zaman minnettar olmuştu.

"Uykusuzluk," derdi bu hayali görüşmelerde, çünkü
bununla başlamak çok kolaydı.

"Aklında bir şey var," dedi doktor. "Depresyondan
musunuz."

"Evet, bunu biliyorum. Ben de buna geliyordum. Benim için
tedavi etmeniz gereken şey bu."

"Geriye dönüp düşünmelisiniz.... Hatırlayabildiğiniz en erken şey nedir?
Belki vaftiziniz? Hatta belki de ilk banyonuz? Yapılmıştır..."

"Haklı olabilirsiniz. Bazı erken banyoları hatırlıyorum. Bunlardan biri
ilk banyo olabilir, kim bilir? Ne olmuş doktor?"

Ancak doktor, hayalinde, bu noktada sadece büyük bir deftere notlar alır ve sanki kendisi de bunu düşünmüş gibi sessiz kalırdı. Belki de, o da bundan
daha fazla haberdar değildi.

Bayan Hilary, kendisinin itiraz ettiğini duyabiliyordu.

"Vaftizim yüzünden mutsuz _değil_, bildiğim kadarıyla aksamadan geçti. İlk banyom veya sonraki banyolar beni _rahatsız_ etmiyor. Gerçekten de, gerçekten de bana inanmalısınız, hiç de öyle değil."

"Ne kadar itiraz ederlerse," diye mırıldanırdı psiko-analist, "o kadar da öyle." Çünkü Dr. Freud ve Dr. Jung her zaman bunu söylerdi, bu yüzden onların
iftiralarından kaçış yoktu.

"Neden _sen_ bu kadar sık ​​mutsuz olduğunu düşünüyorsun?" ona, onu
dışarı çekmesini
isteyecekti ve o da şöyle cevap verecekti, "Çünkü hayatım bitti. Çünkü ben
yaşlı, terk edilmiş bir kadınım, kırık bir yumurta kabuğu gibi
çöp yığınına atılmışım. Çünkü kocam gitti ve çocuklarım gitti ve onlar
beni benim onları sevdiğim kadar
sevmiyorlar. Çünkü yaşamak için sadece annem var ve o sakin ve hiçbir şeyi umursamıyor, sadece sonu bekliyor. Çünkü sabahtan akşama kadar yapacak hiçbir şeyim yok. Çünkü
altmış üç yaşındayım ve bu çok yaşlı ve çok genç. Çünkü hayat boş ve hayal kırıklığı yaratıcı ve ben yorgunum ve dalgaların
bir o yana bir bu yana savurduğu deniz yosunu gibi sürükleniyorum."

Gerçekten de kulağa yeterince geliyordu ve bunu söylerken gözleri yaşlarla dolacaktı.
Psikanalist dinlerdi, pasif ve şüpheci ama zeki.

"Sizin sebeplerinizden hiçbiri doğru değil. Ama sizin için gerçek sebebi bulacağım ve onu ortaya çıkaracağım, bundan sonra sizi bir daha rahatsız etmeyecek. Şimdi bana hayatınızın tüm tarihini anlatacaksınız."

Ne kadar rahatlatıcı bir an! Bayan Hilary, hayalindeki görüşmede buna geldiğinde derin bir nefes alır, sakinleşir ve başlardı.
Hayatının hikayesi! Bunu gerçekten duymak isteyen birine anlatmak ne kadar da ilgi çekici bir şey! İtiraf odasından çok daha iyi - çünkü
rahipler, sadece sizin üzerinde durmak istemediğiniz korkunç geçmişin parçalarını ve parçalarını talep etmenin yanı sıra, bunları bile duymakla neredeyse hiç ilgilenmiyorlardı, sadece yapmak zorunda oldukları için yapıyorlardı ve siz onları sıkıyordunuz. Hatta, ilk itiraf sırasında Rosalind'e söylendiği gibi, kısa kilise kariyerini başlatan ve heyecan verici bir geçmişin lüks bir yeniden yaşanışı olarak biraz ilgiyle beklediği "Lütfen ayrıntı vermeyin." diyebilirlerdi. Birçok ayrıntıyı hazırlamış olan Rosalind, Kilise'nin umduğu gibi olmadığını hissederek hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak psikanalist doktor gerçekten ayrıntıları duymak isterdi. Elbette Rosalind'in deneyimlerinden sağlayabileceği türden ayrıntıları tercih ederdi, çünkü psikanalistler gerçek yaşam olarak bunu kabul ediyordu. Bayan Hilary'nin deneyimleri buna kıyasla sönüktü; ancak psikanalistler kilsiz küçük tuğlalardan çok şey çıkarabilirlerdi ve yaptılar da. Ona çocuklarla ilgili her şeyi anlatırdı - bebekken ne kadar tatlı olduklarını, Jim'in kruptan, Neville'in bronşitten ve Nan'ın kasılmalardan neredeyse nasıl öldüğünü, Pamela'nın ise her zaman çok iyi olduğunu ve Gilbert'in sadece bebeklik zaafından muzdarip olduğunu. Ne kadar erken ve ne kadar alışılmadık bir şekilde zeka belirtileri gösterdiklerini; Jim'in evlenene kadar onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini ve onun da onu (bu Bayan Hilary'nin inancında kesin bir maddeydi); Neville'in onu her zaman nasıl sevdiğini ve önemsediğini ve Neville'in Jim'den başka dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini; Gilbert'in bir erkek işi yerine yazmaya başlayarak onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığını ve sonra Rosalind'le evlendiğini; Nan'ın her zaman nasıl yorucu ve ters biri olduğunu anlatırdı. Ve çocuklar gelmeden önce--Richard hakkında her şey, ve onların flörtleri, ve genç evlilik hayatları, ve onun onu her şeyin ötesinde nasıl sevdiği ve ona nasıl baktığı, inanılmaz derecede şefkatle ve iyi bir şekilde, öyle ki gören herkes
şaşırmıştı ve bazıları onu şımarttığını söylemişti. Ve Richard'dan önce,
kızlığa ve çocukluğa, ebeveynlere ve kreşe, şimdi ölmüş olan erkek ve kız kardeşine. Kız kardeşiyle nasıl kavga ettiği, çünkü ikisi de her zaman aynı şeyleri
istemiş ve birbirlerinin yoluna çıkmışlardı! Kıskançlıklar, acı, öfkeli gözyaşları!

Her şeyi dökmek--ne büyük bir teselli! Birinin ilgilendiğini hissetmek,
sadece bir vaka olarak bile olsa. Çoğu insanın sorunu
ilgilenmemeleriydi. Çoğunlukla ilgilenmiyorlardı, hatta öyleymiş gibi bile yapıyorlardı.

2

Barry Briscoe'yu denedi, hafta sonu aşağı indiğinde Nan'ın gittiğini gördü.
Barry Briscoe genel olarak insanlara ve şeylere ilgi duyuyordu; o tür bir uyanık zihne ve yüze sahipti.

Rodney ile tekli oynadığı tenis çimlerinden geldi ve sedirin gölgesinde onun ve büyükannenin yanına oturdu, sıcak
ve arkadaş canlısı, gülüyor ve nefes nefese. Şimdi Neville ve Rodney, Gerda ve Kay'le oynuyorlardı. Büyükannenin yaşlı gözleri, gözlüklerinin ardında, topların uçmasını izliyor ve
netten bir tane geçiren herkesi zeki sanıyordu. Gençliğinde tenis oynamamıştı. Bayan Hilary'nin daha
hevesli, heyecanlı gözleri Neville'in araba kullanmasını, vuruşunu, vole vuruşunu,
geri dönüşünü izliyor ve tüm bu gücün kendisinde depolanmış olması nedeniyle ne kadar zayıf ve genç göründüğünü düşünüyordu. Gerda'dan daha çevikti, Kay'den daha sert vuruyordu, hepsinden daha hileliydi, sevgili kızdı. Bayan Hilary'nin tenisi izleme şekli buydu, oyuncuları düşünüyordu, oyunu değil. Bazı insanların konuşma şekli, konuşanları düşünmek,
ne söylediklerini değil. Kişisel dokunuş ve bazı kadınların sahip olduğu bir
şekil.

Ama parlak gözlüklerinin ardından zekice bakan Barry Briscoe,
vuruşları düşünüyordu. Bilinçsiz bir insandı.
Anlarda
yaşadı.

"Aferin, Gerda," derdi büyükanne, Gerda, sakin ve kayıtsız bir şekilde, Rodney'nin ayaklarının dibine oturduğunda ve Rodney onu geri çarptığında, "Ama baban senin için fazla."

"Gerda bir _skandal_," dedi Barry. "Umurunda değil. İstediği zaman
her şeyi doğru vurabilir. Zamanının yarısını başka şeylerle geçirir."

Gülümsemesi, gri öğleden sonrada parlayan çıplak altın başlı küçük beyaz figürü takip etti. Saçma, sevimli, cilveli bir çocuktu, onu
buldu.

Büyükannenin hizmetçisi onu çiftliğe götürmek için geldi. Büyükanne
çiftçinin karısını ve yeni bebeğini görmeye gideceğine söz vermişti. Büyükanne her zaman
karılar ve yeni bebekler görürdü. Asla canı sıkılmazdı. Seksen dört yaşına geldiğinde yeterince, fazlasıyla yeni bebek gördüğünü,
bu garip işi bitirdiğini ve artık bunu,
zaten dolu olan dünyaya akan komik yeni hayat akışını hafife alabileceğini düşünürdünüz.
Ama Büyükanne her zaman gidip onu görür, ona dokunur, ona hayran kalır,
birçok hayatın gelip geçtiğini görmüş ve artık bebeklerin kıvılcımların yukarı doğru uçması kadar doğal olarak sorun çıkarmak için doğduğunu bilmesi gereken
gülümseyen gözleriyle ona bakardı.

Böylece Büyükanne tekerlekli sandalyesiyle gitti ve Bayan Hilary ile Barry
Briscoe yalnız kaldılar. Bayan Hilary ve İşçi Eğitimi ve Devam Okulları, Ceza Reformu, Bahçe Şehirleri ve Parlamento Yasalarıyla İşleri Halletme ile ilgilenen bu hoş, esmer, arkadaş canlısı genç adam, Bayan Hilary'nin bildiği ve umursamadığı tüm bu şeyler.
Ancak belirsiz bir şekilde bunların insan
varlıklarına yönelik bir ilgiden kaynaklandığını ve içermesi gerektiğini ve bu nedenle Barry Briscoe'nun ona bir şeyler anlatırsa dinleyeceğini hissetti.

Bu yüzden (Barry'nin yaptığı gibi çimenlerin üzerinde yatmaktan çıktı) ona Neville'in çocukken geçirdiği zatürreyi, bir doktordan millerce uzakta, Bay Hilary olmadan ve Bayan Hilary'nin umutsuzluk içinde olduğunu; on iki yaşında küçük bir çocuk olan Jim'in geceleyin midillisine binip doktoru almaya gittiğini, bataklıklardan geçtiğini anlattı. Uzun bir hikaye; hastalık hikayeleri her zaman uzundur. Bayan Hilary anlattıkça heyecanlandı ve heyecanlandı; korkunç geceyi çok canlı bir şekilde hatırladı.

"O bir Dr. Chalmers'dı ve çok nazikti. Neville'i gördüğünde dehşete kapıldı; o sırada kadın delirmişti. Jim'in doğrudan ona gitmediğini ve sabaha kadar beklediğini söyledi..."

"Çok geç: oldukça..." Barry Briscoe, son birkaç kelimeyi anlayışla, sempatiyle kavradı. Başkalarının konuşmalarının çoğu insandan kaçıyor, ancak son birkaç kelimeyi sıkıca tutmalı.

"Oh, oynadın, Gerda: o zaman yaptın mı, Bendish..."

Gerda, muhtemelen kazara, Rodney'i aptal yerine koyan ani, saçma bir dönüş yapmıştı.

Barry Briscoe'nun gerçekten ilgilendiği şey buydu, aptalca oyun. Bu uyanık, görünüşte ilgili, dikkatli genç adamın hoş bir tavrı vardı, sizi
baştan çıkarıyordu, ama aslında umursamıyordu. Anı yaşıyordu:
mahkumlar ve işçilerle ilgileniyordu ve muhtemelen şu anda hasta olan insanlarla ilgileniyordu,
ama yıllar önce birinin hasta olduğunu değil. Sadece umursadığını söylüyordu; nazikti. Oyun hakkında bağırmayı bitirdiğinde keskin, hoş yüzünü ona doğru çevirdi ve "Sana zamanında
gelmesi ne kadar da harika!" dedi ama aslında umursamıyordu. Bayan Hilary, kadınların
erkeklerden daha iyi dinleyiciler olduğunu keşfetti. Kadınlar belki de daha iyi eğitilmişlerdir;
ilgi göstermemenin daha kaba olduğunu düşünürler.
Hizmetçiler hakkında hikayeler veya bebeklerin anlamsız sözleriyle ilgili raporları dinlerler,
sizi esnemeden, ama
sıçramalarla ve baş sallamalarla dinlerler, siz de onlara çocuklarınızın hastalıklarını anlatırsınız. Onlar iyi yetiştirilmişlerdir; Kendilerini sıkı bir dizginle sürerler
ve dayanırlar. Onlar dünyanın şehitleridir.

Ama erkekler, daha az kısıtlanmış olarak, kıpırdanır, dolaşır, iç çeker, esner ve
konuyu değiştirirler.

Bir erkeğin sempatisini yakalamak ve tutmak--ne harika! Kim bir sürü kadın isterdi ki?
Gerçekten istediğin, işi dinlemek ve kulak vermek olan bir adamdı. Kızının zatürresinin, ne kadar uzun zaman önce olsa da, önemsiz olmadığı, ancak kendi önemi olan,
sizi olduğunuz gibi, siz, sorun, kompleksler, tutarsızlıklar ve ihtiyaçlarla dolu, harika, kafa karıştırıcı mizacınız ile inşa etmeye yardımcı olan bir adam. Sadece gri saçlı ve altmış üç yaşında olduğunuz için size olan ilgisini
kaybetmeyen bir adam. "Korkarım ki dikkatini oyundan uzaklaştırıyorum," dedi Bayan Hilary, Barry Briscoe'ya.

Vicdan azabı onu bıçakladı. Tenisi izlerken ona uzun bir hikaye anlatan ve nazik, dikkatli sesler çıkaran bu yaşlı kadına kaba mı davranmıştı?

"Hiç de değil, Bayan Hilary." Ayağa kalktı ve her zamankinden daha dost canlısı göründü.
"Heyecanlandım." Barry, gerekli gördüğünde, çekici ve kolay bir yalancıydı. Quaker ailesi şok olurdu. Ama sonuçta, bunda bir gerçek payı vardı. Çünkü insanlar kendileriyle o kadar ilgileniyorlardı ki, bir bakıma, insanların anlattığı hikayelerle, hatta hastalık hikayeleriyle bile ilgileniyorlardı. Ayrıca, bu Nan'ın annesiydi; Nan, bugün aniden ve açıklanamayacak şekilde burada değildi, yokluğu, durup düşündüğünde, ağrıyan bir diş gibi, onu incitiyordu; çünkü emin değildi,
ama korkuyordu, ne demek istediğinden.

"Bana," dedi, yarı Nan'ın annesini memnun etmek için yarı da kendi hesabına, "Nan'ın küçükken yaşadığı bazı hikayeler. Bence o korkak bir çocuktu..."

Bayan Hilary, Nan'a ilgi duyduğunu düşündü, ama ona değil. Bu tabii ki doğaldı. Hiçbir erkek bir daha asla _onun_
çocukluğuna dair hikayeler duymak istemezdi. Tanıdık acılık, içinde bir dalga gibi yükselip çarpıyordu. Nan
otuz dört yaşındaydı ve kendisi altmış üç. Sadece uzaklardan konuşabiliyordu ve ilk başta kulağa hoş gelen ama iki dakika sonra arkalarında hiçbir bilgi veya beyin olmadığı ortaya çıkan davranış ve yaşam teorilerinden. Kızken bunların bir önemi yoktu; erkekler genellikle onların olmamasını tercih ederdi. Ama altmış üç yaşında
hiçbir şeyin yok.... Altmış üçün acı boşluğu onu hayal kırıklığıyla hasta etti. Hayat onun için bitmişti, bitmişti, bitmişti ve her şeye sahip olan Nan'ın hikayelerini anlatacaktı.

Sonra içindeki anne ayağa kalktı, çocuğunu, hatta en az sevdiği
çocuğu için bile sahiplenmek ve ona sahip çıkmak için.

"Nan mı? Nan her zaman çok hassas ve
huysuz bir çocuktu. Korkarım bana çekmişti; diğerleri daha çok
babalarına benziyordu. Küçük bir şey olduğu zamanları hatırlıyorum..."

Barry bunu istemişti. Ama parlak,
kararsız, Punch and Judy şovu kadar heyecan verici Nan'dan bu kadar sıkıcı bir şey çıkarılabileceğini bilmiyordu....

3

Bayan Hilary bir günlük alışveriş için tek başına şehirdeydi. Barker's ve Derry and Tom's'ta indirimler vardı. Bayan Hilary bu dükkanlarda ve hatta Ponting'de gezindi ve küçük çantalar ve herkese hediyeler, artıklar, ıvır zıvırlar, iç çamaşırları, Gerda için bir elbise için biraz yeşil ipek, kendisi için gölgeli bir şapka, büyükanne için üzerinde deniz resmi olan harika bir yastık, Neville için gözleriyle aynı morumsu mavi renkte ipek örme bir kazak aldı. Mutluydu, çiçekten çiçeğe arı gibi dolaşıyordu, hepsi için bu balı topluyordu. Tek başına gelmişti; Neville'in kendisiyle gelmesine izin vermemişti. Bağımsız bir yaşlı kadın olacağını söylemişti. Ama aslında demek istediği, Rosalind ile Campden Hill Meydanı'nda çay içmeyi teklif ettiği ve bunun için yalnız kalmak istediğiydi. Rosalind şaşırmıştı, çünkü Bayan Hilary nadiren onu ziyarete gelirdi. Mektubu, iki akşam önce Gilbert ile birlikte bir akşam yemeğinden döndüklerinde koridor masasında bulmuştu.

"Annen perşembe günü çaya geliyor, Gilbert. Benimle çay. Diyor ki
bir konuşma istiyor. Gurur duyuyorum. Seni görmek istediğine dair hiçbir şey söylemiyor, bu yüzden en azından biraz bizi yalnız bıraksan iyi olur."

Rosalind'in güzel açık kahverengi gözleri gülümsedi. Kayınvalidesiyle yaptığı konuşmalardan hoşlanıyordu; ona daha sonra hikaye anlatıcısının sanatıyla çok lezzetli ve
absürt bir şeye dönüştürülecek mükemmel bir malzeme sağlıyorlardı. Bayan Hilary'ye son skandalları anlatmaktan da hoşlanıyordu;
çok şaşırmış ve iğrenmişti; Nan ve hatta Gilbert hakkında küçük
rastlantısal ipuçları vermek eğlenceliydi. Neyse, Viktorya döneminin ne kadar
bir hazinesi! Ve kıskançlığı,
sahte, boş övünmeleri, kolayca ortaya çıkan aldatmacaları ne kadar da komik! Ve Rosalind'in kendisinden, Gilbert'i
aşağı çeken boyalı, yozlaşmış kadından ne kadar da nefret ediyordu!

"Ne hakkında konuşmak istiyor?" diye merak etti Rosalind. "Bir saatliğine benimle birlikte olmasına
katlanmak için oldukça acil bir şey olmalı."

4

Perşembe öğleden sonra saat dörtte Rosalind yukarı çıktı ve
ekstra bir pudra ve allık sürdü. Ayrıca kirpiklerini siyaha boyadı
ve dudaklarına insan ağzından ziyade çilek renginde bir merhem sürdü. Şeffaf siyah kollu bir öğleden sonra elbisesi giydi
ve büyük kolları solgun ve pürüzsüz bir şekilde parlıyordu. Lucrezia Borgia veya Titian'ın bir
madonnası gibi muhteşem ve tamamen uygunsuz bir yaratık gibi görünüyordu. Aşağı indi ve büyük siyah ve altın saten yastıkların arasına uzandı,
ve kokulu bir sigara yaktı ve yeni bir Fransız romanı açtı. Siyah ve altın
oturumu için yeni planıydı; bunu bu bahar yaptırmıştı.
Olgun ihtişamına, muhteşem ten rengine, kahverengi gözlerine ve mısır altın saçlarına uyan bir tür gösterişli ve cüretkar şiddeti vardı. Odanın yanında Messalina'ya, Gilbert ise oldukça yozlaşmış ve alaycı bir papaya benziyordu. Odanın notası Gilbert'in titiz ve bilgili belagati için gerçekten fazla belirgindi; bu odada canlılığını yitirdi,
ve soluk ince bir beyin sandığına dönüştü.

Ve Bayan Hilary içeri girdiğinde, uzun ve zayıf, sarkık gri paltosu ve eteğiyle, incecik gri saçları gevşek siyah şapkasının altından dışarı fırlamış ve bir an öncesine kadar paketlerle
dolan bir havayla (onları koridorda bırakmıştı)
çevresine hiç uygun değilmiş gibi görünüyordu, taşradan gelen bakımsız bir hanımefendi gibi.

Rosalind öne çıktı ve onu ellerinden tuttu.

"Eh, canım annem, bu alışılmadık bir onur... _Ne kadar_ zaman oldu seni buraya son kez
geleli?"

Rosalind, kayınvalidesini abartılı bir kokuyla sararak, her iki yanağından öptü. Messalina'nın öpücüğü! Bayan Hilary, yanaklarına bulaşıp bulaşmadığını görmek için şöminenin üzerindeki büyük aynaya baktı, ki bulaşmış olabilirdi.

Rosalind onu şişkin, kabarık, siyah ve altın rengi bir sandalyeye oturttu, omuzlarının arkasına yastıklar yığdı, onu künt bir açıyla sırtüstü yatırdı, gri, sıska, yaşlı bir figür, o zengin ortamda garip, uzun tozlu siyah ayakları önünde altın halının üzerinde uzanmıştı.

Rosalind umutsuzca rahatsız ve köşeli hissettiriyordu, sizi okşuyordu, üzerinizde mırıldanıyordu ve size "canım anne" diyordu, altın kahverengi gözlerinin ardında her zaman o ışıltıyla, hiçbir işe yaramadığını, sizden nefret ettiğini bildiğini ve sizi sadece pençelerini daha da derine saplamak için yönlendirdiğini gösteriyordu. Büyük, güzel kedi: Rosalind buydu işte. Bir an bile ona güvenmediniz.

Çay koyuyordu.

"Limon mu? Ama ne kadar da aptalım! Süt aldığınızı unutmuşum... evet, bir de şeker...."

Telefonu çaldı ve şeker sipariş etti. Anneler alır; Rosalind'in dünyasındaki anneler değil, anneler toplantıları, okul ikramları ve
deniz kıyısından gelen kaynanalar.

"Alışverişe var mısınız? Ne kadar heyecan verici! Nerelerdeydiniz?... Ah, Ana Cadde. Orada bir şey _buldunuz mu_?"

Bayan Hilary, Rosalind'in onu düzinelerce paketle akşamdan kalmış bir şekilde uğurlayacağını ve eğer bu kadar çoklarsa ucuz da olmaları gerektiğini bilerek onları hor göreceğini biliyordu.

"Ah, orada pek bir şey yok tabii," dedi. "Birkaç küçük şey aldım--çoğunlukla annemin cemaatte dağıtması için. O
bir şeyler
sahip olmayı sever..."

"Ama ikiniz de ne kadar asilsiniz! Korkarım ki ben buna asla cesaret edemiyorum. Kendime ve en yakın akrabalarıma verebildiğim tek şey bu. Ve sen
sadece cemaat için hediyeler almak için
şehre geldin! Harikasın,
anne!"

"Ah, arada sırada şehre bir gün gidiyorum. Neden olmasın? Herkes yapıyor. "

Rosalind'in insanı ne kadar meydan okuyan hissettirdiğini, merak edip sorguladığını
ve insanı saçma göstermeye çalıştığını görmek olağanüstü.

"Elbette! Sanırım seni ferahlatıyor; bir değişiklik yaratıyor... Ama
Windover'dan geldin, değil mi, deniz kenarından değil?"

Rosalind her zaman St. Mary's Koyu'na deniz kenarı derdi. Ona göre ada
kıyıları birdi; deniz kenarı yıkanmaya gittiğin yerdi ve o
kuzey, güney, doğu ve batı arasında neredeyse hiç ayrım yapmazdı.

"Windover'da nasıllar? Nan'in orada olduğunu duydum, iyi işler yapan o genç adamla birlikte. Nan'in kendisinden çok farklı! Umarım
bunun bir şeye dönüşmesine izin verecek kadar aptalca davranmaz; ikisi de
sefil olur. Ama bence Nan, kare ayaklı biriyle evlenmekten daha iyisini bilir. Cesaret edip _o_nun da daha iyisini bildiğini söyleyebilirim, gerçekten... Ve zavallı
yaşlı Neville nasıl? Bence onun bu doktorluk oyunu sadece bir çığlık, zavallı
yaşlı sevgili."

Rosalind'in Neville'i tartıştığını duymak... Messalina'nın bir
orman perisine kaba bir şekilde patronluk taslaması... kedinin pençelerini şarkı söyleyen bir kuşa vurması... Ve
zavallı--ve yaşlı! Neville, gerçekten de Rosalind'den altı yaş öndeydi, ama o, zayıf aktivitesiyle ikisinin arasında daha genç görünüyordu ve yüzünü
boyamasına da gerek yoktu. Bayan Hilary neredeyse öyle dedi.

"Neville için tıp eğitimine tekrar başlaması büyük bir ilgi,"
diye gerçekten söyleyebildiği tek şey. (Bir hanımefendi olmak ne kadar da engelleyici bir şey!) "Bunun tadını çıkarıyor ve her zamankinden daha genç görünüyor. Çok
tenis oynuyor ve hepsini yendi."

Neville veya Jim'den bahsettiğinde sesi ne kadar da saçmaydı! Her zaman
Rosalind'in dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırmasına neden oluyordu.

"Harika bir yaratık! Ona hayranım. Onun yaşına geldiğimde hiç egzersiz
yapamayacak kadar şişman olacağım. Kırklı yaşlara kadar bunu sürdüren kadınların muhteşem olduğunu düşünüyorum.

_O_ altmış yaşında bile sıkılmaz, değil mi?"

Bu, Bayan Hilary'nin Neville'e yapılan vuruşlardan daha iyi katlanabileceği doğrudan bir vuruştu.

"Neville'in sıkılması için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bayan Hilary, "bir kocası ve çocukları var. Altmış yaşına gelmeden çok önce, ilgileneceği
Kay ve Gerda'nın çocukları olacak."

"Hayır, sanırım torun sahibi olan birinin canı sıkılmaz, değil mi," dedi Rosalind düşünceli bir şekilde.

Bir sessizlik oldu, bu sırada Bayan Hilary'nin gözleri, alaycı yorumlarıyla soğuk bir şekilde
Rosalind'inkilerle buluştu ve "Çocuk doğurmak için çok bencil
bir kadın olduğunu biliyorum ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Senin yarın olması gereken küçük Hilary'ler benim dayanabileceğimden fazla olurdu." dedi.

Rosalind, oldukça anlayışlı bir şekilde, yavaş, ağzı dolu, kıvrılan gülümsemesini
gösterdi ve kayınvalidesine kokulu sigaraların olduğu altın kutuyu uzattı.

"Ah hayır, sen sıkılmıyorsun, değil mi. Bunu hiç hatırlamıyorum. Bu çok sıra dışı."

Gözleri Bayan Hilary'nin üzerinde tozlu siyah ayakkabılarından soluk, çizgili yüzüne doğru gezindi. Onu, kasıtlı olarak, arkadaşları, ev hizmetçileri, yoksul akrabaları olan
sınıfa koydular. Bunu başarıyla yaptıktan sonra
(başarılı olduğunu Bayan Hilary'nin belli belirsiz kızarmasından biliyordu) "Sen
çok fazla saygı duymuyorsun, canım annem. Sanki Neville sana
çok iyi bakıyormuş gibi." dedi.

Bayan Hilary, fırsatını görüp doğal duygularını
yuttu ve kabul etti.

"Gerçek şu ki, çok kötü uyuyorum. Özellikle şu anda değil, ama
her zaman... Düşündüm ki... Yani, biri bana ... son zamanlarda uykusuzluğa karşı harika tedaviler olduğunu söyledi ... o yeni şey sayesinde..."

"Hangi yeni şey? Sedobrol? Paraldehit? Gilbert her çeşit saçma
toz ve tablet almaya devam ediyor. Tanrıya şükür, ben hep bir top gibi uyurum."

"Hayır, onlar değil. _Senin_ uyguladığın şey. Yani psiko-analiz."

"Ah, psiko. Ama sen buna dokunmazdın, değil mi? Ben bunun
lanet olduğunu düşünüyordum."

"Ama gerçekten insanları iyileştiriyorsa..."

Rosalind'in gözleri parladı ve ışıldadı. Çilek kırmızısı ağzı
sevinçle kıvrıldı.

"Elbette öyle... Uykusuzluğun her zaman psikopatlık vakası olduğu söylenemez, bilirsin.
Bazen başlangıç ​​aşamasındaki manidir."

"Benim durumumda değil." Bayan Hilary sertçe konuştu.

"Hayır, elbette değil... Pekala, bence analiz yaptırmak
çok akıllıca olur. Kime gitmek istiyorsun?"

"Bana söyleyebileceğini düşündüm. Hiçbir isim bilmiyorum... Bir _erkek_," diye ekledi Bayan Hilary
hızla.

"Ah, bir erkek olmalı? Ben de bir hasta için
boş bir pozisyonum olduğunu söyleyecektim. Ama kadınlar genelde erkek doktor ister. Neredeyse hepsi ister. Bunun
şikayetin bir parçası olması gerekiyordu... Pekala, sana Dr. Claude Evans ile bir
ön görüşme ayarlayabilirim. Çok iyi. Seni
tam tersine çevirir ve sana kendin hakkında her şeyi gösterir, ilk bebek tutkundan muayene odasında otururken ondan sakladığını düşündüğün düşüncelere kadar. Harika."

Bayan Hilary kızarmıştı. Umut ve utanç birlikte içinde karıncalanıyordu.

"Hiçbir şeyi karanlıkta tutmak istemem. Hiçbir sebebim yok."

Rosalind'in alaycı gözleri "Hepsi böyle diyor." dedi. Dudakları "Önbilinçli benliğin, bilinçsiz benliğin bildiği ve hissettiği şeyleri saklamak için her zaman nedenleri vardır." dedi.

"Ah, bütün o şeyler..." Bayan Hilary, "Yaşam Nefesi"nde bunlar hakkında çok fazla şey okuduğu için bıkmıştı.
"Umarım Dr. Evans benimle o yapmacık jargonla değil, sade İngilizceyle konuşur."

"Sanırım sana uygun bir dil kullanacaktır," dedi Rosalind, "mümkün olduğunca. Ama bu şeyler her zaman herkesin anlayabileceği şekilde ifade edilemez. Çok karmaşıktırlar. Önceden okumalısın
ve biraz anlayabilirsen denemelisin."

Kendisi beyinsiz olan Rosalind, Bayan Hilary'nin beynine hakaret ederek, Bayan Hilary'nin dayanabileceğinden
fazlaydı. Rosalind'in entelektüel konularda aptal olduğunu biliyordu, çünkü Nan öyle söylemişti. Giyim konusunda yeterince zekiydi,
ve skandal konuşuyordu, oyunlarda para kazanıyordu ve ince buz üzerinde
kayboluyordu ama konu bir kitap, bir fikir veya bir politik soru olduğunda, Rosalind ondan daha zeki değildi,
aslında çok daha az zekiydi. Kayınvalideleri onun berbat bir psikoterapist olduğundan emindi.

Bayan Hilary, "Son zamanlarda bu konuda epeyce okudum," dedi. Bana pek zor görünmüyor, ancak bazı kısımlarda aşırı derecede aptalca."

Rosalind psikanaliz konusunda hassastı; insanlar herhangi bir şekilde aptalca olduğunu
söylediğinde her zaman sinirlenirdi. O da öyleydi; ele aldığı hiçbir şeyde zayıf nokta göremezdi; bu kendini beğenmiş olmasından ve beyinsiz olmasından kaynaklanıyordu. Konuyu mantıklı bir şekilde tartışmak yerine, öfkeli insanların söylediği şeylerden birini söyledi.

"Sanırım okuyabildiğin kadarı sana zor gelmeyecektir. Eğer zor bir şeye gelirsen muhtemelen durursun, anlıyor musun. Neyse, sana bu kadar aptalca geliyorsa neden analiz edilmek istiyorsun?"

"Ah, insan bir şeyler denemekten de geri kalmaz. İçinde saçmalıkların dışında bir şeyler olduğundan şüphem yok."

Bayan Hilary, aç, huzursuz, arayan gözlerle, Rosalind'inkilerle
uyumayarak neşeli bir şekilde konuştu. Rosalind'in, sefil olmaktan, kıskanç olmaktan, çok az şey hakkında aşırı tutkulara sahip olmaktan
tedavi olmak istediğini öğrenmesinden korkuyordu. Bir bakıma büyük bir
aptal inek olan Rosalind, kin beslemek ve sizin hakkınızda bilinmesini istemediğiniz şeyleri bilmek konusunda inanılmaz derecede zekiydi. Acıması ve çekingenliği olmayan Rosalind tarafından
psikanalize edilmek korkunç olmalı. Sizinle ilgili şeyler sadece bilinmekle kalmayacak, Rosalind'in tanıştığı herkes arasında yayılacaktı. İğrenç, korkunç bir dil.

"Sanırım, _benim_ sizi analiz etmemi istemezsiniz," dedi Rosalind. "Bir kurs değil, sadece bir kez, kime gideceğiniz konusunda size daha iyi tavsiyelerde bulunmak için. Her neyse,
benim bunu ücretsiz yapmam avantajı olurdu. Başkası
en azından üç gine alırdı."

"Bence," dedi Bayan Hilary, "akrabalar veya bağlantılar
birbirleriyle olmamalı. Hayır, eğer bana adını ve adresini verirsen
ben tanımadığım birine gitsem daha iyi olur."

"Muhtemelen bunu tercih edeceğini düşündüm," dedi Rosalind yavaş, yumuşak, zalim
sesiyle, bir kedinin mırıltısı gibi. "Peki, senin için adresi yazacağım.
Dr. Evans: Eğer seni tedavi için uygun bir vaka olarak görürse, muhtemelen seni deniz kıyısındaki birine devredecektir."

Bunu yapardı; elbette yapardı. Bayan Hilary bundan hiç şüphe duymuyordu.

Gilbert British Museum'dan geldi. Tüm ihtişamın ortasında zayıf, gergin ve soluk görünüyordu. Annesini öptü, Rosalind'in oturma odasında ne kadar tuhaf ve dağınık göründüğünü düşündü.
O da bazen orada bir yabancı ve hacı gibi görünebilirdi, ama en azından, şehvetli olmasa bile, temizdi. Annesinden muhteşem karısına gururla ve yine de ironik bir şekilde baktı, onun makyajındaki
olağanüstü fazlalıkları inceledi ve anladı.

"Rosalind," dedi Bayan Hilary, Rosalind'den sırrını saklamasını istemenin
hiç de işe yaramayacağını bilerek, "bana bir
psiko-analist doktor öneriyor. Bence uykusuzluğumu bu şekilde tedavi edebilirsem denemeye değer."

"Sevgili annem! Kabileye karşı tüm bu öfke patlamalarından sonra! Bence
bir şans vermekte haklısın. Neden Rosalind'in seni
almasını sağlamıyorsun?"

Sesinde şefkatli bir gurur! Yine de, bir an için Rosalind'e bakarken gözlerinde şefkatli bir gururdan başka bir şey vardı; daha çok
alaycı bir şey.

Bayan Hilary gitmek için ayağa kalktı ve cephaneliğindeki tek atışı zengin odaya doğru
ateşledi.

"Sanırım," dedi, "Rosalind çoğunlukla erkek hastaları almayı tercih ediyor. Yaşlı bir kadınla sıkılmak istemezdi."

Atış Gilbert'in gergin hassasiyetine doğru yöneldi.
Şokta olan memurlar; diğer memurlar; erkek, düzgün
ve fena sayılmayacak kadar genç olan her şey; bunlar Rosalind'in hastalarıydı; bunu biliyordu ve
diğer herkes biliyordu. Bir an için gülümsemesi kasıtlı bir
acı sırıtışına sabitlendi. Bayan Hilary bunu gördü, Gilbert'i yıllar önce, o cesur, gergin sırıtışla cezaya karşı duran küçük bir çocuk olarak gördü. Hassas, meydan okuyan, savunmasız, titizlikle gururlu --Gilbert her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacaktı.

Pişmanlıkla ona sarıldı.

"Gel ve beni gör, sevgili oğlum" (ona böyle seslenirdi, gerçi Jim aslında öyleydi) --ve Rosalind'in son sözüne karşı yavaş, kayıtsız itirazını görmezden geldi. "Neden anne, biliyorsun ki seni
yapmak _istedim_" ... ama Rosalind'in onu dışarı çıkarmasını,
tüm o saçma paketlerle onu gezdirmesini, iki yanağından öpmesini engelleyemedi.

Gilbert soğuk ve kuruydu, ona zarar vermemiş gibi davranıyordu. O,
her zaman böyle acıları, o ölümcül, çelik gibi hafiflikle kabul ederdi.
Ölümcüllüğünden, çelik gibiliğinden, Rosalind ve hastaları hakkında duyduğu her şeyin doğru olduğunu (ve çok daha fazlasını) biliyordu.

5

Kızgın gözlerle otobüse doğru yürüdü. Rosalind ön basamaklardan inerken arkasında yumuşakça ve
büyükçe esnemişti. Kötü, canavarca
bir yaratık! Gilbert'in zeki, gergin, hevesli hayatı hakkında büyük yumuşak kıvrımlarla yalan söylüyor ve onu boğuyordu. Eğer Gilbert bir erkek olsaydı, gerçek bir erkek olsaydı,
bir yazar ve dolayısıyla kadınsı, yozlaşmış biri olmak yerine, onu
düzgün bir davranışa
döverdi. Aslında onu mahvedecekti ve o
dayanamayacak şekilde batacaktı, ama yine de alaycı bir şekilde sırıtacaktı.
Belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu. Rosalind'in şimdi yaptığından daha iyiydi, onu utandırıyor, hakkında konuşuluyor ve annesinden nefret
etmesini sağlıyordu. Hatta otobüse bile onunla gelmemişti, paketlerini taşımak için... Gilbert'e benzemiyordu.
Genellikle mükemmel tavırları vardı, ama Jim gibi şefkatli değildi.

Jim, Jim, Jim. Harley Sokağı'na mı gitmeliydi? Ne faydası vardı? Orada sadece Margery'yi bulacaktı; Jim dışarıda kalacaktı. Margery'nin Jim'in ilgisinde ilk sırayı almış olması dışında ciddi bir kusuru yoktu. Margery'den önce Neville burayı ele geçirmişti ama Bayan Hilary, Neville'in asla başarısız olmayan ve becerikli yardımıyla bunu kendisinden gizlemeyi başarmıştı. Bir kadının kocasının
kalbindeki yerini gizleyemezsiniz. Ve Jim'in muhteşem çocukları da, onlara tapıyordu - ona Jim'in gri-mavi gözleri yerine Margery'nin kahverengi gözleriyle bakıyorlardı. Ve onlar gerçekten (bunu biliyordu) onları tiyatroya götüren neşeli hanım olan anneannelerini tercih ediyorlardı.

Bayan Hilary bir kilisenin önünden geçiyordu. Din. Bazı insanlar orada yardım buluyordu. Ama
sizden çok şey talep ediyordu, talepleri çok yorucuydu. Ayrıca, sonsuz derecede uzaktaydı - size hiçbir insani rahatlık vermeyen, imkansız, üzücü, uzak bir şeydi. Psikanaliz daha iyiydi; yeni bir hayata
kapılar açıyordu. "Kendini tanı," diye mırıldandı Bayan Hilary, bu olasılığı
kızdırarak. Çoğu bilgi sıkıcıydı ama asla öyle değildi.

"Waterloo'dan arayıp bir randevu alacağım," diye düşündü.

BÖLÜM VI

JIM

1

Psikanalist doktor ufak tefek ve esmerdi ve konuşurken Bayan Hilary'ye değil, üzerine bir şeyler çizdiği veya yazdığı bir kağıda baktı
bir şeyler görmeye çalıştı ama göremedi. Bir süre sonra Bayan Hilary, onun sadece etki yaratmak için karaladığı sonucuna vardı.

"Uykusuzluk," dedi. "Evet. _Bunun_ ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Kadın aptalca, "Uyuyamıyorum," dedi ve adam ona küçümseyen bir bakış
attı ve karalamasına geri döndü.

"Bu," dedi ona, "rüya görmekten korktuğun anlamına geliyor. Bilinçaltın senin uyumana _izin vermiyor_... Uyandığında rüyalarını sık sık hatırlar mısın?"

"Bazen."

"Lütfen bana birkaçını anlat."

"Ah, her zamanki şeyler, sanırım. Bavul hazırlamak; trenleri kaçırmak; insanlarla tanışmak; ve hiçbir şey ifade etmeyen saçmalıklar. Herkesin
rüyasında gördüğü her zamanki şeyler."

Söylediği her şeyde başını salladı ve kalemiyle bir şeyler karaladı. "Oldukça," dedi, "oldukça. Anlam olarak yeterince kötüler, bahsettiğin rüyalar. Şu anda neyi sembolize ettiklerini duymakla ilgileneceğini sanmıyorum... Bahsetmediğin rüyalar şüphesiz daha kötü. Ve
hatırlarsan bile en kötüsü. Bilinçaltın, çok
doğal ve yerinde bir şekilde, onlardan korkuyor... Eh, bunların hepsini bitirmeliyiz, yoksa asla gerektiği gibi uyuyamayacaksın. Psikanaliz bu rüyaları iyileştirecek; önce onları hatırlamanı sağlayacak, sonra onlarla konuşup onlardan kurtulacaksın."

"Rüyalar," dedi Bayan Hilary. "Eh, önemli olabilirler. Ama bu benim
tüm hayatım..."

"Tam olarak. Ben de tam ona geliyordum. Elbette,
hayatınızda yanlış olan temel şeyleri
tedavi edene kadar uykusuzluğu
tedavi edemezsiniz. Şimdi, lütfen bana kendiniz hakkında
elinizden gelen her şeyi anlatın."

Harika an gelmişti. Bayan Hilary derin bir nefes aldı ve ona
söyledi.
Korkunç (bir şekilde oldukça korkunç olduğunu hissetti) küçük bir adam
kendisinin gözleriyle
karşılaşmayan gizli gözlere sahipti--(ve o da tam bir beyefendi değildi, ama yine de onun hakkında her şeyi duymak istiyordu) dikkatle dinliyordu, içine çekiyordu. Bahçedeki Barry Briscoe gibi
o konuşurken tenis izlemiyordu. Ah, o devam edip duruyordu,
asla yorulmuyordu; ılık suda yüzmek gibiydi.

Onun sözünü kesip sorular soruyordu. Hangisini tercih etmişti, babasını mı yoksa
annesini mi? Eh, belki de genel olarak babasını. Başını salladı;
doğru cevap buydu; Diğerini sessizce bir kenara koyardı
hastalarının sıklıkla yaptığı kasıtlı yanlışlardan biri olarak. "Belki kısmını atlayabilirsin. Bunun hakkında hiçbir şüphe yok, biliyorsun." Bayan Hilary aceleyle devam etti. Bayan Hilary (sadece bakmak yerine) onun iyi babasına ve onun da ona aşık olduğunu söylemesin diye.
Temiz bir zihni vardı ve bu Freudcuların ne olduğunu biliyordu. Doktorunu ve bunun nasıl aynı şeye geleceğini bilmeden, sadece aldatmacadan dolayı onun daha belirgin bir vaka olduğunu düşüneceğini düşünerek) annesini tercih ettiğini ama daha az dürüst olduğunu ve şu anda keyfini çıkardığı şeyin bir gerçek söyleme çılgınlığı olduğunu söylemesinin daha akıllıca olacağını düşündü. Evliliğine ve Richard'ın onu ne kadar yoğun bir şekilde sevdiğine geldi. Bir an için aşk ve evlilik hakkında uygunsuz olmaya çalıştı, ancak derin heyecanıyla onu neredeyse fark etmedi, çocukların doğumlarına ve Jim'in krupuna geçti.

"Anlıyorum," dedi hemen, "hayatın bazı yönlerini tartışmaktan kaçınmayı tercih ediyorsun. Açıkça bir seks kompleksin var."

"Elbette, elbette. Bunu tüm hastalarında görmüyor musun? Elbette
bunu hafife alabiliriz..." Ona seks kompleksini verdi, bunu bilmeyen Freudcuların değerli bir oyuncaktan mahrum bırakılmış çocuklar gibi olacağını biliyordu; kendi adına Jim'e, hayatının en büyük tutkusuna geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Elbette Oedipus kompleksi olduğunu söylerdi; ne önemi var, bunun hakkında konuşmasına izin verseydi? Ve Neville. Birinin kızına karşı kıskanç bir tutku duyması garipti. Ancak bu, dedi, ego kompleksinin bir uzantısı olurdu--aslında oldukça basit.

O şimdiki zamana geldi.

"Hayatın beni tükettiğini ve kırık bir alet gibi bir kenara fırlattığını hissediyorum.
Hayatla artık hiçbir ilişkim yok, hayatın da benimle. Kendimi harcadım ve
tükendim ve şimdi iflas ettim. Beni tekrar ödeyebilir hale getirebilir misin?"

Bunu söylerken hoşuna gitmişti.

Bir fare gibi karaladı.

"Evet. Ah evet. Hiçbir şüphe yok. Hiçbir şüphe yok.
Eğer
tamamen dürüst olursan, iyileşebilirsin. Hayata uyum sağlayabilirsin.
İnsan hayatındaki her
yaşın yapması gereken kendi ayarlamaları,
çevresiyle kurması gereken kendi ilişkileri vardır. Tüm o bastırılmış libido serbest bırakılmalı ve
yönlendirilmelidir.... Bazı kötü komplekslerin var, bunlar yüceltilmelidir..."

Bunu söylerkenki kararlı tavrı korkunçtu, dişler veya apandisitlerin
çıkarılması gerektiği gibi. Ama Bayan Hilary bunun gerçekten böyle olmayacağını biliyordu,
ama keyifli ve lüks, daha çok bir Türk hamamı gibi.

"Bir kursa gitmen lazım," dedi ona. "Tedavi için açık bir vakasın. St. Mary's Bay? Mükemmel. Şu anda orada çalışan bir psiko-analist var. Gerçekten etkili olması için haftada iki kez bir saatlik tedavi görmen gerekir... Bir erkeği mi tercih edersin, sanırım?"

Bir an gözlerini ona dikti, sorgulamak için değil, ifade etmek için. Eh,
bir erkeği ne kadar tercih edeceğini biliyordu. Kadın onaylarcasına mırıldandı. Adam ayağa kalktı.
Bir saat dolmuştu.

"Kurs ne kadar olacak?" diye sordu.

"Saatlik bir gine, Dr. Cradock alıyor. Çok cimri."

"Evet, anlıyorum. Bunu bir düşünmeliyim. Peki ya sen?"

Ona ücretini söyledi ve kadın yüzünü buruşturdu ama ödedi. Zengin değildi ama
değerdi. Bu bir başlangıçtı. Yeni ve daha zengin bir hayata
kapı açmıştı. St. Mary's Bay, daha önce olduğu gibi kasvetli ve boş olmak yerine, düşüncelerinde aydınlanmıştı. Yüceltilmiş kompleksler,
üzerinde yıldızlar gibi parıldıyordu. Serbest bırakılmış libido, elektrik gibi akıyordu. Ve Dr.
Cradock'un, ona baktığında hafif bir mide bulantısı
ya neden olan bu adamdan daha tatmin edici bir doktor olacağını hissediyordu,
ama bunu nadiren yapıyordu.

2

Windover da aydınlanmıştı. Neville'in,
Büyükanne'yle konuşmasını,
Bahçede onu gezdirerek sınırlara bakmasını neredeyse sakin bir şekilde izleyebiliyordu, çünkü
Büyükanne harika bir bahçıvandı.

Sonra Jim bir hafta sonu için aşağı indi ve sanki güneş Surrey'de doğmuş gibiydi. Çardakta Bayan Hilary ile oturuyordu. Bayan Hilary ona Dr. Evans'tan ve St. Mary's Bay'deki diğer psikoterapist doktordan bahsetti. Kaşlarını çattı
Dr. Evans'a, kendisiyle aynı sokakta oturuyordu.

"Rosalind seni ona gönderdi; elbette; o da öyle yapardı. Neden bana sormadın,
anne? O umutsuz bir Freudcu, bilirsin, ve onlar diğerleri kadar
iyi değiller. Ayrıca, bu adam bayağı bir alçak,
sanırım... O saldırgan mıydı?"

"Onu rahat bırakmazdım, Jim. Buna hazırlıklıydım. Ben... Konuşmayı
değiştirdim."

Jim güldü ve onun eliyle en sevdiği numarayı yaptı, hassas avucunun üzerinde duran
ince parmakları tek tek düzeltti. Onu her zaman ne kadar da mutlu ederdi!

"Şey," dedi, "Sanırım Körfez'deki bu adam iyidir. İyi olup olmadığını
öğreneceğim... Çok saçma sapan konuşuyorlar, bilirsin,
anne; tahılı samandan ayırman gerekecek."

Ama gözlerinin ilgili olduğunu, yüzünün her zamankinden daha uyanık olduğunu,
duruşunun daha canlı olduğunu gördü. Hayatta yeni bir ilgi alanı bulmuştu,
bir papağan beslemek, ya da köprü öğrenmek veya din edinmek gibi.
Her zaman boşuna onun için bulmaya çalıştıkları şey buydu.

"Elbette," dedi, "sana söylediklerinin yarısından fazlasına inanmıyorsan... Bana nasıl gittiğini ve bu adamın nasıl biri olduğunu söyle, olur mu?
Onaylamazsam gelip durdururum."

Jim'in bunu söylemesini çok sevdi.

"Elbette, canım. Elbette sana anlatacağım. Ve biliyorum ki
dikkatli olmak gerekir."

Bu, bir bakım nesnesi haline gelmiş bir şeydi; bir şeyi daha ön plana çıkardı. Konuyla isteyerek devam edebilirdi, ama
Jim onu ​​aniden Neville ile değiştirdi.

"Neville çok bakımlı görünüyor."

Neville'in isminin Jim'in dudaklarında olmasının ona her zaman verdiği o küçük, keskin sızıyı hissetti. Jim'in ismini telaffuz etmesi bile ona
acı verdi - "Nivvle," dedi, sanki bir İrlandalıymış gibi. Tüm geçmişi geri getirdi;
birlikte konuşan, birlikte çalışan, birlikte giden, yüzlerce ortak ilgi alanıyla birbirine bağlı, birbirlerine
hiç söylemedikleri şeyleri anlatan o iki sevgili.

"Evet. Bu onun bu saçma işi. Çok saçma: Yaşında evli bir kadının sınavlara çalışırken başını ağrıtması."

Eskiden Jim ve Neville birlikte çalışırlardı. Jim, Neville'in
başarısından gurur duyardı; ondan daha hızlı davranmıştı. Neville'in evliliğini her şeyin sonu olarak karşılayan Bayan Hilary,
zararlı işin yeniden başlayacağını öngörmüştü.

Ama Jim ciddi ve onaylamayan bir tavır takındı.

"Bu saçma," diye kabul etti ve kalbi kabardı. "Ve tabii ki bunu yapamaz, tüm bu boşluğu dolduramaz. Ayrıca, beyni
tutuşunu kaybetti. Onu keskinleştirmedi; hayatını insanlara adadı. İkisini birden yapamazsın - bir kadın yapamaz, yani. Onun işi
farklıydı. Şimdi, zaten dolu olan hayatının boş zamanlarında tekrar öğrenmeye çalıştığı şeyin,
bir ömür boyu sıkı çalışma gerektirdiğini fark etmiyor gibi görünüyor. O yirmi yılı geri alamaz; kimse
alamazdı. Ve çocuk sahibi olmadan önceki berrak, kavrayıcı beynini geri alamaz.
Bir kısmını onlara verdi. Bu doğanın yolu,
maalesef. Kötü şans, şüphesiz, ama işte böyle; bunun etrafından dolaşamazsın. Doğa aptal ve şeytanın bir melezidir."

Aslında kendi kendine konuşuyordu, ama annesine, aniden fark ettiği
gözyaşlarının yüzünü çarpıttığını fark ederek geri döndü.

"Ve böylece," diye fısıldadı, sesi boğuktu, "biz kadınlar terk ediliyoruz..."

Biraz çileden çıkmış bir şekilde ondan uzağa baktı. Annesi çok kolay ve çok
gereksiz yere ağlıyordu ve bu gözyaşlarının Neville'den çok kendisi için olduğunu biliyordu. Ve aslında onun söylediklerine hiç girmedi; beyinlerden bahsediyordu.

"Çoğu kadın söz konusu olduğunda sorun yok," dedi. "Çoğu kadının
şımartılacak
beyni yoktur. Neville'in vardı. Çoğu kadın çocuk
üretmezlerse hayatla ilgili hiçbir şey yapamaz; bu onların tek olası
işidir. _Onların_ kendilerini kötü hissetmeye hakkı yok."

"Elbette," dedi titrek bir şekilde, gözyaşlarını
artırmak için çabalayarak, "hepinizin beni aptal sandığınızı biliyorum. Ama bir zamanlar
babanla zor kitaplar okurdum... o, birinci sınıf bir
zihne sahip bir adam, benimle okumak ve benimle tartışmak isterdi..."

"Ah evet, evet, anne, biliyorum."

Jim ve hepsi o uzun zaman önceki zor kitaplar hakkında her şeyi biliyorlardı. Ayrıca, gelip konuşan
zeki arkadaşları da biliyorlardı... Keşke Bayan Hilary, asla okumadıklarını ve asla okumak istemediklerini
söyleyen o hoş, neşeli, ferahlatıcı insanlardan biri olabilseydi. Okuma ve zeka hakkında tüm bu yaygara--ne kadar sıkıcıydı! Sanki aptal olmak önemliymiş gibi, sanki uğraşmaya değermiş gibi.

"Elbette seni aptal sanmıyoruz, canım anne; nasıl yapabilirdik?"

Jim nazik ve şefkatliydi, asla Gilbert gibi ironik değildi, veya Nan gibi sabırsız değildi. Ama şimdi temiz havaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu; çardak kendisi ve kendisi kadar başkaları için de yorucu olan Bayan Hilary için çok küçüktü.

"Sanırım gidip Neville'in çalışmalarını böleceğim," dedi Jim,
ve çardaktan ayrıldı.

Bayan Hilary onun arkasından baktı, kare, dik sırtını,
grilerle lekelenmiş güzel koyu kafasını,
profilinin temiz çizgisini,
piponun üzerinde sıkılmış sert çenesini acı içinde sevdi.
Jim'i doğurmuş olmak--yaşamak için yeterli değil miydi? Bayan Hilary, kendi vakalarına Magnificat uygulayan annelerden biriydi. Kendisiyle, abartıldığını düşündüğü Meryem Ana denen o kadın arasında her zaman insani bir sempati bağı hissederdi.

3

Neville, Jim kütüphaneye girerken, gölgelerle hafifçe çevrelenmiş ağır menekşe gözlerini Jim'e doğru kaldırdı. Bir an dalgın dalgın baktı, sonra
gülümsedi. Adam yanına geldi ve önündeki kitaba baktı.

"Çalışıyor musun? Nereye gittin? Ne kadar bildiğini görelim."

Kitabı ondan aldı ve ne okuduğunu görmek için baktı.

"Şimdi bir sınav yapacağız; senin için iyi bir pratik olacak."

Bir soru sordu ve kadın hafifçe kaşlarını çatarak cevapladı.

"Hımm. Bu pek iyi değil canım."

Tekrar denedi; bu sefer kadın hiç cevap veremedi. Üçüncü soruda başını iki yana salladı.

"Faydası yok, Jimmy. Kafam bu öğleden sonra umutsuz. Başka zaman."

Kitabı kapattı.

"Evet. Öyle görünüyor... Aşırıya kaçıyorsun, Neville. Böyle devam edemezsin."

Kadın sırtüstü uzandı ve ellerini umutsuzca açtı.

"Ama sınavlarımdan geçeceksem böyle devam etmeliyim."

"Geçemeyeceksin, ihtiyar. Buna uygun olmadığın çok açık. Bu artık
senin işin değil. Denemek saçma; gerçekten saçma."

Neville gözlerini kapattı.

"Doktorlar... doktorlar. Bunu kafalarına takmışlar, --dişi organizmanın
sınırlamaları."

"Çünkü onlar bu konuda bir şeyler biliyorlar. Ama şu anda
dişi organizmadan bahsetmiyorum. Yirmi yıllık siyasetten sonra _o_
doktor olmayı düşünürse Rodney'e de aynısını söylerdim."

"Rodney asla doktor olamazdı. Vücutlarla
uğraşmaktan nefret ediyor."

"Ne düşündüğümü biliyorsun. Elbette seni durduramam. Her halükarda bu sadece bir
zaman meselesi. Yakında
yararlı olmadığını kendin
göreceksin."

"Sanırım," diye cevapladı, küçük, duygusuz sesiyle, "çok büyük olasılıkla yapacağım."

Derin sandalyede hareketsizce yatıyordu, gözleri kapalı, elleri açık, avuç içleri aşağı dönüktü, sanki bir şeyi tutamamışlar gibi.

"Peki, Jim? Eğer doktor olamıyorsam ne olabilirim? Rodney'nin karısı dışında, yani? Çocukların annesi dışında demiyorum, çünkü bu artık bir iş olmaktan çıktı. Bana göre sevimliler, sevgililer, ama artık bana ihtiyaçları yok; kendi yollarına gidiyorlar."

Jim bunu fark etmişti.

"Eh, sonuçta, belli bir miktarda politik iş yapıyorsun - kamusal konuşmalar, toplantılar vb. Bu yeterli değil mi?"

"Bunların hepsi ikinci el. Rodney olmasa bunu yapmamalıydım. Yeterince kamusal ruhlu değilim. Rodney benden önce ölürse, buna devam
etmeyeceğim... Sadece aptal, bencil, somurtkan yaşlı bir kadın mı olacağım, kimseye
yararsız ve kendime bela?"

İkisinin de gözleri bahçeye kaydı.

"Bu aptal somurtkan yaşlı kadın kim?" diye sordu Bayan Hilary'nin sesi kapıda. Ve orada duruyordu, hafifçe öne eğilmiş, yüzünde gergin bir
gülümsemeyle.

"Ben, anne, yaşlandığımda," diye hemen cevapladı Neville, karşılık olarak gülümseyerek. "İçeri gel canım. Jim bana asla bir
doktor
olamayacağımı söylüyor. Bana _viva voce_ muayenesi yaptı ve ben de buna çok sinirlendim."

Sesinde biraz burukluk vardı;
Ne bir sikişmeyi, ne de sınavlardan geçemeyeceğinin söylenmesini sevmemişti. Çok fazla
kibiri vardı; şimdiye kadar herkes ve her şey onu şımartmak için birleşmişti. O, artan şüphe karşısında, Jim'in yanıldığını kanıtlamaya kararlıydı.

"Eh," Bayan Hilary, bir sandalyenin kenarına oturarak, kendini
yerleştirmeden ama sohbetlerine müdahale ediyormuş gibi görünmemek için gitmeye hazır bir şekilde, "peki, neden doktor olmak istediğini anlamıyorum canım. Herkes kadın doktorların pek işe yaramadığını bilir. _Ben_ birine güvenmem." dedi.

"Çok aptalca, anne," dedi Jim, sözünün kesilmesinden rahatsız olmadığını göstermeye çalışarak. "Erkekler kadar iyiler."

"Bir kadın cerrah tarafından ameliyat edilmeyi hayal ediyorum. Kesinlikle riske girmemeliyim."

"_Sen_ riske girmezsin... _sen_ onlara güvenmezsin. Çok
umursamazca kişiselsin, anne. Bunun bir tartışmaya katkıda bulunduğunu düşünüyorsun.
Tek katkıda bulunduğu şey dinleyicilerinin senin sınırlarını bilmesi.
Bu eğitimsizce, tartışma şeklin."

Ona hoş bir şekilde gülümsedi, sözlerinin acısını azalttı,
onları bir şakaya dönüştürdü ve o da gülümsedi, Neville'e aldırmadığını,
ciddiye almadığını göstermek için. Jim onu ​​incitebilirdi, ama eğer bunu yaparsa bunu Jim'in kendisinden başka kimse bilmemeliydi. Bazen eğitimsiz olması ve benzeri şeyler yüzünden onun iyi huylu kişiliğini bile
sinirlendirdiğini biliyordu, bu yüzden onu azarladı, ama Nan'in yaptığı gibi
kin dolu bir şekilde değil, nazikçe azarladı.

"Eh, kesinlikle eğitimsiz olmaya hakkım yok," dedi, "ve
çocuklarım dışında hiç böyle çağrıldığımı söyleyemem....
Babamla gecenin yarısına kadar yaptığımız
tartışmaları hatırlıyor musun?"

Jim ve Neville hatırladılar ve "Zavallı baba," diye düşündüler ve sessiz kaldılar.

"Sanırım," dedi Bayan Hilary, "tartışmadığımız çok az şey vardı. Siyaset, kitaplar, sendikalar, sınıf ayrımları, ahlaki sorular, kadınlara oy verme, boşanma... her şeyi tartıştık. İkimiz de bundan çok keyif aldık."

Neville, "Hatırlıyorum," dedi. Karmakarışık geçmişinden tanıdık yankılar geri geldi.

"Bu tembel adamların tek istediği hiçbir iş yapmadan çok para kazanmak."

"Yoksulları yerlerinde yeterince seviyorum, ama bizim yerimize girmeye çalıştıklarında onlara tahammül edemiyorum."

"Kadınlar kendi işlerine baksınlar ve erkekleri rahat bıraksınlar."

"Bakkalın karısıyla kesinlikle iyi geçinmeyeceğim."

"Bu yapmacık, poz veren, sözde zeki kitaplardan nefret ediyorum. İnsanlar neden
iyi ve sade bir İngilizceyle yazamıyorlar?"...

Richard Hilary, bir bilgin ve sabırlı bir adam, evlilik aşkıyla kör olmuş,
boşluklara tartışmalarla, duygusal hoşnutsuzluk ifadelerine gerçeklerle karşılık vermiş, her saçma çekişmeyi bir tartışma seviyesine yükseltmeye çalışmıştı;
ve sonunda öldü, karısını yetenekli bir adamın eşit eşi olduğu inancıyla bıraktı.
Çocukları, onu aldatmamak için
çeşitli derecelerde başarıyla, bu cazibeyle yüzleşmek ve onu yenmek zorundaydı.

"Ama ben sözümü kesiyorum," dedi Bayan Hilary. "İkinizin özel bir
konuşma yaptığınızı biliyorum. Sizi yalnız bırakacağım..."

"Hayır, hayır, anne." Elbette bu Neville'di. "Kal ve beni
Jim'in küçümsemesinden koru."

Aile hayatında ne kadar da yapay olmak gerekiyordu! Bu duygular
ne kadar da saçma bir şeydi!

Bayan Hilary daha mutlu ve sandalyesinde daha yerleşik görünüyordu.

"Kay ve Gerda nerede?" diye sordu Jim.

Neville ona "Guildford'da, Barry Briscoe'ya W.E.A. toplantılarında yardım ediyor. Şu anda bunun için çok zaman harcıyorlar; ikisi de
hardal kadar istekli. Neredeyse onun kadar istekli. İnsanları ateşe veriyor.
Çocuklar için çok iyi. Onu Pazar gününü geçirmek için buraya getiriyorlar.
Sanırım Nan'ı Cornwall'dan geri bulmayı her seferinde umuyor, zavallı Barry. Nan aniden kendini terk ettiğinde çok üzgündü."

"Nan onu istemiyorsa, onu cesaretlendirmemeliydi," dedi Bayan Hilary. "Açıkça ona aşıktı."

"Nan her zaman karanlık bir attır," dedi Neville. "Ne demek istediğini sadece o biliyor."

Jim, "O bir geveze. Evlense çok daha iyi olur. Şu anda dünyada pek işe yaramıyor. Şimdi eğer _o_ bir doktor olsaydı... ya da
Pamela gibi yararlı bir şey yapsaydı..." dedi.

"Önyargılı olma, Jimmy. Sen modern romanlar okumadığın için
yazılmalarının bir işe yaramadığını düşünüyorsun."

"Bazı modern romanlar okudum. Conrad'ı okudum, bazı insanların onun hakkında takındığı oldukça saçma tutuma rağmen; ve iyi dedektif
hikayeleri okudum, sadece çok nadiren iyi oluyorlar. Nan'inkileri okumam. İnsanlar bana
onların son derece akıllı, modern ve hoş bir şekilde yazılmış olduğunu
söylerler ve çok iyi eleştiriler alırlar, diyebilirim. Her halükarda, eleştirmenlerle çok nadiren aynı fikirde olurum. Hatta Conrad hakkında bile bana öyle geliyor ki (okuduğumda--sık sık) hayran olunacak yanlış noktaları seçiyorlar ve eleştirmem gereken noktaları kaçırıyorlar."

Bayan Hilary, "Şunu söylemeliyim ki Nan'in kitaplarını kendim okuyamıyorum.
Sadece iyi olduklarını düşünmüyorum. Onun tüm insanlarından ve
tarzından o kadar nefret ediyorum ki."

"Siz iki eski Viktoryalısınız," dedi Neville, Bayan Hilary'yi memnun ederek onları bir araya getirip Jim'i rahatsız etmeden bırakarak. Neville, Jim'in onda her zaman takdir ettiği bir özellik olan zarafet ve incelikle doluydu.

"Ve işte," dedi pencerede duran Neville, "Barry
Briscoe ve çocuklar içeri giriyor."

Jim onun omzunun üzerinden baktı ve üçünün bisikletlerini
sürüklediklerini gördü.

"Gerda," diye belirtti, "onu her gördüğümde daha da güzelleşiyor."

BÖLÜM VII

GERDA

1

O Pazar günü yağmur o kadar şiddetli, her zamankinden bile daha şiddetli yağdı ki, sadece
Barry ve Gerda yürüyüşe çıktı. Barry her türlü havada, hatta
1920 yılının Temmuz ayında bile yürüdü.

Bugün öğle yemeğinden sonra Barry, "Ben tepelerden yürüyeceğim. Gelen var mı?" ve Gerda, alışkanlığı olduğu üzere sessizce ayağa kalktı. Kay gerindi ve esnedi ve "Ben şöminenin başındayım" dedi. Bugünden sonra üç hafta boyunca her gün yürümek zorunda kalacağım," çünkü yarın bir okuma partisine gidecekti. Rodney ve Jim kahvaltıdan beri süren ve yatma vaktine kadar sürmesi için her türlü belirtiyi gösteren bir satranç oyunu oynuyorlardı;
Neville ve Bayan Hilary sohbet ediyorlardı ve Büyükanne yukarıda, öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu.

2

Su geçirmez ve başı açık bir şekilde kumlu yoldan aşağı doğru yürüdüler.
Yağmur Gerda'nın altın rengi buklelerinde vızıldıyordu, nemli ve cansız bir şekilde yanaklarına ve boynuna yapışana kadar; Barry'nin gözlüklerine vuruyordu, bu yüzden onları çıkardı ve bunun yerine gözlerini kırpıştırdı. Ağaçlar Merrow Downs'tan esen güney rüzgarında fırtına gibi esiyor ve ıslık çalıyordu. Barry ıslık çalmaya
çalıştı, ancak büzülmüş dudaklarından gelen sesi yakaladı ve onu
götürdü.

Merrow'dan geçip yola doğru yürüdüler tepelerin üzerinden geçen ve orada rüzgar onları tamamen yakaladı ve sanki kovalarca
su yüzlerine fırlatılıyormuş gibiydi. Tepeler şarkı söyledi ve kükredi;
mor-gri gökyüzü bir çadır gibi tepenin omzuna kapandı.

"Tanrım, ne eğlenceli," dedi Barry, nefes nefese kaldıklarında.

Gerda, çarpmaya karşı dik ve bir değnek kadar zayıftı; beyaz
küçük yüzü kabuk pembesine batmıştı; ıslak saçları sarı deniz yosunu gibi geriye doğru savrulmuştu.

Barry aniden fırtınalarda eğlenen Nan'ı düşündü ve hemen
zihnini bu düşünceye kapattı. Nan'dan, onun vahşi hayvan zarafetinden, çakan zihninden ve zalim, umursamaz
kayıtsızlığından uzaklaşmak için kendini eğitiyordu.

Gerda sonsuza dek böyle yürüyebilirdi. Geniş mavi gözleri yağmuru
gözden kaçırıyordu; yüzü acı ve kırbaçlanmış hissediyordu, yine de mutlu ve soğuktu;
ağızı sert ve sıkıydı. Fırtınanın bir parçasıydı; özgür, vahşi,
şarkı söyler gibi; ama dışarıdan bakıldığında hep bir arada ve sessizdi, sadece
kapalı ağzıyla hafifçe gülümsüyordu.

Tepelere tırmanırken, rüzgar yüzlerine daha vahşice esti.
Gerda ona karşı savruldu ve Barry onu kolundan tutup yarı itti.

Böylece Newlands Corner'a ulaştılar ve tüm güney Surrey altlarında fırtına gibi esti ve Surrey'in ötesinde Sussex, Sussex'in ötesinde ise öfkeli,
görünmeyen deniz.

Durup baktılar ve Barry'nin kolu Gerda'yı hala fırtınaya karşı sabit tutuyordu.

Gerda "Bitecek. Bitecek ve biz
çayda oturacağız. Sonra Pazar bitecek ve Pazartesi günü şehre geri dönecek." diye düşündü.
Dünyanın o sonunun acısı onu fırtınanın parıltısı altında soğuk yaptı.
Sonra hayat çok basit bir şekilde yoluna girdi. O da gitmeli ve onunla çalışmalıydı. Eve giderken, rüzgar konuşmalarına izin verdiğinde ona bunu söylerdi.

Fırtınaya sırtlarını dönüp tepeden aşağı Merrow'a doğru koştular. Rüzgarda bir yaprak kadar hafif olan Gerda, tüm yolu geri koşabilirdi; Barry de formda ve hafifti, ama ondan on beş yıl öndeydi, beş dakika yürüdükten sonra düştü.

Sonra biraz konuşabilirlerdi.

"Ve yarın kasabaya uğrayacağım," diye iç geçirdi Barry.

Gerda her zaman doğrudan konuya girerdi.

"Lütfen ofisine gelip işi öğrenebilir miyim?"

Gerda ona gülümsedi. Harika bir çocuk!

"Neden, daha doğrusu. Ciddi misin? Ne zaman gelmek istiyorsun?"

"Yarın mı?"

Güldü. "İyi. Sonbaharda demek istediğini sanıyordum. ... Yarın
elbette, istersen. Aslında şu anda ofiste korkunç derecede eleman eksiği var. Daktilocumuz çıldırttı ve henüz bir tane daha
yok, bu yüzden insanlar kendi mektuplarını kendileri yazmak zorunda."

"Ben daktilo edebilirim," dedi Gerda sakin bir şekilde. "Oldukça iyi daktilo edebilirim."

"Ah, ama bu senin için sıkıcı olacak. İstediğin bu değil, değil mi?
Yine de, işi öğrenmek istiyorsan, fena bir yol değil... her şeyi
ellerinden geçiriyorsun.... Gerçekten o işi biraz olsun üstlenir misin?"

Gerda başını salladı.

Hızlı ve kararlı insanlardı; lafı dolandırmazlardı.
Bir şey
yapmak isterlerse ve bunun için hiçbir sebep yokmuş gibi görünürse, yaparlardı.

"Bu birinci sınıf," dedi Barry. "Ne olursa olsun bir deneyin... Elbette
sen de yargılanacaksın; işe yaramayacağını görebiliriz. Eğer öyleyse, ofiste yapılacak
bir sürü başka iş var. Ama şu anda en çok istediğimiz şey bu."

Barry, insanların doğal olarak en çok yapılması gereken şeyi yapmak isteyeceğini varsaymanın bir yolunu bulmuştu.

Gerda'nın ruhu ıslık çalarak ıslık çalıyordu. O zamanlar bitmemişti: daha yeni başlıyordu. W.E.A. harikaydı; iş harikaydı;
Barry Briscoe harikaydı; hayat harikaydı. Cambridge'deki Kay için üzülüyordu, Kay bir okuma partisine gitmişti, dünyanın işine yardım etmiyordu
sadece eğitim alıyordu. Eğitim, Demokrasi ile bağlantılı olarak ilham vericiydi ama kendine uygulandığında sıkıcıydı.

Yağmur azalıyordu. Başlarına daha hafif yağıyordu; rüzgar, Merrow'dan geçerken ve
Windover'a giden patikadan yukarı çıkarken sırtlarında yumuşak ıslak öpücükler gibiydi.

3

Hepsi çay masasının etrafında oturuyorlardı ve çoğu
Pazar öğleden sonra ateşin yanında oldukları için sıcak ve uykuluydular, ancak Barry ve Gerda fırtınada yürümekten
sıcak ve karıncalanıyorlardı. Bazı insanlar bir hissi,
bazıları diğerini tercih ediyor.

Neville, "Gerda ne kadar da güzel görünüyor, böyle pembe." diye düşündü.
Onun da mavi öğleden sonra elbisesiyle güzel göründüğünü bildiği için mutluydu.
Bu büyüleyici odada, hepsinin göze hoş görünmesi
iyiydi. Hatta Bayan Hilary bile, gergin, solgun zarafeti, kendini
bilinçlilik ve duyguyla gölgelenmişti. Ve gülümseyen ve kurnaz Büyükanne,
yaşlı içe çekilmiş dudaklarıyla; ve Rodney, uzun, tembel ve zeki; Jim,
kare, mantıklı, temiz yüzlü, annesi ve kadın
hastaları için güzel, herkesin bakması için iyi; Barry, esmer ve çekici,
hızlı gülümsemesiyle; oğlan Kay, soluk, yuvarlak, oval yüzüyle, annesininki gibi menekşe gözleri, sadece miyoptu, bu yüzden onları
kıvrıp bakma
hızı vardı ve gülümsediğinde ağzı mutlu bir
tatlılığa dönüşüyordu.

Hepsi iyiydi: hepsi odaya ve birbirlerine
uyuyordu.

Barry, "Yürürken boş durmadım. Bir sekreter tuttum.
Gerda, bizim için bir süreliğine ofise geleceğini söylüyor. Şimdi, hemen." dedi.

Gerda'nın sessizlik becerisine sahip değildi. Gerda, küçük bir istiridye gibi,
planları ve düşünceleri hakkında sıkıca kapanırdı. Geveze değildi; bir şeyler yapardı ve asla konuşmazdı. Ama Barry'nin planları ağzına kadar doluydu.

Neville, "Sen ani çocuk! Ve Temmuz ve Ağustos'ta da... Ama
Nan'a Cornwall'da katılmana sadece bir ay var, değil mi?" dedi.

Gerda başını salladı, tereyağlı bir çörek yerken. Büyükanne, kavgayı koklayan yaşlı bir savaş atı gibi, "Acaba bir ilişki mi olacak? Aşık olacaklar mı? Peki ya Nan?" diye düşündü. Sonra, aslında gayet iyi bildiği bir şeyi unuttuğu için kendini azarladı, çünkü günümüzde erkekler ve kızların birlikte çalıştıkları ve her şeyi birlikte yaptıkları, ilişki veya aşık olma düşüncesi olmadan... Sadece bu ikisi çok çekiciydi, genç Briscoe ve güzel çocuk Gerda. Gerda'yı tanıyan ve kesinlikle tekrar aşık olduğunu söyleyen Neville (Gerda'yla çok sık oluyordu), "Bırakayım mı? Yoksa her şeyin kendi akışına
bırakayım mı? Ah, onları kendi hallerine bırakacağım. Bu, Gerda'nın çocukça kahraman hayranlığından sadece biri ve o flört etmeden nazik olacak. Gerda'nın bu kadar meraklı olduğu yeni işine devam etmesi ona iyi gelecek. Ve o da Nan'ı umursadığını
biliyor. Onu bırakacağım."

Neville, Gerda ve Kay'in artık büyümüş olmalarına rağmen kendi yollarına gitmelerine neredeyse her zaman izin veriyordu. Müdahale etmek, orta yaşlı eski kafalı annenin bir parçası olurdu ve Neville bu konuda hiç hoşlanmazdı. Çocuklarının arkadaşı ve iyi yoldaşı olmak, hayatındaki rolüydü.

"Onu yanında bulundurman iyi oldu," dedi Barry'ye. "Umarım
üzgün
olmazsınız... Bazen çok aptal oluyor--normal Johnny Head-in-air."

"Çok daha faydalı olmalıyım," diye belirtti Kay. "Ama gelemem,
maalesef. Biliyorsun, yazım yanlışı yapamıyor. Ve noktalama işaretleri garip."

"Öğrenecek," dedi Barry neşeyle ve Gerda çay fincanının üzerinden onlara
sakin bir şekilde gülümsedi.

4

Ofisteki Barry hızlı, uyanık, neşeli ve iş odaklıydı ve
çok kararlıydı, bazen sabırsızdı. Verimli: kelime buydu.
Yazışmaları gözden geçirir ve kafasından cevaplar dikte ederdi,
odanın içinde dolaşır, sürekli telefon ve onu görmeye gelen insanlar tarafından
bölünürdü. Gerda'nın kahraman hayranlığı giderek büyüdü; ruhu bununla
doldu; onu sıkıca kapattı ve sakin ve soğukkanlı kaldı. Şaka
ya
yaptığında, o büyüleyici gülümsemesiyle gülümsediğinde, kalbi
içinde dönüyordu. Daktilo edilmiş mektupları imzaladığında, bazen elini bir anlığına onun elinin kağıtta durduğu yere koyardı. Bazen ona karşı sertti, sert ve sabırsızca konuşurdu ve bu, tuhaf bir şekilde,
hoşuna giderdi. Okulda, çok ve gizlice saygı duyduğu okul müdürü onu altıncı sınıfa
çıkarıp kürek çektiğinde de aynı zevki hissetmişti. Neden? Bu, psikanalistlerin keşfedeceği bir şeydi; Gerda gerçeği sadece biliyordu. Ve Barry, ona
sertçe konuştuktan sonra, öfkesini atlattıktan sonra, gülümser ve her zamankinden daha
nazik olurdu ve bu en iyisiydi.

Ofiste başka insanlar da vardı elbette; erkekler ve kadınlar, meşgul,
verimli, girip çıkan, konuşan, çalışan, organize eden. Onlar
nazik, hoş insanlardı. Gerda onları severdi, ama gölgeliydiler.

Ve hepsinin arkasında, Barry'nin arkasında, iş vardı. İş
muazzam derecede ilginçti. Kendi neslinin ve ebeveynlerinin çocuğu olan Gerda, gerçekten bir demokrattı, gerçekten kamusal ruhluydu, geri çekilmiş rezervlerinin küçük özel hücresinin dışında. Güzellik yeterli değildi;
şiir ve resim yapmak yeterli değildi; herkese güzellik, şiir ve resim şansı vermek gerekiyordu.
Bu inançla yetiştirilmiş olmalarına rağmen, Gerda ve Kay buna bağlı kaldılar,
sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, bundan bencil bir aristokrasiye tepki göstermediler.
Onların demokrasisi ebeveynlerininkinden çok daha ileri gitti.
Bolşevizmin aslında demokratik bir sistem olmadığı kendilerine zorla kabul ettirilene kadar, kendilerine Bolşevik demeye hararetle alışmışlardı.
Onlar ve bazı arkadaşları hala ara sıra, sabah ışığında yapılan kesin düşünceden ziyade akşam yemeğinden sonraki coşku anlarında bu etiketi kullanıyorlardı. Zira sonuçta, Bay Bertrand Russell, hatta Bayan Philip Snowden bile, bu kadar karmaşık bir sistemin yüzeysel bir incelemesinin sonuçlarını aceleyle not etmekte yanılıyor olabilirler. Ve her neyse, Bolşevizmin bu ülkede henüz denenmemiş olması avantajı vardı ve hiç kimse, en yaratıcı ve en açık görüşlü siyasi teorisyen bile, eğer onu benimserse, meraklı İngiliz ikliminin onu nasıl şekillendireceğini kesin olarak tahmin edemezdi. Yani, ona inanmak, her neyse, Liberalizm, Muhafazakarlık, Sosyalizm ve benzeri gibi denenmiş (ve denenen her şey gibi, eksik bulunan) herhangi bir şeye inanmaktan daha kolaydı. Ancak W.E.A. pratik bir kuruluştu ve pratik maceraya atıldı. Kaba, okul öğretmeni gibi, uzatma-ders veren biri olabilirdi ve şüphesiz öyleydi. Ama gerçek bir şeydi, içinde cesaret vardı, gerçekten bir şeyler yapıyordu; ve sonuçta, sürekli olarak siyasi ve ekonomik anayasayı kışkırtamazsınız. Boş zamanlarınızda
yararlı bir şey, sonuç veren ve bunun için
bu kadar büyük bir inanç ve umut gerektirmeyen bir şey yapabilirsiniz.
Devrim
için
Çalışın - evet, elbette, bunu yaptınız; Enternasyonallerin
edebiyatını incelediniz; konuştunuz.... Ama her şey söylendiğinde, Devrim'e
çok fazla yardım ettiniz mi? Oysa W.E.A. ofisinde gerçekten
bir şeyler yaptınız; bir mektup yazdınız ve bunun sayesinde bir şeyler oldu;
daha fazla yetişkin sınıfı oldu, daha fazla işçi eğitim aldı. Gerda, alaycı olmak için
çok genç ve çok ciddiydi, bunun doğru ve iyi olması gerektiğine inanıyordu.

5

Barry onu yirmi yaşından sonra bile yaşlı ve genç, zeki, tuhaf ve çekici bir çocuk olarak buldu. Geniş aralıklı mavi gözleri ufukları görüyor gibiydi ve
çoğu zaman ön planlara kördü. Yavaş, dikkatli bir çalışma alışkanlığı vardı ve bazı şeyler hakkında şaşırtıcı derecede cahildi,
okuldayken tercih ettikleri şey üzerinde çalışıp
geri kalanını sessizce göz ardı edenlerin cahilliğiyle. Eğer bir mektup yazmasına izin verseydi,
sözleri tuhaf olurdu. Aslında nesri şiirinden daha kötüydü ve bu çok şey ifade ediyordu. Ama o titizdi, asla özensiz değildi.
Beyni
yavaşça öğütülüyordu, ama aşırı derecede az öğütülüyordu; gerçekleri kavramasında
bulanık kenarlar yoktu; ya hiçbir şey bilmiyordu ya da biliyordu ve bu keskin ve net ayrım pek de yaygın değildi.
Belgeleri titizlikle dosyalayıp
dizinliyor ve gerektiğinde onları tekrar, yavaş ve emin bir şekilde buluyordu. Bu sekreterlik yeteneklerine, varsa,
bir vizyonu vardı; rüyayı her zaman işin içinden veya ona rağmen görüyordu; bu konuda Barry'nin kendisi gibiydi. O iyi bir arkadaştı,
ama zekâsı ve pek de mizah anlayışı yoktu ve Nan'ın keskin sözel zekası, sık sık küfürbazlık yapması ve hızlı tepki vermesi gibi armağanlarından hiçbiri yoktu;
bir fikri yavaşça sindirirdi ve şaka yapmazdı; berrak zihni
parıldayan bir elmastan ziyade bir kristalin kalitesine sahipti.
Yükselen nesil; yarının kadın vatandaşı:
üzerinde ne yoktu ve
ne yapamaz ve olamazdı? Öte yandan Nan, bugünün kadın vatandaşıydı. Ve Nan oy kullanma zahmetine girmedi çünkü
tüm partileri ve tüm adayları eşit derecede saçma buluyordu.
Barry bu konuda Nan ile tartışmıştı ama onun alaycı kayıtsızlığı üzerinde hiçbir etki bırakmamıştı; Nan onu hafiflikle karşılamıştı. Gerda'ya göre siyasette sadece bir sürü yanlış yerine bir yanlış ve bir doğru vardı; dokunaklı
genç inanç, Nan buna diyordu ama bunu paylaşan Barry bunu neşelendirici buluyordu.

Bu sevimli küçük beyaz perimsi kişi, alnının üzerinden düz kesilmiş sarı saçları ve boynunda kırlangıçotunun kıvrılmış, parlayan yaprakları gibi sallanan, düz düşünen zihni ve tuhaf, gizli, mistik düşünceleriyle geleceğin kadınıydı, bir vatandaş ve vatandaşların annesiydi. O ve diğer kızlar ve oğlanlar yeni cenneti ve yeni dünyayı inşa etmek için yola çıkmışlardı ve çocukları da bunu sürdürecekti. Gerda'nın bu sorumluluğu, gelecek için yaşayan ve çalışan ve bir bebek arabasında miyavlayan ve kusarken gördüğünde, "Dünya için umut" diye düşünmeye ve ona cesaret verici bir şekilde gülümsemeye, şu anki aptalca görünüm ve alışkanlıklarını görmezden gelmeye meyilli olan Barry'nin gözlerine karşı özel bir ilgi duymasını sağladı. Eğer bir gün çocukları olursa... eğer Nan onunla evlenirse... ama Nan ona yaklaştığında her zaman hafifçe kayardı... Şimdi onu görebiliyordu, dudaklarını eğen, her zaman kayan, ondan kaçan o soğuk, eğlenceli gülümsemeyle... Nan, vahşi bir hayvan gibi zarafet için, üflenen ateş gibi parlak, rüzgar gibi soğuk, keskin zekasıyla kendini ve onu bıçaklıyordu....

Gerda, daktilosundan başını kaldırıp "Nasıl heceledin?" diye sorduğunda, kaşlarını çatmış, elinde kalemle pencereden dışarı bakan adamın yüzünü bir anlığına acı içinde gördü. Mektupları imzalamak için bekliyordu
bir komite toplantısına gitmeden önce ve o yavaşlığıyla onu rahatsız ettiğini düşünüyordu. Her neyse, o nispeten iyi yazıyordu ve o ve daktilonun, ikisi de kötü heceleyiciler, sıklıkla birlikte ulaştığı yürekten yanlışlıkla, aceleyle bitirip mektupları önüne koydu. İşe ve gerçeğe geri çağrıldığında, Barry yine neşeli ve nazikti ve gülümseyerek
karşılaştırmalı olarak düzeltti.

"Bana sorabilirsin," diye önerdi, "deney yapmak yerine, elimde olduğunda. Aksi takdirde bir sözlük veya yan odada Bayan Pinner...?"

Gerda, yüzündeki gölge kalktığı için mutluydu. Alaycılık ve
azarlama umurunda değildi; sadece kalbine soğukça düşen gölge.

O gün ofisten ayrıldı, sık sık yaptığı gibi, ama varlığıyla sıcak ve canlıydı ve Gerda onun işini yapıyordu ve onu sabah tekrar görecekti.

6

Gerda artık sadece hafta sonları eve gidiyordu; her sabah ve akşam yapılacak kadar yavaş bir yolculuktu. Hafta boyunca Bouverie Caddesi'nin dışında Magpie Alley'de bulunan Red House adlı bir otelde kalıyordu. Bu otel, devrimci ruhlar tarafından sadece devrimci ruhlar için işletiliyordu. Orada her hakkı olan Gerda, orada kalan arkadaşları aracılığıyla kabul edilmişti. Her akşam saat altıda yağmurda geri dönüyordu, bu akşam yaptığı gibi, ıslak giysilerini değiştiriyor ve akşam yemeğine oturuyordu, tüm devrimci ruhların birlikte yediği bir yemekti, böylece kutsaldı, ortak bir inancın göstergesi olarak ortak ekmeğin kırılmasıydı.

Onlar dost canlısı bir gruptu. Masanın bir ucunda Teyze Phyllis başkanlık ediyordu. Aslında tek bir genç adamın teyzesi olan Teyze Phyllis,
bu Kırmızı Ev'i yönetiyordu.
Kırklı yılların sonlarında ateşli, küçük bir devrimciydi, küçük, zayıf ve hızlı, inanç ve ateşle doluydu.
İngiliz Bolşevik'in kadrosundaydı ve geri kalan zamanlarda, sonbahar fırtınalarında ağaçlardan
yağmur gibi yağan bildiriler yazıyordu. Rahip Anselm Digby de öyleydi. Bay Digby'nin de kürsü alışkanlığı vardı, ülkeyi dolaşıp
Mesih ve Üçüncü Enternasyonal adına devrimi kınayıp kışkırtırdı.
Ak saçlı olmasına rağmen, Gençlik Birliği'ne ve diğer birçok hevesli kardeşliğe üyeydi.
Bağışlanmamıştı, cemaat işlerine ayıracak vakti yoktu. Bu ateşli din adamı,
yıllarına yakışır şekilde
Teyze Phyllis'in masasının diğer ucunda oturuyordu.

İki uç arasındaki boşluk daha genç yaratıklarla doluydu. Onlarla
bahar gelmişti; broşürleri henüz yeşil ve düşmemişti; onlardan düşen tek şey şiirdi, hüznünde acıklı, ironisinde acı, metrik veya başka herhangi bir kısıtlamadan uzak ve esas olarak ya
büyük savaş yıllarını geçirdikleri siperlerin ne kadar tatsız olduğu ve askerlik çağını geçmiş olup da oraya girmeye çağrılmamış kişilerle ilgiliydi ya da özgürlükle ilgiliydi; özgür aşk, özgür düşünce
ve özgür bir dünya. Evet, bu iki konu da biraz eski moda geliyor,
ama Kızıl Ev bu temel değişmez şeylerle ilgileniyordu. Ve bazıları da sessiz, gri, biraz yorgun, hiçbir şeyin çok sevindirici veya çok üzücü olmadığı ve kesinlikle
ne doğru ne de yanlış, sadece yüzeyin pürüzlü veya pürüzsüz, rengin parlak veya koyu, tadın veya kokunun tatlı veya acı olduğu mutsuz kişiler hakkında kurgular yazdı. Odadakilerin çoğu kulüplerindeki bir Freudian çevresine aitti ve hepsi Hristiyanlık karşıtıydı,
1916 Paskalya ayaklanmasında aktif rol alan İrlandalı bir Roma Katoliği hariç, o zamandan beri sürgünde yaşıyordu; kiliselere değil Tanrı Sevgisine inanan Teyze Phyllis; ve tabii ki Bay Digby. Tüm bu insanlar, her zaman birbirleriyle çok iyi geçinmeseler de, yaşamda ortak bir amaç ve ortak nefretlerle birbirine bağlıydılar.

Ancak, nefrete rağmen, Red House kiracıları mutlu bir devrimciler topluluğuydu. Gerçek devrimciler; bildirileri gizli
baskılar tarafından basılıyordu; Litvinoff ve Troçki gibi daha seçkin Ruslarla gizli mektuplar
alışverişinde bulunan toplulukların üyeleri,
gelecekte yayınlanmak üzere gizli genelgeler, özel grev kırıcı emirler
ve aceleci bir hükümetin diğer _obiter dicta'larını_ topladılar ve kendilerinin Avrupa'da Sovyet hükümeti kurmaya çalıştıklarına inanıyorlardı. ILP'nin Glasgow konferansının Üçüncü Enternasyonal ile
bağlantısını kesmesi nedeniyle tüm bu yaz boyunca öfkeliydiler. Bay Ramsay Macdonald ve Bay ve Bayan Philip Snowden'dan
acı bir şekilde bahsediyorlardı. Fakat şimdi, Ağustos ayında,
hükümetin İrlanda işlerini yürütmesi dışında hiçbir şeye ayıracakları
acıları yoktu.

7

Fakat, bunlar Gerda'nın kendi insanları, kendisini evinde hissettiği çevre olsa da, her gece sabahı, ofisin ve Barry'nin tekrar geleceği günü iple çekiyordu.

Bazen Barry onu yemeğe ve tiyatroya götürüyordu. "Dilencinin Operası", "Hardal Tohumu Tanesi", "Mary Rose" (duygusal
buldukları) ve yine "Dilencinin Operası"na gittiler. Gerda'nın dramatik değer hakkında çok kesin ve eleştirel kendi fikirleri vardı. Barry onunla oyunları tartışmaktan, onun net, küçük gümüş sesinin yargısını dile getirmesini dinlemekten zevk alıyordu. Gerda herhangi bir sanatsal ifade biçiminde sonsuza dek vasat olabilirdi, ancak o bir sanatçıydı ve sanatçının değere olan sevgisi ve ikinci sınıf küçümsemesi vardı.

Barry'nin Girton'dan iki neşeli kız olan kuzenleriyle "Mary Rose"a gittiler. Onların ayrım gözetmeyen coşkularına karşın, Gerda ve onun titiz
tik hoşnutsuzluğu, gösterişli resimlerin arasında narin bir
gravür gibi keskin ve net bir şekilde göze çarpıyordu. O titizlik, her iki ebeveyninden de almıştı, buna kendi
bir şeyleri de eklemişti.

Barry onunla birlikte eve gitti. Magpie Sokağı'ndaki pis ev ve onun bakımsız yaşam alışkanlığı, Windover'ın ayrıcalıkları ve güzelliğinden sonra, onun titizliğinin nasıl durduğunu merak etti, ancak bunun muhtemelen onun için çok iyi olduğunu, vatandaşı şekillendirmesi gereken deneyimin bir parçası olduğunu düşündü.
Gerda deneyimsizlikten çekindi. Bouverie Sokağı'nın köşesinde, kiralık boyalı bir kızla karşılaştılar, bir sebepten dolayı bu elverişsiz yere
girmişti. O an Gerda geride kalmıştı ve Barry
yalnız görünüyordu. Kız onun yolunda durdu, sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı ve o da acele etmeden, onun yanından geçti. Bir sonraki an Gerda'nın eli kolunu yakaladı.

"Dur, Barry, dur."

"Dur? Ne için?"

"Kadın. Görmedin mi?"

"Sevgili çocuğum, onun için hiçbir şey yapamam."

Kendi neslinin diğerleri gibi, Gerda da bu meslekten olan kişilerle ilgileniyordu; bunu zaten biliyordu; sadece onları çarpıtıcı bir sisin içinden gördüler.

"Nerede çalıştığını, ne kadar ücret aldığını, neden
sokaklarda olduğunu öğrenebiliriz. Muhtemelen bir yerlerde terli ücretler için çalışıyordur. _Öğrenmeliyiz_.

"Karşılaştığımız her türden kadın hakkında bilgi edinemeyiz. Mesele,
her bir bireysel vakaya değil, olayın arkasındaki genel ilkeye saldırmaktır.... Ayrıca, bu bizim için çok korkunç derecede küstahça olurdu. Birisi sizi sokakta durdurup
nerede çalıştığınızı, terleyip terlemediğinizi ve neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunuzu sorsa ne
isterdiniz?"

"Eğer iyi bir sebepten dolayı bilmek istiyorlarsa, aldırmam. İnsan _işlerin nasıl olduğunu_, insanların koşullarının ne olduğunu
öğrenmeli."

Barry de buna inanıyor ve bunu uyguluyordu, ancak yalnızca şunu söyleyebiliyordu:
"Yanlış yol. Merkezden çevreye doğru çalışmalısınız... Ve tüm fahişeliğin terli emekten
geldiğini düşünme gibi duygusal bir hataya düşmeyin. Elbette çok şey var, ancak çok şey var çünkü bazı kadınlara geçimini sağlamanın kolay ve çekici bir yolu gibi görünüyor... Ah, terli
emeğe elinizden gelen her şey için, elbette, bu ve diğer her sebepten dolayı;
ancak fahişeliğe olan talebi durdurmadığınız sürece onu durdurmayacaksınız. Bu, meselenin
zehirli kökü. Talep devam ettiği sürece,
ekonomik koşullar ne olursa olsun, arzı elde edeceksin."

Gerda sessizliğe büründü, bu talihsiz dişilerin geçici arkadaşlığını
bir sebepten ötürü arzulayanların garip zevkleri üzerine kafa yordu,
göze, kulağa, zihne, kokuya o kadar
hoş gelmiyordu ki; bunu
o kadar çok istiyorlardı ki bunun için para ödeyeceklerdi. _Neden?_ Bu bilmeceye karşı,
cinsiyetini kavrayamama kendi kendine yenildi, şaşkına döndü.
Onu
tersine çevirebilir, kendini kirli, sıradan, yavan ve paçuli kokulu
bir adamın geçici ilgisini arzularken, bunun için para öderken hayal etmeye çalışabilirdi --ve yine de yaklaşamadı. Çünkü bunu asla arzulayamazdı... Neyse,
neyse, mesele buydu. Talebi durdurmak mı? Erkeklerin kadınlara olan arzusunu durdurmak mı? Kadınların buna hazır tepkisini durdurmak mı? Eğer tek yol buysa,
o zaman gerçekten de bunun için eğitimden başka bir şey yoktu --ve eğitimin bile bunun için bir faydası var mı?

"Bu kadınları isteyen erkeklerin hissettiği şey aşk mı?" diye sordu Barry'ye.

Barry kısa bir kahkaha attı. "Aşk mı? Aman Tanrım, hayır."

"Peki ya Barry?"

"Bunun tam olarak açıklanabileceğini bilmiyorum... Sanırım bu geçici bir tat, birinin kendi cinsiyetinden başka bir cinsiyetin arkadaşlığına duyduğu arzu, sadece başka bir cinsiyet olduğu için, başka bir çekiciliği olmasa bile... Bunu analiz etmeye çalışmanın bir faydası yok, bir yere varılamaz. Ama bu aşk değil."

"Aşk nedir peki? Farkı ne?"

"Saksağan Sokağı'nda yürürken aşkı tanımlamam mı gerekiyor? Sen de benim kadar iyi yapabilirsin. Aşkın içinde hayal gücü ve zihin vardır. Sanırım
fark bu. Ve ayrıca, aşk vermek ister. Bunların hepsi
basmakalıp. Hiç kimse aşk hakkında yeni bir şey söyleyemez, her şey
söylendi. Anahtarın yanında mı?"

Gerda, Kırmızı Ev'e girdi ve yatağa girip uyanık yattı.
Kesinlikle Barry'yi seviyordu, tüm hayal gücü ve tüm zihniyle ve ona sahip olduğu her şeyden daha fazlasını verirdi. Kesinlikle ve gerçekten seviyordu onu, sonuçta amcası olsa bile, ki bu da aile hayatlarını Louis Couperus'un kitaplarından birinde olduğu gibi yapardı. Ama neden böyle mutsuz? Aşk mutsuz muydu? Eğer onu bazen görebilirse, onunla konuşabilirse, eğer Nan onu her zaman tamamen istemezse - ve bunu yapmak Nan'e hiç benzemezdi - mutlu olabilirdi. Sonuçta
paylaşılabilirdi. Kadınlar paylaşmalıydı, çünkü İngiltere'de erkeklerden bir milyon daha fazla kadın vardı.

Ama muhtemelen Nan onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Nan asla
insanlarla evlenmedi....

8

Ertesi sabah ofiste Barry, Nan'dan haber aldığını söyledi. Nan'dan
kendisine gelip Gerda ve Kay ile birlikte Cornwall'da bisiklet sürmesini
istemişti.

"Geleceksin, değil mi?" dedi Gerda.

"Elbette, daha doğrusu."

Sesinde belirsiz bir şaşkınlık vardı. Ama gelecekti.

Gerda'ya Cornwall aydınlanmıştı. Paylaşım süreci orada başlayacaktı.

Ama bir hafta daha onu yalnız bırakmıştı ve bu daha iyiydi.

BÖLÜM VIII

NAN

1

Marazion'daki Nan yıkandı, yelken açtı, tırmandı, yürüdü ve kitabını bitirdi.
Küçük kasabanın kenarında,
plajın hemen yukarısında, St. Michael's Cafe'de bir odası vardı. Denizin yüksek gelgitte olduğu bir alan, ıslak kum ve yosunlarla sümüksü bir asfalt geçit boyunca, St. Michael's
Mount yükseliyordu, gün batımı gökyüzüne karşı karanlık, şafak vakti soluk ve doğaüstü,
dolu sularda demirlemiş veya boğulmuş
kumlarda mahsur kalmış bir savaş gemisi.

Nan yalnız kalmak için boş küçük kasabada kalıyordu. Ama her zaman yalnız değildi, çünkü beş mil ötedeki Newlyn'de sanatçı kolonisi vardı ve bu sanatçılardan bazıları onun arkadaşlarıydı. (Aslında, Cornwall'da yalnız olmak
imkansızdır; bunun için gidilecek yer Hackney veya Londra'nın iç kesimlerindeki insanların tatillerde gitmediği başka bir bölge olurdu.) İsteseydi, Londra'da olduğu gibi, bütün gün oynayacak, bütün gece sohbet edecek, gülecek ve müzik dinleyeceği arkadaşları olabilirdi.
İstemiyordu. Tek başına dışarı çıkıyor, tek başına çalışıyordu; ve tüm
zaman, şirkette veya tek başına, konuşurken veya çalışırken, kendini
gerçekten kendi gizli koyuna çekilmiş olarak biliyordu ki bu koy sıcak ve altındı
bu soğuk yazda hiçbir gerçek koy sıcak ve altın değildi;
üzerinde yattığı, kaleler yaptığı ve oynadığı, ayaklarının dibinde büyük mutlu denizin dans ettiği ve çalkalandığı,
yakında teknesini
çıkartacağı büyük çalkantılı deniz.

Barry'nin yanına gelmesinden önceki günleri sayacaktı.

"Üç hafta şimdi. Yirmi gün; on dokuz, on sekiz..." ne acele ettirmek ne de onları geciktirmek istiyordu, ama derin bir memnuniyetle
arkasından kayıp gitmelerini izliyordu. Geldiğinde, o, Gerda ve Kay, bu balıkçı kasabasında bir gece
ve bir gün geçireceklerdi, plajında ​​tembel tembel uzanacaklardı ve Newlyn'de, çalılarla kaplı eski gri duvarların arasında dik ve eğri sokaklarıyla Newlyn'de ve Newlyn'in ötesinde, Penzance'den Land's End'e kadar küçük koyların üzerinde asılı duran minik balıkçı köylerinde. Tüm güney kıyısı boyunca bisiklet süreceklerdi. Ama ondan önce, o ve Barry; muhtemelen burada, küçük soluk tırmanan balıkçı kasabasında. Nerede ve nasıl olursa olsun; Nan manzara düzenlemelerini hiç umursamıyordu. Tek yapması gereken, Barry'ye ertelediği soruya şimdi evet diyeceğini, ona sormasını, cevabını vermesini ve işin biteceğini iletmekti.

2

Bu arada, kitabının son bölümlerini, kıyıda, kuruyan ağlar ve tekneler arasında, kıyıdaki bir balıkçı koyunda, sahilde oturarak yazdı. Newlyn kıyısını sevmedi çünkü sanatçı şımarıklığı
yaşayan çocuklar etrafını sardı ve sözünü kesti.

"Hanımefendi, hanımefendi! Bizi boyar mısınız?"

"Hayır. Ben boyamıyorum."

"O zaman ne _yapıyorsunuz_?"

"Yazıyorum. Gidin."

"Kaldığınız yere sizinle gelebilir miyiz?"

"Hayır. Gidin."

"Geçen yıl bir hanımefendi bizi stüdyosuna götürdü ve bize peniler verdi. Ve Londra'ya
döndüğünde her birimize birer oyuncak bebek gönderdi."

Sessizlik.

"Hanımefendi, sizinle stüdyonuza gelirsek bize peni verir misiniz?"

"Hayır. Neden vereyim?"

"Belki bizi boyamak istediğiniz için. Belki bizi sevdiğiniz için."

"İkisini de yapmıyorum. Şimdi gidin."

Biraz geri çekildiler ve onun izlediğini varsayarak taklalar attılar. Nan, sanat kolonisinin hesap vermesi gereken çok şey olduğunu düşündü; onlar
bebek nüfusunu asalak ve fahişe yapıyorlardı. Çocuklar
en kötü hallerinde kibirleri, pozları, yapmacıklıkları, utanmaz açgözlülükleriyle
iğrenç olabilirlerdi.

"Barry'nin ve benimkiler," diye düşündü (sanırım biraz olacak), "en azından poz
vermeyecekler. Tüm emirleri çiğneyebilir ama
bakılmak için takla atarlarsa onları bir kamu kreşine atıp
terk edeceğim."

En güzel küçük kız, kaba kadına yan yan baktı ve
onun yarım gülümsemesinin hayranlığı ifade ettiğine inandı. Güzel küçük kızlar sık ​​sık
bu hatayı yaparlar.

Stephen Lumley sahile geldi. Öğle yemeği vaktiydi ve öğle yemeğinden sonra
yelken açmaya gidiyorlardı. Stephen Lumley, az önce Newlyn'deki en önemli sanatçıydı. Birkaç aydır Nan'a aşıktı ve
karısıyla geçinemiyordu. Nan ondan hoşlanıyordu; muhteşem resim yapardı ve
çekici, zeki, alaycı bir insandı. Onunla yelken açmak eğlenceliydi. Birbirlerini anlıyorlardı; aynı alaycı tavırları vardı. Birbirlerini Nan ve Barry'den daha iyi anlıyorlardı. İkisinin de birbirlerinin bakış açısını anlamak için çaba sarf etmesine gerek yoktu. Ve her biri diğerini olduğu yerde bıraktı. Oysa Barry, Nan'in alaycılığının, hafifliğinin altında, oldukça yeni bir şeyle dolduruyordu - basitçe söylemek gerekirse, iyilik, düz yaşam ve cömert düşünce, hatta mantık çerçevesinde, faydalı olma için tuhaf bir arzu. Gittikçe daha fazla onun en içteki varlığını dolduruyordu, eski dönüm noktalarını, gelgitteki deniz gibi boğuyordu. Nan bir Hıristiyan değildi, Tanrı'ya inanmıyordu ama bu sıralarda Hıristiyanlığın muhtemelen yaşanacak güzel ve macera dolu bir şey olduğuna inanmaya yaklaşıyordu. 3

Çok uzaklardaki büyük küçük dünyanın yankıları,
Batı Merkür ve başıboş, gecikmiş Londra gazeteleri aracılığıyla Cornwall kıyılarına ulaştı.
Öngörülen bir kömür grevi, Mezopotamya'da çatışma, açlık grevindeki siyasi tutuklular, İrlanda'daki katliamlar ve su içme yerlerinde öldürülen
daktilograflar söylentileri; Fleet Street kavgalarının, Bolşevik altınlarının yankıları
("Bir tahvil değil! Bir frank değil! Bir ruble değil!") ve din dünyasından, düşmüş adam ve Eski İnançlar. Ve pazar günleri, özel yıldız komik dönüşü olarak daha sabırlı politikacılarımızdan birinin geniş karısının anılarını içeren bir gazete satın alınırdı. Dünya aynı şekilde devam etti,
kavga ederek, gevezelik ederek, yalan söyleyerek; duygusal, meşgul ve
çok saçma; sakinleri birbirlerinin politikalarına karşı çıkıyor,
birbirlerini öldürüyor, kanalın karşısına yüzmeye çalışıyor ve her zaman başarısız oluyorlar,
ve her zaman konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor. Marazion ve Newlyn ve
diğer her yer küçük bir dünyaydı, kendi minyatür yollarıyla aynı şeyleri yapıyorlardı. Her insan ruhu küçük bir dünyaydı,
aynı çatışmalar, umutlar, duygular, heyecanlar ve entrikalarla. Ama
Nan, yüzen, yelken açan, yiyen, yazan, yürüyen ve dinlenen, tuzlu rüzgarlarda ve sularda esmerleşen, mutlu ve uzaktı, tıpkı bir adadaki vahşi gibi, sadece kendi işleri üzerinde meditasyon yapan.

4

Nan onları Penzance istasyonunda karşıladı. Mutlu üçlü; tatil yapmak için iyi olurlardı. Zaten tatil yüzleri vardı, ama henüz Nan'ınki gibi esmerleşmemişlerdi.

Barry'nin eli Nan'ınkini kavradı. O zaman buradaydı ve gelmişti. Başı
yüzüyordu; Kendini hafif hissediyordu, rüzgarda devedikeni gibi.

İstasyondan sessiz, neşeli, sıcak Penzance'a geldiler ve bir dükkânda
çay içtiler. O gece ve ertesi gece Marazion'da kalacaklardı ve
günlerini Land's End'e gidip gelerek bisiklete binerek geçireceklerdi. Dördü de
canlıydı, harcanması gereken yaşam ve enerjiyle doluydu.
Ama Gerda solgun görünüyordu.

"Havasız bir ofiste aşırı çalışıyor," dedi Barry. "Ve benimle yemek yediği
ve düzgün yemekler yediği zamanlar hariç. Sence kaç kilo, Nan?"

"Şu bebek kadar," dedi Nan, yan masadaki beş yaşındaki şişman bir kişiyi işaret ederek.

"Sanırım hemen hemen. Sadece altı taş. Bu konuda ne yapacağız?"

Gözleri Gerda'yı okşuyordu, bir çocuğu okşar gibi. Nan, evlilik yoluyla
sevimli bir amca olacağını düşündü.

Marazion'a giden yola girdiler. Gelgit çekiliyordu. Önlerinde
Dağ sığ bir menekşe denizinde yükseliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Barry ve Kay gözlerini kısarak, "İyi eski Dağ." diye mırıldandı. Gerda'nın dudakları derin bir nefesle aralandı; güzellik onu her zaman
duygusuzlaştırırdı.

Soluk renkli, dağınık eski köye doğru sürdüler, bisikletlerini
sabitlediler ve akşamın parlayan kumlarına indiler, şimdi Dağ'a giden asfaltlı geçit tamamen açığa çıkmıştı, dalgalı ıslak kumlar ve koyu, kaygan kayalar arasında sümüksü ve yosunluydu. Çıplak ayakla yürüdüler,
Gerda ve Kay önde, Barry ve Nan arkada ve martılar konuşuyor ve
etraflarında dönüyorlardı.

Nan durdu, gözlerinde batı vardı. "Bak."

Noktanın ötesindeki noktayı, batıya doğru Land's End'e kadar uzanan, gül rengi bir denizin ötesinde loş ve karanlık olarak gördüler.

"Açık değil mi," dedi Nan. "Uzaklarda uçurum köylerini görebiliyorsunuz... Newlyn, Mousehole, Clement Adası ve Lamorna'nın ucu."

Barry, "Yarın sahil yolundan Land's End'e gideceğiz, değil mi? Ana yoldan değil?" dedi.

"Ah, sahil yolundan, evet. Yaklaşık iki katı mesafede, inişli çıkışlı ve tüm yolu bisikletle gidemezsiniz. Ama biz oradan gideceğiz."

Bir an yan yana durup körfezin üzerinden batıya baktılar.

Nan, "Geldiğine sevinmedin mi?" dedi.

"Öyle demeliyim!"

Cevabı çabuk ve vurgulu geldi. Ardından bir duraklama oldu. Nan, aniden ona doğru döndü ve gülümsedi.

Barry bunu görmedi. Ona ya da körfeze bakmıyordu, ama
önünde, incecik, dik bir vücut olan Gerda'nın
parlak geçit boyunca hendeğe doğru çıplak bacakla hareket ettiği yere bakıyordu.

Nan'ın gülümsemesi titredi. Gül renginin gün batımı gelgitleri hızla
yanaklarının, boynunun, bedeninin üzerinden geçti ve sanki biri
yüzüne vurmuş gibi keskin bir şekilde geri çekildi. Duraklaması, gülümsemesi, gördüğü kadarıyla, bir izin, hatta bir davete eşdeğerdi.
Gerda'yı takip ederken, gözlerinde tuhaf, uzak bir şefkatle, fark etmeden
başka tarafa dönmüştü... Gerda ... ıslak geçitte hafif adımlarla yürüyordu... Eh, eğer
onunla sevişme alışkanlığını kaybetmiş olsaydı, ona bir daha şans vermezdi. Alışkanlığını geri kazandığında,
kendi şansını elinden geldiğince yaratmalıydı.

"Hadi," dedi Nan. "Acele etmeliyiz."

Daha fazla duraklama bırakmadı, ama sürekli konuştu, Newlyn hakkında, sanatçılar hakkında, korkunç çocuklar hakkında, balıkçılık hakkında, martılar hakkında, hava durumu hakkında.

"Peki kitap nasıl?" diye sordu.

"Neredeyse bitti. Sonun kendini göstermesini bekliyorum."

Gülümsedi ve etrafına baktığında ona veya kitabına değil, geçitten inen ve bir kaya havuzunda yürüyen Gerda'ya gülümsediğini gördü.

Gerda'ya takıntılı olmalıydı; görünüşe göre, başka şeyler hakkında konuşurken sürekli onu düşünüyordu. Bir teyzenin katlanamayacağı kadar sinir bozucuydu.

Kay ve Gerda'ya adada katıldılar. Kay etrafta dolaşıyor, yasak şatoya girmenin bir yolunu arıyordu. Kay her zaman izinsiz girerdi
ve yakalandığında o kadar nazik ve kibardı ki yorumunu etkisiz hale getirirdi. Ama bu sefer balıkçının 
nazik ama kararlı bakışlarından kaçmayı başaramadı. Hep birlikte
Marazion'a geçtiler ve akşam yemeği için kafeye gittiler.

5

Neşeli, gürültülü bir yemekti; üst kattaki bir odada jambon, yumurta ve kahve, açık pencerelerden üzerlerine esen yumuşak deniz havasıyla. Nan
ve Barry gevezelik etti ve Kay neşeli tarafını aldı; sadece Gerda
sözsüz, sessiz ve hayalperestti, mavi gözleri uykuya karşı kocaman açılmıştı,
çünkü dün gece geç saatlere kadar uyumamıştı.

"Tatil yapması için en iyi zaman," dedi Barry onun hakkında. "Ağustos'ta dört haftalık bir eziyet -- şimdi etkisini göstermeye başlıyor."

Huysuz Barry çocukla ilgiliydi. Frances Carr'ın Pamela'ya yaptığı kadar kötüydü.
Gerda gerçekten küçük bir midilli kadar güçlüydü, ama çok
küçük, beyaz, kırılgan bir şeye benziyordu.

Haritalarını çıkarıp sigaralarının üzerinde yollar ve rotalar çizdiler.
Sonra küçük kasabada dolaştılar, denize uzanan sokaklarını ve dar ara sokaklarını keşfettiler. Ay artık yükselmişti ve Marazion dik bir şekilde gölge ve gümüş ışıkla kesilmişti ve tüm koy da gölge ve gümüşle kaplıydı, Penzance'in ışıklarının büyük aydınlatılmış bir kilise gibi parıldadığı yere.

Barry, geçmişte sık sık düşündüğü gibi bir keresinde "Nan ne kadar da zeki ve ne kadar neşeli. Bana hiç ihtiyacı olmamasına şaşmamalı. Kimseye ihtiyacı yok," diye düşündü ve bu sefer bunu düşünmek ona zarar vermedi. Onu dinlemeyi, onunla konuşmayı ve gülmeyi, ona bakmayı severdi ama sonunda özgürdü; ondan hiçbir şey talep etmiyordu. O huzursuz, ısrarcı, hayal kırıklığına uğramış umutlar ve özlemler içinde ölü yatıyordu, ölü ve huzurluydu. Ölüm anına parmak basamazdı; öyle bir an olmamıştı; iyi askerler gibi hiç ölmemişlerdi, ama yok olmuşlardı ve bu geceye kadar gittiklerini
bilmemişti. Artık Nan'a ondan korkması gerekmediğini gösterecekti; birlikte olduklarında,
durmadan konuşmaya devam etmesine gerek yoktu, ki bu onun eski savunma yöntemiydi ve şimdi buna yeniden başlıyordu. Artık
rahatsız edilmeyen bir arkadaşlığa
düşebilirlerdi. Nan en heyecan verici arkadaştı. Onunla tekrar konuşmak, onun hızlı zihninin
parlayıp dönüp yolunu kesmesini, parlak, berrak, keskin, bir elmas gibi
izlemek ferahlatıcıydı.

Yatağa gittiler; Barry ve Kay bir meyhanenin üstündeki odaya, Nan ve Gerda Nan'ın kafedeki odasına, orada bir yatağa
sıkıştırıldılar.

Gerda, uykuda alışkanlığı olduğu üzere, çok dik ve hareketsiz yatarak uyudu. Nan uyanık ve huzursuz yatıyordu, ay ışığının zeminde süzülüp solgun bir şekilde yatakta ve Gerda'nın mumsu yüzünde ve sarı saçlarında yatmasını izliyordu. Güzel, solgun çocuk, uykuda garipti, yeryüzünde kaybolmuş küçük bir denizkızı gibiydi. Yatakta oturan Nan, her iki omzundan birer koyu örgüsü sarkıyordu, onu düşünceli kehribar gözleriyle izliyordu. Ne kadar da gençti, ne kadar da çok çok gençti. Bu kadar genç olmak dokunaklıydı. Ama neden, gençlik, insanların dediği gibi, en iyi zamandı? Genç olmak gerçekten dokunaklıydı; genç olmamak dokunaklıydı, çünkü daha az hayatınız kalmıştı. Otuz olmak dokunaklıydı; kırk olmak daha dokunaklıydı; elli olmak trajikti ve altmış olmak yürek parçalayıcıydı. Yetmişe gelince, seksene gelince, insan bir balodaki son dansta olduğu gibi hissederdi, yorgun ama solgun şafakta, eve yatmadan önce her müzik ölçüsünden umutsuzca yararlanırdı. Bu dokunaklıydı; Bayan Hilary ve Büyükanne dokunaklıydı.
Gerda ve Kay değil, dansları yeni başlıyordu.

Bir yatağı paylaşmak sıkıcıydı. Eşiniz ne kadar küçük ve sessiz olursa olsun uyuyamazdınız. Bu tur sırasında, mümkün olduğunda her biri bir yatağa girmeliydi.
İnsan uyumalıydı. Uyumazsa düşünmeye başlardı.
Nan her seferinde kendini uykunun kıyısına getirdiğinde, gözlerinin önünde bir resim
aniden belirdi - alev alev gökyüzü ve deniz, kendisi ve Barry birlikte geçitte duruyordu.

"Geldiğine sevinmedin mi?" Kendi sesi, yumuşak, cesaretlendirici.

"Öyle demeliyim!" Hızlı, gerçekçi bir cevap.

Sonra bir duraklama ve ona bir gülümsemenin başlangıcıyla döndü.
İzin veren, davet eden ... baştan çıkarıcı ... bir gülümseme.

Ve o da gülümsüyordu, ama ona değil, Gerda ve Kay'in çıplak bacakla Dağa doğru yürüdüğü yere doğru bakıyordu.

Alev onu tekrar kavurdu. Her gördüğünde duraklama şimdi daha uzun, daha kasıtlı, daha davetkar, daha boş ve doldurulmamış hale geldi. Gülümsemesi daha baştan çıkarıcı, onun daha reddedici oldu. Şimdi gördüğü gibi, zalim, çarpıtıcı gecede, onun iznini görmüş ve reddetmişti. Gündüzleri basit Barry'nin hiçbir şey görmediğini biliyordu; gündüzleri bunu tekrar öğrenecekti. Günler arasında beyaz, kavurucu alevlerin olduğu geceler vardır, iki kişi bir yataktadır, böylece kimse uyuyamaz. Kahretsin Gerda, orada öyle sakin ve serin yatıyor. Gerda'dan gelmesini istemek bir hataydı; Gerda olmasaydı,
bir yatakta iki kişi olmazlardı.

"Barry şu anda onunla çok meşgul," dedi Nan kendi kendine,
hayatın durumlarında alışkanlığı olduğu gibi, bunu açık, kasıtlı kelimelerle ifade ederek. "Sanırım, onlarla birlikte olduğunda güzel kızlarla ilgileniyor. Tüm erkekler böyle yapar, eğer buna gelirsen. Şu an
o kız hakkında düşünüyor, beni değil. Bu sıkıcı. Eğer devam ederse
beni ölümüne sıkacak... Acaba ne kadar devam edecek? Acaba ne zaman
benimle tekrar sevişmek isteyecek?"

Bu durumu net bir şekilde ifade ettikten sonra Nan aklını
başka bir yere çevirdi. İnsanlar uyku ararken ne düşünür?
Birinin ne yazdığını düşünmenin faydasız olmasından daha kötüdür; bu insanı uyandırır,
her beyin hücresini sağlıksız bir aktiviteye teşvik eder.
İnsanları düşünmenin faydası yok; onlar çok ilginç. Ne kapılardan geçen koyunlardan;
birbirlerinin üzerine
düşerler ve insanın başını ağrıtırlar. Ne de yaklaşan günden;
bu çok zordur: ne de geçmiş günden; bu çok yakındır.
Orman patikaları, sakin denizler, akan dereler - bunlar daha iyidir.

"Herhangi bir tembel adam
bir derenin akıntısına doğru yüzebilir."

Ya da ağaçlardaki rüzgar, ya da baykuşların ağlaması, ya da sıcak kıyılara vuran dalgalar.
Dalgalar şimdi dövüyor; gelen gelgitle fısıldayarak yukarı çıktı, kırıldı,
ve ıslak kumu sürükleyerek geri çekildi... Nan, onları duyarak
sonunda uykuya daldı.

BÖLÜM IX

TEMPO

1

Land's End'e giden sahil yolu bir viraj gibidir. Bir dağa
tırmanırsın ve bir kayan yıldız gibi deniz seviyesine
fırlatılırsın ve tekrar
bir dağa tırmanırsın. Bazen yol kumlu bir uçurum yoluna dönüşür ve
yürümek zorunda kalırsın.

Ama sonunda, yukarı tırmanıp vurulup yürürken Nan ve Barry
ve Gerda ve Kay Land's End'e ulaştılar. Yüzmek için Sennan Koyu'na indiler ve açık deniz sahildeki dalgaları çalkalıyordu. Nan, bir balık veya denizaltının ok gibi düzlüğüyle
onların arasından daldı,
arkalarından geldi ve denize açıldı. Arkasındaki diğerleri, daha az
beceriliydi, çırpındılar ve dalgalar tarafından savruldular. Barry ve Kay
bir şekilde onların arasından geçmeye çalıştılar, yaralanmış ve boğulmuşlardı; Gerda, pes etti--çok iyi bir yüzücü değildi--kendi başına sakin bir şekilde
sürtündü ve sörfte kürek çekti.

Kay alaycı bir şekilde ona seslendi.

"Korkak. Şehvet düşkünü. Bir erkek gibi tepeden gel."

Nan, bir dalganın yüksek tepesinden ona bakmak için dönerek,
"Gerda açık denizde korkuyor. O şeylerden korkuyor: Hatırlıyorum." diye düşündü.

Nan'ın kendisi çok az şeyden korkuyordu. Tehlikenin çenesine kahkahalarla
girecek türden neşeli bir
fiziksel yiğitliği vardı. Londra'da hava saldırıları sırasında görülebilecek şeyleri görmek için sokaklarda yürümüştü; Fransa'da Fanny'lerle birlikte, o dikkat çekici derecede sakin ve soğukkanlı genç kadınlar arasında bile onu ayıran
serinkanlılıkla mermili yollarda araba sürmüştü; çocukken, eğlence olsun diye, eğitilmemiş atlara binmiş ve vahşi boğalarla alay etmiş ve onlardan kaçmıştı; balıkçıların girmeyi reddettiği denizlerde yelken açmıştı; başka hiçbir izleyicinin dokunmayacağı kısmen öfkeli köpeklerdi; karanlık ve ıssız ormanlarda ve hatta bazen cesur domuzlarla
yalnız uyurdu. Sahip olduğu bu neşeli cesaret, asla edinilemeyecek fiziksel bir mirastı. Kan ve gözyaşlarıyla edinilebilecek şey, iradenin cesaretidir, inatçı ve boyun eğmez, ancak her zaman sinirleri gergin, gururlu ve gergin bir şekilde gerilmiş. Nan'in korkusuzluğu, esnek bir vücudun çevikliğiyle birleştiğinde, onu tüm fiziksel maceralarda hafifçe taşırdı, tıpkı ok gücü ve becerisinin onu dalgaların arasından tökezlemeden veya kaza yapmadan taşıması ve şimdi her yeşil dağın üzerinde neşeyle ilerlemesini sağlaması gibi.

Bunlardan birinden geveleyerek çıkan Barry, "Senin için çok neşelisin, Nan. Deneyimli bir elsin. Boğuluyoruz. Ben
çıkıyorum," dedi ve kıyıya doğru başka bir dalganın içinden daldı. Daha beceriksiz bir
yüzücü olan Kay onu takip etti ve Nan, atlarını savurarak onlara gülerek,
ta ki plaja fırlatılıp parmaklarını
emici kuma derinlemesine gömene kadar.

"Çok güzel bir iniş," dedi Barry cömertçe, morarmış uzuvlarını ovuşturarak ve su öksürerek.

Gerda, Kay'in alaylarına karşı sakin bir şekilde
duygusuzca oynadığı köpükten kalktı.

Barry, "Mutlu çocuk. Tuzlu suyla dolmamış ve morarmamış." dedi.

Nan, kendisinin de öyle olmadığını söyledi ve giyinmek için kaya çatlaklarına gittiler. Bir reklamla, neredeyse dehşet verici bir
karışık utanmazlıkla giyinip soyundular.

Çaydan sonra ana yol boyunca Marazion'a geri döndüler, geldiklerinden daha ayık bir şekilde.

"Yorgun musun, Gerda?" dedi Barry, onuncu milde, bir tepeye çıktıklarında.
"Bana tutun."

Gerda, hiçbir şey ifade etmeyi reddetti. Kendine özgü bir onur duygusu vardı ve
herkesin kendi yükünü taşıması gerektiğine inanıyordu. Ama
inip tepeye doğru yürümeleri gerektiğinde bisikletini itmesine yardım etmesine izin verdi.

"Bize birkaç gün ver, Nan," dedi Barry, "ve hepimiz senin kadar formda olacağız.
Şu anda hareketsiz ve faydalı hayatımızdan dolayı şişman ve nefessiziz."

"Hayatımız"--sanki aralarında sadece bir tane varmış gibi.

Newlyn'de Nan durdu. Orada biriyle akşam yemeği yiyeceğini ve daha sonra geleceğini söyledi. Aslında onlardan bıkmıştı.
Stephen Lumley'nin stüdyosuna uğradı, her zamanki gibi resim saatlerinden sonra arkadaşlarıyla, sohbet ederek ve sigara içerek doluydu. Akşamı geçirmenin tek yolu buydu, diye düşündü Nan, sohbet ederek, sigara içerek ve gülerek, hiç durmadan. Neyse, akşamı böyle geçiriyordu.

Marazion'a saat onda geri döndü ve küçük kafedeki odasına gitti.
Kafenin penceresinden baktığında, üç kişiyi ay ışığının aydınlattığı
denizin kıyısında gördü. Kay, asfaltlı geçitte duruyordu ve Barry ile
Gerda, biraz uzakta, kayaların arasında yürüyor, havuzların üzerine eğiliyorlardı,
sanki yengeç arıyorlardı.

Nan yatağa gitti. Gerda içeri girdiğinde, çok hareketsiz yattı ve
uyuyormuş gibi yaptı.

Korkunçtu, bir yatağı paylaştığımız bir gece daha. Birbirimize bu kadar yakın yatmak korkunçtu; yanlışlıkla dokunmak korkunçtu; insanlara dokunmak, ayrı, bilinçli, zonklayan yaşamlarının sizinkine bu kadar yakın olmasıyla, onların ne kadar canlı olduklarını hatırlatıyordu.

2

Ertesi sabah doğuya doğru yola koyuldular. Kıyı boyunca Talland Koyu'na gideceklerdi, orada bir hafta geçireceklerdi. Oraya varmak için kendilerine bir hafta veriyorlardı, bu arada
yıkanmak için bolca zamanları olacaktı. Cornwall'da acele etmenin bir faydası yoktu, tepeler
çok dik ve deniz çok çekiciydi ve öğle yemeği ve çay, dükkânlardan sipariş edildiğinde, uzun süre sonra geldi. İlk gün sadece Lizard'ı dolaşıp
Cadgwith'e ulaştılar, orada dik kayalardan derin mavi suya daldılar. Nan
bir deniz kuşununki gibi bir dalışla yüksek bir kayadan daldı, izlenmeye değer bir şeydi. Barry neredeyse onun kadar iyiydi; o da fiziksel olarak yetenekliydi. Bendish'ler daha az yetenekliydi; Barry'nin söylediğine göre onlar çok daha gençti.
Ama onlar da suya baştan aşağı ulaştılar, ki bu da sonuçta dalıştaki en önemli şeydi. Ve Nan ok gibi dalışıyla sık sık daldığında, Gerda da aynı kayadan
düştü ve Nan daha yüksek bir kayaya
tırmanıp tekrar daldığında, Gerda da tırmandı ve onun ardından yere düştü. Gerda bugün, her neyse, deneme isteğinde,
başarısı ne olursa olsun, geride kalmayacaktı. Nan, denizden, yüksek kaya rafında duran küçük figüre,
dizleri hafifçe dengesiz, dudakları hafifçe morarmış,
ince beyaz kolları dalış için öne doğru işaret eden alaycı bir hayranlıkla baktı.

Çocuk, denize çarptığında neredeyse düz olan vücuduna gelen o tokat da acıtmış olmalı.
Bunu iyi yapmamıştı.

Afallamış bir ifadeyle, gözlerindeki suyu silkeleyerek, öksürerek ayağa kalktı.

"Çok hırslısın," dedi Barry ona. "Bu senin için çok yüksekti.
Ayrıca soğuktan morardın. Çık dışarı."

Gerda, en yüksek çıkıntıya çevik bir şekilde tırmanan Nan'a baktı,
"Bir tane daha olmalı," diye haykırıyordu.

Barry, Gerda'ya "Hayır, onun peşinden gitmeyeceksin. Dışarı çıkacaksın. Nan'in yaptığı her şeyi yapabileceğini düşünmenin bir faydası yok. Hiçbirimiz yapamayız." dedi.

Gerda pes etti. Hız onun için çok zordu. En yüksek
kayayla yüzleşemezdi; altındaki kaya, üzerinde dururken onu soğuk, tuhaf ve titrek hissettirmişti. Ayrıca, hayatında ilk kez, Nan'in her zaman ve şimdi her zamankinden daha fazla onun için çok sıcak ve mettlemental olan hızına neden gitmeye çalışıyordu? Nedenini bilmiyordu; sadece
Nan'ın, bir şekilde, bütün gün hızı belirlediğini, sanki onu başarmaya
cesaret ettiğini biliyordu. Garip bir şekilde, aralarında bir onur meselesi haline geliyordu ve
ikisi de nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu.

3

Yolda da aynıydı. Nan, çok az frene bassa bile, dağ akarsuları gibi hızla aşağı doğru sıçrayan, köpek dişi desenleri gibi zikzaklar çizen, gevşek taşlarla kaplı, görünmeyen sonu keskin bir virajın ardındaki bir köy, deniz kenarındaki bir koy, bir çiftliğe giden bir tarla yolu veya sadece bir tepenin eteği ve bir sonraki tepeye doğru dik bir çıkışın başlangıcı olabilecek şeritlere kendini adardı. Cornwall'daki sahil yolları da böyledir - genellikle nihai hedefleri belirsizdir (haritacılar, bisikletçiler gibi, onlardan sıkılmaya ve yorulduklarında, tabiri caizse, havada koparmaya, kopmuş ip uçları gibi asılı bırakmaya eğilimlidirler). Ancak hedefleri ne kadar belirsiz olursa olsun, biçimleri hiç de belirsiz değildir; bir tepeden aşağı veya yukarı sıçrayan acı içindeki bir yılanın biçimine güvenilebilir; veya, eğer tercih edilirse, bir tirbuşonun aşağı doğru bir mantara

düşmesi gibi.

Nan onlarla birlikte sıçradı ve daldı. Diğerleri
hâlâ sarsılırken o en alttaydı, acı verici bir şekilde frene bastılar, ama hızla, yarı yolda.
Ve bazen, eğim her zamankinden daha çok bir evin dik çatısına benzediğinde, zikzaklar her zamankinden daha keskin olduğunda, son her zamankinden daha az bilindiğinde, tüm durum, kısacası, her zamankinden daha korkunç ve tehlikeli olduğunda,
mümkünse, diğerleri teslim oldu, indi ve yürüdü.
Onları tutmak için frenlerine gerçekten güvenemiyorlardı, bir şeyin
köşelerden birinin arkasından üzerlerine dönmesini varsayarsak;
yol en keskin şekilde döndüğünde onunla birlikte döneceklerinden emin olamazlardı ve
yolla böyle bir uyumsuzluk korkunç bir
ödülle karşılaşmaya meyillidir. Barry maceracıydı ve Kay ile Gerda sakindi, ama hepsi için hayat tatlıydı ve uzuvlar ve bisikletler değerliydi; hiçbiri zamansız bir son istemiyordu.

Ama Nan böyle bir sonun kehanetlerine güldü. "Bu tepelerden aşağı inmenin imkansız olduğu görülecek," dedi yol kitapları ve Nan buna da güldü. Gözlemlediği gibi, her yerden aşağı inebilirsiniz; asıl zorluk yukarı çıkmaktır. Her neyse, zıplayan atlara ve dağlık denizlere binmiş olan o, bir yola benzeyen her yerden aşağı inebilirdi. Nan, yalnızca aptalların bisiklet sürerken felaketle karşılaştığına inanıyordu. Ve frene basmak tekerlekler için kötüydü ve eller için yorucuydu. O kadar frensizdi ki, yağlanmış şimşek gibi zikzaklar çizerek dibe doğru gitti.

İkinci gün, Manaccan'dan Helford Feribotu'na kadar uzanan uzun tepede Gerda aniden frenlerini bıraktı ve arkasından ateş etti. O tepe çok da kötü bir şekilde sarmal değildi ama uzun ve dikti
ve genelde frenlerle sürülürdü. Ve Helford köyünün hemen yukarısında sola doğru çok keskin bir dönüşü vardı.

Köprüde diğerlerini bekleyen Nan etrafına baktı ve
Gerda'nın son virajda serbest tekerleklerle ve sakin bir yüzle ateş ettiğini gördü.

Dönüşte neredeyse yoldan çıkacaktı ama tam olarak değil.
Köprüde indi.

"Merhaba," dedi Nan. "Her zamankinden daha hızlı, değil mi?" Bir sporcu arkadaşına karşı yarı gönülsüz, yarı ironik bir takdir sırıtışı vardı,
Cadgwith'te denizden ona baktığında olduğu gibi. Nan cüretkarlığı severdi. İçinde, ve bunun içinde olduğunu biliyordu, Gerda'dan soğuk ve ölümcül bir öfkeyle nefret etmek onun içindeydi, içindeki sporcu ona haraç verdi. Çünkü onun için hiçbir şey ve sıradan bir rutin olan şey, şüphelendiği gibi, sessiz, beyaz yüzlü çocuk için oldukça endişe verici olabilirdi.

Sonra yaramazlık şeytanı onun içinde sıçradı. Eğer Gerda tempoyu korumak istiyorsa,
korumaya değer bir temposu olmalıydı. Birbirlerine, eskiden teke tek dövüşlerde şövalyelerin kanıtladığı gibi,
veya bugün ringdeki dövüşçülerin kanıtladığı gibi, hangisinin daha iyi kadın olduğunu kanıtlayacaklardı. Barry'ye gelince, o da buna bakmalıydı,
ister beğensin ister beğenmesin.

Barry ve Kay onlara doğru koştular ve küçük, sazdan çatılı gül gibi tatlı köyden geçerek geniş mavi halicin kenarına kadar gittiler ve
feribot için bağırdılar.

4

Bundan sonra oyun ciddi bir şekilde başladı. Nan, umursamaz ve bilinçsizce pervasız olmaktan, kasıtlı olarak cüretkar oldu ve Gerda'ya her zaman geriye doğru, ironik bir bakışla baktı, sanki "Ne dersin? Bu seni yener mi?" der gibiydi.

"Nan ile bisiklet turu yapmak, gençliğimin ön siperleri kadar güvenli değil," diye yorumladı Barry. "O sessiz, rahat eski
günler!"

Gerçekten de orada, birinin vurulması, parçalanması, gömülmesi veya gazla öldürülmesi olasıydı ve hepsi bu kadardı. Ama şimdiki hayat Havari Pavlus'unki gibiydi; sık sık yolculuklarda, sık sık yorgunlukta, su tehlikelerinde, kendi vatandaşlarının tehlikelerinde, yoldaki tehlikelerde, vahşi doğada, denizde, açlık ve susuzlukta, soğukta ve çıplaklıktaydılar. Gerda'nın inandığına göre, sığırların tehlikelerinde de; çünkü bunlar dar sokaklarda
kükreyen sürüler halinde dolaşıp, inanılmaz bir şans eseri
alçaltılmış boynuzları
ıskalayarak doğrudan
onların arasından geçerlerdi. Eğer bu Gerda'yı bir korkak yapıyor gibi görünüyorsa,
bu içsel solgunlukların hiçbirini göstermediği, ancak Madame Tussaud'da küçük bir balmumu heykel gibi düzenlenmiş
diğerleriyle birlikte yoluna devam ettiği unutulmamalıdır. Aslında,
şehitlerin yapıldığı malzemedendi ve muhtemelen
mahkumiyet için kazığa giderdi. Fakat koşuşturan sığırlar, açık denizler ve
durmayan şimşek inişleri, ne kadar cesur bir yüzle karşılarına çıkarsa çıksın, hoşuna gitmiyordu. Sonuçta sadece
yirmi yaşındaydı, bazı insanların yatmadan önce
yataklarının altına baktığı bir yaş.

Gerda, iki korkusuz erkek ve pervasız bir teyzenin ardından, boğalarla bile yüzleşmek zorundaydı. Yirmili yaşlardaki hangi genç kadın, her zaman toprakta çalışmış olanlar ve en büyük ödülü hayvanlarla tanışmak olanlar hariç, boğalarla tam bir sükûnetle yüzleşebilir? Bir gün, denize doğru gittikleri bir patika, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde bir taş çitin tepesinden bir süre geçiyordu. Çoğu insan bisikletlerini
sürüp buradan yürürdü. Nan, doğal olarak,
bisiklet sürdü ve Barry ile Kay, bunu eğlenceli bir deneyim olarak bulup, onun ardından bisiklet sürdüler. Gerda, şerefli bir şekilde, bisiklet sürdü. Çok yakında çitten tarlaya bisiklet
sürerek incinme olasılığını metanetle kabul etti. Her iki tarafındaki tarlalarda, inekler onlara hafif bir şaşkınlık ve biraz da küçümsemeyle bakıyor, bakmak için yaklaşıyorlardı. Yani, eğer biri bisiklet
sürerse, bu sığırların tam çenelerine, tam boynuzlarına olurdu. Dişi sığırlar, gerçekten de, ama yine de sığır.

Sonra Kay "Basan'ın şişman boğaları her iki yanımdan etrafımı sardı," diye bağırdı
ve tam da öyle oldu. En azından şişman bir boğa çite doğru koştu,
kuyruğunu sallayıp homurdanarak, pençeleyerek ve dik dik bakarak, kısacası,
türünün ortak tüm semptomlarını göstererek.

Yani şimdi biri bisikletle kaçsa, öfkeli bir boğanın ağzına düşecekti.

"Dikkat et, düşme Gerda," diye ona doğru fırlattı Kay omzunun üzerinden. "Gördüğün gibi korkunç bir ölüm olacak. Kimse seni
kurtaramayacak; kimse buna cesaret edemeyecek."

"Kendini dengesiz mi hissediyorsun?" Barry'nin daha nazik sesi arkadan sordu. "İn
ve yürü. Ben de öyle."

Ama Gerda yoluna devam etti, gözleri Nan'in önündeki hızlı, emin yürüyüşündeydi. Barry onun cesaretinin kırıldığını
görmemeliydi; Savaştan geçmiş ve
korkaklardan nefret eden Barry.

Çitin sonuna ulaştılar ve yol oradan bir tarlaya doğru uzanıyordu.
Ve bu tarla ile sonuncusu arasında açık bir boşluk vardı,
Basan boğası vahşi gözlerle ağır ağır yürüyordu ve
onların inmesini bekliyordu.

"O yaratıktan hoşlanmıyorum," dedi Kay. "Ondan korkuyorum. Sen de korkuyor musun,
Barry?"

"Çaresizce," diye itiraf etti Barry. "Elbette Nan hariç herkes korkardı."

Nan tarla yolunda düz bir şekilde bisiklet sürüyordu ve boğa ona bakarak duruyordu, başı iyice aşağıdaydı, Gerda'nın gördüğü gibi, saldırmaya hazırdı.
Ama Nan'a saldırmadı. Boğalar ve diğer vahşi hayvanlar korkusuzlara saldırmanın zaman kaybı olduğunu düşünürler; korkmayan bir
kurbandan zevk almazlar. Bunun yerine Gerda'yı bekledi, Gerda'nın da yapacağını bildiği gibi. Kay, Nan'ı takip etti, hala ilahisini söylüyordu. Gerda, Kay'i takip etti.
Çitten patikaya atlarken bir kez döndü ve
Barry'nin gözleriyle karşılaştı, kendi gözleri kocaman ve ciddiydi ve "Arkamdaysa ve olan biteni görüyorsa her şeye
dayanabilirim. Son kişi olsam ve kimse görmese bile buna dayanamam." diye düşündü. Tek başıma boynuzlanmak, umursayan hiç kimse... buna kim dayanabilirdi ki?

Bir sonraki an Barry artık arkasında değildi, ama hemen yanındaydı,
patikanın yanındaki çimenlerde, onunla boğanın arasında bisiklet sürüyordu. Onun korktuğunu biliyor muydu? Bunu belli etmemişti, kesinlikle.

"Rüzgar," dedi Gerda, berrak, küçük, kristal sesiyle, "daha güneye doğru esti. Sence de öyle değil mi?" Ve Barry'ye, sakin ve nazik bir sohbetle
darağa giden bir Fransız aristokrat demoiselle'i hatırlattı.

"Sanırım öyle," dedi ve gülümsedi.

Ve sonuçta boğa, belki de bisikletlerin görünümünden hoşlanmamış olarak, hiç saldırmadı, sadece homurdanarak yanlarından koştu, ta ki onu bir sonraki kapıda geride bırakana kadar.

"Sen," diye sordu Gerda, rahat bir şekilde, "o boğayı fark ettin mi? Çok
iyi bir boğaydı, değil mi?"

"Olağanüstü asil bir yüz, diye düşündüm," diye karşılık verdi Kay.

Kayalıklardan aşağı, koya doğru tırmandılar ve yıkandılar.

5

Nan, otuz üç yaşında, eğer iyi yaşanmış bir hayat yaşamış biriyseniz, bu tür şeylerde deneyimliydi, artık Barry'ye ne olduğunu ve onunla arasında bir daha asla ne olmayacağını biliyordu.
Yani, bu, onun söylediği gibi, kesin ve kendi kendine net bir şekilde. Onu istemeyi bırakmıştı. Öyleyse, onu istemeyi
olabildiğince çabuk bırakmalıydı. Biraz zaman aldı. Duyguların tepelerinden aşağı, yollarda hızla
vurduğun gibi
vuramazdın. Ayrıca, süreç dayanılmaz derecede acı vericiydi.
Pek çok
planı bozmak, pek çok düşünceyi
düşünmek zorundaydın.... Ah, ama bu
hiçbir şey değildi. Sesinin başkasına yumuşadığını duymalıydın,
gözlerindeki gülümsemeyi başkasını okşarken görmeliydin, tüm zihnini, tüm ruhunu, bir başkasının cazibesine ve güzelliğine karşı koruyucu, hayranlık dolu bir ilgiyle uzandığını hissetmeliydin... tıpkı bir zamanlar olduğu gibi, son zamanlarda da seninkine uzandıkları gibi... Bu, en cesurlar için bir işkenceydi, Gerda için herhangi bir boğanın, denizin veya uçurumun olabileceğinden çok daha kötüydü. Yine de bunun içinden geçilmesi gerekiyordu, çünkü
Gerda, yükselen uçurumlardan vahşi denizlere atlamak ve
vahşi sığırların arasında sakince
binmek zorundaydı... Nan gece uyandığında diş ağrısı gibiydi,
keskin, kemiren, kavurucu bir acı cehennemi. Hafıza onu boğdu, bir zamanlar reddedilen ve sonra sonsuza dek kaybolan sevinç için duyduğu acı
öz öfke onu boğazından yakaladı, şimdiki ıssızlık ruhunu sert, yavaş gözyaşlarıyla boğdu, kıskançlık
kavurdu ve dağladı.

Ama şimdi her sabah, gurur yükseldi, cesur ve yiğit, onu güldürdü ve konuşturdu, böylece kimse tahmin edemedi. Ve gururla, her zamankinden daha pervasız bir
fiziksel cesaret; bir tür alaycı maceracılık, tehlikeyi kendi iyiliği için davet etti ve daha zayıf ruhu sözsüzce "İstersen ve yapabilirsen takip et. Eğer istemezsen, yapamazsan, ben o konuda daha iyi bir kadınım, ama sen sevilen olabilirsin." diyerek alay etti. Ve küçük sevgilinin cesareti meydan okumaya karşı koydukça,
hız da arttı. Belki de ikisi de, bilmeden, Barry'de içgüdüsel olarak pervasız cesareti alkışlamak için dışarı fırlayan bir şey olduğunu, buna karşılık veren bir unsur olduğunu hissettiler, hatta buna cüretkarlık dese bile. Barry'nin o tipte olduğunu, gözlerinin ve gülümsemesinin hızlı parıltısından anlayabilirdiniz. Ancak cüretkarlıktaki rekabet aslında Barry için değildi; Barry'nin seçimi yapılmıştı. Temelde bu, kaybedenin kazananı için son meydan okuma, kaybedenin kendisininki olarak seçtiği listelerdeki en büyük meydan okumaydı. Ayrıca -çünkü Nan bir tür zorbaydı- Gerda'nın sataşmasıydı. Bir oyunu kazanmış olabilirdi ve bu en önemlisiydi, ancak bir diğerinde, sert ve tehlikeli yollarda acı bir şekilde sürüklendikten sonra, kendisini yenilmiş olarak kabul etmeye zorlanmalıydı. Ve tüm bunların ötesinde, rekabetin ötesinde
ve Gerda'nın ötesinde, Nan'ın özü olan maceraya, hızlı, şiddetli yaşama karşı sonsuz bir sabırsızlık vardı. O, bu şekilde şeyleri daha eğlenceli buluyordu: özeti buydu.

6

Uzun, garip günler çok renkli rüyalar gibi akıp gidiyordu. Dik, engebeli yollar arkalarında eğimliydi, solgun, eski, beyaz ve arduvaz
köyleri, kayalık bir denizin üzerindeki tarlaların arasında toplanmıştı. Bazen
gündüz erken saatlerde bir balıkçı köyünde durur, orada gece için oda bulur, akşama kadar yıkanır ve yelken açarlardı. Yıkandıklarında Nan, soğuk, yeşil, dalgalı sularda
aşırı yüzer,
akıntılar arasında ustaca kayar, düşünceyi bedensel hareketle uyuşturur,
duyguyu denizde boğardı.

Bir keresinde hepsi bir akıntıya ve yüksek bir denize yakalanıp sürüklenip
kıyı için savaşmak zorunda kaldılar. Nan, hatta Barry bile
yıkandıkları koya ulaşamadı; tek deneyebildikleri şey, denizlerin
süründüğü batıya doğru uzanan kaya çıkıntısıydı ve buna ulaşmak
zorlu bir mücadele anlamına geliyordu.

"Barry!"

Nan, omzunun üzerinden baktığında, Gerda'nın morarmış yüzünü, kocaman bakan gözlerini ve hızlanan, telaşlı vuruşlarını gördü. Ayrıca, Barry'nin hemen yanında olduğunu, "Tamam, buradayım. Omzumu tut." dediğini duydu.

Bir düzine vuruşta Nan onlara ulaştı ve Gerda'nın diğer tarafındaydı.

"Her birimizin üzerine birer elinizi koyun ve bacaklarınızla tüm gücünüzle vurun. İşte böyle..."

Uyuşmuş bir şekilde Gerda'nın iki eli Barry'nin sağ omzunu ve Nan'ın sol omzunu kavradı.
Aralarında onu çektiler, hafif ağırlığı onları ağır bir şekilde sürükledi,
akan denizin onlara karşı koymasına yardımcı oldu. Batıya doğru sürükleniyorlardı
kayalara doğru, ama aynı zamanda dışarıya, onların ötesine doğru sürükleniyorlardı; kuzeye ve kuzeye doğru
vurdular ve her zaman güneye doğru sürüklendiler. Yüzmeleri ile akıntı arasında çok yakın bir mesafe vardı ve akıntının
kazandığı gibi görünüyordu.

"Şimdi bildiğimiz tek şey bu olacak," dedi Nan, noktadan on yarda
uzaklaşırken.

O ve Barry, muhtemelen bildikleri tek şeyin bu olacağını
ve bilmedikleri biraz daha fazla şey olacağını düşündüler - en dıştaki kayanın güneyindeki noktanın etrafından sürükleneceklerdi - ve sonra, hey, açık deniz!

Ancak mücadelenin bu son şiddetli dakikasında yüzmeleri, denizden daha güçlü olduğunu kanıtladı. Çıkıntılı noktaya doğru sürüklendiler, neredeyse etrafından, Nan sağa doğru savrulurken, iki eliyle kaygan bir kaya çıkıntısını yakaladı ve tutundu. Barry, dalgalanan denizlere karşı bir saniyeden fazla dayanabileceğini veya dayanabilse bile pozisyonunu sağlamlaştırabileceğini
düşünmüyordu. Ancak Nan'ın eğitimli, akrobatik vücudunun tam gücünü bilmiyordu. Omuzunu Gerda'nın elinden
kaydırarak, sol eliyle Gerda'nın sağ elini kavradı ve diğer koluyla ve tüm kıvrımlı, tel gibi gücüyle kendini
kayaya
kaldırdı ve orada vücudunu düz bir şekilde fırlatarak serbest elini Barry'ye uzattı. Barry, dışarıya doğru bir dalgada sallanırken tam zamanında yakaladı ve kayanın içine doğru kendini çekti ve bir an sonra onun yanına uzandı ve aralarında Gerda'yı yukarı çektiler.

Gerda soluk soluğa "Kay" dedi ve onun yirmi metre geride mücadele ettiğini gördüler.

"Bunu yapabilir misin?" diye bağırdı Barry ve Kay de sırıttı.

"Hemen haber vereyim... Ah evet, iyiyim. İyiyim."

Nan kayanın üzerinde ayağa kalktı, onu izledi, uzman gözlerle
Kay'in yüzmesi ile deniz arasındaki mesafe ve hız arasındaki oranı ölçtü. Ona göre bu herkesin yarışıydı.

Barry ayağa kalkmadı. Yüzmenin verdiği zorluk onun için fazlaydı ve kayaya sertçe
atlarken yan tarafını incitmişti.
Düz yattı, hırpalanmış ve hasta hissediyordu.

Nan bir dakika daha izledikten sonra denizin bu yarışta
Kay'i yeneceğini düşündü. Çünkü Kay'in yüzü tuhaf bir renge dönmüştü ve dudaklarının çevresi mosmordu. Kay'in kalbi güçlü değildi.

Nan'in dalgalanan dalgalara dalışı, birinin görmek isteyeceği kadar güzel bir şeydi. Bu hamle onu neredeyse Kay'in yanına taşıdı. Yaklaşırken, onun artık oldukça gevşek olan ellerinden birini yakaladı ve sol omzuna koydu ve "Sıkı tutun. Birkaç vuruş yeterli olur." dedi.

Aptal olmayan ve yenildiğini bilen Kay, sıkı tuttu,
tüm bitkin gücünü diğer üç uzvuyla vurmaya harcadı.

Barry'nin uzattığı eli hazır olmasaydı, uçtan uca, erişemeyecekleri bir yere taşındılar. Nan ona dokundu, zar zor kavradı, sadece ve daha fazla değil, denize doğru savrulurken. Bu yeterliydi. Onları kayanın yanına çekti. Nan tekrar kıvrandı ve yukarı çıktı ve sonra Kay bayılırken onu ağır ağır arkalarından sürüklediler.

"Harika," dedi Barry Nan'a, iyi yapılmış bir işe duyduğu takdir, ruhuna ve becerisine olan sevgisi, yorgunluğuna ve Gerda ve Kay'e olan endişesine rağmen sanki neşelenmek için yükseliyordu. "Aman Tanrım, Nan, sen bir sporcusun."

"Bazen bayılıyor," dedi Gerda Kay için. "Bir dakikaya iyi olacak."

Kay kendine geldi.

"Aman Tanrım," dedi, "bu biraz zahmetliydi." Ve sonra, yakın zamanda baygınlık geçirenlerin zayıf ve budala gevezelikleriyle gevezelik ederek, "Sen olmadan yapamazdım, Nan. Kendimi
kaybettim. Tüm geçmiş hayatım bir anda geçti... Gerçekten de benimle
U.P. olduğunu düşündüm, biliyor musun. Ve neredeyse hepimiz için öyleydi, değil mi?... Tam burada yıkanmak kimin fikriydi? Senin fikrin, Nan. Elbette.
Öyle olurdu. Vicdanında hayatlarımızı hissetmene ve hepimizi
kurtarmana şaşmamalı. Aman Tanrım, içtiğim su! Kendimi çürümüş hissediyorum."

"Hepimiz oldukça çürümüş görünüyoruz, söylemeliyim," diye yorumladı Nan,
Kay'in cansız yeşilliğinden Gerda'nın titreyen maviliğine, Gerda'dan Barry'ye,
yere serilmiş, morarmış ve öksürüyor, Barry'den kendi kesik ve hırpalanmış dizlerine ve dirseklerine, denizdeki kayaların kestiği uzuvların açıklanamayan bolluğuyla
kanıyordu. "Ben kan kaybından ölebilirim ve geri kalanınız
yere serilmekten ve hepimiz soğuktan. Şimdi
kayalara tırmanıp giysilerimize ulaşacak kadar iyi miyiz?"

"Hiçbir şey için yeterince iyi değiliz," diye karşılık verdi Barry. "Ama bunu yapsak iyi olur. Denizin bu nemli şekilde üzerimize
yıkarken burada ölmek istemiyoruz."

Kayalık burnun tepesine zayıfça tırmandılar ve
küçük koya inene kadar orada ilerlediler. Hepsi dövülmüş ve bitkin hissediyorlardı, sanki şiddetli ama ısınmayan bir futbol maçı oynuyorlarmış gibi. Nan'in enerjisi bile tükenmişti.

Gerda, Nan ile kayalık köşelerinde giyinirken dişlerini gıcırdatarak, "Sanırım, Nan, sen ve Barry olmasaydın, boğulurdum." dedi.

"Şey, sanırım belki boğulurdun. Düşünürsen, bir şey olmasa, çoğumuz zamanın yarısında aniden ölürdük - bir şans eseri."

Gerda, "Çok teşekkürler, Nan," dedi, çocukça bir tavırla ve Nan, "Boğulmuş olsaydın bana teşekkür edebilirdin, çünkü orada yıkanmamızın
benim hatam olduğunu gördüm. Senin veya Kay için güvenli olmadığını bilmeliydim." diyerek kapattı.

Nan, yeleğinin içinde titreyen küçük kırılgan figüre baktığında, o anda
ne kötülük, ne zafer, ne rekabet, ne de kıskanç bir öfke hissetti; sadece
daha küçük ve daha zayıf olana, Neville'in küçük, güzel, değerli çocuğuna karşı hissettiği koruyucu ilgiden başka bir şey hissetmedi.

"Hayat kurtarmak kalbi yumuşatıyor gibi görünüyor," diye düşündü, her zamanki gibi kendi tepkilerinin bilincinde, kasvetli bir şekilde.

"Şey," dedi Kay, küçük köye giden uçurum patikasına tırmanırken, "Ben buna berbat bir banyo diyorum. Şimdi bara gidip
viski içelim."

7

Üç gün sonraydı. Polperro'da bir öğleden sonra ve bir gece geçirmişlerdi ve kahvaltıdan sonra oradan ayrılırken
sabah güneşi o inanılmaz yere parlıyordu. Polperro, ruhu ve estetik sinirleri bir kadeh eski şarap gibi sarsıyor; hiç kimse onu etkilenmeden inceleyemez,
ya da girdiği gibi bırakamaz, tıpkı bir peri halkasından içeri girdiğiniz gibi çıkamayacağınız gibi. Öğleden sonra kıyı boyunca uzanan kaya havuzlarında yıkanmışlardı. Akşam vakti ay sihirli bir şekilde
küçük kasabaya parlamıştı ve Barry ile Gerda birlikte sahilde oturup onu izlemişlerdi ve sonra şafak vakti kalkmışlar (yine Barry ve Gerda) ve sardalyanın
çekilmesini izlemek için bir teknede kürek çekmişler, kahvaltı vaktinde uykulu, balık gibi ve parlak gözlü olarak geri dönmüşlerdi.

Talland'a giden dik yokuş patikasına tırmanırken, güneş balıkçı tekneleri ve hüzünlü, kalabalık, ağlayan martıları olan küçük limanda ve dar, eğri sokakları ve sarkık evleri olan sıkışmış beyaz kasabada dans ediyordu: Polperro bir rüyanın veya küçük bir yabancı limanın ürkütücü güzelliğine sahipti. Böyle bir güzellik ve çekicilik acının eşiğindedir; onları ondan ayıramazsınız. Sarhoş edicidir ve gözyaşlarına

damar eder. Sıcak sabah güneşi durgun mavi denizde parıldıyordu ve dik patikanın kenarındaki
çalı ve eğrelti otlarını kokuya
kadar yakıyordu. Patika o kadar dikti ki, bisikletlerini sırtlarını eğerek ve
zor adımlarla yukarı itmek zorundaydılar, o kadar dardı ki tek sıra halinde gitmek zorundaydılar.
Asla bisikletçiler için değildi, sadece yürüyüşçüler içindi; bisiklet yolu
iç kesimlere doğru uzanıyordu.

Uçurumun en yüksek noktasına ulaştılar ve Talland Koyu'na baktılar.
Yolun kenarında, çimenli bir platoda, taştan bir savaş haçı
mavi bir gökyüzüne karşı gri yükseliyordu, üzerinde isimler ve yorumu vardı--"Hayatta gerçek aşk, ölümde gerçek aşk denenir...."

Daha da dar, daha engebeli ve daha kıvrımlı hale gelen patika, uçurumun kenarı boyunca tehlikeli bir şekilde
aşağıya doğru keskin bir şekilde dalıyordu. Nan bisikletine bindi.

Barry arkadan seslendi, "Nan! Bu yapılamaz! Binilebilir değil... Saçmalama."

Nan, "Ben binersem binilebilir olacak," diyerek rahat bir şekilde bunu yapmaya başladı.

"Deli kadın," dedi Barry ve Kay ona güvence verdi, "Nan iyi olacak. Başka kimse olmazdı ama dokuz canı var, biliyorsun."

Gerda, Nan'ın arkasından geldi. Bir an durakladı, şüpheyle, Nan'ın tepe ile deniz arasındaki
vahşi bir patika şeridinde uçarak, frensiz ilerleyişini izledi. Yanlış bir dönüş, patikayla dönmemek ve bir kişi uçurumun kenarından uzaya uçup,
aşağıdaki mavi kaya havuzlarına düşecekti.

Nan'ın liderliğini şimdi reddetmek, Barry'nin önünde cesaret ve beceride bir kez daha başarısızlığa uğramak olacaktı. "Aman Tanrım, Nan, sen bir sporcusun!" Barry, Nan'in hepsini denizden sürüklediği kayanın üzerine
zayıfça öksürerek söylemişti.
Bu cümle ve bunu söylerken boğuk sesindeki tını,
Gerda'nın aklında kalmıştı.

Bisikletine bindi ve dik patikadan aşağı doğru hızla ilerledi.

"Aman Tanrım!" Bu yine Barry'nin sesiydi, arkadan. "Dur, Gerda... ah,
seni küçük aptal... _Dur_...."

Ama Gerda'nın durmaya çalışması için çok geçti.
Tam kariyerindeydi,
hızla koşuyor, atlıyor, patikanın altındaki çalı köklerinin üzerinden
sarsılıyor, düşünceyi ve umudu ve garip bir şekilde korkuyu geride bırakıyordu, Nan'in yaptığını kendisinin de yapması gerektiği bilgisi dışında her şeyi geride bırakıyordu.

Garip bir şekilde, yersiz bir şekilde, acele ederken az önce okuduğu dize zihninde yankılanıyordu.

"Hayatta gerçek aşk, ölümde gerçek aşk denenir...."

İlk keskin dönüşü ve ikincisini yaptı. Üçüncüsü, uçurumun tam kenarından içe doğru kıvrılan dik bir açıydı, almadı. Bunun yerine, mavi havada sabahın atına binen genç bir Phoebus gibi, doğruca uzaya doğru koştu.

8

Nan, çok ileride, neredeyse aynı seviyede, çarpmayı duydu ve sesler
bağırıyordu. Frenlerine asılarak atladı; dik patikaya geri baktı; kıvrımlarından başka bir şey görmedi. Bisikletini patikanın kenarına
bıraktı ve dönüp yukarı koştu. Keskin bir virajı döndüğünde, sonunda onları yukarıda gördü; Barry ve Kay uçurumun kenarından aşağı öfkeyle tırmanıyorlardı ve altlarında, denize doğru yarı yolda bir çıkıntıda, Gerda ve bisikleti olan
karmaşık bir yığın.

Patikanın bir sonraki dönüşü onları tekrar görüş alanından sakladı. Ama iki dakika içinde
iki bisikletinin patikaya fırlatılmış halde yattığı yere
ulaştı ve uçurumdan aşağı onları takip etti.

Gerda'ya ulaştığında Gerda ve bisikleti çözmüşlerdi ve
Barry Gerda'yı kollarında tutuyordu. Baygındı ve kafasındaki bir kesik
kanıyordu, sarı saçlarını koyulaştırıyor, renksiz
yüzüne doğru
damlıyordu. Sağ bacağı ve sol kolu kaskatı ve garip bir şekilde bükülmüştü.

Barry, yüzü asık ve gergin bir şekilde, "Mümkünse, kendine gelmeden önce onu patikaya çıkarmalıyız.
Bilinci yerindeyse çok acır." dedi.

Hepsi sıkıntıdaki diğer yaratıklara nasıl yardım edeceklerini ve
sahiplerini bir metre kadar bile olsa
hareket ettirmeden önce kırık uzuvları atellere bağlamanız gerektiğini öğrenmişlerdi. Gerda'nın sağ bacağı için mevcut olan tek atel sol bacağıydı ve üç mendille sıkıca bağladılar, sonra sol kolunu Nan'ın çoraplarıyla yanına bağladılar ve dördüncü mendili (Gerda'nın ve en temiz olanıydı) başı için kullandılar. Kolu bitmeden önce kendine geldi, atelleme işlemiyle acı dolu bir bilince kavuştu ve dişlerini sıkarak ve alnını ıslatarak, keskin bir şekilde nefes alarak ama başka hiçbir ses çıkarmadan yattı.

Sonra Barry onu kollarında kaldırdı ve diğerleri her iki yanından destekledi ve yavaşça ve nazikçe patikaya tırmandılar, inişlerinin düz yolundan değil, daha aşağıda patikaya bağlanan çapraz bir patikadan.

Barry onu sarstığında, "Özür dilerim, canım," dedi dişlerinin arasından.
"Korkunç derecede üzgünüm... Şimdi biraz daha."

Yola ulaştılar ve Barry onu çimenlerin yanına yatırdı,
başını Nan'in dizine yasladı.

"Çok kötü, değil mi?" dedi Barry nazikçe, onun üzerine eğilerek.

Dudaklarını bükerek ona gülümsedi.

"O kadar da kötü değil, gerçekten."

"Sen küçük sporcu," dedi Barry, yumuşak bir şekilde ve eğilerek, onun solgun yanağını öptü.

Sonra ayağa kalktı ve Nan'le konuştu.

"Talland'da varsa bir doktor çağıracağım. Kay geri dönüp Polperro doktorunu getirmeli, yoksa. Her halükarda Talland'dan yardım ve bir sedye getirip onu aşağı indireceğim."

Bisikletini aldı ve bir an durup Nan'in dizindeki yüze
baktı.

"Ona sen bakacaksın," dedi hemen, bisiklete bindi ve patikada hızla ilerledi, eğer iyi bir amaca hizmet ederse o da bu aptalca numarayı yapabileceğini gösterdi.

Onu izleyen Gerda, nefesini tuttu ve korkudan acıyı unuttu, ta ki bir sonraki virajı dönüp gözden kaybolana kadar.

9

Nan patikanın kenarında kıpırdamadan oturdu, denize baktı, Gerda'nın başını güneşten
korudu. Bundan başka yapılacak bir şey yoktu; kesiği yıkamak için
su bile yoktu.

"Nan."

"Evet?"

"Çok incindim mi? Ne kadar incindim sence?"

"Ne kadar incindim bilmiyorum. Sanırım kolum kırıldı. Bacak sadece
burkulmuş olabilir. Sonra kesik var - sanırım o çok fazla değil - ama bunu kimse söyleyemez."

"Çok fena bir pislik yapmış olmalıyım," diye mırıldandı Gerda, bir duraklamadan sonra. "Böyle
uçup uçtan aşağı koşmak aptalca görünmüş olmalı... Yapmadın."

"Hayır. Yapmadım."

"Aptalcaydı," diye soludu Gerda ve gözlerini kapattı.

"Hayır, aptalca değil. Herkes yapmış olabilir. Denemek riskli bir oyundu."

"Denedin."

"Ah, ben... Ben bir şeyler deniyorum. Bu senin denemen için bir sebep değil... Konuşmaman daha iyi. Sessizce yat. Çok geçmeden gelecekler... Acı çok kötü, biliyorum."

Gerda'nın başı yanıyordu ve başı dönüyordu. Huzursuzca hareket ettiriyordu. Acil düşünceler onu rahatsız ediyordu; normal çekingenliği etrafında
kırık çitler gibi duruyordu.

"Nan."

"Evet. Başını biraz kaldırabilir miyim?"

"Hayır, sorun değil... Barry hakkında, Nan."

Nan katılaştı, dayanmak için gerildi.

"Peki ya Barry?"

"Sadece onu seviyorum. Onu çok seviyorum; dünyadaki her şeyden
çok."

"Evet. Yine de konuşmasan iyi olur."

"Nan, sen de onu seviyor musun?"

Nan güldü, boğazında tuhaf, küçük, kısa bir kahkaha.

"Oldukça kişisel bir soru, öyle değil mi? Varsayalım ki,
ben sevdim? Ama tabii ki sevmiyorum. "

"Ama seni sevmiyor mu, Nan? Seviyordu, değil mi?"

"Canım, bence sen biraz çılgınsın.
Bu konuşma şekli değil... Barry'ye onun sevgisinin durumunu sorsan iyi olur, çünkü
sen onlarla ilgileniyorsun. Ben özellikle ilgilenmiyorum."

Gerda acı, yorgunluk veya rahatlamayla derin bir nefes aldı.

"Onu umursamamana oldukça sevindim. Eğer sevseydin ve o ikimizi de sevseydi, onu paylaşabilirdik diye düşündüm. Ama zor olabilirdi.

"Olabilirdi; asla bilemezsin.... Peki, istersen
benim payıma hoş geldin."

Sonra Gerda sessizce uzandı, gözleri kapalı ve alnı ıslaktı ve
tamamen çok ağrıyan sağ bacağına yoğunlaştı.

Nan da sessizce oturdu ve o da yoğunlaşıyordu.

Geri dönülmez bir şekilde bitmişti artık; bitti, bitti. Barry'nin gözleri, Barry'nin
öpücüğü, ona bunu söylemişti. Gerda, sevimli, bencil çocuk, Barry'yi
kendisinden almıştı, sonsuza dek saklamak için. Barry'nin ofisine, Barry'nin hayatına
girdi ve onu bilerek çaldı. Düşünerek, dedi, onu
paylaşabileceklerini... Küçük aptal. Küçük hırsız. (Sinekleri Gerda'nın kafasından
uzaklaştırdı.)

Ve bu diğer oyun bile, bu fiziksel beceri yarışması,
kazanan için içi boş, alaycı bir zaferle sona ermişti, çünkü yenilgi kaybedeni
daha da derinden sevgilinin kolları, kalbinde daha sarsılmaz bir şekilde.
yenilmiş ve kırılmış Gerda, her şeyi kazanmıştı. Hatta Nan'in
kendisi olan o haraç bile kazanmıştı. "Sen küçük sporcu," Barry ona seslenmişti, sesinde bir şefkat kırıntısıyla. Hatta o, hatta yiğitlik için avuç içi bile, onun ellerine koymuştu. Küçük galip. Başkalarının
eşyalarını
açgözlü küçük kapmacacı....

Gerda sonunda inledi.

"Sadece biraz daha," dedi Nan ve elini hafifçe ve soğukça sıcak ıslak alnına koydu.

Küçük galip... kahretsin onu...

Yarı ironik, tamamen acı bir gülümsemenin kenarı Nan'in dudaklarında büküldü.

10

Sesler ve adımlar. Barry ve bir doktor, Barry ve bir sedye, Barry ve
her türlü yardım. Barry'nin endişeli gözleri ve gülümsemesi. "Ee? Nasıldı?"

Onun yanında diz çökmüştü.

"İşte doktor, canım... Uzun zamandır burada olmadığım için özür dilerim."

BÖLÜM X

İLKELER

1

Eylül sonu ve ekim günlerinde Gerda, Windover'daki kış bahçesindeki hasır bir kanepeye uzanırdı, burkulmuş bacağı yukarıda, kırık bileği bir atel üzerinde, iyileşmekte olan başı yumuşak bir yastıkta olurdu ve armut yerdi.
Üzümler de, elmalar, incirler, çikolatalar tabii ki--ama özellikle armut.
Ayrıca şiirler ve Barry'ye mektuplar yazardı, kalem ve mürekkeple çizimler yapardı ve
Sir Leo Chiozza Money'nin "Ulusallaşmanın Zaferi"ni ve
Bayan Snowden'ın Bolşevik Rusya'sı ve "Leydi Adela" ve "Coterie"yi okurdu ve
Neville'in Bay W.H. Mallock'un "Anılar"ını ve Disraeli'nin "Hayat"ını okumasını dinlerdi. Büyükannesi (Rodney'nin annesi) ona "Opal
Whiteley'nin Günlüğü"nü gönderdi, ama o kadar kötü buldu ki bir nüksetmeye neden oldu ve
Neville onu kaldırmak zorunda kaldı. Bazen modern bir
romanla boşuna uğraşıyordu, genellikle üç bölüm veya daha sonra şaşkınlıkla
reddettiği bir roman. Onun zevki bu yönde değildi.

"Ne hakkında olduklarını anlayamıyorum," dedi Neville'e.
"Şiir bir şey _anlamına_ gelir. Gerçek bir şeyle, gerçekten
olan bir şeyle ilgilidir. Bu tür kitaplar da öyledir--" "Ulusallaşmanın
Zaferi"ni işaret etti. "Ama çoğu roman çok tuhaf. İnsanlarla ilgilidir,
ama oldukları gibi insanlar değil. _İlginç_ değiller."

"Kural olarak değil, kesinlikle. Bazen birinden bir fikir, bir kahkaha veya bir heyecan çıkar. Ara sıra hayatı, gerçekliği veya güzelliği bir şekilde ifade ederler - ama kural olarak değil."

Gerda, gerilim, şok ve yaratıcı suç ve gizem hikayelerini açgözlülükle yutan Kay'den farklıydı. Hayatın gerçekten buna benzediğine inanmıyordu ve Kay'in eğer öyle değilse öyle olması gerektiği yönündeki iddiasını haklı olarak pragmatik olarak görüyordu. Ayrıca Kay'in Elizabethan, Caroline ve Augustan'lara olan daha temel zevkini de paylaşmıyordu. O ve Kay (edebiyat açısından) sadece ekonomi, politika ve modern şiir üzerine tanışıyorlardı. Gerda'nın zihni edebi olmaktan çok sanatsaldı ve insanlara, onların eylemlerine, tutkularına, zaaflarına ve arzularına karşı geniş veya keskin bir ilgi duymuyordu.

Bu yüzden, Times kütüphanesinden kitaplarla ve neredeyse tüm haftalık ve aylık incelemelerle çevriliyken (Bendish'ler, diğerleri gibi, bunların hepsini görmek zorunda oldukları için, ne kadar pişmanlık duysalar da), Gerda çoğunlukla, yalnızken, uzanıp rüyalar görüyor ve armut yiyordu.

2

Barry hafta sonları aşağı iniyordu. O ve Gerda, Gerda'nın kaza yerinden taşındığı Looe revirinde bile birbirlerine olan sevgilerini ilan etmişlerdi. O zamanlar, hastalıkta her zaman neşelendiren karşılıklı duygu ifadelerinden daha kesin bir şey için zaman yoktu. Ama Gerda daha iyi olduğunda, aslında Windover serasında yatacak kadar iyi olduğunda, Barry kasabadan aşağı indi ve "Ne zaman evleneceğiz?" dedi.

Sonra, henüz kendisi ve Barry hakkındaki sosyolojik teoriler arasındaki uçurumun olası veya daha doğrusu kesin genişliğini düşünmeye zamanı veya zihinsel enerjisi olmayan Gerda, mavi gözlerini kocaman açtı ve "Evlenmek mi?" dedi.

"Eh, fikir bu değil miydi? Beni şimdi terk edemezsin, biliyorsun; işler çok ileri gitti."

"Ama Barry, bildiğini sanıyordum. Ben evliliğe inanmıyorum."

Barry başını geriye attı ve güldü, çünkü armutlar ve bandajlar arasında yatarken çok masum, çok ciddi ve genç görünüyordu.

"Tamam, canım. Şimdiye kadar buna katlanmak zorunda kalmadın. Ama
şimdi bunu olabildiğince çabuk anlasan iyi olur ve sıkı tut,
çünkü olacak olan bu."

Gerda bandajlı başını inkar edercesine hareket ettirdi.

"Ah, hayır, Barry. Yapamam... Bildiğini sanıyordum. Daha önce hiç
evlilik hakkında konuşmadık mı?"

"Ah, muhtemelen. Evet, sanırım seni ve Kay'i bu konuda duymuştum.
Sen tamamen duygusal bir dürtü meselesi olması gereken bir şeyde yasal bağlara sahip değilsin, biliyorum. Ama kalabalıklar böyle konuşuyor ve sonra
evleniyor. Kay'in de zamanı geldiğinde evleneceğinden şüphem yok."

"Kay evlenmeyecek. Evliliğin tamamen yanlış olduğunu düşünüyor. Ben de öyle."

Gülmeyi bırakan Barry, konuşmaya karar verdi.

"Neden yanlış, Gerda? Gereksiz, istersen; alakasız, istersen; ama
neden yanlış?"

"Çünkü bu, bağlanmaması gereken bir şeye pranga. Aşk durabilir.
O zaman çirkin olur."

"Ah, çok. Kişi diğer riskler gibi bu riski de almak zorundadır. Ve benim gördüğüm kadarıyla, dünyanın gözünde bir sözleşme yoksa, iki kişi
birbirinden uzaklaşabileceğini biliyorsa ve bunun beklenmesi halinde, aşk
gerçekten daha olasıdır, kavga ettiklerinde veya biraz sıkıldıklarında.
Sözleşme, yasallaştırma--tüm yasal şeyler önemli olan her şey için saçma ve alakasız olduğu gibi--sözleşme, çünkü biz
geleneksel bağlı yaratıklarız, bir tür kaçınılmazlık yanılsaması verir,
ki bu da yerleşmedir, böylece insanların ilk gerginlikte
ayrılmaları akıllarına gelmez. Bunun yerine bunu yaparlar ve on vakadan dokuzunda diğer taraftan çıkarlar. Onuncu vakada, ya en iyisini yapmak ya da bir kopuş yapmak zorundadırlar... Elbette insanlar
her zaman _süngeri_ kusabilirler, hatta evli olanlar bile, eğer işler dayanılmazsa.
Kapı kilitli değil. Ama bence,
açık sallanmasının bir anlamı yok."

"Bence _açık_ olmalı," dedi Gerda. "Bence insanlar
tamamen özgür olmalı... Seni ve beni al. Diyelim ki benden bıktın veya
başka birini daha çok sevdin, bence
hiçbir yaygara koparmadan beni terk edebilmelisin."

Bu ikisinin de karakteristik özelliğiydi, kişisel olmadan, aşıkların genel meseleyi
karıştırmak için
protestoları olmadan teorik olarak kendi davalarını ele alabilmeleriydi.

"Şey," dedi Barry, "Bence yapmamalıyım. Bence bu benim için
olabildiğince zor hale getirilmeli. Çocuklar yüzünden. Genellikle
çocuklar oluyor, tabii. Eğer seni terk edersem, onları da terk etmek zorunda kalırım. O zaman
babaları olmazdı. Ya da, giden sen olsaydın,
anneleri olmazdı. Her iki durumda da normalde yazık olur. Ayrıca, her zaman
birlikte kalsak ve evli olmasak bile, yasal bir isimleri olmazdı. Çocuklar
sonradan bunu sıklıkla özlerler. Okul çağındaki çocuklar
en geleneksel, dar görüşlü yaratıklardır. Okul arkadaşlarının önünde utanırlar."

"Sanırım yasal olarak benim adımı kullanırlardı, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama benimkini tercih edebilirler. Diğer erkek ve kızların
babaları olurdu, anlıyor musun."

"Hepsi değil. Evliliğe de inanmayan birkaç kişi tanıyorum;
tüm çocukları olurdu. Ve her neyse, çocukların okuldayken neyi tercih edecekleri meselesi değil. Onlar için
en iyi olan şey önemli. Ve ebeveynlerinin birbirlerinden nefret etmelerini ve hala birlikte yaşamak zorunda kalmalarını görmekten her şey daha iyi olurdu."

"Evet. Her şey bundan daha iyi olurdu. Ancak bu onlar için
yararlı ve korkunç bir uyarı olurdu. Ama asıl mesele şu ki, evli insanların çoğu
birbirlerinden nefret etmez. Aşık olma denen ilk heyecan geçtikten sonra, bir tür hoşgörülü, arkadaşça
bir sevgi
geliştirirler -eğer geçerse. Bu çoğunlukla yaşamaya yetecek kadar iyidir; bu ve
ortak ilgi alanları ve benzeri şeyler. Sıradan hayatın bir parçasıdır;
duygusal heyecan mezedir. Bir mezeden diğerine geçmek istemek açgözlülük olurdu - yemeği
ekmeğe girdiği anda bırakmak."

"Ben tatlıyı en çok severim," dedi Gerda alakasız bir şekilde, bir elma ısırarak.

"Eh, o durumda asla bir tane bulamazsın. Yemeğin geri kalanının da çoğunu."

"Ama insanlar öyle yapar, Barry. Özgür birliktelikler genellikle yıllarca sürer - bazen sonsuza dek. Sadece sen bağlı hissetmezsin. Birlikte yaşamanın sadece ikinizin de hoşunuza gittiğinden emin olursun, zorunda olduğunuzdan değil."

"Ne kadar özgür olursa olsun, yapmak zorunda olduğumu hissetmeliyim. Bu yüzden benim hakkımda o teselliyi bulamazsın. Senden bıkmış ve başka birini özlüyor olabilirim, ama yine de kalmalıyım."

"Neden, Barry?"

"Çünkü genel bir ilke olarak kalıcı birlikteliklere inanıyorum. Daha medenidirler. Sıra dışıdır, medeni değildir, bir eşten diğerine atlayıp, yavrularını bırakıp, onları unutup yenilerini yapmaktır. Ben buna sorumsuzluk diyorum. Sadece iyi vakit geçirmek için yaşamak. Benim gördüğüm kadarıyla, iyi vatandaş olmanın yolu bu değil, iyi vatandaşlar yetiştirmenin de yolu değil... Ah, biliyorum ki cinsel ilişkiler meselesi korkunç derecede karmaşıktır ve bir cümle veya dogmayla çözülemez. Yüzyıllardır bu kadar riya, saçmalık, çıkarcılık ve kamuflajla sarılmış durumda; bunların hepsini delebileceğimi veya
açıkça düşünmeye başlayabileceğimi iddia etmiyorum. Kesinlik olarak geri dönebileceğim tek şey
çocuklar sorunu. Karmaşık ve geçici bir aile hayatı gençler için kötü bir geçmiş _olmalı_. Eğitim, öğretim ve sevgi konusunda ebeveynlerinden alabilecekleri her şeyi istiyorlar."

"Aile hayatı zaten umutsuz bir karmaşa."

"Bir karmaşa, evet. Umutsuz, hayır. Kendi hayatına bak. Baban ve annen
her zaman birbirleriyle ve seninle arkadaş oldular. Seni
ne olmanı istediklerine dair kesin fikirlerle yetiştirdiler - oldukça iyi düşünülmüş ve tutarlı fikirler, sanırım. Çok fazla şey yapabileceklerini söylemiyorum - ebeveynler asla yapamaz - ama bir şeyler siniyor."

"Genellikle aptalca ve kötü bir şey."

"Genellikle evet. Her neyse, tuhaf bir karışım. Ama en azından ebeveynlerin
bir şansı var. Bunun için oradalar; çocukları küçükken, onları kişisel olarak, ne kadar yanlış olursa olsun, en iyi bakış açıları olduğuna inandıkları şeye doğru
etkilemek için bildikleri her şeyi yapmak zorundalar. Elbette, dediğin gibi, çoğu aptalca ve kötü, çünkü insanlar
_büyük ölçüde_ aptal ve kötüdür. Ama hiçbir ebeveyn elinden gelenin en iyisini yapmaktan muaf tutulamaz. "

Barry konservatuvarın etrafında dolaşıyordu, hevesli ve inanç, umut ve ateşle doluydu, hızlı hızlı konuşuyordu, eğitim tutkunu, ateşli bir vatandaş, sosyal bir varlık, kurumsalcı, her yerde. O bunların hepsiydi; vatandaşlığa, sosyal etiğe kök salmış ve temellendirilmişti. Kanepenin yanında durdu ve meyvelerinin arasında Gerda'ya baktı, elleri ceplerinde, gözleri parlak ve aydınlıktı.

"Yine de, canım, seni asla zincirlemek istemem. Eğer beni
terk etmek istersen, peşine düşmem. Yasal bağ senin
yoluna çıkmayacak. Ve benim için hiçbir fark yaratmaz; evli veya değil, seni
terk etmemeliyim. Bu yüzden sözleşme olmadan
yapmakta nasıl veya neden başarılı olduğunu anlamıyorum."

"Kısmen de olsa, bu şeyin fikri. Evlilik yüzüğü takıp
Bayan Briscoe olmak istemiyorum. Gerda Bendish olmak istiyorum, Barry
Briscoe ile yaşamak istiyorum çünkü... Sanırım, Barry, benim durumumda _her zaman_
olurdu, çünkü şu anda, seni başka herhangi bir şeyden daha fazla önemsemeyi
bırakabileceğimi hayal edemiyorum. Ama bu,
şeyin ilkesini etkilemiyor. Seninle evlenmem _yanlış_ olurdu. Kişi, sadece belirli bir durumda doğru göründüğü için
ilkelerinden vazgeçmemeli.
Ucuz, kalitesiz ve korkakça olurdu."

"Tam olarak," dedi Barry, "ben de öyle hissediyorum. Ben de ilkemden vazgeçemem,
biliyor musun. Benimki seninkinden daha uzun süredir bende."

"Benimki on beş yaşımdan beri bende."

"Beş yıl. Benimki yirmi yıldır bende. İlk kez bir şey düşünmeye başladığımdan beri, yani."

"Senin yaşındaki insanlar," dedi Gerda, "yani otuz yaş üstü insanlar, yani, evlilik hakkında sıklıkla
böyle düşünür. Ben fark ettim. Kay de fark etti."

"Dikkatli bebekler. İşte, işte buradayız. Birimiz ya
ilkelerini değiştirmek zorunda --yani onun prensiplerini-- ya da onlara karşı sahte olmak.
Ya da, görünüşe göre, seninle benim aramda hiçbir şey olamaz.
Durum bu, değil mi?"

Gerda başını salladı, ağzı elma doluydu.

"Çok garip," diye devam etti Barry, "sana aşık olmam.
Sosyoloji hakkındaki olası görüşlerini hesaba katmamıştım. Yazım ve noktalama işaretlerinde farklı olsak da, politika, ekonomi ve eğlence zevki konusunda
(yaklaşık olarak) aynı fikirde olduğumuzu biliyordum ve
bunun yeterli olduğunu düşündüm. Evlilik konusundaki farklı görüşlerin
pratik öneme sahip olduğunu unutmuşum. Eğer bir militarist ve emperyalist olduğunuzu
keşfetseydim ve bana Marx'tan alıntı yapsaydım, daha az önemli olurdu."

"Sana söyledim, Barry. Gerçekten söyledim. Bunu hiç saklamadım. Ve asla
benimle _evlenmek_ isteyeceğini düşünmedim."

"Bu senin için oldukça aptalcaydı. Ben açıkça evlenecek bir adamım... Şimdi,
canım, ben gittikten sonra, her şeyi en başından düşünecek misin? İlk elden ol; başkalarından teoriler devralma ve
bu konuda duygusal olma. Tüm konuyu kendinle
ve başka insanlarla --kendi arkadaşlarınla ​​ve ailenle de-- tartış.
Ne de olsa senin halkın modern, geniş görüşlü bir topluluk; onlar bu şeye geleneksel şekilde
bakmayacaklar; mantıklı konuşacaklar; seni
klişe ifadelerle oyalamayacaklar veya evin kutsallığından bahsetmeyecekler. Onlar
kurumcu değiller. Sadece adil ol; Tüm artıları ve eksileri tartın ve dürüstçe yargılayın ve Tanrı aşkına, bu şeye
romantik bir şekilde bakmayın veya büyük ve yıkıcı
kulağa geldiği için teoriler üzerine gitmeyin. Pratik noktaları ve nihai prensipleri düşünün.
Bence ikisi de aynı tarafta. Sizden
doğruyu çıkar uğruna, çıkarı da doğru uğruna feda etmenizi istemiyorum. 'Mantıklı olun' veya 'İdealist olun' demiyorum. İkisi de olmalıyız."

"Barry, bunu çok sık ve uzun süre düşündüm ve konuştum. Kulüpte ve her yerde, Kay ve ben bu tür şeyler hakkında ne kadar çok konuştuğumuzu bilemezsiniz. Fikrimi asla değiştiremem."

"Ne kadar umutsuz bir itiraf! Fikrimizi her an değiştirmeye hazır olmalıyız; pound banknotları kadar değişken olmalılar. "

"Peki ya seninki, canım?"

"Ben her zaman benimkini değiştirmeye hazırım. Ben de konuyu düşüneceğim ve
eğer değişirsem hemen söylerim."

"Barry." Gerda'nın yüzü ciddiydi; alnı kırışmıştı. "Ya ikimiz
hiçbirimiz hiç değişmezsek? Ya ikimiz de şimdiki gibi düşünmeye devam edersek
sonsuza kadar? O zaman ne olacak?"

Örgülü alnını parmaklarıyla düzeltti.

"O zaman birimiz kendi ilkelerine ihanet etmek zorunda kalacak. Yazık, ama bazen bu karmaşık dünyada gerekli. Ya da, ikimiz de kendimizi buna
indiremiyorsak, sanırım sonunda her birimiz
bir başkasıyla kişisel olarak
tercih ettiğimiz türden bir birliktelik
yapacağız."

Bu konuda ayrıldılar. İş henüz ciddileşmemişti;
hala bununla ilgili
şakalaşabilirlerdi.

3

Gerda, "Kararımı verdiğimde, insanlarla bunun hakkında konuşmamın ne faydası var?" demesine ve sohbet etmek için konuşma alışkanlığı olmamasına rağmen, itaatkar bir şekilde konuyu
ebeveynleriyle açtı, böylece onların bu konuda
ne hissettiklerini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına aldı. Ancak onların görüşlerinin, kendilerinin genellikle yanlış olan bir dünyanın standartlarını ve kararlarını ayrım gözetmeksizin kabul etmeye bağımlı olmadıklarına haklı olarak inanan
geniş görüşlü, ileri görüşlü ebeveynlerin bile, ebeveynlerden bekleyebileceğiniz gibi olduğunu zaten biliyordu. Ancak Barry, onların
kurumcu olmadıklarını söyleyerek yanılmıştı; onlar kurumcuydu. Ebeveynler öyledir.

Rodney, Neville'den daha inatçıydı, bu konuda olduğu gibi diğer konularda da. Öfkeyle, "Bu hayvanca bir alışkanlık, meşru olmayan bir birliktelik" dedi.
Hayvanca dediğimde, hayvanca demek istiyorum; aşağılayıcı bir şey değil, sadece
hayvanlar gibi -yani diğer hayvanlar gibi."

Gerda, "Eh, bu buna karşı bir argüman değil. Bu anlamda,
yatakta yatmak yerine dışarıda uyumamız veya
bir sürü güzel şey yapmamız hayvancadır. Erkeklerin ve kadınların bir şeyleri yapma şekli mutlaka en iyi yol değildir," dedi ve Rodney orada ona katılmak zorunda kaldı. "Bu
işe yaramaz"a geri döndü. Diyelim ki çocukların var?" ve Barry ile tüm bunları varsayan Gerda içini çekti. Rodney çok daha fazlasını söyledi ama bunlar onun üzerinde pek bir etki bırakmadı, orta yaşlı insanların evlilik
teorilerine ilişkin görüşlerini doğrulamanın ötesinde.

Neville daha fazlasını söyledi. Gerda, Neville'e "Her zaman söylediğim ve düşündüğüm her şeyden nasıl vazgeçebilirim ve gidip evlenebilirim?
Bu çok _gerici_ olurdu." dedi.

Baş ağrısı çeken ve sinirli olan Neville, "Gerici olan
diğer şey. Evlilik bağı oluşmadan çok önce vardı. Bu,
ileri olmakla övünen tüm çocuklar hakkında anlamadığım şey. Eğer doğaya geri dönme, _gerici_ olma konusunda dürüstçe tavır alıyorsanız--neyse, bu da bir bakış açısı ve kendi değerleri var. Ama bana göre zihinleriniz umutsuz bir karmaşa içinde. Sen
ileri gittiğini sanıyorsun ama aslında geri gidiyorsun."

"Evlilik," dedi Gerda, "çok Viktorya dönemine ait. Antimakassarlar gibi."

"Şimdi canım, bu ifadelerden herhangi biriyle _bir şey_ mi kastediyorsun?
Evlilik, Viktorya döneminde icat edilmedi. O dönemde daha önce veya şimdi olduğundan daha sık da gerçekleşmedi. Öyleyse neden Viktorya döneminde? Ve neden antimakassarlar? Bir düşün. Yasal bir sözleşme nasıl
bir sandalyenin arkasındaki bir doyley gibi olabilir? Benzerlik nerede? Kulağa
bir bilmece gibi geliyor, sadece cevabı yok. Hayır, cevabın olmadığını biliyorsun.
Bu tür yorumlar tamamen duygusallık ve kafa karışıklığı. Yirmili yaşlarındaki insanlar
neden bu kadar sık ​​duygusal? Bu da başka bir bilmece."

"Nan'ın söylediği bu. Bana bir keresinde yirmi yaşındayken
duygusal olduğunu söylemişti. Öyle miydi?"

"Neyse, şimdi olduğundan daha fazla."

Neville'in sesi biraz sertti. Kış için Roma'ya
giden Nan'dan pek memnun değildi.

"Eh," dedi Gerda, "neyse, evlenmek istemediğim için duygusal değilim.
Yıllardır bunu düşünüyorum ve biliyorum."

"Düşündüm! Bunun hakkında çok şey biliyorsun. "Neville, yorgun ve fazla çalışmaktan
sinirli, kendisinin aksine, geleneksel
anneyi oynuyordu. "Örneğin, bunun çocuklarını
nasıl etkileyeceğini düşündün mü?"

O sürekli, yorucu çocuklar. Gerda onlardan bıkmıştı.

"Ah evet, bunu çok düşündüm. Ve bunun onlara
zarar vereceğini göremiyorum. Barry ve ben çocuklar hakkında çok uzun süre konuştuk. Babam da öyle."

Neville de öyle.

"Elbette biliyorum," dedi, "babam ve ben hiç evlenmemiş olsaydık sen ve Kay çok memnun olurdunuz, ama Barry ile sizin çocuklarınız
olabilirdi. Onlar o kadar
tuhaf olmayabilirler... Ve sonra senin kendi kişisel pozisyonun var. Dünya, bir adamın metresine
hakaret edebileceklerini düşünen insanlarla dolu."

"Ben öyle insanlarla tanışmıyorum. Tanıdığım insanlar, evli olmadıkları için diğer insanlara
hakaret etmezler. Bunun oldukça doğal olduğunu ve sadece insanların kendi işi olduğunu düşünüyorlar."

"Şimdiye kadar küçük ve nadir bir kliğin içinde hareket ettin canım. Şu anda
diğer tür insanlarla tanışacaksın; onlardan kaçınamazsın, dünya onlarla
dolu."

"Önemli mi?"

"Elbette önemliler. Sivrisinekler, eşek arıları ve yolda sana
çamur sıçratan arabalar kadar önemliler. Sürekli sinirlenirsin. Kendi
bulaşıkçı hizmetçin sana burnunu kıvırır. Sütü getiren adam
alay eder."

"Sanırım," dedi Gerda, düşündükten sonra, "kolayca sinirlenen biri değilim. Hiçbir şeyi fark etmem, çok sık. Başka şeyler hakkında
çok fazla düşünürüm, anlıyor musun. Bu yüzden cevap vermekte yavaşım."

"Eh, Barry zaten sinirlenirdi."

"Barry pek çok sevilmeyen şey yapıyor. İnsanların ne söylediğini umursamıyor."

"Senin için umurunda olurdu... Ama Barry bunu yapmayacak. Barry seni
kendi şartlarına göre kabul etmeyecek. Eğer sen onu kendi şartlarına göre kabul etmezsen, seni terk edecek ve
gidip daha hoş bir kız bulacak."

"Elimde değil anne. Bunun için onaylamadığım bir şeyi yapamam.
Nasıl yapabilirim?"

"Hayır, canım, elbette yapamazsın; özür dilerim. Ama bunu onaylamaya
başaramayacağına veya en azından buna karşı kayıtsız kalmaya çalış.
Ne kadar da küçük bir şey! Barry'nin senin Mormon olmanı istediği falan yok
veya buna benzer bir şey... Ve sonuçta onu gerici olmakla,
veya Viktorya dönemiyle, eğer bu aptalca kelimeyi kullanmayı seviyorsan, veya toplumsal ilerleme için ideallerden yoksun olmakla suçlayamazsın -- değil mi? Neredeyse tüm yasadışı
politik topluluklarına ait, değil mi? Neden, evi zaman zaman bildiriler için
basılıyor. Hiçbirini bulduklarını sanmıyorum ama bakıyorlar ve bu da bir şey. Barry'ye dar görüşlü veya geleneksel olarak
ortodoks diyemezsin."

"Hayır. Oh hayır. Öyle değil. Ya da ona bakmamalıyım. Ama o bunu anlamıyor. Ve sen de anlamıyorsun, anne, baba, ve senin yaşlarındaki hiç kimse. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyle."

"Teyze Rosalind'i deneyebilirsin," diye önerdi Neville, kötü niyetle.

Gerda ürperdi. "Teyze Rosalind... hiç anlamaz..."

Ama korkunç düşünce, Neville'in amaçladığı gibi, ona
tüm büyük akrabaları arasında, anlamasa da, yine de aynı fikirde olabilecek tek kişinin Teyze Rosalind olduğu fikrini yerleştirmişti. Teyze Rosalind
özgür birliktelikler konusunda... bunu duymak korkunç olurdu. Çünkü Teyze Rosalind, onları doğru bulduğu için değil, onlardan hoşlandığı için destekliyordu -- en kötü sebep. Gerda, bir şekilde, nefret ettiği, annesinin ve hepsinin nefret ettiğini bildiği Teyze Rosalind'in tartışmaya dahil edilmesiyle
bir şekilde aşağılanmış hissetti. Bu, konuyu aşağı çekti, kabalaştırdı.

Gerda sessizce arkasına yaslandı, tartışma ve konuşmanın kaynakları içinde kurudu.
Kay'i istiyordu.

Yarası yoktu; buluşamadılar. Neville geleneklerinden
kaçamadı, Gerda da geleneklerinden.

Neville, konuyu değiştirmek için (ama pek de iyiye gitmedi), çay saatine kadar ona
"Mrs. Asquith'in Otobiyografisi"ni okudu.

4

Hepsi tekrar konuştular ve aynı şeyleri, farklı şeyleri ve daha fazla şeyi söylediler ve bunların hiçbiriyle birbirlerine yaklaşamadılar. Yakında
Barry ve Gerda, her biri diğerinin ciddi niyetinin tam ölçüsünü kavrayarak, onun önünde çaresizce durdular, biri yarı eğlenmiş bir öfkeyle, diğeri inatçı bir kararlılıkla.

"O zaman ciddiydi," diye düşündü Barry. "O gelmeyecek," diye düşündü
Gerda ve aşkları onları deldi ve bıçakladı, Barry'nin konuşmasını aceleye getirdi ve Gerda'nın suratını astı.

"Bunun _boşa_ gitmesi," dedi Barry, pazar akşamı, "haftada sadece bir günüm varken, onu evlilik hakkında tartışarak geçiriyorum. Konuşacak ve sana anlatacak yüzlerce şeyim var -ilginç şeyler, komik şeyler--ama onlara hiç sıra gelmiyor, önce tüm bu tartışmalardan geçmemiz gerekiyor."

"Tartışmak istemiyorum, Barry. Tartışmayalım. Her şeyi söyledik, birçok kez. Daha fazlası olamaz. Bunun yerine bana kendi düşüncelerini anlat!"

Ona söyledi ve mutlu bir şekilde konuşmaya başladılar ve evlilik konusunda ne kadar farklı düşündüklerini unuttular. Ama fark her zaman arka planda, bir yılan gibi kıvrılmış, çözülmeye ve onları yakalamaya ve
kavga etmeye ve birbirlerine zarar vermeye hazır bir şekilde duruyordu. Her zaman biri diğerinin her an süngeri çıkarıp "Ah, kendi istediğin gibi olsun, çünkü sen benim istediğim gibi olmasını istemiyorsun ve ben seni seviyorum." diye bağırmasını bekliyordu. Ama ikisi de yapmadı. İradeleri birbirine karşı iki kaya kadar sertti.

Gerda gerginlik altında zayıfladı ve eskisinden daha yavaş iyileşti.
Kırılgan, yaralı bedeni iradesi ve aşkı arasında bir savaş alanıydı ve çatışmada acı çekti. Barry bunun devam edemeyeceğini gördü.
Bunun hakkında konuşmayı bırakacaklarını söyledi; onu arka plana atıp,
anlaşana kadar orada yokmuş gibi devam ederlerdi. Böylece tekrar arkadaş oldular, şimdide yaşayan ve geleceğe bakmayan
sevgililer ve daha iyisi olmayabileceği için,
şimdilik bununla idare etmek zorundaydılar.

BÖLÜM XI

GERİDE KALANLAR

1

Eylül boyunca Neville, Gerda'ya gündüzleri baktı ve geceleri çalıştı.
Ekim ayının ortasında, tam da kış için şehre taşındıkları sırada, doktorun sinir krizi dediği bir şey geçirdi.

"Fazla çalışıyorsun," dedi ona. "Bu günlerde yoğun beyin çalışmasına dayanacak kadar güçlü değilsin. Vazgeçmelisin."

İki hafta boyunca yorgun ve pasif, teslim olmuş ve hareketsiz yattı, tek umursadığı şey pes etmek, kıpırdamadan yatmak ve sıcak süt içmekti. Sonra
çabalayıp evin ve bahçenin etrafında aylak aylak dolaştı ve ara sıra zayıfça ağladı ve kendini depresif ve sıkılmış hissetti ve sanki hayat bitmiş ve
denizin dibindeymiş gibi.

"Annenin hissettiği şey bu olmalı," diye düşündü. "Zavallı anne... Ben de
onun gibiyim; hayatımı yaşadım ve çalışmak için fazla aptalım ve sadece
ağlayabiliyorum... Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı... Daha önce bunun
doğru olduğunu hiç bilmiyordum... Annemi şimdi görmemeliyim, bu son damla olurdu... İnsanların kendilerini neye
dönüşeceklerini uyarmak için
baktıkları iskeletler gibi... Zavallı anne... ve zavallı ben... Ama annem
şimdi daha iyi oluyor, analiz ediliyor. Bu bana hiç yardımcı olmaz. Kendimi
çok fazla analiz ediyorum zaten... Ve birkaç ay önce çok mutluydum.
İyi bir hırsın ne kadar korkunç bir sonu. Bir daha asla çalışmayacağım, sanırım, hiçbir şekilde. Yani bu... Neden çalışmak
ve bir şeyler yapmak istiyorum? Diğer eşler ve anneler istemiyor... Yoksa istiyorlar, sadece
bilmiyorlar, çünkü analiz etmiyorlar? Bence yapıyorlar, bir sürü
onlardan. Yoksa sadece benim korkunç egoizmim ve kibrim mi, sessizce arka planda kalamıyor? Ben her zaman böyleydim, biliyorum. Nan, ben ve Gilbert.
Jim pek değil ve Pamela da hiç değil. Ama Rodney benden daha kötü; o
kırklı yaşlarda sayılmayı, rafa kaldırılmayı istemezdi;
kendisi çalışmadığı
zamanlarda diğer insanların çalışıp, işlerin içine girmesini görmek zorunda kalsaydı korkunç derecede hasta olurdu. Buna
dayanamazdı; içki içmeye başlardı, sanırım... Umarım Rodney asla
sinir krizi geçirmez ve böyle hissetmez, zavallıcık, korkunç derecede
yorucu olurdu... Sonuçta çalışmamak. Doktor olmamak... Peki ya sonra?
Sadece insanların arasında dolaş, bir köpek gibi sırıtarak. Şehirde kış, sohbet,
yemek, politik eş olmak. Kırda yaz, yürüyüş, ata binme,
okuma, tenis oynama. Eğlence, tabii ki. Ama tüm bunlar ne için?
Gerda'yı
elimden çıkardığımda, herhangi bir şekilde
önemli olan bir anne olmayı
bitirmiş olacağım. Eş olmak yaşamaya yeter mi? Rodney'nin karısı olmak? Ah,
bir işe yaramak istiyorum, bir şeyler yapmak istiyorum, sayılmak istiyorum... Ve Rodney bir
zaman ölecek--önce onun öleceğini biliyorum--ve o zaman ben eş bile olmayacağım. Ve
yirmi yıl içinde vücudumla daha fazla bir şey yapamayacağım ve
sonra ne olacak? Geriye ne kalacak? ... Sanırım histerikleşiyorum,
zavallı anne gibi... Bugünlerde ne kadar çirkin görünüyorum."

Aynanın önünde durdu. Yüzü ona baktı, beyaz
ve zayıf, neredeyse bitkin, son birkaç haftada ilk kez
alnının ve ağzının etrafında belirgin çizgilerle. Koyu saçları yeni
grileşmişti.

"Orta yaş," dedi Neville ve soğuk bir el kalbinin etrafına kondu. "Bir
zamanı gelmesi gerekiyordu ve bu hastalık ona kapıyı açtı. Yoksa
iyileştiğimde tekrar genç mi görüneceğim? Hayır, bir daha asla genç olmayacak."

Titredi.

"Bugün anneme benziyorum... Ben _anne_ gibiyim..."

Yani gençlik ve güzellik de onu terk edecekti. Bu hastalıktan ve çekiciliğinin
sönmesinden kurtulacaktı, ama tamamen değil ve uzun
olmayacaktı. Orta yaş başlamıştı. Gelecekte kötü günleri olacaktı,
şimdiye kadar olduğu gibi her zaman çekici görünmek yerine yaşlı ve yıpranmış görünecekti.
Gelecekte kendinden emin olmayacaktı; insanlar "Çok güzel bir kadın, Bayan Rodney Bendish" diye
düşünmeyeceklerdi. Yakında "Bayan Bendish ne kadar yaşlı görünüyor" diyeceklerdi ve sonra "Bir zamanlar güzel bir kadındı" diyeceklerdi.

Eh, sonuçta görünüş çok da önemli değildi...

"Öyle, öyle, öyle," diye haykırdı Neville cama, tutkuyla doğruyu söyleyerek.
"Eğer sen kendini beğenmişsen, onlar da öyle--ve ben de kendimi beğenmişim. Zihnimin ve bedenimin kibri... Kibir, kibir, her şey kibir... ve şimdi gümüş kordon çözülecek ve altın kase kırılacak ve ben incineceğim."

Görünüşler önemliydi. Yalandan söz etmenin ve onları küçümsemenin bir faydası yoktu. En önemli
olanı etkilediler -insanlarla ilişkiler. Örneğin, erkekler
görünüşü onları memnun eden bir kadınla konuşmaya daha çok önem veriyorlardı.
Güzel kızlardan ve güzel kadınlardan hoşlanıyorlardı. İlginç erkekler onlarla konuşmaya önem veriyorlardı: onlara sıradan bir kadına asla söylemeyecekleri şeyleri söylüyorlardı.
Rodney söylüyordu. Çekici kadınlardan hoşlanıyordu. Bazen onlarla sevişiyordu,
güzel ve zararsız bir şekilde.

Rodney düşüncesi onu bıçaklıyordu. Eğer Rodney umursamaz hale gelirse ... onunla sevişmeyi bırakırsa ... daha kötüsü, ona ihtiyaç duymayı bırakırsa... Çünkü ona ihtiyacı vardı; tüm ilişkileri boyunca, bazı yönleriyle hayal kırıklığı yaratsa da, ihtiyacı devam etmişti, basit,
zorlayıcı bir şey.

Mizah aniden geri geldi.

"Sanırım Gerda'nın beklediği şey bu ve Barry'nin ona bağlı olmamasının sebebi bu. Rodney bana bağlı olmasaydı kırışıklıklarımdan kaçabilirdi..."

"Ah, ne kadar saçma bir yaygara koparıyor insan. Bunların ne önemi var? Hepsi
doğanın akışında ve ne kadar çabuk biterse o kadar çabuk uyuruz.
Orta yaş çok güzel, rahat ve eğlenceli olacak, bir
zaman içinde oldukça... Boşa giden beynim ve solan bakışlarım hakkında gevezelik ediyorum, sanki Sappho ve Truva'lı Helen'in bir karışımıymışım gibi.... Kibirli bir yaratık olmanın en kötü yanı bu.... Rosalind _zamanı_ geldiğinde ne yapacak?
Ah, tabii ki boyayacak ve boyayacak--şimdikinden daha yoğun bir şekilde, yani.
Korkunç bir görüntü olacak. Perişan bir cadı. En azından her zaman
saygın görüneceğim, umarım. Gerda'ya ineceğim. Genç bir şeye
bakmak istiyorum. Gençlerin dertleri var, zavallılar, ama
ne kadar şanslı olduklarını bilmiyorlar."

2

Kasım ayında Neville ve Gerda, ikisi de artık iyileşiyordu, Rodney'e kasabadaki dairelerinde katıldılar. Rodney, Londra'nın Neville'i neşelendireceğini düşünüyordu. Londra, Kasım ayı olmasına ve Gulf Stream olmamasına ve çok fazla kömür olmamasına rağmen, sizi neşelendirir. Çünkü her zaman müzik ve her zaman insanlar vardır. Neville her ikisine de eleştirel bir
şekilde değer verirdi. Sonra, komik bir rahatlama için,
siyaset vardır. Parlamentoların
annesini barındıran bir dünyada gerçekten sıkılamazsın, özellikle de haberi sana üyelerinden biri tarafından ilk elden iletilmişse.
İğrenebilirsin ve iğreniyorsun, eğer doğru düşünen bir insansan, ama en azından sıkılmıyorsun.

Ne kadar çeşitlilik, ne kadar heyecan, ne kadar hareketli bir resim gösterisi bu trajik ve komik gezegen! Neden yararlı olmak isteyesin, neden hırslar gibi sıkıcı
saçmalıklara kapılıp, neden kendi işini yapmayı, işini yapmayı hüzünle hayal etsin, zaten parçalarla dolu, parlak, renkli, saçma parçalarla, bir kaleydoskop gibi, ücretsiz bir kütüphaneden alınmış bir roman kadar işaretlerle (çoğunlukla siyah işaretler) dolu bir dünyada? Karanlık, kötü ve acı bir dünya, elbette,
aptallık, kötülük ve sefaletle dolu, yoksulluk ve acıyla hasta, öyle ki
bazen Neville'in katlanabildiği tek şey, çok
fakirlerin durumu için iyileştirmeler düşünerek korkunç bir komitede oturmak ya da Hoxton'daki Pamela'yı ziyaret edip ona bir işte yardım etmekti--bu türden doğrudan, acil, insani bir şey, siyasi faaliyeti ne kadar benzer olursa olsun, asla olamayacak kadar huzursuzluk ve acıma duygusuna bir lokma.

3

Pamela'ya Neville, "Yaşlanmaktan korkuyor musun, Pamela?" diye sordu.

Pamela, "Hiç korkmuyorsun. Korkmuyor musun?" diye cevap verdi ve itiraf etti.

"Sık sık omurgamdan aşağı soğuk bir duş gibi akıyor, düşüncesi.
Kendimle alay ediyor ve mantık yürütüyorum ama _hoşlanmıyorum_... Sen farklısın;
daha iyi, daha gerçek, daha bencil değilsin. Ayrıca, vazgeçmek zorunda kaldığında
yapmaya değer bir şey yapmış olacaksın. Ben vazgeçmeyeceğim."

Pamela'nın kaşları kalktı.

"Tamam? Gerda? Güzel canlarım: Ben onlar kadar güzel bir şey yapmadım. Sen
dünyada bir kadının işi denilen şeyi yaptın--deyim bu değil miydi?"

"Bunu yaptım--tam da öyle, ama çok uzun zaman önce. Şimdi ne olacak? Hala genç hissediyorum, Pamela,
şimdi bile olmadığımı bilmeme rağmen. ... Aman Tanrım, bir kadın olmak tuhaf bir şey.
Her şeyi rahatlamış,
beyni çökmüş ve dünyadaki işi bitmiş, kırk üç yaşında varlıklı bir kadın.
Dişlerimi
ısırıp yiyeceğim bir şey istiyorum--sağlam, kalıcı bir iş--ve
sadece tatlılar alıyorum ve insanlar Kay ve Gerda'yı işaret edip 'Bu senin işin ve bitti. Şimdi dinlenebilirsin, iyi olduğunu görerek, tıpkı yedinci gündeki Tanrı gibi.' diyorlar."

"_Ben_ 'Şimdi dinlenebilirsin. Sadece şimdi, bitkinken.' demiyorum."

"Yoruldum, evet; düzensiz bir saat gibi çöktüm çünkü tekrar dürüst bir iş yapmaya çalıştım. Mide bulandırıcı değil mi, Pamela? Bu saçma değil mi?"

"Saçma--hayır. Herkes kendi sınırlamalarıyla karşılaşır. Bunların
içinde çalışmak zorundasın, hepsi bu. Sonuçta,
yapılması gereken, sadece yapılması için bağırarak yapılabilecek birçok iş var."

"Pammie canım, söylediğimden daha kötü. Ben aşağılık bir yaratığım. Sadece
yapılması gereken işler yapmak istemiyorum: Sayılmak, bir isim yapmak istiyorum. Kahrolası
bir şekilde hırslıyım. Elbette bundan nefret edeceksin--ve oldukça
haklısın, bu iğrenç. Ama işte böyle. Çoğu erkek ve birçok kadın bundan
acı çekiyor--tanınmak için can atıyorlar."

"Elbette. Biri öyle."

"Sen de mi, Pammie?"

"Öyleydim. Şimdi daha az. Otuz dokuz yaşındayken hayat kısa görünmeye başlıyor."

"Ah, ama sen bunu elde ettin--çalıştığın dünyada tanınma, hatta şöhret.
Bir şeyin var. Eğer değer veriyorsan, işte orada.
Eğer oyunda senin rolünü oynasaydım homurdanmazdım. İyi bir rol--yararlı bir rol
ve konuşan bir rol."

"Sanırım hepimiz bir değişiklik olsun diye başkasının rolünü oynamayı tercih ederiz. Benimkinde heyecan verici hiçbir şey yok. Çoğu insan
seninkini çok daha fazla tercih ederdi."

Elbette öyle yapardı; Neville bunu biliyordu. Evlenmemiş kadın işçiden ziyade mutlu siyasi eş; Frances Carr'dan ziyade Rodney, Gerda ve Kay. Hangisinin daha mutlu, daha
dolu, daha
zengin, daha kolay, daha eğlenceli olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.

"Ah, peki... Görüyorsun ya, Rosalind dün öğleden sonrasını benimle geçirdi ve
birden onun hakkında şımarıklık yapmanın bana göre olmadığını hissettim - ben de
şımartılmış, tembel, iyi şeyleri hak etmeden alan bir kadından başka neyim?
Bu beni ürpertti. Bu yüzden bu hüzün nöbeti. Şımartılmış, tembel,
beyinsiz hayvan - insan formundayken çok müthiş bir görüntü.
Rosalind Nan'den bahsetti, Pamela. Korkunç bir şekilde - bilirsin işte.
Roma'da yalnız olmadığını, Stephen Lumley ile birlikte olduğunu ima ederek."

Pamela gözlüklerini çıkardı ve parlattı.

"Elbette Rosalind yapardı. Ne dedin?"

"Sinirlendim. Ona çıkıştım. Rosalind ile sık sık yaptığım bir şey değil - buna değmez gibi görünüyor. Ama bu sefer kırmızı gördüm. Ona
sonsuz dedikodusu ve skandalı hakkında ne düşündüğümü söyledim. Dedim ki, ya Nan
ve Stephen Lumley, ya da Nan ve başka biri aynı anda Roma'da olmayı ve birbirlerini çok görmeyi ayarlasalardı; bunun zararı ne olurdu? Hiçbir faydası olmazdı.
Rosalind'i sıkıştıramazsın. O sadece omuzlarını silkti ve gülümsedi,
ve dedi ki 'Canım, hepimiz Nan'ımızı tanıyoruz. Hepimiz Stephen
Lumley'nin ona bir yıldır aşık olduğunu ve karısıyla
yaşamadığını da biliyoruz. Sonra aynı anda Roma'ya gidiyorlar ve her yerde
birlikte görüldüklerini duyuyoruz. Neden bariz çıkarımlara gözlerimizi kapatıyoruz? Tıpkı bir devekuşu gibisin, Neville.' Dedim ki
bir gelincik olmaktansa devekuşu olmayı tercih ederim, sonsuza dek başkalarının endişelerini araştırırım, ve o noktaya geldiğimizde bunun yeterince
uzaklaştığını düşündüm, bu yüzden terzimle bir görüşmem oldu."

"Rosalind'le uğraşmanın bir anlamı yok," diye kabul etti Pamela. "O asla lekelerini
değiştirmeyecek... Sizce Nan için doğru mu?"

"Sanırım doğru. Evet, korkarım ki bunun oldukça
doğru olduğunu düşünüyorum... Nan, Gerda'nın kazasından sonra onu gördüğüm birkaç seferde çok tuhaftı.
Ondan mutsuzdum. Çok sertti ve her zamankinden daha fazla
alaycı ve ulaşılmazdı. Bana her şeyin kendi hatası olduğunu,
Gerda'yı yaramazlığa sürüklediğini, çocuğun taklit etmeye çalıştığı ama başaramadığı
sir numaralarını yaptığını söyledi. Onu tam olarak anlayamadım. Gerda hakkındaki tonlamasında tuhaf bir ton vardı. Ve oldukça ayrıntılı bir şekilde ayarladı, diye düşündüm,
böylece Barry ile tanışmayacaktı. Pamela, Barry'nin aniden Gerda ile birlikte olmasından önce onu
ve kesinlikle reddettiğini mi düşünüyorsun, yoksa..."

Pamela, "Hiçbir şey bilmiyorum. Bana hiçbir şey söylemedi. Ama ben,
Cornwall'a gitmeden hemen önce beni görmeye geldiğinde,
onu almaya karar verdiğini düşündüm. Yanılmış olabilirim."

Neville alnını ellerine yasladı ve iç çekti.

"Ya da sen haklı olabilirsin. Ve eğer haklıysan, bu onun için en korkunç
trajedidir.... Ah, Gerda'nın gidip onunla çalışmasına izin vermemeliydim;
Daha iyisini bilmeliydim... Nan onu geri çevirmişti ve o da
konuyu dağıtmıştı ve Gerda ofisinde oturuyordu, çiçekler kadar güzel
ve komik küçük sessiz cazibesiyle... Ve eğer Nan sürekli onu bekliyorsa, ona sorduğunda evet demek istiyorsa... Zavallı sevgilim
Nan, evlenmek bile istemeyen korkunç küçük kızım tarafından soyuldu... Eğer bu doğruysa, Stephen Lumley
meselesini açıklayabilir. Nan, onları birlikte görmek için Londra'da kalmazdı. Eğer Lumley onu o psikolojik anda yakalarsa, büyük ihtimalle onunla
sadece çaresizlik ve cesaretten giderdi. Bu Nan'a çok
benzerdi... Ne kadar da çaresiz, alaycı, lanetli bir iş hayatı... Öte yandan, Lumley ile kendi şartlarına göre hareket ediyor olabilir, onun şartlarına göre değil. Hangi şekilde olursa olsun, bu onun kendi meselesi; Yapmamız gereken şey
Rosalind'in yaydığı hikayeleri fırsat buldukça çürütmek.
Bir skandalı başladıktan sonra onu yok saymak mümkün değil--özellikle Rosalind'in
skandalını."

"Bunu görmezden gel. Nan geri döndüğünde bunu görmezden gelebilir. Ona zarar vermez.
Nan'a daha önce onun hakkında doğru ve yanlış birçok şey söylendi ve
hiç umursamadı."

"Bağışlama dokunuşunda harikasın, Pam. Bence
yapamayacağın ve görmezden gelmeyeceğin hiçbir şey yok."

"Neden olmasın? Görmezden gelmek kolaydır. "

"Çoğumuz için değil. Senin için öyle olduğuna inanıyorum. Bir anlamda hayatın kendisini görmezden geliyorsun; her neyse, onun seni tutmasına ve zorbalığına izin vermiyorsun. Zamanın geldiğinde,
yaşı ve daha sonra ölümü görmezden geleceksin."

"Çok önemli değiller, değil mi? Önemli mi? Sanırım benim ağırbaşlı
mizacım ama öyle olduğunu hissedemiyorum."

Neville, daha önce de sık sık düşündüğü gibi, Pamela'nın da Nan gibi,
sadece daha sakin, daha az pervasız ve küçümseyici bir şekilde, aristokrat bir
dokunuşa sahip olduğunu düşündü. Pamela, narin mesafeliliği ve büyük ve küçük şeylere karşı hafif, hatta dokunuşuyla, onu huysuz, önemsiz ve heyecanlı hissettiriyordu.

"Sanırım haklısın, canım... 'Her şey kahkaha, her şey toz,
her şey hiçlik, çünkü var olan şeyler mantıksız olandan
doğar...' Geri dönmeliyim. Frances'e sevgilerimi ilet... ve
bir dahaki sefere Gerda'yı gördüğünde onu evliliğin önemli olmayan şeylerden biri olduğuna ve hepimizi memnun etmek için buna katlanması gerektiğine ikna etmeye çalış. Çocuk biraz baş belasıydı - bir katır kadar inatçı."

4

Neville, Kasım sisinde Pamela'nın pis sokağından uzaklaşırken,
Londra'nın korkunç olduğunu hissetti. Çirkin bir gürültü ve
sert, tiz sesler, kaba, önemsiz şeylerin gevezeliği. Onun dediği gibi, alaycı,
çaresiz, lanetli bir dünya,
acı ve tüm korkunçluklarla kaynayan bir kazan, üstünde Rosalind'ler
pislik gibi yüzüyordu.

Ve Nan, onun Nan'ı, eskiden annesi olduğu küçük, öfkeli kız kardeşi, sayısız beladan kurtarmıştı - Nan şimdi hayatını pervasız ellerine almıştı ve bununla ne yapmıştı? Belki de,
sevmediği bir adama vermişti, böylece onu inciten aşka karşı alaycı bir meydan okuma atmıştı;
dayanılmaz olandan bayağı olana kaçmıştı.

Böyle olmasa bile, varsayalım ki en iyisi, Nan incinmişti ve başı dertteydi; Neville
bir şekilde bundan emindi. İnsanlar kör aptallardı; insanlar kararsız çocuklardı.
Neville şimdi Barry'nin Gerda'yı bırakıp Roma'ya gidip Nan'ı geri getirmesini neredeyse istiyordu. Ama bunu yapmak için Barry'nin Gerda'ya olan aşkını
sona erdirmesi ve Nan'a tekrar aşık olması gerekecekti; ve Neville'in hayaline göre Barry bile
o kadar da rüzgar gülü değildi. Ve Barry
gerçekten Gerda ile daha mutlu olacaktı. Tüm farklılıklarına rağmen ikisi de
ciddi vatandaşlardı, ikisi de toplumsal ilerlemeye hevesliydi. Nan alaycı bir
hıçkırıktı; mutlu bir birliktelik olmayabilirdi. Belki de mutlu birliktelikler Nan gibiler için değildi. Ama Nan'ın Roma'da Stephen Lumley ile o
çaresiz oyunu oynaması düşüncesiyle Neville'in yüzü seğirdi...

Roma'ya gidecekti. Nan'ı görecekti; işlerin nasıl olduğunu öğrenecekti. Nan
onu her zaman görmekten hoşlanırdı, başka kimseyi istemediğinde bile ona katlanırdı.

En azından, yapılabilecek bir işti bu. Bu aile işleri--hâlâ devam ediyor, asla bitmiyor, insan orta yaşa geldiğinde ve beyni
çöktüğünde bile. Bunlar her zaman, sevginin işleri olarak kalır.

Bu gece Nan'a mektup yazar ve ona Londra sislerinden biraz olsun uzaklaşmak için
birkaç gün içinde Roma'ya doğru yola çıkacağını söylerdi.

5

Ama Roma'ya doğru yola çıkmadı, hatta Nan'a bile mektup yazmadı, çünkü eve
vardığında gripten yatağa girdi.

BÖLÜM XII

ANNE

1

Bayan Hilary'nin şimdi yaşadığı mutluluk dinsel türdendi--heyecan eksikliği olmayan derin, sıcak bir histi. Kendini, yeni bir kiliseye
dönmüş, yeni
canlanmış ve ruhsal huzura ve hayatla derin bir uyuma dalmış olanların hissettiği gibi hissediyordu.
Eski sürtünmeler, sıkıntılar, sızlanmalar ve bıkkınlıklar neredeydi? Kayboldular, dünün karları gibi
eridiler bu yeni huzurun güneşi altında. Sanki yükünü
Tanrı'ya bırakmış gibiydi. Psikanalist doktorunun söylediğine göre, bu tamamen
düzenliydi; olması gereken de buydu. Aslında, yaptığı şey buydu; yalnızca Tanrı'nın yeri
kendisiyle
doldurulmuştu. Konuyu kısaca ifade etmek gerekirse, yük transferi gerçekleşmişti; Bayan Hilary tüm endişelerini, tüm şaşkınlıklarını, tüm
kederini, haftada iki kez bir saat onunla birlikte oturan, onu dışarı çıkaran, semptomlarını ona göre ayarlayan,
ruhunun gizli yerlerine
işleyen, Sherlock Holmes ile Bay Henry Ainley arasında bir karışım gibi görünen bu sessiz, keskin bakışlı adamın üzerine yıkmıştı. Ona olan güveni, ona söylediğine göre, baba imajının ifadesiydi ve bu Bayan Hilary'yi biraz şaşırttı, çünkü ondan yirmi yaş küçüktü.

Bayan Hilary kendini gerçekten çok iyi tanıdığını hissediyordu.
Kendisini Bay Cradock'un zihninden gördüğünde, gerçekten de komplekslerin, garip, gizemli dürtülerin, arzuların ve korkuların
tuhaf bir karışımı olduğunu hissetti. Bazı açılardan endişe verici, hatta korkunç; bu yüzden sık sık şöyle düşündü
"Benim hakkımda haklı olabilir mi? Gerçekten öyle miyim? Gerçekten Marjorie'nin (Jim'in karısı) ölmesini ve böylece Jim ve benim tekrar birbirimize karşı her şeyimiz olmasını mı umuyorum? Gerçekten bu kadar kötü müyüm?" Ama Bay Cradock bunun
hiç de kötü olmadığını, tamamen doğal ve normal olduğunu söyledi - Bilinçdışı
_öyleydi_. Ve bundan daha kötüsü; Bayan Hilary'ye, nazik ipuçları ve yavaş derecelerle, şoktan ölmemesi için ne kadar daha kötü şeyler söylemek zorundaydı. Her oturuşta ona anlatmak zorunda olduğu rüyalar o kadar korkunç bir önem taşıyordu ki - Bayan Hilary daha fazla dayanabildikçe, giderek daha da kötüleşiyorlardı.

"Ah, peki," Bayan Hilary, banyoyla ilgili gördüğü bir rüyanın garip terimlerle yorumlanmasının ardından huzursuzca içini çekti, "çok tuhaf, çünkü ben
bu tür şeyleri hiç
düşünmedim."

"Bilinçaltınız," dedi Bay Cradock kararlı bir şekilde, "daha fazlasını düşünmüş. Bilinçaltınız bir şeye ne kadar çok takıntılıysa, bilinçli benliğiniz o kadar az
düşünür. Tam da bu nedenle konudan çekinir."

Bayan Hilary kesinlikle konudan çekiniyordu, tam da bu nedenle veya başka nedenlerle. Bundan çok çekindiğinde, Bay Cradock onun bunu değiştirmesine izin verdi. "Doğru olabilir," derdi, "ama çok korkunç ve bunun üzerinde
durmak istemiyorum."

Bu yüzden onun bunun yerine evliliğinin ilk günlerinde,
çocuklarının çocukluğunda,
Neville ve Jim'e olan sevgisinde veya
annesine karşı sabırsızlığında düşünmesine izin verirdi.

2

Mutlu küçük zamanlardı, canlandırıcı, rahatlatıcı küçük zamanlardı. Doğrudan kalbe hitap ediyorlardı, onu trajedinin ağırlığından kurtarıyorlardı. Kurnaz, nüfuz eden sempatisi, nazik kararlılığıyla muhteşem bir adamdı Bay Cradock. Her şeyi ilgiyle dinlerdi; büyükanneyle
ilgili keskin sözleri, hizmetçilerle yaşadığı sıkıntıları, günlük hayatın küçük sıkıntılarını (ve iş hayatının ne kadar da sıkıcı olduğunu kesinlikle!) ve ayrıca daha derin, daha trajik ıssızlık, kıskançlık, yorgunluk ve umutsuzluk hikayelerini. "Senin durumun çok olağan bir durum," derdi, böylece büyükanne böyle olmaktan utanmazdı. Her şeyi, tarafsızca ama yine de duyarsızca değil ve net bilimsel bir kesinlikle, ruhsal ve fiziksel yasalara indirgerdi. Hastasını zihnini ve iradesini kullanmaya, ayrıca rüyalarını hatırlamaya
ve bunların ifade ettiği hiçbir şeye şaşırmamaya eğitti.

Bayan Hilary her sabah veya gece uyanır ve kendisinden kaçan
rüyaya tutunur, onu yakalar ve sabitler, onu ayakta tutar ve ana hatlarını ona iletirdi. Ana hatlarla yetinirdi; yorumu yapmak Bay Cradock'a düşerdi. Bazen, Bayan Hilary hiçbir rüyayı hatırlayamazsa, klasik bir emsale göre, rüyayı ve yorumu da o sağlardı. Ama genel olarak, Bayan Hilary ona ne kadar derinden saygı duysa ve hayran olsa da, kendi rüyalarını hatırlamayı tercih ederdi; bunların anlamı yeterince kötüydü, ama Bay Cradock'un ona gördüğünü söylediği rüyaların anlamı tüm kelimelerin ötesindeydi... O korkunç Bilinçdışı! Bayan Hilary bundan aşırı derecede hoşlanmazdı; sanki yetersiz bir
ızgaranın altında batmış bir kanalizasyonmuş gibi hissederdi.

Ama Bay Cradock'tan bunu duymaya katlandı. Her şeye
katlanırdı. O kadar istikrarlı ve harikaydı ki. Hayata yeni bir denge, taze bir güç ve canlılık katmasını sağladı. Büyükanneye öyle söyledi. Büyükanne "Evet canım, sende bunu gözlemledim. Bana hoş olmayan bir iş gibi geliyor ama şu ana kadar sana iyi geldiği açık. Tek dileğim bunun devam etmesi. Tehlike, kursu bitirip bu genç adamla bağlantını kaybettikten sonra tepki vermen olabilir." (Bay Cradock kırk beş yaşındaydı ama unutulmamalıdır ki Büyükanne seksen dört yaşındaydı.) "Buna karşı dikkatli olman gerekecek. Bir bakıma kiliseye gitmemen üzücüydü; din devam eder."

"Ve bu şarlatanlıklar devam etmez," Büyükanne cesaretini kırmak istemeyerek cümlesini kendi kendine bitirdi.

"Her zaman değil," diye cevapladı Bayan Hilary gerçekten, dinin her zaman devam etmediğini kastederek.

"Hayır," diye kabul etti Büyükanne. "Ne yazık ki her zaman değil. Özellikle de Yüksek Kilise olduğunda. Tabii ki amcan Bruce vardı..."

Bayan Hilary'nin bir dönem Yüksek Kilise'de bulunmuş ve 1860 yılında Emir almış olan ama inancı günün sıcağında ve zahmetinde
soluklaşmış, böylece 1870'te agnostik bir avukat olan amcası Bruce, Büyükanne'yi geçen yüzyıla geri götürdü ve Tractarian hareketini ve daha sonra Ritüelistleri anımsamaya başladı.

"Kraliçe onlara asla tahammül edemedi," dedi Büyükanne. "Lord
Beaconsfield da, babanız da, her zaman nazik ve hoşgörülü olmasına rağmen, bunu yapamazdı.
Dr. Jowett'in bize kalmaya geldiğinde, bunun hakkında nasıl konuştuklarını hatırlıyorum... Ah, o zamandan beri çok önemli hale geldiler ve çok iyi işler yaptılar ve aralarında çok yetenekli, mükemmel erkek ve kadınlar var... Ama artık Yüksek Kilise'ye bağlı değiller, bana
söylediklerine göre. Günümüzde Katolikler. Onları yargılayacak kadar tanımıyorum ama eski Yüksek Kilise partisinin onuruna sahip olabileceklerini sanmıyorum, çünkü olsaydı Gilbert'in karısının, örneğin,
onlara katılacağını hayal edemiyorum, bu kadar kısa bir süre için bile olsa... Eh, bu bazı insanlara uygundur ve psikoanaliz de diğerlerine uygundur. Sadece umarım ılımlı ve dengeli olmaya çalışırsın, çocuğum ve bu genç adamın sana
söylediklerine inanmazsın. Bazı kısımları çok
tuhaf geliyor."

(Ancak Bayan Hilary, büyükanneye en garip kısımları tekrarlamayı aklından bile geçirmezdi.)

"Kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum," dedi hararetle ve büyükanne, bunun kesinlikle gençliğindeki eski evanjelik dönüşümlerine benzediğini düşünerek, memnun bir şekilde gülümsedi. (Elbette, bu her zaman uzun sürmedi, Yüksek Kilise muadillerinden daha uzun sürmedi.)

Büyükanne, yaşlı ihtiyatında, ancak yaştan ziyade Bayan Hilary'yi altmış üç yıldır tanıyor olmasından kaynaklanan tek şey, "Eh, eh, görmeliyiz." oldu.

3

Ve sonra Rosalind'in mektubu geldi. Öğleden sonra postasıyla geldi - büyük, leylak rengi, kokulu, yayılmış çarşaflar, bir köşeye şık bir şekilde monografiyle yazılmıştı.

"Gilbert'in karısı," dedi büyükanne, rahat koltuğundan, kesin bir dille ve bu tonda söylendiğinde, oldukça yeterli bir yorumdu. "Bir fincan çay daha lütfen, Emily."

Bayan Hilary ona verdi, sonra Gilbert'in karısından gelen mektubu yüksek sesle okumaya başladı. Gilbert'in karısı, büyükanneyle mükemmel bir şekilde hemfikir olduğu konulardan biriydi, ancak Bayan Hilary, büyükannenin Rosalind'e "gelininiz" diyerek ilişkinin sorumluluğunu ona yüklemesinden
rahatsız olmuştu.

Bayan Hilary, mektubu, iyi yetiştirilmiş kadınların, eğer biraz daha düşük bir sosyal sınıftansa, "Şimdi bunu hayal ettin mi! Hiç, küstah orospu!" dedikleri tonda okumaya başladı. Büyükanne, alaycı bir şekilde, onaylamayarak, iğrenmeye hazır ama eğlenmiş bir şekilde dinledi. Genel olarak, Gilbert'in karısından gelen mektuplardan çok keyif alıyordu. Bayan Hilary, Büyükanne'nin "aptalca gevezelik" dediği iki sayfayı okurken, ikinci fincan çayını yudumlayarak rahatça sandalyesine oturdu. "Rosalind'in
mektupları gerçekten de Tatler'ın Eve'i tarafından yazılan dedikoducu aptallıklar gibiydi, ya da parlak kağıtlı haftalık dergilerimizi parlak kişisel gevezelikleriyle canlandıran diğer hanımlar. Bunlardan birini
kaynanasına harcamazdı; yalnızca onu rahatsız edebilecek bir şey
söyleyecek olduğunda.

"Nan'dan haber var mı?" diye başlıyordu mektubun üçüncü sayfası. "Roma'da kışlayan
Bramerton'lardan haber alıyorum--Charlie Bramerton'lar, bilirsiniz, benim ve Gilbert'in çok iyi arkadaşları (bu yıl Derby'de bir
kazan para kazandı ve orada bir sarayda şirin bir daireleri var--) ve
Nan'la görüşüyorlar ve o her zaman ressam Stephen Lumley'le birlikte oluyor (bana sorarsanız berbat bir ressam, ama bir şekilde Londra'yı kendisine hayran olmaya
kazandırdı, onu deniz kenarında duymuş olmanızı beklemeyin). Eh, onlar _her zaman_ birlikteler ve Brams'ler
dışarıdaki herkesin bunun en ufak bir belirsiz durum olmadığını söylediğini söylüyor--bu konuda iki yönlü bir görüş yok. Karısıyla birlikte yaşamıyor, biliyorsun. Bunu sana aktarmama izin ver ama bilmen gerektiği anlaşılıyor. Geçen gün, zavallı yaşlı sevgili vebadan ölmeden hemen önce Neville'e bundan bahsettim ama Neville'in ne olduğunu biliyorsun, o her zaman Nan'ı savunur
ve _ne_ yaptığını veya insanların ne söylediğini umursamaz. İnsanlar konuşuyor;
hayvanlar, değil mi! Ama bu kötü eski dünyanın yolu bu, hepimiz bunu yapıyoruz. Gilbert bundan oldukça rahatsız, Nan'ın işlerini daha sessiz bir şekilde yönetmesi gerektiğini söylüyor. Ama sonuçta ve aramızda kalsın, Nan'ın bir Kasaba Konusu olduğu ilk sefer değil, değil mi.

"Psikopat nasıl gidiyor? Cradock paha biçilmez bir inci değil mi? Elbette artık onunla kafayı bulmuş durumdasın, hepimiz öyleyiz. Psikopat
olmasan sana bir faydası olmazdı, gerçek bu. Cradock bir keresinde bana, hastanın biraz vurulmadan transferin gerçekleştirilemeyeceğini söylemişti. Şahsen, benden hoşlanmadıysa bir erkek hastayı hemen terk etmeliyim. Ama rahatlatıcı ve teselli edici değil mi,
ve sanki bitkin olduğunuzda sıcak bir banyo yapmış gibi, her yerinizi iyi hissettirmiyor mu..."

Ama Bayan Hilary bu noktaya kadar gelemedi. "Nine'in ilk kez Şehir Konusu olduğu zaman değil..."de durdu ve ince leylak çarşafları kucağına bıraktı ve Büyükanne'ye baktı, yüzü garip bir şekilde gergin ve kızarmıştı, sanki ağlamak üzereydi.

Büyükanne çayını bitirmişti ve sessizce dinliyordu.

Bayan Hilary "Aman Tanrım" dedi ve başını geriye doğru çekti, şok geçirmiş ve bunu gizlemek istemeyen
sinirli bir at gibi titriyordu.

"Gelininiz," dedi Büyükanne heyecanlanmadan, "aşırı kaba bir genç kadın."

"Kaba mı? Rosalind? Ama tabii ki.... Ama bu Nan'ı etkilemiyor..."

"Gelininiz," diye ekledi Büyükanne, "ayrıca çok meşhur bir yalancı."

"Bir yalancı... ah evet, evet, evet.... Ama bu sefer doğru. Ah hissediyorum,
biliyorum, doğru. Nan _yapardı_. Stephen Lumley--uzun zamandır onun etrafında dolanıyor. ... Ah evet, dedikleri doğru. En
kötü...."

Büyükanne ona merakla baktı. Bu yöndeki en kötü şey
son zamanlarda Bayan Hilary tarafından garip bir şekilde daha kolay inanılır hale gelmişti. Büyükanne
bunu fark etmişti. Bay Cradock'un öğretisi etkisiz olmamıştı. Bay Cradock'a göre, insanlar genellikle
en kötüyü uygulamakla ya da bunu uygulamak istemekle ya da
bunu uygulamış olmayı dilemekle ve hayal etmekle meşguldüler. Bu insanlığın doğasıydı
ve en ufak bir şekilde kınanacak bir şey değildi, ancak tedavi edilebilirdi. Bay Cradock da böyle söyledi.
Bayan Hilary, kendi zevkine aykırı olarak onun öğretisinin bir kısmını özümsemişti
ama hiçbir şey onu bunun kınanacak bir şey olmadığına ikna edemezdi:
açıkça öyleydi. Ayrıca iğrençti. Bay Cradock istediğini söyleyebilirdi. İğrençti. Ve adamın bir karısı olduğunda...

"Korkunç," dedi Bayan Hilary. "Korkunç... Durdurulmalı. Hemen
Roma'ya gideceğim."

"Eğer devam ederse, bu onu durdurmayacak canım. Sadece
gençleri rahatsız edecek. "

"Sinirlendirmek! Böyle bir kelime kullanabilirsin! Anne, bu
korkunç şeyin farkında değilsin."

"Anlıyorum canım, Nan'in bu sanatçıyla takıldığını. Ve
eğer öyleyse bu çok yanlış. Tek söyleyeceğim, Roma'ya gitmen bunu
durdurmayacak. Sen ve Nan'in her zaman çok iyi geçinemediğinizi biliyorsun. Birbirinize
sürtünüyorsunuz... Başkası gitse çok daha iyi olurdu. Neville,
de."

"Neville hasta." Bayan Hilary bunu söylerken dudaklarını sıkıca kapattı. Neville'in hasta olmasına
sevinmişti; Neville ile Nan arasındaki bağlılıktan her zaman nefret etmişti (elinde değildi). Nan, fırtınalı çocukluğunda, annesine karşı öfkeyle parıldayan veya somurtkan, kinci ve ters,
Bayan Hilary'de onu böyle yapan nitelikleri kelimelere dökebilmesinden çok önce, her zaman dokuz yaş büyük olan Neville'e gidip sakinleşmek ve iyi huylu hale gelmek için giderdi. Neville, küçük yaramaz kız kardeşini azarlamış, ona "annesine karşı nazik olması gerektiğini - eğer
olabiliyorsan nazik hisset, her durumda nazik davran" demişti, bunu kendi ifade tarzıydı. Nan'in sırlarını dinleyen ve onu çocukluğunda, okul yıllarında ve sonrasındaki sıkıntılardan kurtaran kişi Neville'di. Bu, Bayan Hilary için çok acıydı. İkisini de kıskanıyordu; Neville'in sevgisinin çoğunun başka bir yere gitmesine kıskanıyordu, ona cömert ve abartılı hediyeler ve ara sıra, spazmodik, pişmanlık dolu şefkat ve nezaket çabaları dışında hiçbir şey vermeyen Nan'ın Neville'e her şeyi vermesine kıskanıyordu.

"Neville hasta," dedi. "Bu kış İngiltere'den dışarı çıkmaya kesinlikle uygun olmayacak. Bu sefil çöküntünün üstüne grip gelmesi en büyük özenle ele alınması gereken bir şeydir. İyileştiğinde bile, grip sonrası onu yaza kadar zayıf tutacak. Onun için gerçekten endişeliyim. Hayır; Neville kesinlikle söz konusu değil."

"Peki ya Pamela?"

"Pamela işine gömülmüş durumda... Ayrıca, Pamela neden gitsin,
ya da Neville, bendense? Bir kızın annesi açıkça doğru kişidir.
Bu günlerde çocuklarıma pek faydalı olmayabilirim, ama en azından
onları kendilerinden kurtarabileceğimi umuyorum."

"Bunu yapmak için zeki bir ebeveyn olmak gerekir, Emily," dedi Büyükanne,
şüphesiz biliyordu.

"Ama anne, benden ne yapmamı _istiyorsun_? Kızım günah içinde yaşarken
ellerimi önümde mi oturayım? _Senin_ planın ne?"

"Plan yapmak için çok yaşlıyım canım. Sadece dünyaya bakabiliyorum. Uzun, uzun yıllardır dünyaya bakıyorum ve sadece büyük bir bilgeliğin ve büyük bir sevginin insanların yaşam tarzlarına dair kararlarını değiştirebileceğini veya onları kötü yollardan döndürebileceğini öğrendim. Açıkçası, çocuğum, Nan'le ilgili olarak
yeterince bilgeliğe veya sevgiye sahip olduğundan şüpheliyim. Daha ziyade, sevgiye sahip olduğun için yeterli sempatiye sahipsin. Ama çocuğu akıllıca ve başarılı bir şekilde müdahale edecek kadar anladığını hissediyor musun?"

"Ah, beni aptal mı sanıyorsun anne; elbette beni her zaman aptal olarak
düşündüğünü biliyorum. Aman Tanrım, eğer bir anne kendi kızına kötülükten ve felaketten kurtarmak için müdahale edemiyorsa, kim edebilir, bilmek isterim?"

"Bunu gerçekten bilmek ister insan," dedi büyükanne üzgün bir şekilde.

"Belki de sen gitmek istersin," diye atıldı Bayan Hilary, öfke ve duyguyla titreyerek.

"Hayır canım. Roma'ya gidebilsem bile gençlerin hayatlarına karışamayacak kadar yaşlı olduğumu bilmeliyim. Onları yeterince anlamıyorum. Sen anladığına inanıyorsun. Sanırım gidip denemelisin. Seni
durduramam."

"Kesinlikle yapamazsın. Hiçbir şey beni durduramaz... Bu korkunç olay hakkında tek kelimeyle anlayışsızsın, anne."

"Ben öyle hissetmiyorum canım. Senin için çok, çok üzgünüm ve Nan için de çok, çok üzgünüm (unutmamalısın ki ona iftira atıyor olabiliriz).

Yasadışı aşkı her zaman çok büyük bir günah olarak gördüm, her ne kadar bunun için büyük bir kışkırtma olsa da."

"Bu korkunç bir günah." Bay Cradock bu konuda istediğini söyleyebilirdi; Bayan Hilary, doğanın teşviklerine insan yasasına meydan okuyarak boyun eğmenin korkunç olduğu durumlar dışında bunun korkunç olmadığını söyledi, ancak onu ikna edemedi. Diğer birçok insan gibi, o da bu günahı ayrı bir yere koydu; "kötü bir kadından", "ahlaksız bir adamdan", "karakterini kaybetmiş" bir kızdan bahsederdi ve yalnızca tek bir kötülük, tek bir ahlaksızlık tezahürü, karakterdeki tek bir unsurdan bahsederdi. Sahtekârlık ve zulmü affedebilirdi, ancak bunu asla.

"Üç gün içinde başlayacağım," dedi Bayan Hilary, trajik bir şekilde kararlı bir şekilde. "Yarın Bay Cradock'a söylemeliyim."

"O genç adam mı? Nan'in işlerini bilmeli mi canım?"

"Ona her şeyi anlatmalıyım, anne. Bu, sürecin bir parçası. O, mezar kadar gizli."

Büyükanne, Emily'nin mezardan daha az gizli olan, ertesi gün üzücü hikayeyi birine veya başkasına anlatması gerektiğini biliyordu ve bunun, bir tür doktor ve din adamı melezi gibi görünen ve muhtemelen sıradan bir insandan daha ihtiyatlı olan Bay Cradock'a anlatması gerektiğini düşündü. Emily anlatmalıydı. Emily her zaman anlatırdı. Bu yüzden bu aptalca psikanaliz işinden bu kadar çok zevk alıyordu.

Bunun düşüncesi bile Bayan Hilary'nin gözlerini parlatmıştı ve katı, gergin duruşu gevşemişti. Ah, Bay Cradock'a anlatmanın verdiği rahatlık! Her şeyin doğanın akışı içinde olduğunu ona anlatsa bile,
en azından onun bu konudaki sıkıntısını ve Büyükanne'ye olan rahatsızlığını anlayışla karşılardı. Ve ona Nan'a geldiğinde onunla en iyi nasıl başa çıkacağını söylerdi. Nan'ın durumu Bay Cradock'un gerçekten anladığı türden bir vakaydı. Cinsiyetler arasındaki herhangi bir durum - her şeyin üstündeydi.
Psikanalistler sekse tapıyorlardı; onu bir put haline getiriyorlardı. Tanrılarına bağlı
olan müritler olarak onunla iletişim kuruyorlardı. Gerçekten, tüm zihinleriyle başka hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorlardı, Bayan Hilary bazen belli belirsiz hissediyordu. Ama,
diğer müritlerin tanrıları gibi, onlar için her yerde ve her şeyde içkindi; her zaman mutlu olabilirlerdi. Eğer cennete
çıksalar cennet oradaydı; cehenneme kaçsalar cehennem de oradaydı. Bir keresinde, Bayan Hilary, örneğin Freud'un bunun önemini abarttığını çekinerek ima ettiğinde, Bay Cradock kesin bir şekilde "Bunu yapmak
imkansız" demişti ve bu da meseleyi bir kez ve herkes için çözmüştü.

Bayan Hilary ayağa kalktı. Yüce, trajik ruh hali onu uçuşan bir
giysi gibi giydirdi.

"Cook'a yazacağım," dedi. "Ayrıca Nan'a da, ona geleceğimi
söylemek için."

Büyükanne, bir anlık sessizlikten sonra, son bir çaba için kendini toparlamış gibi göründü.

"Emily, çocuğum. Bunu yapmaya kararlı mısın?"

"Kesinlikle, anne. Kesinlikle ve tamamen."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Hayır, duymak istemiyorsun ama
beni buna zorluyorsun... Eğer o aptal, pervasız çocuğa gidip ona karışmaya veya onu sorgulamaya çalışırsan, eğer masumsa onu engellemeye çalıştığın şeye sürükleme riskiyle karşı karşıya kalırsın. Eğer zaten buna kararlıysa, geri dönmesini engellemek için kapıyı kapatma riskiyle karşı karşıya kalırsın. Her iki durumda da onu kendinden uzaklaştırırsın:
Bu, aldığın risklerin en küçüğü, ama en kesin olanı... Hepsi bu. Daha fazlasını söyleyemem. Ama senden rica ediyorum, canım.... Sana yalvarıyorum, çocuğun ve kendin için... ne Cook'a ne de Nan'a yazma."

Büyükannenin nefesi oldukça hızlı ve ağır geliyordu; kalbi
onu rahatsız ediyordu; duygu ve çaba buna uygun değildi.

Bayan Hilary, yaşlı küçülmüş figüre bakarak durdu,
ayakta dururken biraz titriyordu, sabırlı ve sakin olması gerektiğini biliyordu.

"Lütfen yargılamama izin verin. Lütfen çocuğuma yardım etmek için gerekli olduğunu
düşündüğüm adımları atmama izin verin.
Yargıma veya nezaketime güvenmediğinizi biliyorum; bunu her zaman yeterince açık bir şekilde gösterdiniz ve
çocuklarıma da benimle ilgili aynı görüşü öğretmek için elinizden gelenin en iyisini yaptınız..."

Büyükanne elini kaldırdı, bu da dayanamayacağını, ne kendisinin ne de
kalbinin bir sahneye dayanamayacağını kastediyordu. Bayan Hilary sözünü kesti. Bir kereliğine o da
bir sahne istemiyordu. O günlerde Bay Cradock ile yaptığı görüşmelerde duygusal sistemi için
gerekli olan havayı bulmuştu.

"Sanırım iyi niyetlisin, anne. Ama bu konuda yargıç ben olmalıyım.
Öncelikle ben bir anneyim. Hayatın bana
bıraktığı tek şey bu." (Kız bile sayılmazdı, demek istediği: bu onun için
çok
zorlaşmıştı; neredeyse ofisin istenmediğini düşünürdünüz.)

Yazı masasına döndü.

"Öncelikle Rosalind'e yazacağım ve ona onun
ve iğrenç dedikodularının hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Yazmaya başladı.

Büyükanne sandalyesinde küçülmüş, yaşlı ve yorgun bir şekilde oturuyordu.

Bayan Hilary'nin kalemi kağıdın üzerinde çizikler atarak Rosalind'e ne düşündüğünü
söyledi.

"Sevgili Rosalind," diye yazdı, "mektubunuza çok şaşırdım. Nan hakkında bu saçma hikayeleri bana tekrarlama zahmetine neden girdiğinizi bilmiyorum. Sizin veya arkadaşlarınızın çocuklarımdan biri hakkında ne söylediğini umursayacağımı sanamazsınız..." Ve benzeri. Üslubu biliyorsunuz. Yazarın zihnini rahatlatır ve okuyucuyu aldatmaz. Okuyucu Rosalind Hilary olduğunda onu çok eğlendirir.

4

Ertesi gün, saat üçte, Bayan Hilary Bay Cradock'a her şeyi anlattı. Bay Cradock hiç şaşırmamıştı. Nan ve Stephen Lumley'nin Bayan Hilary'nin günah içinde yaşamak dediği şeyi, kendisinin doğal egoya itaat etmek demeyi tercih ettiği şeyi yaptıklarından en ufak, en uzak şüphesi bile yoktu. (Sonuçta, herhangi bir ilahiyatçının da işaret edeceği gibi, bu terimler düşmüş bir dünyada eşanlamlıdır.)

"Tavsiyenizi duymalıyım," dedi Bayan Hilary. "Onunla hangi yolu izlemem gerektiğini bana söylemelisiniz."

"Kızınızı," diye sordu Bay Cradock, düşünceli ve zeki bir şekilde, "bir çatışma halinde mi buluyorsunuz?"

Bayan Hilary ellerini çaresizce onun önünde açtı.

"Hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey."

"Çok büyük bir şey," dedi Bay Cradock, "buna bağlı. Eğer ilkel egonun istekleri ile toplumun gelenekleri tarafından bu isteklere uygulanan engeller arasında kalmışsa - eğer sansürü, endopsişik sansürü hala çalışıyorsa..."

"Ah, Nan'in endopsişik bir sansürü olduğundan şüpheliyim. Her zaman çok kural tanımaz."

"Her ruhun bir sansürü vardır." Bay Cradock kararlıydı. "Elbette,
ruh tarafından çok çeşitli derecelerde saygıyla karşılanıyordu. Yani, demek istediğim, eğer kızınız bir çatışma halindeyse, onu her iki tarafa da çeken güçler varsa, durumuyla başa çıkmak, ilkel egosunun durumu ele geçirmesine izin verip uyum içinde hissetmesinden çok daha kolay olacaktır. İlk durumda, sadece cinsel isteğine karşı çıkan güçleri güçlendirmeniz gerekecektir..."

Bayan Hilary huzursuzca kıpırdandı. "Ah, sanırım Nan tam olarak _böyle_ hissetmiyor. Çocuklarımın hiçbiri..."

Bay Cradock ona eğlenerek baktı. Bazen bu aptal hanımı asla düzgün bir şekilde eğitemeyeceği gibi görünüyordu.

"Sanırım çocuklarınız insan, Bayan Hilary. Cinsel istek, başka bir cinsiyetten biriyle yakınlık isteği demektir."

"Ah, sanırım öyle. _İsmi_ umursamıyorum, bir şekilde. Ama
lütfen devam et."

"Öte yandan, kızınızın doğasının, izlediği bu yolda
uyuma ulaştığını
görürseniz, göreviniz çok daha zor olacak. O zaman, onu sadece güçlendirmek yerine
bir
uyumsuzluk_ yaratmanız gerekecek... Kızınızın yaşını sorabilir miyim?"

"Nan otuz üç."

"Tehlikeli bir yaş."

"Nan'ın tüm yaşları," dedi Bayan Hilary, "tehlikeli olmuştur. Nan böyledir."

"Buna gelince," dedi Bay Cradock, "bu tehlikeli hayatta, her yaşın herkes için tehlikeli olduğunu söyleyebiliriz. Ancak otuzlu yaşlar kadınlar için özellikle tehlikeli bir zamandır. Kızlığın utangaçlıklarını ve kısıtlamalarını aşmışlardır ve orta yaşın ihtiyatına ve takdirine erişememişlerdir. Pervasızdırlar ve bilinçli veya bilinçsiz olarak macera arayışındadırlar. Önlerinde gençliğin sonunu görüyorlar ve bu da onların hızını artırıyor... Tutku her zaman kızınızın hayatında güçlü bir unsur
muydu?"

"Ah, tutku..." (Bayan Hilary'nin hoşlanmadığı bir kelime daha.) "Tam olarak o değil, demeliyim. Nan pervasız davrandı; başı derde girdi,
kendisi hakkında konuşuldu. Her zaman erkeklerle epey oynadı.
Ama tutkuya gelince..."

"Yeterince sıradan bir şey," dedi Bay Cradock ona, güven verici bir şekilde.
"Korkulacak veya çekinilecek bir şey yok. Ama
elbette düzenlenmesi gereken bir şey... Şimdi, mesele kızınızın bu adama olan bu düzensiz arzusuna
yeni ve daha güçlü bir arzular dizisiyle karşı koymak. Bir kompleks
grubuyla diğeriyle mücadele edin. Sanırım onu ​​analiz edilmeye
ikna edemezsiniz? Roma'da iyi analistler var."

"Ah, hayır. Nan buna gülüyor. O, bu tür her şeye güler."

"Büyük bir hata. Sığ ve aptal insanların sıklıkla yaptığı bir hata. Ameliyata da gülebilirlerdi... Peki şimdi, karmaşık gruplar arasındaki savaşa girelim..."

Sabırla ve ayrıntılı bir şekilde konuya girdi. Cümleleri Bayan Hilary'nin kafasından geçti.

"... egoda bulunan ve bizi uygunsuz davranış sınırlarının dışına çıkmaktan alıkoyan caydırıcı bir güç... Bilinçdışından gönderilen isyankar mesajlar, arkaik biçimlerde yaşamak, sevmek ve hareket etmek istiyor... insan toplumunun ilerlemesiyle çatışıyor... sansürcünün engelleyici ve baskıcı gücü..." (Bayan Hilary, birlikte bu kadar uzun süre kitap gibi konuşabilmek ne kadar harika diye düşündü!) ... "sansürcünün elinden gelen tüm yardımı yap... Bilinçdışının enerjilerini başka bir kanala
çevirerek düzende tut... ona bir alternatif ver... Başka bir cinsiyetten birine duyulan yoğun arzunun içerdiği enerji yönlendirilebilir... faydalı bir işte kullanılabilir. Libido... hepsi
kullanılmalı. Kızınızın libidosu için başka bir kanal bulun... Hayatı
belki de oldukça boş bir hayat?"

Bayan Hilary'nin cevaplayabildiği şey.

"Nan'ın mı? Boş mu? Ah hayır. Oldukça enerji dolu. Çok dolu. Her zaman
binlerce şey yapıyor. Ve yazıyor, biliyorsun."

"Ah. Bu bir çıkış yolu olmalı. Libidonun büyük bir kısmı bununla tüketiliyor.
Şey, şu anki bu adama olan güçlü arzusu başka bir şeye olan arzuya dönüştürülmeli. Anladığım kadarıyla onun temel sorunu kanunsuzluk.
Bu tedavi edilebilir. Ona ilk kanunsuz eylemini hatırlatmalısın."

(İnsanın ilk itaatsizliği ve bunun meyvesi, diye düşündü Bayan Hilary.)

"Aman Tanrım," dedi, "korkarım ki bu imkansız. Bir aylıkken
şişesini yere fırlatmaya çalışırdı."

"İnsanlar analizle geri döndürüldüklerinde vaftizlerini bile hatırlarlar."

"Çocuklarımız vaftiz edilmedi. Kocam bir tür Üniteryendi.
Daha sonraki yaşamlarında tepki gösterebilecekleri bir ayinle onları bağlamayacağını söyledi. Bu yüzden sadece kayıt altına alındılar."

"Ah. Bir bakıma bu üzücü. Vaftiz, bebeğin hassas bilincinde etkileyici bir andır. Bazen
erken hafızanın pusundan parlayan bir tür lamba olduğu görülmüştür. Kayıt, bebeğin katılmaması nedeniyle, bu şekilde işe yaramaz."

"Nan, onu kısa paltoyla kapladığımda beni nasıl tekmelediğini hatırlayabilir," diye düşündü Bayan Hilary, umutla.

Bay Cradock akıp gitti. Bayan Hilary, dinledi, onayladı, etkilendi.
Her şey çok
basit, çok harika, hatta çok
güzel geliyordu. Ama bir iki kez, "Nan'ı tanımıyor," diye düşündü.

"Teşekkür ederim," dedi, saati dolduğunda gitmek için ayağa kalkarak. "Her zamanki gibi,
kendimi çok daha güçlü hissettirdin. Bana
yaptığın her şey için sana yeterince teşekkür edemem. Senin yardımın olmasa,
sorunlarımın ve dertlerimin hiçbiriyle
yüzleşemezdim."

"Bu yalnızca," dedi Bay Cradock, her zaman son sözü söyleyen kişi,
"egonun şu anda çocuksu bağımlılık veya vesayet
denilen bir durumda olduğu anlamına geliyor. Gerçeklik ilkesinin yetişkin seviyesine doğru mücadelesinde gerekli ama geçici bir aşama."

"Sanırım öyle," Bayan. Hilary dedi. "Elveda."

"O benim için fazla zeki," diye düşündü eve giderken. "Genellikle
başımın üstünde." Ama tanıştığı insanlarda buna alışmıştı.

BÖLÜM XIII

KIZ

1

Bayan Hilary seyahat etmekten nefret ediyordu, ki bu gerçekten iğrenç bir şeydi. Kanal
da dalgalıydı ve o kötü bir denizciydi; Calais'den Paris'e giden tren hareketini sürdürdü ve o kötü bir denizci olarak kaldı (kötü denizciler bunu sık sık yapar).
Arkasına yaslandı ve tuz kokladı ve bunlar işe yaramadı. Paris'te yemek yemeye çalıştı
ve başaramadı. Sefil bir gece geçirdi, vagonsuz trenlerde gece geçirmekten nefret eden, ancak vagonsuz trenlerde para biriktiren ve buna değip değmediğini bütün gece boyunca kasvetli bir şekilde merak edenlerdendi.
Soğuk sabahtaki Modane, hepimizi rahatsız ettiği gibi onu da rahatsız ediyordu. Gümrük memurları kaba ve yoldaki diğer yolcular da kabaydı. Kalabalıkta iyi olmayan Bayan Hilary onları itti, heyecanlandı ve yüzü kızardı.
Psikanaliz onu daha önce olduğundan daha sabırlı ve sakin yapmıştı, ama yine de itiş kakış kalabalığına gelince ne sabırlı ne de sakindi.

"Bütün bunlara dayanacak kadar güçlü değilim," diye düşündü Mont Cenis
tünelinde.

Tünelden İtalya'ya doğru koşarken, "En son 99'da Richard'la birlikteydim. Richard şimdi burada olsaydı bana yardım ederdi." diye düşündü. Modane'deki gümrükle yüzleşecek, biletleri bulup alacak, kaba Almanlarla uğraşacaktı (Almanlar genellikle Bayan Hilary'ye ve o da onlara kaba davranıyordu ve bu yolculukta henüz hiç Almanla karşılaşmamış olmasına rağmen, şüphesiz Büyük Barış'ın sonucu olan çöküş ve depresyon durumları nedeniyle, her an biri girebilirdi, Almanlar doğal olarak neşeliydi). Richard
yastıklar alırdı, geceleri rahat olduğunu görürdü, ona
kahve içmek için dışarı çıkma zamanı olduğunda ve olmadığında söylerdi (Bayan Hilary bu konuda beceriksizdi; koşmamaya çalışırsa kaçar ya da neredeyse kaçardı). Ve Richard Nan'ı kurtarmaya yardım ederdi. Nan ve babası, yaramaz bir kız ve yaşlı bir ebeveyn olmalarına rağmen oldukça iyi anlaşmışlardı.
Birbirlerinin zekalarını takdir etmişlerdi, ki bu kötü bir temel değildi.
Birbirlerinin hayata dair fikirlerini kabul etmemişler ya da beğenmemişlerdi, ama bu ailelerde gerekli ya da olağan bir şey değildi. Bayan Hilary kesinlikle Nan'ın babası Roma'da karşısına çıkıp yaşam tarzını değiştirmesini emretseydi ona itaat edeceğini varsayacak kadar ileri gitmemişti, ama belki de bunu düşünebilirdi. Ve Nan'ın ona emrettiği herhangi bir şey hakkında düşünmesini sağlamak olağanüstü bir görev olurdu. Bay Cradock ne demişti - ilk itaatsizliğini hatırlamasını sağla, nedenini bul,
konuş, açığa çıkar - ve sonra şimdiki kanunsuzluğundan
kurtulacaktı. Neden? Bayan Hilary'yi her zaman biraz şaşırtan bağlantı buydu. Otuz yıl önce aynı şeyi yaptığınızı,
ve neden yaptığınızı hatırlamak, sizi şimdi yapmaktan
kurtarmalı mıydı? Benzer şekilde, bir dadı sizi bebekken korkuttuğunu hatırlamak, sizi şu anki hırsız korkunuzdan
kurtarmalı mıydı? Aslında, kurtarmadı. Bay Cradock bu özel tedaviyi Bayan Hilary üzerinde denemişti. Elbette bu onun kendi hatasıydı, ama bir şekilde Bay Cradock'un çocuk odasındaki o eski korkuyu, kendi deyimiyle, gün yüzüne çıkardığından beri, geceleri evdeki sesler konusunda daha az gergin hissetmemişti. Sonuçta, neden? Ancak, neden diye akıl yürütmek ona düşmezdi; ve belki de Nan'ın zihninin işleyişi daha ortodoks olabilirdi.

Torino'da Almanlar içeri girdi. Elbette. İtalya'nın her yerindeydiler. İtalya
onları iki eliyle karşılıyor, ekonomik anlaşmayı yeniden kuruyordu.
Bunlar bir anne ve bir _backfisch_ idi ve utangaç ve somurtkan bir şekilde
Bayan Hilary'ye ve kompartımandaki diğer İngiliz kadına bakıyorlardı. Zayıflardı ve Bayan Hilary bunu memnuniyetle fark etti. Aç Almanlara bir an bile inanmadı, ancak bunlar kesinlikle savaş öncesi bir Alman anne ve _backfisch_'in görüneceği kadar
müreffeh ve dolgun görünmüyorlardı. Yine de aynı derecede kabaydılar. Her iki pencereyi de yukarı çektiler. İki İngiliz hanım hemen yarıya kadar indirdiler.
İngiliz hanımlar, kışın açık pencereleri seven dünyadaki tek varlıklardır. İngiliz alt sınıf kadınları sevmez, İngiliz beyefendileri de sevmez. Eğer seyahat ederken ısınmak istiyorsanız (açık hava okulunun dediği gibi, donmak) iyi yetişmiş İngiliz kadınlarıyla birlikte olmayın.

Alman anne, sinir ağrısı ve _backfisch_'in başında soğuk algınlığı olduğunu belirterek öfkeyle itiraz etti. Bunu, trenlerde bu konu hakkında yaşanan ve çok
acı ve yıkıcı olan kavgalardan biri izledi. Artık savaş öncesi acıdan daha fazlası vardı; savaşçılar arasında kan nehirleri akıyordu; arkalarında, karşı koltukta oturan düşmanlarının erkek akrabaları tarafından öldürülen veya sakatlanan erkek akrabalar vardı. İngiliz hanımlar kazandı. Almanya fethedilmiş bir ırktı ve bunu biliyordu. İntikam olarak, _backfisch_ "vagonun her yerine" öksürdü ve hapşırdı, Bayan Hilary'nin dediği gibi, "iğrenç Alman usulüyle" ve annesi
yeterince uğraşırsa hasta olabilecekmiş gibi sesler çıkardı.

Bu yüzden iğrenç bir yolculuktu. Ve trende geçirilen ikinci gece
ilk geceden daha kötüydü. İnanır mısınız, Almanlar İngilizler uyurken iki pencereyi de kapattılar ve İngilizler, kastlarına ve ırklarına sadık kalarak, kötü baş ağrılarıyla uyandılar.

2

Sabah Roma'ya vardıklarında Bayan Hilary kendini tamamen hasta hissediyordu.
Kendini kontrol etmek için çok çaba sarf etmesi gerekiyordu; Nan'ı sinirleri bozulmuş, çökmüş bir halde karşılamak uygun olmazdı. Nan'la başa çıkmak için tüm psişik gücü gerekiyordu. Bu yüzden valizleriyle platformda durduğunda, sadece iki gece trende (ama çok fazla değil) uyumuş ve Almanlarla pencereler konusunda kavga etmiş biri gibi değil, aynı zamanda yaşlı bir bakire şehit gibi (ruhen gergin ve gergin, perişan ve coşkuyla histeri arasında bir çizgide) görünüyordu.

Nan oradaydı. Nan, solgun ve bitkin, sabahın soğuğunda sade görünüyordu, ancak bir kürk mantoya sarılıydı. (Nan'la ilgili noktalardan biri, bazen sade görünse de, asla bakımsız görünmemesiydi; her zaman bir ayrıcalık, şıklık vardı.)

Nan annesini öptü, valizlere yardım etti ve bir taksiye bindi. Nan tren istasyonlarında ve benzeri yerlerde iyiydi. Bayan Hilary değildi.

Çirkin yeni sokaklara doğru sürdüler. Bayan Hilary titredi.

"Ah, ne kadar çirkin!"

"Roma çirkin, bu kısım."

"99'dan beri daha kötü."

Ama 99'da nasıl göründüğünü gerçekten net hatırlamıyordu. Poz verme, bir şeyler bildiğini gösterme arzusu onu ele geçirdi. Yine de, neredeyse hiçbir şey bilmediğini
bilen Nan'ın aldatılmayacağını hissetti.

"Ah... Forum!"

"Trajan Forumu," dedi Nan. "Sokaklarımıza giderken Roma Forumu'ndan geçmiyoruz."

"Elbette Trajan Forumu, demek istediğim bu."

Ama Nan'ın Forum Romanum'u kastettiğini bildiğini biliyordu.

"Roma her zaman Roma'dır," dedi, bu, içindeki belirli binaları veya hatta Forumları tanımlamaktan daha güvenliydi. "Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok."

"Ne kadar kalabilirsin anne? Kaldığım evde sana bir oda ayırdım. Corso'nun diğer tarafındaki küçük bir sokakta. Korkarım ki
daha çok
ortaçağ sokağı. Yani kokuyor. Ama odalar
temiz."

"Ah, uzun süre kalmayacağım... Daha sonra konuşuruz; her şeyi konuşuruz.
Epeyce bir konuşma. İçeri girdiğimizde. Bir fincan çaydan sonra..."

Bayan Hilary, Nan'in neden geldiğini henüz bilmediğini hatırladı.
Bir fincan sert çaydan sonra... Önce bir fincan çay... Kahve aynı değildi.
Bu korkunç Almanlardan sonra insanın çaya ihtiyacı vardı. Nan'e bunlardan bahsetti. Nan, yorucu seyahat arkadaşları olacağını biliyordu; her zaman
olurdu; Almanlar olmasaydı düşüncesiz bir İngiliz olurdu. Şanssızdı.

"Hemen yatağa gir ve içeri girdiğimizde dinlen," diye tavsiye etti Nan; ama başını iki yana salladı. "Önce konuşmalıyız."

Nan, diye düşündü, dudakları gergin ve zayıf görünüyordu ve siyah
kaşları zaman zaman gergin ve somurtkandı. Nan mutlu görünmüyordu. Suçluluk muydu yoksa sadece soğuk sabah havası mıydı?

Borgo'da dar bir ortaçağ sokağında, eskiden saray olan ve şimdi daireler kiralanan bakımsız, eski bir evin önünde durdular. Burada Nan'ın iki çıplak, yaldızlı, solgun odası vardı. Bayan Hilary bunlardan birinde kömür sobasının yanında oturuyordu ve Nan ona biraz çay yaptı. Çaydan sonra Bayan Hilary kendini canlanmış hissetti. Yatağa gitmeyecekti; konuşmanın zamanının geldiğini hissediyordu. Odada Stephen Lumley'den işaretler aradı ama gördüğü tek işaret Nan'dı; Nan'ın kitapları, Nan'ın provaları masanın üzerindeydi.
Elbette o kötü adam o oradayken gelmeyecekti. Şüphesiz onun gitmesini
hevesle bekliyordu. Muhtemelen ikisi de...

3

"Nan--" Hala sobanın yanında oturuyorlardı ve Nan bir
sigara yakıyordu. "Nan--neden geldiğimi tahmin ediyor musun?"

Nan kibriti attı.

"Hayır, anne. Nasıl yapayım?... İnsan Roma'ya gelir, sanırım, eğer bir şansı olursa."

"Ah, Roma'yı görmeye gelmedim. Roma'yı biliyorum. Sen doğmadan çok önce... Seni görmeye geldim. Ve seni de yanımda götürmeye."

Nan ona hızlıca baktı, şüphe ve anlayışla yan yan baktı. Alt dudağı inatla öne çıktı.

"Ah, ne demek istediğimi anladığını görüyorum. Evet, duydum. Söylentiler bize ulaştı--elbette Rosalind aracılığıyla. Ve korkarım ki... Korkarım ki bir kez olsun gerçeği söyledi."

"Ah, hayır, söylemedi. Rosalind'in bu sefer ne söylediğini bilmiyorum,
ama gerçekse garip olurdu."

"Nan, bir şeyleri inkar etmenin bir faydası yok. _Biliyorum_."

Doğruydu; biliyordu. Birkaç ay önce şüphe eder ve sorgulardı; ama Bay Cradock ona daha iyisini öğretmişti. Ondan hayatın basit gerçeğini öğrenmişti; yani, neredeyse
herkesin neredeyse
her zaman başka bir cinsiyetten biriyle gözlerine kadar en yakın ilişki içinde olduğu. Doğanın insanlıkla olan yolu bu. Ondan öğrendiği bir diğer şey de, ne kadar çok inkar ederlerse o kadar çok öyle olduğuydu;
masumiyet itirazları ve suç itirafları, ikincisinin kanıtlarıydı. Bu yüzden Nan'in hiçbir şeyi inkar etmesinin bir faydası olmadığını söylediğinde haklıydı. Hiçbir faydası yoktu.

Nan soğukkanlı ve alaycı olmuştu - en iğrenç, en tehlikeli tavrı.

"Biraz daha açık sözlü olmak ister misin, anne? Korkarım ki tam olarak anlayamıyorum. İnkar etmemin bir faydası yok? _Ne_ biliyorsun?"

Bayan Hilary kendini toparladı. Başı titriyordu ve duyguyla sarsılıyordu; Gecenin darmadağınık bıraktığı saç tutamları yakasından aşağı
kaçamıştı. Titrek ve gergin bir şekilde, ellerini birbirine kenetleyerek konuştu.

"Evli bir adamla birlikte olduğunu. Onun metresi olduğunu," dedi, en kaba haliyle, çünkü Nan açık sözlü olmak istiyordu.

Nan, sigara içerek, kıpırdamadan oturuyordu. Sessizlik, Bayan Hilary'nin tutkusuyla
heyecanlanıyordu.

"Anlıyorum," dedi Nan sonunda. "Ve bunu inkar etmemin bir faydası yok. O zaman
inkar etmeyeceğim." Sesi, soğuk su gibi, pürüzsüz, berrak ve durgundu. "Sen de adamın adını
biliyorsun sanırım?"

"Elbette. Herkes biliyor. Sana söylüyorum, Nan, herkes senden ve ondan
bahsediyor. Rosalind buna kasaba konusu diyor."

"Rosalind öyle derdi. Kasaba şu anda çok sıkıcı olmalı, eğer konuşacakları tek şey buysa."

"Ama düşündüğüm skandal bu değil," diye devam etti Bayan Hilary, "ama,
Tanrı bilir, bu yeterince kötü - babamın öldüğü ve bundan kurtulduğu için minnettarım - ama olayın kendisi. Korkunç, korkunç şeyin kendisi. Hiç utanmıyor musun, Nan?"

"Pek değil."

"Hepimizin iyiliği için. Benim için değil - bunun zerre kadar umurunda olmadığını biliyorum - ama sevdiğini
iddia ettiğin Neville için..."

"Sanırım Neville'i bunun dışında bırakabiliriz. Benim hakkımda hiçbir hikayeye
inandığına dair hiçbir belirti göstermedi."

"Eh, inanıyor, buna güvenebilirsin. Kimse buna engel olamaz.
Buradan insanlar bunun apaçık bir gerçek olduğunu söylüyor."

"Buradaki insanlar mektuplarına yazacak fazla bir şey bulamıyor."

"Ah, dedikoduya yer açacaklar. İnsanlar her zaman yapar. Her zaman. Ama
ben
bunun üzerinde durmayacağım, çünkü biliyorum ki sen kimsenin ne söylediğini
umursamıyorsun. Bunun _yanlış_ tarafı... Evli bir adam...
Hatta
karısı onu boşasa bile! Gazetelerde yer alırdı... Ve eğer
boşamazsa onunla asla evlenemezsin.... Adamı umursuyor musun?"

"Hangi adamı?"

"Konuyu uzatma. Stephen Lumley, tabii ki."

"Stephen Lumley benim bir arkadaşım. Ondan hoşlanıyorum."

"Onu sevdiğine inanmıyorum. Bence her şey pervasızlık ve
sapkınlık. Kanunsuzluk. Bay Cradock'un söylediği bu."

"Bay Cradock?" Nan'in kaşları kalktı.

Bayan Hilary daha parlak bir kırmızıya büründü. Renk, konuşurken
yüzünde dolaşıp tekrar geri geliyordu.

"Psikanalist doktorunuz," dedi Nan ve sesi eskisinden biraz daha sert ve soğuktu. "Sanırım onunla benim hakkımda
ilginç bir konuşma yapmışsınızdır."

"Ona her şeyi anlatmalıyım," diye kekeledi Bayan Hilary. "Bu, dersin bir parçası. Ona senin hakkında danıştım. Bundan utanmıyorum. O, bu tür şeyleri
anlıyor. O sıradan bir adam değil."

"Bu çok ilginç." Nan bir sigara daha yaktı. "Görünüşe göre
ben Londra'ya, Roma'ya ve St. Mary's Bay'e
bir kasaba konusu olarak her yerde bir nimet oldum... Peki, benim hakkımda ne tavsiye etti?"

Bayan Hilary belirsiz ve kısmen hatırladı, ancak Nan'a söylemenin şu anda
karlı olacağını düşünmedi.

"Bu konuda çok akıllı olmalıyız," dedi kendini toparlayarak. "Çok
akıllı ve kararlı. Kanunsuzluk... Acaba hatırlıyor musun, Nan, üç yaşındayken
ayakkabılarını kafama fırlattığını?"

"Hayır. Ama yaptığımı kesinlikle hatırlıyorum. Eskiden yaptığım türden bir şeydi."

"Geriye dönüp düşün, Nan. İlk yaramazlık ve itaatsizlik eylemin neydi?
Hatırlıyor musun ve seni buna iten neydi?"

Bayan Hilary'den çok daha fazla psikanaliz bilgisi olan Nan, sertçe güldü.

"Yok anne. Bu bende işe yaramaz.
Tedaviye karşı hassas değilim. Çok inatçı. Bay Cradock'un bir sonraki beyin dalgası neydi?"

"Ah, eğer böyle algılarsan, ne faydası var..."

"Hiçbir faydası yok. Sana kendini yormamanı tavsiye ediyorum. Bu sadece
baş ağrını daha da kötüleştirecek... Şimdi tüm bu heyecandan sonra gidip uzansan daha iyi olur diye düşünüyorum, değil mi? Ben dışarı çıkıyorum, neyse."

Sonra Stephen Lumley kapıyı çaldı ve içeri girdi. Kırk yaşında, uzun boylu, kambur,
çukur göğüslü, mutsuz ve yine de dünyaya alaycı bir şekilde
eğlenen bir adamdı. Öksürüğü vardı ve kaşlarının altında alışılmadık derecede parlak gözleri vardı.

Nan, "Bu Stephen Lumley, anne" dedi. Annem, Stephen," dedi ve geri kalanını yapmaları için onları yalnız bıraktı, durumu nasıl idare edeceklerini görmek için eleştirel ve mesafeli bir şekilde izledi.

Bayan Hilary sandalyesinden kalkıp odanın ortasında dikilerek, zor nefes alıp bakarak bunu başardı. Stephen Lumley, Nan'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nasılsınız, Bayan Hilary," dedi. "Sanırım o canavarca yolculuktan
oldukça bitkin düşmüşsünüzdür, değil mi?"

Bayan Hilary'nin sesi, pantolonunun arasından boğuk, boğuk geliyordu.

Havalanıyordu; daha doğrusu havalanıyordu: Nan belirtileri biliyordu.

"Benim huzuruma gelmeye cesaret ediyorsun... Kızımın oturma odasından _hemen_ ayrılmanı istemek zorundayım. Onu hemen İngiltere'ye geri götürmek için geldim. Lütfen git. Seninle benim aramda söylenebilecek hiçbir şey yok--hiçbir şey."

Stephen Lumley, sakin ve sessiz bir insan, kaşlarını kaldırdı, Nan'a bir kez daha sorgulayıcı bir şekilde baktı, bir cevap bulamadı, "O zaman, elveda diyeceğim," dedi
ve gitti.

Bayan Hilary ellerini birbirine kenetledi.

"Nasıl cüret eder! Nasıl cüret eder! Benim huzuruma! Hiç utanmıyor..."

Nan onu sakince izledi. Ama annesinin Lumley'e söylediği açılış sözleriyle her iki yanağında da kırmızı bir nokta yanmaya başlamıştı ve hâlâ yanıyordu. Bayan Hilary, Nan'ın hâlâ
yanan, ölümcül öfkesini biliyordu.

"Teşekkür ederim, anne. Kararımı vermeme yardım ettin. Gelecek hafta Stephen'la
Capri'ye gidiyorum. Şimdiye kadar reddettim. O
bensiz gidecekti. Sen benim için kararını verdin. Bay Cradock'a bunu söyleyebilirsin
eğer sorarsa."

Nan şiddetle, vahşice incitmek istiyordu. Aynı ruh haliyle
şüphesiz Bayan'a ayakkabılarını fırlatmıştı. Hilary otuz yıl önce. Öfke ve
tiksinti, ateşli isyan ve hasta bir tiksinti--o zaman hissettiği şeyleri şimdi de hissediyordu. Annesinin Stephen Lumley'deki nefes nefese patlaması sırasında,
onun önünde nazik ve şaşkın bir şekilde durarak, Rubicon'unu geçmişti.
Ve şimdi alev alev sözlerle teknelerini yaktı.

Bayan Hilary gözyaşlarına boğuldu. Ama gözyaşları henüz Nan'in alevlerini söndürmemişti. Nan onu yatırdı ve ona uçucu sal verdi. Uçucu sal
başı ve sinir sistemini rahatlatır ve tavırları dengeler, ama gözyaşlarından daha fazla alevleri söndürmez.

4

Sonraki gün garipti ve olası görünmüyordu, ama hayat
çoğu zaman öyle olmuyor. Nan, Bayan Hilary'yi Forum'un yakınındaki bir trattoria'da öğle yemeğine çıkardı, sanki konuyu değiştirmek için ve Roma'daki ziyaretçilerin her zamanki ilk öğleden sonrasını, ellerinde en son kazılara dair bir rehberle Forum'u gezmek için acele edenler olarak geçirdiler. Bayan Hilary bugün son kazılara veya başka herhangi bir kazıya karşı tamamen ilgisiz hissediyordu. Ancak,
şimdi bile eski içgüdüsel arzuya (daha ziyade sevgi dolu bir umuda)
özellikle de onlarla iyi geçinmediği zamanlarda çocuklarının önünde akılsız görünmemek için takıntılı bir şekilde, Nan'a eşlik etti; Nan, yasadışı aşk, Stephen Lumley, Capri, İngiltere'ye dönüş ve annesi bunları açtığında, ki Bayan Hilary bunları Forum'daki binalardan daha kolay sohbet konuları olarak buluyordu, bu konuları kesin ve ustaca kapatıyor veya değiştiriyordu. Nan, günün geri kalanında duygusal baskıyı düşük tutmaya kararlıydı ve denediğinde bunu oldukça becerikliydi. Bayan Hilary
yüksek tutmada eşit yeteneklere sahip olduğundan, iyi bir yarıştı.
Forum'dan ayrılıp bir çay dükkanına gittiğinde, ikisi de yorgundu. Forum
yorucudur; duygu yorucudur; gözyaşları yorucudur; kavga yorucudur;
Roma'ya seyahat etmek yorucudur; beşi bir arada yok edicidir.

Ancak çay içtiler.

Bayan Hilary artık histerik değil, soğuk ve öfkeliydi. Kötü bir hayat yaşayan ve ayrıca '99'daki Forum ile bugünkü Forum arasındaki farklar hakkında yorucu bir şekilde kesin olarak bilgilendirilen Nan (Bayan Hilary'nin bu konuda
bulanık olduğu bir konu) daha iyi bir akla gelene kadar
konuşulmaya uygun değildi. Bayan Hilary dudaklarını sıkıca kapattı ve kızarmış gözlerini kaçırdı. Az önce Nan'dan nefret ediyordu. Pişmanlığa
kazanılsaydı onu sevebilirdi, ama şimdi--"Nan asla diğerleri gibi olmadı," diye düşündü.

Nan, Bayan Hilary'nin kötü bir zevk olduğunu düşündüğü hafif, sakin bir sohbette ısrar etti. İngiltere'den ve aileden bahsetti,
Büyükanne, Neville ve diğerlerini sordu.

"Neville çok hasta," dedi Bayan Hilary, tamamen gerçek dışı bir şekilde, ama
hakkını vermek gerekirse, hastalığı her zaman gördüğü şekilde görüyordu,
özellikle de Neville'inkini. "Ve Cornwall'daki o kazadan beri aklını kaçırmış gibi görünen Gerda için ölümüne endişeleniyor. Hala
evlenmemekle ilgili o çılgın, kötü düşünceye bağlı."

Nan bunu daha önce duymuştu.

"Bunu bırakacak," dedi soğukkanlı bir şekilde, "Barry'yi gerçekten elde edemeyeceğini anladığında. Gerda istediğini elde edecek."

"Ah, hepiniz bunu yapıyorsunuz, hepiniz... Ve güzel bir örnek
_çocuğu_ bırakıyorsunuz."

"O vazgeçecek," diye tekrarladı Nan, sohbeti Gerda'da tutarak.
"Gerda'nın şehitlik dokunuşu yok. Bir ilke uğruna yok olmayacak.
Barry'yi istiyor ve onu elde edecek, bir süre daha dayanabilir.
Gerda sonunda hiçbir şey kaybetmiyor."

"Çok aptal bir çocuk ve sanırım korkunç
arkadaşlarla kaynaşmış ve bu fikirleri edinmiş. Yirmi yaşında cahil aptallık için bir bahane var." Ama otuz üç yaşında hiçbir bahane yok, Bayan Hilary demek istedi.

"Barry Briscoe," diye ekledi, "bu konuda oldukça kararlı. Yine de ona
umutsuzca aşık, Neville bana söyledi; umutsuzca."

Onun vurguladığı şey, seni bir zamanlar sevmiş olsa bile, hatta sen onu kovmuş olsan bile, seni hemen unutacak olmasıydı. Nan'in sigarasının külünü gelişigüzel silkelemesiyle garip bir dürtü geldi
ve gitti. Bir an ağlamak istedi; sertliği ve hafifliği
ve yapmacıklığı bir kenara bırakmak ve bir çocuk gibi ağlamak ve "Anne, beni rahatlat. Bana
zarar vermeye devam etme. Barry'yi seviyorum. Bana karşı nazik ol, oh bana karşı nazik ol!" demek.

Eğer bunu yapmış olsaydı, Bayan Hilary onu kollarına alır ve
tamamen anne olurdu ve onların sevgisindeki yara geçici olarak
iyileşmiş olurdu.

Nan umursamazca "Sanırım öyle. Kesinlikle iyi olacaklardır.... Şimdi sırada ne var, anne? Bir şeyleri görmek için hava kararıyor." dedi.

"Ölüme kadar yorgunum," dedi Bayan Hilary. "O korkunç
odalara geri dönüp dinlenmeye çalışacağım... Korkunç bir gündü... Roma'dan nefret ediyorum. 99'da çok farklıydı. Babam ve ben birlikte dolaştık; bana
her şeyi gösterdi. Her şeyi _biliyordu_. Ayrıca..."

Ayrıca, bu sabahki o sahneden sonra,
ve bu korkunç felaketle birlikte, nasıl gezip görmenin tadını çıkarabilirdim?

Geri döndüler. Bayan Hilary, Bay Cradock ile öğleden sonra saatini
çok özlemişti. Çarşamba günü buna güvenmeye başlamıştı.

5

Nan, Bayan Hilary yattıktan sonra geç saatlere kadar oturup düzeltmeler yaptı.
Kadırgalar sobanın yanındaki zeminde her tarafındaydı. Onları
dizinden kaydırıp orada bıraktı. Onlardan nefret ediyordu....

Ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, onları kapattı, hayatı kapattı. Stephen Lumley ile gidecekti. Bunu bu sabah ona söylemişti. İkisinin de hayatı mahvolmuştu; onunki Barry'den, onunki ise sevmediği karısından. Onu seviyordu; onu istiyordu. Onunla
birlikte rahatlama bulabilir, hayatı katlanılabilir bir şey bulabilirdi. Birlikte iyi vakit geçirebilirlerdi. İyi arkadaşlardı; ihtiyaçları, farklı olsa da,
karşılıklıydı. Aynı güzelliği gördüler, aynı dili konuştular, aynı şeylere
güldüler. Stephen'ın düşüncesinde, onun alaycı mizahıyla,
berrak, keskin zihniyle, tembel beyin gücüyle, Nan o gün boyunca rahatlama bulmuştu,
duygu ve hisle içkiyle karışmış bir zihinden, yumuşak, cahil bir beyinden, hiçbir şeyi bilmeyen ve umursamayan, öfke ve kötülükten oluşan histerik bir tutkudan çaresizce tepki veriyordu. Onu
keskin ve ani bir şekilde kararın, o zihnin,
beynin ve tutkunun sınırına itmişlerdi. Stephen, şiddetli öfkelerinin yoğunlaştığı kişi, çok farklıydı....

Uzaklaşmak, Stephen'la birlikte her şeyden ve herkesten hemen uzaklaşmak. Londra'ya tek başına geri dönmek zorunda olmamak, kesinlikle görmeye
dayanamayacağı şeyleri görmek için --Barry ve Gerda, Gerda ve Barry, her zaman, her yerde, ışıl ışıl ve aşık. Ve Gerda'nın annesi Neville, çok şey
görmüş. Ve her şeyi, her şeyi görmüş ve bunu söylemiş olan Rosalind. Ve Bayan
Hilary....

Stephen'la birlikte dünyanın tuhaf, güzel köşelerinde dolaşmak,
Stephen'ın berrak, ışıldayan zihninden ilham almak, Stephen'ın zayıf, ihmal edilmiş bedenine kendisinin asla yapamadığı şekilde bakmak... tek
anestezi buydu. Hayat o zaman bir gün yine bir maceraya, panayırda neşeli bir yürüyüşe dönüşecekti, umutsuz bir hastalık ve kabus yerine.

Barry, ah Barry.... İyileştiğini düşünen Nan,
iyileşmediğini gördü. Gözyaşları fırtına gibi aktı ve sonunda onu sarstı.
Kaburga kağıtlarının arasında yere yığıldı, başı sandalyenin üstündeydi.

O lanet olası provalar--kim istiyordu onları? Kitaplar neydi? Herhangi bir şey neydi?

6

Bayan Hilary sabahlığıyla içeri girdi, gözleri kıpkırmızıydı.
Boğulma sesleri duymuştu ve çocuğunun ağladığını biliyordu.

"Canım!"

Kolları Nan'ın omuzlarındaydı; provaların arasında diz çökmüştü.

"Küçük kızım--Nan!"

"Anne..."

Birbirlerine sıkıca sarıldılar. Garip bir andı, ama ilişkilerinin fırtınalı tarihinde benzeri görülmemiş bir andı.
Garip, tuhaf, rahatlatıcı, iyileştirici bir an, çorak bir arazide büyük bir kayanın geçici gölgesi; her zaman aralarında olması gereken ama olmayan bir şeyin
sapkın bir parçası. Kesinlikle tuhaf bir an.

"Benim bebeğim... Mutsuzsun..."

"Mutsuz--evet.... Canım annem, yapacak bir şey yok. Hiçbir şey
yapılamaz... Hadi konuşmayalım... canım."

Nan'dan garip sözler. Bayan Hilary'nin elinin Nan'ın ıslak yanağına
yaslandığını ve öpüldüğünü hissetmesi garip.

Garip an: ve uzun süre devam edemezdi. Ağlayan çocuk annesini ister;
anne ağlayan çocuğu rahatlatmak ister. İyi bir köprü, ama günlük trafiğin
sıkıntısı için yetersiz. Gözyaşlarını
silen çocuk, köprünün tekrar kırıldığını izler ve bunun üzücü ama
kaçınılmaz olduğunu düşünür. Daha az felsefi olan anne de ağlayabilir, belki de köprünün bu sefer o şekilde
inşa edilebileceğini düşünür; ama çocuğun daha soğuk bir kalbi olduğu için nadiren gerçekleşir.

Geriye güçsüz ama yıkılmaz anlar kalır.

BÖLÜM XIV

GENÇLİKTEN GENÇLİĞE

1

Kay Noel tatili için evdeydi. Cambridge'den çok, bir sonraki
yaşam kooperatifi kurma planlarıyla doluydu yıl.
Matbaacılık ve ciltçilik öğreniyordu ve Gerda'nın da öğrenmesini istiyordu.

"Çünkü, eğer gerçekten Barry ile evlenmeyeceksen ve Barry seni
onsuz kabul etmeye devam ederse, sen de biraz başıboş kalacaksın, değil mi,
ve gelip bize baskıda yardım edebilirsin... Ama tabii ki,
bilirsin," diye ekledi Kay dalgın dalgın, düşünceleri hala baskıda, "sana o konudan vazgeçmeni tavsiye etmeliyim."

"Vazgeçmek mi, Kay? Evlenmek mi demek istiyorsun?"

"Evet... Bana göre bu, hakkında yaygara koparmaya değecek bir konu değil.
Elbette teoride seninle aynı fikirdeyim--her zaman aynı fikirdeyim. Ama son zamanlarda bunun çok da önemli bir konu olmadığını düşünmeye başladım. Ve tamamen mantıklı insanlar bunu her zaman yapıyor. Jimmy Kenrick ve
Susan Mallow'un bunu yaptığını biliyor musun? Eskiden yapmayacaklarını söylerlerdi ama yaptılar. Gerçek şu ki, insanlar bunu _yapar_, önceden ne söylerlerse söylesinler.
Ve teoride saçma olsa da, gerçek hayatta genellikle
oldukça iyi sonuç veriyor gibi görünüyor. Şahsen, eğer bir kız istiyorsam ve o da evlenmek istiyorsa, bunu hiç çekinmeden söylemeliyim. Elbette bir kız isterse
kendi adıyla anılmaya devam edebilir. Bunun da puanları var."

"Elbette bunu yapmak mümkün," diye düşündü Gerda.

"Bazı açılardan mantıklı bir plan. Evlenmeden önce yayınladığın
isim altında devam etmen zahmetten ve açıklamadan tasarruf ettiriyor... Bu arada, şiirlerin ne olacak, Gerda? Matbaamızı
çalıştırdığımızda hazır olacaklar, değil mi? "Başlamak için birkaç gerçekten iyi şey
elde edersek, adımızı duyurmak için bu türden
biraz ufak şeylere sahip olmayı göze alabiliriz."

Gerda'nın düşünceleri şiirlerinde veya Kay'in basınında değildi, ama onun evlilikle ilgili
tavsiyelerindeydi. İlk kez tereddüt etti. Kay bunu
düşündüyse... Bu, işi yeni bir ışık altında gösterdi. Ve tabii ki başka insanlar
_bunu_ yapıyordu; sağlam insanlar, aynı dili konuşan
ve kişinin kendisiyle aynı gruba ait olan insanlar.

Kay konuşmuştu. Gençliğin gençlere
konuşan umursamaz, otantik sesiydi. Orta yaşın bataryalarının boşuna
gümbürdediği duvarlarda bir gedik açan bir trompet sesiydi. Gerda kendi kendine
bu konuyu daha fazla incelemesi, tekrar düşünmesi, doğru olanı öğrenmek için
o yaştaki diğer insanlarla konuşması gerektiğini söyledi. Eğer onurla
başarılabilirse, bu noktadan vazgeçmek ona büyük bir rahatlama sağlayacaktı. Çünkü Barry çok kararlıydı; asla pes etmeyecekti; ve sonuçta, eğer temiz bir vicdanla yapılabilirse, bunlardan biri pes etmeliydi.

2

On gün sonra Gerda, Barry'ye, "Tekrar düşündüm,
Barry, ve belki de evlenmemizin
iyi olacağına karar verdim." dedi.

Barry, zafer kazandığını değil, hayranlık duyduğunu göstermek için her iki elini de aldı ve sırayla öptü.

"Ciddi misin? Vicdanını ihlal etmeden gerçekten yapabileceğini mi düşünüyorsun? Elbette, tatlım?"

"Evet, eminim. Son zamanlarda bunu yapan birçok mantıklı, iyi insan oldu."

"Ah, elbette, herhangi bir sayıda - eğer _bu_ bir sebepse."

"Hayır, o insanlar değil. Benim gibi insanlar, demek istediğim. Benim
inandığıma inanan ve hiçbir şey için kendilerini bağlayıp özgürlüklerini
kaybetmeyecek insanlar."

"Lenin'e katılıyorum. Özgürlüğün burjuva bir rüya olduğunu söylüyor."

"Barry, adımı koruyabilirim, değil mi? Genel olarak insanlar tarafından
Gerda
Bendish olarak adlandırılabilirim?"

"Elbette, eğer istersen. Oldukça saçma, değil mi? Çünkü bu senin adın olmayacak. Ama bu senin endişen."

"Her zaman altına yazdığım ve çizdiğim isim bu, anlıyor musun?"

"Evet. Anlıyorum. Elbette istediğin yerde Gerda Bendish olacaksın, ancak çekle değil, eğer sakıncası yoksa."

"Ve ben de pek alyans takmak istemiyorum, Barry."

"Elbette sen de öyle istiyorsun. Seyahat ederken çantanda
taşıyabilirsin, böylece bizi eleştiren otel sahipleri bize ters ters bakarsa kullanabilirsin. En terk edilmiş kadınlar bile bazen bunu yapar, inanıyorum. Ya da
evlilik hatlarınız da aynısını yapacaktır.... Gerda, seni kutsanmış sevgilim, fikrini değiştirip itiraf etmen
çok
korkunç derecede düzgün ve sportmen bir davranış. Bir dahaki sefere farklı düşündüğümüzde bunu yapmaya çalışacağım, dürüstçe yapacağım... Diyorum ki, kendi başımıza dışarı çıkıp yemek yiyelim ve bir tiyatro yapalım, bu fırsatı kutlamak için." 

Böylece kurumsalcılığın zaferini kutladılar. 

3

Birlikte yaşamları, diye düşündü Barry, hevesli, neşeli, maceraperest bir iş, ateşli bir şey, cesur hayaller ve çabalarla dolu. Asla evcilleşmemeli, bayatlamamalı veya sakinleşmemeli, asla inceliğini kaybetmemeli.
Birlikte tırmanılacak dağ zirvelerinin ötesinde dağ zirveleri olurdu.
Birlikte iş arkadaşı, oyun arkadaşı, arkadaş ve sevgili olurlardı ve
burjuva bir rüyadaymış gibi özgürce yürürlerdi.

Böyle planlamıştı romantik Barry Briscoe, kafasının etrafında her zaman muhteşem bir vizyon dolanırdı, gerçekleştirilebilir, yakalanabilir bir şey.

Gerda, "Mutluyum. Şiir, çizim ve Barry" diye düşündü. İstediğim her şeye sahibim, bir St. Bernard yavrusu hariç ve Kay bunu bana Noel'de verecek. _Mutluyum._"

Karıncalanma, yoğun, şehvetli bir histi, iyi bir ateşin önünde sıcacık uzanmak gibi, veya Haziran'da, eski Haziran'larda, güneşler sıcakken, mis kokulu kekik ormanlarında yatmak gibi. Hayat bir şarkı, bir rüya ve bir yaz sabahıydı.

"Mutlusun, Gerda," dedi Neville bir keresinde, sevinçle ama yarı hüzünle, ve başını salladı, küçük, parlak gülümsemesiyle.

"Mutlu olmaya devam et," dedi Neville ona ve Gerda, neredeyse "çünkü mutluluğun çok pahalıya mal oldu," eklediğini bilmiyordu.
Gerda, şeylerin ne kadara mal olduğunu pek umursamazdı; böyle konularda fazla düşünmezdi. Mutluydu.

BÖLÜM XV

RÜYA

1

Barry ve Gerda, Ocak ayında bir sicil dairesinde evlendiler ve ilgili herkes düğün partilerinden hoşlanmadığı için, düğün partisi yapılmadı.

Onlar gittikten sonra, Neville, hastalığın zambaklarından ve rehavetinden kurtulmuş olarak, sosyal hayatın güllerine ve coşkularına daldı. Kişi, kendi kendine, bu dünyada pek bir şey başaramayabilir veya eylemleri ve başarılarıyla kişiliğini çevresine
izleyemezdi, ama en azından hayatın tadını çıkarabilir, ganimetlerine ve zevklerine
memnun bir katılımcı, hiç bitmeyen akışına ve gösterişine, zengin bir şekilde parlayan hareketli resimlerine büyülenmiş bir seyirci olabilirdi. Kişi, kendi başına fazla bir rolü olmasa bile, oyunu izleyebilirdi. Müzik, sanat, drama, seçkin, hoş ve eğlenceli kişilerle birliktelik, güzelliğin tüm çeşitli biçimleri, dikkatlice yetiştirilmiş zenginlik, lütuflar ve zarafet, şanslı, kültürlü, müreffeh ve iyi yetişmiş insanların dünyasını inşa etmeye gidiyor - Neville bunların arasında şair Tennyson tarafından kendisi için inşa edilen görkemli zevk evindeki ruh gibi veya Robert Browning'in duyularını dünyaya
boşa harcaması gibi - "Cimri, altın seni bekliyor!" - veya Francis Thompson'ın bileğinde bir biblo sallaması gibi yürüyordu. Gerçekte, bazen bu üçüne benzediğinden bilinçli olarak korkuyordu, (bu şekilde ifade ettikleri ruh hallerinde) mantıksız bir şekilde nefret ediyordu, onları hastalıklı ve memnun edilmesi zor buluyordu.

O da kendini hastalıklı ve memnun edilmesi zor olarak biliyordu. Eğer öyle olmasaydı, Rodney'nin karısı olmak kesinlikle yeterli olurdu; tüm doğasını tatmin ederdi. Neden etmedi? Belki de gerçekten, onu sevmesine rağmen, ilk günlerin eleştirel olmayan bağlılığıyla değil miydi? Uzun yıllardır onun çekiciliğini, zayıflığını, kibirlerini, yakıcı hırslarını ve kıskançlıklarını, huysuz öfkelerini, övgü ve hayranlığa olan bağımlılığını açıkça görmüştü. Artık diğer çekici kadınlarla sık sık yaşadığı gizli yakınlıklara karşı hiçbir kıskançlığı yoktu; yeterince zararsızlardı ve ona olan ihtiyacını ve bağımlılığını asla kaybetmedi; ancak onun hakkındaki vizyonunu netleştirmesine yardımcı olmuş olabilirler.

Rodney'nin insan doğasının genel ihtiyaçlarının ötesinde hiçbir kusuru yoktu;
onun için kesinlikle yeterince iyiydi. Evlilikleri iyiydi. Onun içindeki aptal bencillik şeytanı, doğasının diğer tarafını, evliliğin tatmin etmediği kendini ifade etme ihtiyacını, sağlıksız bir aktiviteye
dürttü.

2

Şubat ayında aniden Londra'dan ve İngiliz ikliminden bıktı ve
seyahat etme arzusuyla harekete geçti. Bu yüzden İtalya'ya gitti ve o adada sırayla neşeli bir şekilde tembel ve son derece çalışkan bir hayat süren Nan ve Stephen Lumley ile birlikte Capri'de kaldı,
arkadaşlığı teşvik edici ve iklimi Stephen'ın kusurlu akciğerleri için hoş ve rahatlatıcı buluyordu.

Neville İtalya'dan Yunanistan'a gitti. Korint, Atina, adalar, Tempe,
Delphi, Girit--para sahibi olmak ve tüm bunları görebilmek ne güzel! İtalya
ve Yunanistan Avrupa'nın zevk alanlarıdır; orada kültürlü ve
müreffeh gezgin ruhunu tatmin edebilir, sıkıntılı kaygıları ve
bıçaklayan hırsları unutabilir ve kendini güzellikle uyuşturabilir.

Neville aniden bundan bıktıysa ve yüzünü Nisan ayının başlarında eve çevirdiyse, bunun bir kısmı Rodney'e ihtiyaç duyduğunu hissettiği için, bir kısmı da, bir kısmı da, bir anlık ama gün geçtikçe daha net bir şekilde, kişinin sahip olduğu ama çoğunluğun acı bir şekilde ve boş yere yoksun olduğu parayla arzularını tatmin etmek için bir duruş sergileyemeyeceğini gördüğü içindi. Ortak bir yol, herkesin kavrayabileceği bir özgürlük, sadece burjuvalar için değil, proletarya için de bir özgürlük olmalıydı - yoksullar, üzgünler, neşeli proletarya, onlar da yaşlandılar ve hayallerini kaybettiler ve ruhlarını uyuşturacak araçları yoktu, tabii ki çok fazla içki içmedikleri sürece, ve bu da barışa giden zavallı, yapay bir yoldur. Bahar denizlerinde evine doğru yolculuk eden Neville, hayatı karmaşık bir çalılık olarak gördü, çocukluğunda sevdiği Westermain Ormanları'nda, pullu ejderhanın çömeldiği, büyülü ormanlarda özgürce yürüyebilmek için önce boyun eğdirilmesi gereken arzulayan canavar benlik.

"O değişecek, geç dönüşecek,
Harika bir şekilde yenilenecek..."

Çalılığın arasından, aradığı özgürlüğe
tırmanan dik yolu belirsiz bir şekilde seçerek, tökezleyen ayaklarının bastığı yeri çok uzakta görerek, hayatın uyanık bir hazırlıkla
ve yanıtla, kişisel başarılarından, kişisel taleplerinden ve ganimetlerinden habersiz, şımarık, kendini beğenmiş, hırslı, hayal kırıklığına uğramış egoist Neville, gözlerini uzağa doğru uzattı ve yarı gülümsedi. Bu bir rüya olabilir,
o özgürlük, ama savaşmaya değer bir rüyaydı....

BÖLÜM XVI

ZAMAN

1

Şubat, St. Mary's Koyu'nda. Küçük ateş,
ızgarada rüzgarlı kanat çırpışları gibi bir sesle titreşti ve çırpındı. Sabit yağmur
The Gulls'un kapalı pencerelerine doğru 
eğiliyordu ve dışarıdaki Marine Crescent'in asfalt kaldırımlarına
pıtır pıtır düşüyordu ve soğuk gri
deniz inleyerek yuvarlanıyordu.

Büyükanne şöminenin yanındaki koltuğunda oturmuş,
Bir Bakanlar Kurulu Bakanının Eşinin Otobiyografisi'ni okuyor ve ateşi, denizi ve
yağmuru dinliyor ve arada sırada biraz uyuyordu.

Bayan Hilary, kötü romanlarla çevrili, sanki bir eleştirmenmiş gibi başka bir koltukta oturuyordu. O da onlara, eleştirmenin acı dolu ve düşmanca tiksintisinden bir şeylerle bakıyordu, şimdi birine daldı,
keskin bir iç çekişle kapattı, bir diğerini denedi; öfke ve yorgunluktan
bir fışkırtmayla yere fırlattı.

Büyükanne irkilerek uyandı ve "Ne düştü? Bir şey mi düştü?" dedi,
gözlüklerini düzeltti ve Otobiyografi'yi tekrar açtı.

"Üzücü derecede kaba, gerçek dışı ve kötü yazılmış bir kitap. Gilbert'in karısının zamanı olduğunda yazacağı türden bir otobiyografi. Bana mektuplarını çok hatırlatıyor ve eminim ki
hiç şüphesiz tuttuğu
günlüğe daha çok benziyor. Zavallı Gilbert..." Büyükanne bir an için Gilbert'i Kabine Bakanı ile karıştırıyor gibiydi. "Hatırlıyorum," diye devam etti, "Oxford'da, ilk Jübile yılında bu genç kadınla tanışmıştım... Çok zeki bir
konuşkandı. Çok nadiren
yazabiliyorlardı..." Tekrar uykuya daldı.

"Bu dayanılmaz gün," diye sordu Bayan Hilary, ateşi yakmak için içeri giren hizmetçiye, "asla bitmeyecek mi? Sanırım _bir ara_
yatma vakti gelecek..."

"Saat altıyı çeyrek geçiyor, hanımefendi," dedi hizmetçi, pek umut vermeden ve geri çekildi.

Bayan Hilary pencereye gidip perdeleri açtı ve kasvetli, yağmurlu alacakaranlıkta
Marine Crescent'e baktı. Uzun akşam önünde uzanıyordu - kullanmayı
hiç
öğrenemediği uzun akşam. Kurs süresince onu çok daha iyi hale getiren psiko-analiz, artık sona erdiğinde (ve sonsuza dek devam etmek için çok pahalıydı) onu eskisinden daha kötü hale getirmişti. Aniden uyarıcılardan mahrum bırakılan bir ayyaş gibiydi; başvurabileceği hiçbir şey yoktu, artık ruhuyla ilgilenen kimse yoktu. Bay Cradock'u ve o iki haftada bir yapılan saati özlemişti; desteğinden koparılıp yere fırlatılan bir sarmaşık gibiydi. Bay Cradock ona zihinsel egzersizler vermiş ve bunlara devam etmesini söylemişti; ama o zihinsel egzersizlerden her zaman nefret etmişti; Pelman kursuna gidip bunu yapmış olabilirsin. İnsanın ihtiyacı olan şey bir _insan_ idi. Bir kez daha zamanla, düşmanla yüz yüze kalmıştı; zaman, ona ihtiyacı olmadığında kendini iki eliyle cömertçe ona veriyordu. Zamanla yapmak istediği tek şey onu öldürmekti.

"Ne, canım?" diye mırıldandı Büyükanne, kör püskülü pervaza vurarak. "Bir piquet oyunu nasıl olur?"

Ama Bayan Hilary piquet'ten, tüm iskambil oyunlarından, halmadan, dominodan ve her şeyden nefret ederdi. Büyükanne eskiden arkadaşlarıyla veya küçük hizmetçiyle oynardı. Bu akşam küçük hizmetçi May'i çağırdı,
genç adamına yazmayı tercih ederdi ama mutfağın düşkün olduğu
iyi yaşlı hanıma yardım etmeyi severdi.

Büyükanne için her şey çok iyiydi, diye düşündü Bayan Hilary, şöminenin yanındaki o dinginliğe
şiddetli bir şekilde isyan ederek. Büyükanne için ateşin başında oturup kitaplarla, kağıtlarla ve oyunlarla yetinmek
ve uyumak, kendisini
tüketen zamanın öldürücü nefretinden
kurtulmak çok iyiydi. Herkes Büyükanne için her şeyin
çok iyi olduğunu düşünürdü ve belki de öyleydi. Çünkü zaman Büyükanne'ye bundan daha fazla zarar veremezdi. Zaman öldürmekle ilgili endişelenmesine gerek yoktu; zaman onu
yalnız bıraksaydı, yeterince erken öldürecekti. Bayan Hilary için çok uzun olan zaman,
Büyükanne için artık kısaydı ve yakında bitecekti. Küçük hizmetçi May'e gelince, onun için zaman uçup gidiyordu ve yüzünün önünden uçup gidiyordu, asla yakalayamayacağı bir kuş gibi...

Büyükanne ve May kumar oynuyorlardı. Acı bir oyun, çünkü sen inşa ediyorsun ve
başkaları alıyor ve inşa ettiğin emek boşa gidiyor; sen ekiyorsun ve
başkaları biçiyor. Ama Büyükanne ve May ikisi de iyi huylu ve hanımefendiydi.
Yaş ve gençlik arasında
birlikte güzelce oynuyorlardı.

Hayat neden bu oyunları oynuyor, diye haykırdı Bayan Hilary kendi kendine. Hayata ne yapmıştı ki, onu terk edip
bir sulak alanın kıyılarında, eli boş ve acınası bir şekilde,
düşman zamanla ve her şeyin çok iyi olduğu Büyükanne ile baş başa bırakmıştı?

2

Hilal'de müzik yankılanıyordu--bir kez daha Ordu, yağmurda kaybolmuş koyunları çağırıyordu.

"Sana şan, bana şan!" diye bağırıyordu. Ve hemen ardından:

"Nimetlerinizi sayın! Tek tek sayın!
Ve Tanrı'nın ne yaptığını _şaşırtacak_!"

Büyükanne, her zamanki gibi, elini sandalyesinin koluna koyarak tempo tutuyordu.

"İğrenç yaratıklar," dedi Bayan Hilary, her zamanki gibi sert bir şekilde.

"Ama çok neşeli bir şarkı, canım," dedi Büyükanne, her zamanki gibi sakin bir şekilde.

"Kan! Kan!" diye şarkı söyledi Ordu, her zamanki gibi, coşkuyla.

May mutlu görünüyordu ve dikkati oyundan uzaklaştı. Ordu, bu sulak alanın
bir neşesi, komik dönüşlerinden biriydi.

"Altı artı iki sekiz eder," dedi Büyükanne ve onları aldı, May'in dikkatini
hatırlayarak. Ama kendisi hala neşeli müzikhol melodisine ve dev gibi sözlere ayak uyduruyordu.

Büyükanne, orada otururken, kenardan sonsuzluğa bakarken, dişlerini
çekmiş, uykulu bir şekilde sırtının arkasında uzanmış Zaman'a karşı hoşgörülü olmayı göze alabiliyordu. May'in peşinden koşan ayaklarının önünde kuş gibi uçan Zaman;
Bayan Hilary'nin yüzüne nefretle karşılık veren, nefretle karşılık veren zaman,
Büyükanne'nin sırtında, onu buraya kadar taşıyan ve hizmeti neredeyse sona eren sadık bir at gibi dinleniyordu.

Ordu yoluna devam etti; müziği uzaklara doğru yankılanıyordu. Yağmur
ıslak asfalt yollara sabit bir şekilde çarpıyordu; soğuk denizin kenarı yuvarlanıyor ve
inliyordu; titrek ateşin sesi titrek bir nefes alma veya
yumuşak kanat çırpma sesi gibiydi.

"Zaman çok uzun," diye düşündü Bayan Hilary. "Dayanamıyorum."

"Zaman o kadar çabuk geçiyor," diye düşündü May. "Ona yetişemiyorum."

"Zaman öldü," diye düşündü Büyükanne. "Sırada ne var?"

BÖLÜM XVII

ANAHTAR

1

Sonuçta, Büyükanne'nin ya da Neville'in değil,
Pamela'nın son sözü olmalıydı. Pamela, Neville'in ve diğerlerinin de vurduğu kapının anahtarını hafifçe ve sanki gelişigüzel sallıyormuş gibi görünüyordu;
Pamela, işine devam ederken, hevesli, zarif ve mesafeli, ironik,
soğukkanlı ve sessiz, hayata duyarlı ve yine de onu küçümseyen bir düşünce,
hafifçe tutan ve kolayca vazgeçen; dünyanın sevgilisi, ama onun
hizmetkarı değil, zaman zaman ayağını boynuna koyarak gücünü
kanıtlamak için--Pamela, yaşlı kadın bir gün onun takdire şayan sakinliği hakkında yorum yaptığında, büyükannesine yumuşak bir şekilde söyledi, "Hayat çok kısa, görüyorsun. Bu kadar kısa süren bir şey hakkında yaygara koparmaya değer mi?"

"Ah," dedi büyükanne, "on yıldır benim felsefem bu... sadece
on yıldır. Senin yaşında bununla işin yok, çocuğum."

"Yaş," diye karşılık verdi Pamela, ihmalkâr ve soğukkanlı bir şekilde, "önemli olan hiçbir şeyle çok az ilgisi vardır. Bir yaşla diğeri arasındaki fark, kural olarak, aşırı derecede abartılmıştır. Bu gülünç gezegende kaç yıl yaşadık - daha kaç yıl yaşayacağız - ne kadar önemsiz! Yaş, aşırı derecede önemsiz bir konudur."

"Ve sen de, saçma gezegendeki her şeyin öyle olduğunu ima ediyorsun," dedi Büyükanne, kurnazca. Pamela gülümsedi, ne onaylıyor ne de reddediyordu.
Anahtar hafifçe açık elinden sallanıyor gibiydi.

"Kesinlikle bütün bu yaygaranın ne hakkında olduğunu anlamıyorum," dedi Pamela.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGEROUS AGES***


******* This file should be named 16799.txt or 16799.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/9/16799



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

