*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hiram The Young Farmer (Genç Çiftçi Hiram)
Yazar: Burbank L. Todd
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hiram The Young Farmer, by Burbank L. Todd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hiram The Young Farmer

Author: Burbank L. Todd

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1679]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRAM THE YOUNG FARMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

GENÇ ÇİFTÇİ HIRAM

Burbank L. Todd Tarafından

İÇERİK

BÖLÜM I. BAHAR ÇAĞRISI

BÖLÜM II. BAYAN ATTERSON'IN EVİNDE

BÖLÜM III. SIKICI BİR GÜN

BÖLÜM IV. KAYIP KART

BÖLÜM V. ANNE ATTERSON'IN EVİNDEKİ KARGAŞA

BÖLÜM VI. BU HIRAM'I GEÇİRMEMİŞ

BÖLÜM VII. HIRAM'IN KASABAYI NASIL TERK ETTİĞİ

BÖLÜM VIII. YEŞİL TARLALARIN CAZİBESİ

BÖLÜM IX. PAZARLIK YAPILDI

BÖLÜM X. ÇARPINTI NAYLANMA SESİ

BÖLÜM XI. BİR KIZ HİKÂYEYE DÖNÜYOR

BÖLÜM XII. BİR OT ÇİTİNE DAİR BİR ŞEY

BÖLÜM XIII. KÖKLERİN SÖKÜLMESİ

BÖLÜM XIV. ERKEN ÜRÜNLERİN EKİLMESİ

BÖLÜM XV. SORUNLAR BAŞLIYOR

BÖLÜM XV. BİR CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA

BÖLÜM XVII. BAY BİBER ORTAYA ÇIKIYOR

BÖLÜM XVIII. AĞIR BİR BULUT

BÖLÜM XIX. NEDENİ

BÖLÜM XX. KARANLIKTA BİR DÜŞMAN

BÖLÜM XXI. HOŞ GELDİNİZ FIRTINASI

BÖLÜM XXII. İLK MEYVELER

BÖLÜM XXIII. DOMATESLER VE SORUN

BÖLÜM XXIV. "MISIR BU MISIR"

BÖLÜM XXV. BARBEKÜ

BÖLÜM XXVI. KARDEŞİN HİNDİLERİ

BÖLÜM XXVII. DÜNYAYA KOŞ

BÖLÜM XXVIII. HASAT

BÖLÜM XXIX. LETTIE BRONSON'IN MISIR KABUĞU

BÖLÜM XXX. KARLI BİR GECE YARISI

BÖLÜM XXXI. "BAY DEMOKLES'İN KILIÇI"

BÖLÜM XXXII. BULUT KALKTI

BÖLÜM XXXIII. "KERESTE DELİLİĞİ"

BÖLÜM XXXIV. KÂR TEMİZLEME

BÖLÜM XXXV. ÖNÜMÜZE BAKMAK

BÖLÜM I. BAHARIN ÇAĞRISI

"Sonuçta, kırsal kesim bazı şehirlilerin düşündüğü kadar kötü bir yer değil."

Bunu söyleyen genç adam, Ridge Yolu'nun en yüksek noktasında duruyordu. Burada arazi, bir yanda küçük Crawberry belediyesinin bulunduğu vadiye doğru aniden eğimliydi. Diğer yanda ise büyük yeşil ve kahverengi dama tahtası deseninde açık tarlalar ve ormanlık alanlar, uzaktaki nehrin kıyısına daha kolay iniyordu. Genç batıya baktığında, önünde uzanan tarım arazisinin her yerinde evler veya daha büyük çiftliklerdeki daha önemli görünen evler vardı; ve uzakta, ağaçların arkasındaki beyaz bir kilise kulesi, Blaine's Smithy'nin küçük yerleşimini işaret ediyordu. Tarlalar ve ormanlar üzerinde bir Şabat sakinliği vardı. Şubat ayının başlarında bir Pazar gününün öğleden sonrasının ortasıydı. Gerçek baharın o sahte peygamberi olan kış ortası çözülme zamanıydı. Tarlalarda henüz bir karık bile açılmamış ve kar bazı çit köşelerinde ve çalılıkların altında derin bir şekilde yatıyor olsa da, sonuçta, Hiram Strong'un Crawberry'de bütün hafta özlediği temiz, canlı bir koku olan taze toprak kokusu vardı.

"Buraya geldiğim için mutluyum," diye mırıldandı, temiz havadan derin nefesler
alarak. "Sadece açık tarlalara bakmak, etrafta tuğla ve harç olmadan, bir adama kendini iyi hissettiriyor!"

Kollarını başının üzerine uzattı ve orada, yaylada tek başına dururken, haftalardır olduğundan daha büyük ve daha iyi hissetti.

Çünkü Hiram Strong, doğup büyümüş bir taşra çocuğuydu ve kasaba onu boğuyordu. Ayrıca, Crawberry'deki iki yılının boşa gittiğini görmeye başlamıştı.

"Şehirde servet peşinde koşan bir iş adamı olarak, uluyan bir başarı değilim," diye düşündü Hiram. "Bir şekilde, orada sıkıştım," ve aşağıdaki
pis tuğla evlere, dumanlı çatılara ve çirkin
fabrika bacalarına baktı.

"Ve ilan ediyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Yaşlı Dan Dwight'a daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Dan, Junior, yeterince kötüdür -- dükkânın etrafındayken; ama patron bir adamı ölüme sürükler."

Başını salladı, şimdi daha hoş olan çiftlik arazisi
görüntüsünden uzaklaşıp kasabaya baktı.

"Belki de tek bir şeye bağlı kalmadığım için başarılı değilim. İki yıldan az bir sürede altı işte çalıştım. Sanırım bu bir çocuk için kötü bir sicil.
Ama hiçbiri bana uymadı, ben de onlara uymadım.

"Ve Dwight's Emporium hepsini yener!" diye bitirdi Hiram, başını sallayarak.

Bir kez daha kasabaya sırtını döndü, sanki başarısızlığını hafızasından
silmek istercesine. Önünde buğday ve yoncadan oluşan eğimli bir tarla vardı.

Kış bilinmeyen bir mevsimmiş gibi kar altında yeşilliğini korumuştu. Her yonca yaprağı parıldıyordu ve buğday yaprakları minik mızraklar gibi diken dikendi.

Bahar geliyordu. Baharın çağrısını duyabiliyordu!

Hiram çiftliği terk etmeden iki yıl önce. Babası öldükten sonra yakın akrabası kalmamıştı. Babası sadece kiracı çiftçiydi ve
son hastalığı sırasında biriken borçları ödemek için aletleri, hayvanları ve birkaç ev eşyası satıldığında, Hiram için çok az para kalmıştı.

Çantasını toplayıp ülkenin kendi bölgesinin metropolü olan Crawberry'ye doğru yola çıktığında ona hayır diyecek kimse yoktu.
Cesurca yola çıkmıştı, daha hızlı ilerleyebileceğine ve doğduğu yerden daha hızlı
kendi servetinin efendisi olabileceğine inanıyordu.

On yedi yaşında, çok uzun boylu olmasa da sağlam yapılı, bir adamın işini yapabilecek kadar güçlü, sağlam bir gençti. Gerçekten de, çiftlikten ayrılmadan önce uzun süre bir adamın işini yapmıştı.

Hiram'ın elleri nasırlıydı, yürürken biraz sendeliyordu ve
omuzları babasının yaşlı kısrağını dizginleyecek kadar büyüdüğünden beri saban saplarını tutmaktan biraz eğilmişti.

Evet, çiftlikteki iş zordu - özellikle de büyüyen bir çocuk için.
Birçok çiftlik çocuğu Hiram'dan daha iyi koşullarda çalışıyor.

Yine de, eski çevrelerinden kopan çoğu taşralı çocuk için şehrin ne sakladığını iki yıl boyunca denedikten sonra, Hiram Strong
bugün sanki toprağa geri dönmesi gerektiğini hissediyordu.

"Şehirde bana göre hiçbir şey yok. Dwight's Emporium'da katiplik yapmak
beni hiçbir yere götürmez," diye düşündü, sonunda açık kırsaldan uzaklaşıp dik yokuştan aşağı inmeye başladı.

"Neden, burada tramvaylarımızda çalışan üniversiteli çocuklar var--daha iyi bir işin
çıkmasını bekliyorlar. Sadece kırsal bir okul eğitimi almış birinin şansı ne olabilir?

"Ve Crawberry'de bir adam için temiz bir eğlence yok--paraya mal olmayan bir eğlence. Ve Tanrı bilir ki Bayan Atterson'a ödeme yapmak, çamaşırlarımı yıkamak ve ara sıra yeni bir tulum ve bir çift ayakkabı almak için yeterli paradan fazlasını kazanamıyorum.

"Hayır, efendim!" diye bitirdi Hiram. "İçinde hiçbir şey yok. En azından benim gibi biri için değil. Çiftliğe geri dönsem iyi olur--ve şimdi orada olmayı
keşke"

O sabah kiliseye gitmişti; ama pansiyonunda geç bir akşam yemeğinden sonra bu yalnız yürüyüşe çıkmıştı. Şimdi geri döndüğünde dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu, sadece Bayan Atterson'ın pansiyonunun havasız salonu, evdeki pansiyonerlerin rasgele bir şekilde katıldığı yemek odasındaki soğuk akşam yemeği ve sonra köşedeki kilisede akşam ayinine katıldıktan sonra odasında veya yatağında uzun, sıkıcı bir akşam. Hiram pansiyon masasında aynı yüzlerle karşılaşmaktan, Fred Crackit ve sınıfındaki genç pansiyonerlerden Bayan Atterson'ın yemeği hakkında aynı bayat şakaları veya alaycı sözleri duymaktan veya hazımsızlık çeken hasta Bay Peebles'ın homurdanmalarından veya Yaşlı Lem Kampı'nın anlamsız monologlarından bile çekiniyordu. Ve Bayan Atterson'ın kendisi -her ne kadar iyi kalpli olsa da- Hiram Strong'un sinirlerini bozmuştu. Sıcaktan kızarmış yüzü, miyop gözleri
bulanık gözlüklerinin ardından bakan, aceleyle iliklenmiş elbisesi
ve düğmelerinden birinin eksik olduğu yerlerde boşluklar olan, tipik olarak
çamur suratlı, aceleci, ölümüne sızlanan bir pansiyon sahibiydi.

Ve "Rahibe"ye gelince, Bayan Atterson'ın küçük kölesi ve
her işi yapan hizmetçisi----

"Eh, Rahibe sınırdır!" diye gülümsedi Hiram, iki yanında çirkin tuğla evlerin sıralandığı
sokağa dönerken. "Sanırım Fred
Crackit haklı. Bayan Atterson bir kedi yerine Rahibe'yi besliyor--böylece tekmeleyecek bir şey olur."

Yarı yetişkin kız--dar göğüslü, yuvarlak omuzlu ve soluk benizli--Bayan Atterson tarafından bir hayır kurumundan alınmıştı. "Kardeş", başka bir lakap bulamadıkları için, pansiyonerlerin hepsinin ona seslendiği gibi,
sarı saçları dört ince örgü halinde sırtından aşağı sarkıyordu ve
yemek odasında iki Bayan gömleği içinde dolaşırdı. Atterson'ın eski ayakkabıları----

"Aman Tanrım! İşte şimdi orada," diye haykırdı şaşkın genç.

Sokağın köşesinde tuğla bloğun birkaç "dilim"i
kopmuş ve arsa bir iş binasının inşası için
temizlenmişti. Bu açık alanda vahşi çığlıklar atarak ve
taşıdığı büyük sürahideki sütü dökerek -ki bu da pansiyonerlerin çayı içindi- Bayan Atterson'ın hizmetçisi geldi.

Arkasından, onu her zaman mevcut olan "at kuyruğu"ndan
bir at gibi süren, yaklaşık kendi yaşlarında bir çocuk -Hiram'ın çok iyi tanıdığı, gülen, bağıran bir çocuk-
sıçrayarak geldi.

"Şu Dan Dwight, kasabanın bu ucundaki en adi küçük haylaz!"
dedi kendi kendine.

İkisinin çıkardığı ses sadece birkaç kişinin boş merakını çekti. Pazar günleri bile az çok gürültünün olduğu bir yerdi.

Rahibe yalvardı ve bağırdı. Sütü dökeceğinden korktu ve Dan'e Junior, öyle dedi. Ama Dan onu daha da sert bir şekilde tahrik etti, ona "Kalk!" diye bağırdı ve örgülerini olabildiğince sert çekti.

"Al! Bu kadar yeter!" diye bağırdı Hiram, hızla ikisine doğru
adım attı.

Çünkü Rahibe bitkin ve gözyaşları içinde durmuştu.

"Defol git!" diye emretti Hiram. "Kızı yeterince rahatsız ettin."

"İşine bak, Hi-ram-Lo-ram!" diye karşılık verdi Dan Junior, Rahibe'nin saçını tekrar tutarak.

Hiram küçük oğlanı omzundan yakaladı ve döndürdü.

"Sen Bayan Atterson'a koş, Rahibe," dedi sessizce. "Hayır, koşmuyorsun!" diye ekledi, Dan Junior'ı daha sıkı kavradı. "Tam burada duracaksın."

"Bırak beni, Hi Strong!" diye bağırdı diğeri, kolayca
geri çekilemediğini fark ettiğinde. "Eğer yapmazsan senin için daha kötü olacak."

"Kız eve gelene kadar bekle," diye karşılık verdi Hiram gülerek.
Kıvranan Dan, Junior'ı tutmak onun için kolay bir işti.

"Bunun için seni düzelteceğim!" diye bağırdı çocuk. "Babama söyleyene kadar bekle."

"Babana gerçeği söylemeye cesaret edemezsin," diye güldü Hi.

"Seni düzelteceğim," diye tekrarladı Dan, Junior ve aniden onu esir alan kişiye
vahşi bir tekme attı.

Tekme Dan, Junior'ın istediği yere, yani Hi'nin diz kapağının altına inseydi, kesinlikle "düzelirdi." Ama taşralı genç onun için fazla çevikti.

Kenara sıçradı, Dan, Junior'ı aniden kendisine doğru çekti ve sonra daha hafif olan çocuğu döndüren geriye doğru bir hamle yaptı.

Şimdi, bir önceki gün yağmur yağmıştı ve yolun yanındaki çukurda birkaç santim derinliğinde bir su birikintisi vardı. Dan, Junior dengesini kaybetti, sendeledi, kendi beceriksiz topuklarına takıldı ve tam boy suya
sıçradı.

"Oh, oh!" diye bağırdı, dışarı çıkmadan önce iyice ıslanmayı başardı. "Seni babama söyleyeceğim, Hi Strong. Bunun için sana bulaşacak!"

"Üşütmeden önce eve koşsan iyi olur," dedi Hiram, genç haylazın durumuna gülmekten kendini alamadı. "Ve kızları bir dahaki sefere rahat bırak."

Kendi kendine şöyle dedi: "Eh, Tanrı bilir Bay Dwight'la zaten olduğumdan daha fazla kötü durumda olamam. Ama değerli oğlunun bu kaçamağı beni 'iyileştirmeli', Dan, Junior'ın dediği gibi.

"İster isteyeyim ister istemeyeyim, sanırım birkaç gün içinde başka bir iş arayacağım."

BÖLÜM II. BAYAN ATTERSON'IN EVİNDE

"Anne" Atterson'ın ön salonuna girdiğinizde (genç pansiyonerler ona bu ismi ironik olarak takmışlardı) birçok eski haşlanmış yemeğin hayaletleri sizi karşılardı --eğer ucuz pansiyonların kokularına karşı hassas ve alışkın değilseniz-- belli bir şok.

Merdivenlerden çıkmaya başlıyordu, üzerindeki yırtık halı Bayan Atterson'ın pansiyonerlerinden daha az çevik kişileri her aşağı inişte baş aşağı aşağı gönderecek gibi görünüyordu, o sırada gongun sesi yemek
odasında, ev sahibinin haftanın ilk günü
ev halkına ait olduğunu düşündüğü
alışılmış soğuk meze duyuruldu.

Hiram tereddüt etti, yemeği atlamaya karar verdi ve
tekrar başladı. Ama tam o sırada Fred Crackit, Bay Peebles'ın da onu takip ettiği salondan dışarı çıktı. Hazımsızlık çekiyor olmasına rağmen, Bay Peebles kendisi hiçbir
yemeği kaçırmazdı ve Crackit şöyle dedi:

"Hadi, Hi-Low-Jack! Her zamanki akıl ve ruh akışı şölenine
gelmiyor musun?"

Crackit, kendisinin doğuştan bir mizahçı olduğunu ve her zaman ve her mevsimde itibarını
koruması gerektiğini düşünüyordu. Otuz yaşlarında, oldukça savurgan görünümlü bir adamdı, neşeli yeleklere ve harika örülmüş kravatlara düşkündü. Fındık büyüklüğünde ve bazı ışıklarda gerçekten bir elmas gibi parıldayan bir elmas, bu akşam taktığı kravatı süslüyordu.

"Akşam yemeği istediğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Hiram, hoş bir şekilde.

"Ne oldu? Mother Atterson'ın bizim için ne hazırladığıyla ilgili içeriden bilgi mi aldın? Yaşlı kızla epey yakınsın,
Merhaba."

"Ondan bahsetmenin hoş bir yolu değil, Bay Crackit," dedi Hi alçak bir sesle.

Diğer pansiyonerler - evde olanlar - birbiri ardına bodrum katındaki yemek odasına daldılar ve her biri alışılmış şekilde uzun
masadaki yerlerini aldılar.

Mother Atterson'daki o yemek odası asla neşeli bir yer olamazdı. Uzun ve alçak tavanlıydı ve duvarlardaki kağıtlar soluk kırmızıydı, o kadar eskiydi ki üzerindeki figür arka plana çekilmişti - tabiri caizse onun tarafından emilmişti.

İki uzun, tozlu pencere bir alana bakıyordu ve yarıya kadar ferforje paravanlarla çevriliydi, bu da gün ışığını engellemeye yardımcı oluyordu.

Uzun masa kırmızı desenli bir masa örtüsüyle örtülüydü. Her iki uçtaki ve ortadaki "tekerlekler" en çirkinleriydi -Hiram emindi-
tüm Crawberry şehrinde
bulunabilecek en çirkinlerdi. Çanak çömlek en kaba türdendi. Bıçaklar ve çatallar tufan öncesiydi. Peçeteler huck havluları kadar kabaydı.

Ancak Bayan Atterson'ın yemeği -erzak maliyeti ve masası için yaptığı harcama düşünüldüğünde- çok iyiydi. Sadece soytarı Crackit'in önderliğindeki bazı pansiyonerler
yiyecekleri eleştirmek
bir alışkanlık haline gelmişti.

Bazen Bayan Atterson'ı kızdırmayı başarıyorlardı; ve bazen,
Hiram biliyordu ki, harumscarum, düşüncesiz kalabalık gittikten sonra, yemek odasında yalnız başına ağlıyordu.

Yaşlı Lem Kampı--Hiram dışında hiç kimse yaşlı beyefendinin adının önüne "Bay" koymayı
düşünmüyordu--her zamanki gibi içeri girip taşralı çocuğun yanına
oturdu. O tuhaf, renksiz bir insandı - eğer yapabilirse asla bir başkasının yüzüne
bakmayan bir adamdı. Hiram onunla konuşurken her yere
bakardı - omzuna, gömleğinin önüne, ellerine,
hatta görünürlerse ayaklarına, ama asla yüzüne.

Ve masada sürekli bir monolog sürdürdü. Hiram'ın bazen kendisine hitap edildiğini ve zavallı Bay
Camp'in sadece kendi kendine konuştuğunu anlaması zordu.

"Bakalım--Abla peçetemi nereye koymuş--Oh! İşte burada--Yürüyüşe çıktın, değil mi genç adam?--Hayır, o benim peçetem değil; akşam yemeğinde sos dökmedim--Güzel bir gün ama çiğ--Aman Tanrım! Bir bıçak ve çatalım olamaz mı?--Bıçağım ve çatalım nerede?--Abla kesinlikle
bıçağımı ve çatalımı unutmuş.--Oh! İşte burada--Evet, yılın bu zamanı için gerçekten çok güzel bir gün."

Ve benzeri. Bay Camp için Hiram'a yaptığı yorumlara bir cevap alıp almaması hiç önemli değildi. Yemek boyunca kendi kendine mırıldanmaya devam etti, bazen masada diğerlerinin söyledikleri hakkında yorum yapıyordu--ve Hiram bunu oldukça kurnazca fark etti; ama diğer pansiyonerler onu biraz çatlak olarak değerlendirdiler.

Kız kardeş, Hiram'a çay verirken utangaçça gülümsedi.
Çayını sütle boğdu ve en az dört kaşık şeker koydu. Ama
sıvı Hiram'ın zevkine göre tamamen bozulmuş olsa da, kızın cömertliğinin onun minnettarlığının bir sonucu olduğunu bilerek, onu
cesaretle içti; çünkü hem şeker hem de süt, Anne Atterson'ın masasında çok az bulunan
maddelerdi.

Hanımefendinin kendisi görünmedi. Şimdi yemek odasındayken, Hiram oyalandı. Evin tepesindeki yalnız ve dar odasına çıkma düşüncesinden nefret ediyordu. Diğer pansiyonerler odadan çıkıp yukarı çıktılar, birbiri ardına, Old Lem Camp en son giden oldu. Rahibe iki tabak arasında bir tabak sıcak tost getirdi ve masanın üst ucuna koydu. Sonra Bayan Atterson belirdi.

Hiram, pansiyonun hanımında bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı. Ağlıyordu ve Bayan Atterson yaşındaki bir kadın gözyaşlarına boğulduğunda, kişisel görünümü asla düzelmez.

"Ah, sen misin, Hi?" diye homurdanarak konuştu. "Yeterince yedin mi?"

"Evet, Bayan Atterson," diye karşılık verdi genç, ayağa kalkmaya başlayarak. "Yeterince yedim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi kadın. "Ve sen onların çoğunun yanında rahatsın, Hiram. Gerçekten iyi bir çocuksun."

"Sanırım ödediğimin karşılığını alıyorum, Bayan Atterson," dedi en küçük pansiyoneri.

"Eh, bunu söyleyecek çok kişi yoktur. Ve bu öğlen çok
provokatördüler. O dana rostosu pazarda bulabildiğim kadar iyi bir et; ve aklı başında herhangi bir partinin o erikli turtadan daha
iyi ne isteyebileceğini bilmiyorum.

"Eh! Umarım hayatım boyunca bir pansiyon işletmek zorunda kalmam. Bu
nankör bir iş. Ve bir vücudu bu kadar bağlıyor.

"İşte amcam--zavallı annemin tek kardeşi ve dünyadaki tek akrabam--işte Jeptha Amca, ya da başka bir şeyle, ve Tanrı bilir bunun üstesinden gelip gelemeyecek. Ve ben gidip onun huzur içinde ölmesini göremem."

"Buradan çok uzakta mı yaşıyor?" Hiram, Amca Jeptha'ya ilgi duyması için özel bir nedeni olmamasına rağmen, kibarca sordu.

"Scoville yolunda bir çiftlikte yaşıyor. Hayatının çoğunu orada geçirdi. O çiftlikten de oldukça iyi para kazanırdı; ama artık biraz bakımsız.

"En son iki yıl önce oradaydım, o sadece yanımdaydı
ve hepsi bu. Ve şimdi onun ölmesini bekliyorum, kendi
bir civciv veya çocuğu olmadan," ve tekrar ağlamaya başladı, gözyaşları
ısırmaya devam ettiği
ekmeğin karesine serpildi.

Elbette, saçmaydı. Ağlayan,
ekmek yiyen ve demli kaynamış çay içen orta yaşlı bir kadın romantik bir resim değildir. Ama
Hiram odasına tırmanırken tüm kalbiyle
Bayan Atterson'a yardım edebilmeyi diledi.

Yanlış bir ortama girmiş gibi görünen dünyadaki tek kişi o değildi - birçok insan hayatlarındaki koşullara tam olarak uymuyordu.

"Biz yuvarlak deliklerdeki kare çivileriz - işte buyuz," diye düşündü Hiram.
"Ben buyum. Keşke bunun dışında olsaydım. Keşke çiftliğe geri dönseydim."

BÖLÜM III. SIKICI BİR GÜN

Daniel Dwight'ın Emporium'u, genel mağazanın adıydı ve Crawberry kasabasının çok kalabalık bir
bölümündeydi. Yaşlı Daniel bir şofördü, işini düzgün bir şekilde yürütecek kadar
katibi nadiren olurdu ve kimse ona uygun olamazdı. Genel yardımcı ve kıdemsiz katip olarak Hiram Strong, Daniel'in yıllardır işe aldığı diğer çocuklardan daha uzun süre
şirkette kalmıştı.

Pazartesi sabahının erken saatlerindeki yoğunluk sona erdiğinde ve bir anlık
nefes alma alanı olduğunda, Hiram kapıya gidip özel olarak ilgilendiği
sebze tepsilerini yeniden düzenledi. Hiram, en sıradan
sebze ve salatalardan oluşan bir bankayı bir çiçekçinin
vitrinine benzetme konusunda bir yeteneğe sahipti.

Şimdi genç, tipik bir şehir sokağına bakıyordu, her iki taraftaki konutlar dört ve beş katlı apartmanlardı, zanaatkarlar ve tamirciler tarafından.

Birkaç kavga eden çocuk, oluklarda kürek çekiyor veya yonga tekneleri yelken açıyordu.

"Hadi, hadi! Hadi, hadi!" dedi, arkasındaki mağazada, yaşlı Daniel Dwight'ın gürültülü sesi.

Hiram, ne ilgi ne de enerjiyle işine devam etti.

Etrafındaki evler ve sokaklar pis ve iç karartıcıydı.
Gri ve karanlık bir sabahtı; ama başının üstündeki bir gökyüzü parçası Haziran kadar maviydi. Birdenbire, sokağın tünelinin üzerinde dönen bir güvercin sürüsü gördü ve çocuğun kalbi bu manzara karşısında hopladı.

Özgürlüğü özlemişti. O tüylü kümes hayvanları gibi, evlerin ve sokakların
yukarısına, yukarısına, yukarısına uçabilmeyi diledi. Burada, bu karanlık dükkânda durgunlaştığını biliyordu; hayatının ölümcül aynılığı onu fena halde rahatsız ediyordu.

"Eğer bir iş bulabilseydim başka bir iş alırdım," diye mırıldandı, sararmış turp yapraklarını karıştırıp onları taze göstermeye çalışarak.
"Ve Yaşlı Daniel'in bana iş bulma şansı vermesi çok muhtemel -- konuşma tarzına bakılırsa. Ama eğer Dan, Junior, dün olanları ona anlattıysa, yaşlı beyefendinin beni sivri bir sopayla takip etmediğini merak ediyorum."

Bir yerden -- bütün gece titreyen çamları, kahverengi bataklıkları ve yakında sabanlarla altüst edilecek beyaz ve gri kareli tarlaları soluduğu uzaklardaki açık araziden -- serseri bir rüzgar şehir caddesine doğru esti.

Tanrı'nın açık dünyasından gelen, ama hafif bir koku, gençlik düşüncelerinden ve arzularından ilham alan bu insan yapımı kasabada ölmek üzere buraya doğru esiyordu.

Hiram Strong yüksek sesle, "Ne istediğimi biliyorum," dedi. "Toprağa geri dönmek istiyorum!"

Günün ilerleyişi Hiram için umutlu bir bakış açısına yol açmıyordu. Kapanış saati geldiğinde, daha önce hiç yapmamışsa bile, mağazacılık işinden
çok bıkmıştı.

Ve kendini pansiyona sürüklediğinde,
oradaki atmosferi sokağın kendisi kadar kasvetli buldu. Pansiyoncular asık suratlıydı ve Bayan Atterson yine gözyaşları içindeydi.

Hiram odasında kalamazdı. Evin tepesindeki arka holün sonunda dar ve soğuk bir yerdi. İçinde küçük, boyalı bir büro vardı, bir bacağı tuğlayla değiştirilmişti ve küçük cam o kadar mavi ve bulanıktı ki kravatının düz olup olmadığını asla göremiyordu.

Bir sandalye, kitaplar için bir raf ve dar bir katlanır yatak vardı. Geceleri yatağı onun için indirdiğinde, kapıyı açamadı. Atterson'da gece yangın çıkmış olsaydı, Hiram'ın kaçmak için en iyi şansı pencereden olurdu.

Bu yüzden bu akşam, uykuya dalana kadar olan sefil zaman dilimini öldürmek için çocuk dışarı çıktı ve sokaklarda yürüdü.

Hiram Strong'u bu akşamki gezintilerinde kötü arkadaşlara yakalanmaktan iki şey kurtarmıştı. Biri kazandığı az miktardaki paraydı, diğeri ise çocuğun doğal olarak temiz doğasıydı. Her iki elini de cezbeden ucuz eğlenceler onu cezbetmiyordu.

Ama tehlikeler her şehirde vardır ve benzer bir konumdaki her çocuk için pusuda beklerler.

Hiram'ın bindiği kasabanın bu bölümündeki ana cadde, ucuz resim gösterilerine, ucuz oyun salonlarına, ucuz mücevher dükkanlarına ve her zaman mevcut olan barlara ve bilardo salonlarına dikkat çeken parlak, gösterişli elektrikli tabelalarla doluydu.

Bu yerlerin çoğunda parlak, sıcak ve canlı görünüyordu; ama kırsalda yetişmiş çocuk dikkatliydi.

Ara sıra gürültülü sesli bir otomobil cadde boyunca hızla geçiyordu; elektrikli arabalar her zamanki şıngırtılarını
yapıyordu ve hala günün normal trafiği yan sokaklara doğru süzülüyor, çünkü akşamın erken saatleriydi.

Hiram, Bayan Atterson'ın evine geri dönerken bu yan sokaklardan birine dönmek üzereydi. Köşeyi döndüğünde rahat ama çamurlu bir arabaya bağlı güzel bir at çifti vardı. Açıkça kırsaldan geliyordu.

Sokağın köşesindeki ışık arabaya parlak bir şekilde yansıyordu.
Hiram, gri bir palto ve salaş bir şapka giymiş, dizginleri hareketli atların sırtında tutan iyi yapılı bir adam gördü.

Yanında bir kız oturuyordu. En fazla on iki veya on dört yaşında olabilirdi - Rahibe'den bir veya iki yaş büyük değildi. Ama o, aç görünümlü, pansiyon kölesinden ne kadar da farklıydı!

Kürklerle çerçevelenmişti - baştan ayağa onu boğan zengin, gri ve siyah kürkler, sadece mükemmel hatlarıyla parlak, koyu küçük yüzünü bir mücevher gibi parlatıyordu.

Yanındaki iri adamla gülerek konuşuyordu ve adam ona bakıyordu. Belki de bu yüzden hemen önünde ne olduğunu görememişti - ya da
belki de sokak lambasının parıltısı onu kör etmişti, tıpkı atların at arabası karanlık yan sokağa girdiğinde yaptığı gibi.

Ama Hiram tehlikeyi gördü. Bir uyarı
çığlığıyla sokağa atladı. Ve şanslıydı ki yakındaki atı dizginlerinden yakaladı ve iki yüksek adımlıyı da çevirdi.

Bu sokakta bir kazı vardı - bir su borusu için bir açıklık.
İşçiler ya kırmızı bir fener bırakmayı ihmal etmişlerdi ya da kötü niyetli çocuklar çalmışlardı.

Bir an daha geçseydi atlar bu kazıda olacaktı ve
araba şimdi bile sallanıyordu. Öndeki bir tekerlek
çukurun kenarından
aştı ve o an Hiram'ın hızlı hareketiyle arabadakileri kurtarıp kurtarmadığı ya da felaketi hızlandırıp hızlandırmadığı şüpheliydi.

BÖLÜM IV. KAYIP KART

Hiram Strong yaşına göre kaslı ve güçlü bir genç olmasaydı, heyecanlı atlar ondan uzaklaşırdı ve araba kesinlikle hendeğe giderdi.

Ama şimdi dizginleri tutup kıramıyordu,
atlar atlayıp nallarıyla
sokağın taşlarından ateş
çıkarsa da. Onları ileri doğru sürükledi, araba
bir an sallandı ve yuvarlandı, sonra tekrar dört tekerleği üzerinde dikleşti.

"Tamam, evlat! Onları yakaladım!" diye haykırdı arabadaki beyefendi.

Göğsünün derinliklerinden gelen ve birazcık boğuk olan, yürekten, boğuk bir sesi vardı. Ama bu seste heyecandan eser yoktu. Gerçekten de, tehlikede olan kişi, Hiram'ın kendisinden çok daha az
rahatsız olmuştu.

Kız da çığlık atmamıştı veya başka bir şekilde dehşetini dile getirmemişti. Şimdi Hiram, atların arasından geri çekilirken onun şöyle dediğini duydu:

"Bu iyi bir çocuk, Baba. Onunla tekrar konuş."

Gri giysili adam güldü. Şimdi bir eliyle korkmuş takımı tutarken
diğeriyle büyük ceketinin cebini karıştırıyordu.

"Kesinlikle biraz kaslı bir çocuk," diye duyurdu beyefendi.
"Buraya gel oğlum, şehre tekrar geldiğimde seni nerede bulabilirim?"

"Dwight's Emporium'da çalışıyorum," diye cevapladı Hiram, biraz çekingen bir şekilde.

"Tamam. Teşekkürler. İşte kartım. Sen benim sevdiğim türden bir çocuksun.
Kesinlikle seni arayacağım."

Karton parçasını Hiram'a uzattı; ancak genç ona ulaşmak için
yaklaştığında sabırsız atlar öne atıldı ve araba
hızla yanından geçti.

Kart adamın parmaklarından fırladı. Hiram kartı kaptı ama
kartı kaçırdı. Sokaktaki kazı alanına doğru uçtu ve
gölge onu çocuğun bakışlarından tamamen sakladı.

Yakınlarda bir fener olsaydı, olması gerektiği gibi, Hiram
kayıp kartı aramak için onu alırdı. Çünkü aniden
Fırsat'ın yanından geçtiğini hissetti.

Arabadaki adam belli ki şehir dışında yaşıyordu. Zengin bir çiftçi olabilirdi. Ve bir çiftçi olduğu için Hiram'a aradığı türden bir iş verebilirdi.

Kart, elbette, Hiram'ı adamla tanıştırırdı. Ve adam
canlı, iyi huylu bir birey gibi görünüyordu.

"Ve kız - kızı - bir resim kadar güzeldi," diye düşündü Hiram,
yorgun bir şekilde pansiyona doğru dönerken. "Eh! İkisini de bir daha
görebileceğimi bilmiyorum; ama o adamın adını
ve adresini öğrenebilirsem kesinlikle onu ararım."

Bu düşünce onu o kadar rahatsız etti ki ertesi sabah her zamankinden bir saat erken kalktı ve olayın gerçekleştiği sokaktaki kazı yolundan
çalışmaya koştu.

Ama kartı bulamadı, ama onu aramak için
hedefe indi. Belki de gece boyunca kazının
kenarlarından aşağı doğru dökülen gevşek kum, mukavva parçasını gömmüştü ve
Hiram her zamankinden daha fazla cesareti kırılmış bir şekilde Dwight'ın Emporium'una gitti.

O sabah oradaki iş daha da kötüleşti. Yaşlı Daniel Dwight, genç adamı bir görevden diğerine götürdü. Diğer memurlar arada sırada kendilerine bir dakika ayırabiliyorlardı; ama dükkânın sahibi sürekli olarak Hiram'ın üzerinde keskin gözlere sahipmiş gibi görünüyordu.

Saat on civarında işlerde her zaman bir yavaşlama olurdu ve Hiram'ın bir
talebinde bulunması gerekiyordu. Yaşlı Daniel'den bir saat izin istedi.

"Bir saat izin--yapılacak bütün bu iş varken? Ne demek istiyorsun, evlat?" diye kükredi
dükkan sahibi. "Bir saat neden istiyorsun?"

"Bir işim var," diye cevapladı Hiram sessizce.

"Ee, ne?" diye hırladı yaşlı adam merakla.

"Neden--bu özel bir mesele. Sana söyleyemem," diye karşılık verdi genç,
soğukkanlılıkla.

"Yok, bağlı kalacağım--yok. Neden seni bir saatliğine
izin vereyim ki----"

"Sizin için çok fazla saat fazla mesai yapıyorum, Bay Dwight," diye araya girdi Hiram.

"Evet, evet; sorun değil. Anlaşma bu. Emporium'da çalışmaya
geldiğinizde bunu yapmanız gerektiğini biliyordunuz. Sözleşmenize sadık kalın, evlat."

"O zaman neden siz de kendinize sadık kalmıyorsunuz?" diye sordu genç, cesurca.

"Eh! Eh! Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Bay Dwight, Hiram'a gözlüklerinin ardından
dikkatle bakarak.

"Yani, yedi ay önce sizin için çalışmaya geldiğimde, altı ay sonra uygun olursam
maaşımı artıracağınıza söz vermiştiniz. Ve bunu
yapmadınız," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

Emporium'un sahibi bir an için sustu. Doğruydu. Tam olarak bunu
söz vermişti. Bunu yaparak çocuğu daha ucuza almıştı. Ama
daha önce altı ay kadar kalan bir çocuğu işe almamıştı, bu yüzden
ücretini artırmak zorunda kalmamıştı.

"Eh, eh!"

Bir an kekeledi; sonra aklına kurnazca bir düşünce geldi.
Gerçekten gülümsedi. Bay Dwight gülümsediğinde gülümsemediğinden daha kötüydü.

"Sana bana uygunsan ücretini artıracağımı söylemiştim, değil mi?" diye homurdandı. "Eh, bana uygun değilsin. Bana hiç uymadın. Bu yüzden
sen zam alamazsın, genç adam."

Hiram şaşırmamıştı; sadece öfkelenmişti. Başka bir çocuk öfkesini
duyup hemen istifa ederek ifade edebilirdi.

Ama Hiram'ın göğsünde, tutumlu, kırsalda yetişmiş birinin neredeyse her zaman karakteristik özelliği olan borç korkusu vardı. Çok az para biriktirmişti.
Başka bir iş bulma ihtimali yoktu. Ve her cumartesi gecesi Bayan Atterson'a üç buçuk dolar ödemesi bekleniyordu.

"Her neyse, Bay Dwight," dedi sessizce, bir dakikalık sessizlikten sonra,
"Bu sabah kendime bir saat ayırmak istiyorum."

"Ve bunun için on sent keseceğim," diye ilan etti yaşlı adam.

"Bu konuda ne isterseniz yapabilirsiniz," diye karşılık verdi Hiram ve arka odaya
girdi, önlüğünü çıkardı ve ceketini giydi.

Aklında, çiftçilerin şehir dışından geldiği büyük pazara gidip eski komşularından biriyle veya ona gelecek sezon için iş olasılığından bahsedebilecek başka biriyle
görüşüp görüşemeyeceğine bakmak vardı. Çiftçilerin fazladan eleman araması için henüz erkendi; ancak
Hiram gelecekte bir şeyler görebileceğini umuyordu.
Mümkünse, şehirde başka bir iş almamaya karar vermişti.

"Ve Emporium'da epeyce ilerlediğimi açıkça görebiliyorum," diye düşündü, Crawberry Şehri'nin çevredeki kırsaldan mallarıyla gelen kamyoncular ve çiftçiler için bir pazara ayırdığı açık alana yaklaşırken.

Günün bu saatinde pazarın telaşı bitmişti. Çiftçiler pazar yerini çevreleyen küçük lokantalarda kahvaltılarını yapmış olacaklardı veya tekrar eve dönmeye hazırlanıyor olacaklardı. Seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar ticaretleri için "ikinci el" ve partiler halinde sebze topluyorlardı. Pazar yerinin kaldırımları lahana yaprakları, dökülmüş filizler, bozulmuş patatesler ve diğer çöplerle doluydu.

Hiram tanıdığı birini arayarak etrafta dolaştı; ancak pazarın etrafındaki yüzlerin çoğu ona yabancıydı. Birkaç çiftçiyle iş hakkında konuştu; ama onlar işçi tutmuyorlardı, bu yüzden, saati dolduğunda,
Emporium'a geri döndü, eskisinden daha umutsuzdu.

BÖLÜM V. MOTHER ATTERSON'DAKİ KARGAŞA

O akşam Hiram, şans eseri iyi bir mevsimde pansiyonuna
vardı. Erken pansiyonerler -Crackit'in her zaman "erken kalkanlar" diye adlandırdığı- henüz karanlık yemek odasındaki uzun masaya oturmamışlardı.

Gerçekten de, Rahibe akşam yemeği gonguna vurmamıştı ve genç adamların bazıları sabırsızlıkla yarı aydınlık salonda toplanmıştı.

Sallanan kapıdan buharı tüten mutfağa girdiğinde Hiram, büyük siyah bir kadının
sağanda yürüdüğünü gördü ve onun boğuk sesinin Rahibe'yi daha hızlı hareket etmediği için azarladığını duydu. Chloe, ancak pansiyonda bir felaket olduğunda ortaya çıktı - ve bir felaket, Bayan Atterson'ın her zamanki yörüngesinden
çıkarılması anlamına geliyordu.

"Cenaze törenine gitti. O Amca Jeptha öldü," diye fısıldadı Rahibe Hiram'ın kulağına çorbasını önüne koyduğunda.

"Aha!" dedi Bay Crackit, Hiram'a başını bir yana eğerek bakarak,
"sırlar, ha? Puding sosunda ne olduğuna dair içeriden bilgi?"

Sonraki iki gün boyunca pansiyonda hiçbir şey yolunda gitmedi. Ve
Hiram Strong için hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi!

Pazarı ziyaret etmek için bir saat daha izin istedi ve on sentlik bir vergi daha ekleyerek izin aldı. Ama hemen bir çocuk işe alacak kimseyi bulamadı. Çiftçilerin bazıları onun çiftlik işleri hakkında iddia ettiği kadar şey bilip bilmediğinden şüphe ediyordu. Sonuçta o bir çocuktu ve bazıları onun kırsalda
çalışmış olduğuna bile inanmıyordu.

Emporium'daki işler de gerginleşiyordu. Daniel Dwight da bir sonraki kadar
kurnaz bir adamdı. Genç memurunun, kendisinden önce gelen birçok kişi gibi, bir kaçamak için hazırlandığını açıkça gördü.

Hiram işini her zamanki gibi iyi yaptığı için övünse de, hoşnutsuzluğun belirtilerini biliyordu.

Sonra, Dan Junior ile bir kavga çıktı. Cin, cumartesileri her zaman ayak altında olurdu. Yardım etmesi gerekiyordu; işleri halletmesi ve acelesi olabilecek yakındaki müşterilere belirli siparişleri bir sepet içinde götürmesi gerekiyordu.

Ama genelde çocuğu istediğinizde, o sokakta kendi türünden aylaklarla düğmeler atıyordu -babası onlara öfkeyle "sokak fareleri" derdi- ya da mahalledeki diğer mağazalara baskınlar düzenleyen aynı iğrenç arkadaşlardan oluşan bir yırtıcı çeteye liderlik ediyordu.

Ve Dan Junior, Hiram'a "kin besliyordu". Daha büyük çocuğu onu su birikintisine
attığı için affetmemişti.

"Ve onlar benim en iyi giysilerimdi ve şimdi annem onları Pazar günü de aynı şekilde giymem gerektiğini söylüyor ve onlar küçülmüş ve lekelenmiş," diye hırladı genç Dan, Cumartesi sabahı telaşının bir anlığına durulduğu sırada Hiram'ın etrafında dolaşırken. "Bana bir
portakal ver."

"Ne! Tanesi beş sente mi?" diye haykırdı Hiram. "Sanırım hayır. Git
te bankın altındaki sepete bak; belki orada benekli bir tane vardır."

"Hayır. Babam dün gece hepsini eve götürdü ve annem beneklerini kesip
akşam yemeği için dilimledi. Bana güzel bir portakal ver."

"Babana sor," dedi Hiram.

"Hayır, sormayacağım!" diye ilan etti genç Dwight, babasının cevabının ne olacağını çok iyi bilerek.

Hiram'ın en yakışıklı piramidinin tepesindeki altın küreyi aniden kaptı.

"Bırak onu, Dan!" diye bağırdı Hiram ve genci bileğinden yakaladı.

Dan, Junior, incecik bir haylazdı ve dönüp duruyordu, tekmeliyor ve bağırıyordu ve Hiram tam portakalı elinden
çekiyordu ki Bay Dwight kapıya geldi.

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu. "Kavga mı ediyorsun? Neden kendi boyundaki biriyle dövüşmüyorsun, Hi Strong?"

Bunun üzerine Dan, Junior, fırsatını gördü ve hüzünlü hıçkırıklara boğuldu. İyi bir
oyuncuydu.

"Seni bir polise teslim etmeyi düşünüyorum, Hiram," diye bağırdı "Bay Dwight,
Benim yapmak istediğim bu."

"Sanırım önce beni taburcu edeceksin, değil mi?" Hiram, alaycı bir şekilde,
önerdi.

"Hemen içeri girip paranı alabilirsin, genç adam," dedi Emporium'un sahibi. "Dan! Portakalları rahat bırak. Ve
buradan ayrılma. Seni bugün bütün gün isteyeceğim. Bu genç haylazın beni böyle ortada bırakmasıyla eleman eksiğim olacak."

Bu o kadar ani olmuştu ki Hiram neredeyse nefesini kaybedecekti. Dileğinin bir kısmını gerçekleştirmişti, bu kesindi. Daniel Dwight için
daha fazla çalışması pek olası değildi.

Yaşlı adam ofisine doğru yol gösterdi. Masanın üzerinde
bir miktar parası vardı. Hiram'la kavga etmeyi ve ondan bu saatte kurtulmayı planladığı açıktı,
çünkü genç adamın ücretini o saate kadar hesaplamıştı ve
Hiram'ın "izin" olduğu iki saat için yirmi sent kesilmişti.

"Ama bu adil değil. Günün sonuna kadar çalışmaya razıyım. Haftalık maaşımı tam olarak almalıyım, yirmi sent hariç," dedi Hiram yumuşak bir şekilde.

Doğrusunu söylemek gerekirse, işini kaybetmişken - ne kadar tatsız olsa da - Hiram biraz fazla endişeliydi. Gerçekten de
sürüklenmek üzereydi.

"Sadece o kadarını alacaksın, bir sent daha fazlasını değil," diye ilan etti Bay Dwight sertçe. "Ve eğer burada herhangi bir sorun çıkarırsan, devriyedeki memuru çağırırım - evet, çağıracağım! Bilmiyorum ama Dan, Junior'ın mahvolmuş takımının maliyetini de düşmeliyim. Pazar günü sen ve o
gökyüzüne çıkmışlardı ve suya böyle düştüler."

Hiram'ın buna verecek bir cevabı yoktu. Ne işe yarıyordu? Parayı aldı, cebine koydu ve dışarı çıktı.

Emperium'da fazla oyalanmadı. Bir adam, bir çift güzel koyu kahverengi atı sürerken,
mağazanın önünde takımını durdurup
dışarı atlayıp içeri girdiğinde de gözden kaybolmadı.

"Dwight's Emporium'un sahibi siz misiniz?" diye sordu gri paltolu ve şapkalı adam, içten bir ses tonuyla. "Öyle mi? Tanıştığımıza memnun oldum! Sizin için çalışan
genç bir adam arıyorum."

"Kim o? "Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Dan, Senior, şüpheyle,
ve elini ovuşturarak, çünkü yabancının tutuşu sesi kadar içtendi.

Diğeri neşeli bir şekilde güldü. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
adını bilmiyorum. Ona sormadım. O, bir çocuktan biraz daha fazlası değil - hızlı bir şekilde ilerleyen
sağlam bir genç. Geçen akşam bana bir hizmette bulundu ve onu görmek istedim."

"Burada çalışan hiçbir çocuk yok," diye çıkıştı Bay Dwight. "Tezgahın arkasında tuttuğum tüm memurlar bunlar ve otuz yaşından küçük olan yok, eminim."

"Öyle," diye itiraf etti yabancı. "Ve çok karanlık olmasına rağmen o adamın yüzünü göremiyordum ve adını da sormadım, eminim gençti."

"Sadece sahip olduğum tek çocuğu kovdum ve yeterince haylazdı," diye hırladı Bay Dwight. "Eğer onu arıyor olsaydınız, onu bulduğunuza üzülürdünüz. Bilmiyordum ama onu buradan çıkarmak için bir polis çağırmam gerekecekti."

"Ne--ne?"

"Size bunu söylüyorum. Çürük bir yumurtaydı. Belki de istediğin çocuktur--ama onu bulduğunda ondan hiçbir fayda göremeyeceksin. Ve şimdi nerede bulunabileceğine dair hiçbir fikrim yok," ve yaşlı adam gri paltolu adama sırtını dönüp ofisine girdi.

Yabancı arabasına geri döndü ve başını sallayarak tekrar söze başladı.

"Şimdi, Lettie'ye söz verdim," diye mırıldandı, "o çocuk hakkında her şeyi öğreneceğime ve belki de onu eve getireceğime. O adamın ona bu kadar
kötü bir karakter vermesi komik. Keşke diğer gece çocuğun yüzünü görebilseydim--bu hikayeyi anlatırdı.

"Eh," ve iç çekerek konuyu kapattı, çünkü meşgul bir adamdı,
"eğer kartım ondaysa ve işsizse, belki beni arar.
O zaman görürüz."

BÖLÜM VI. BU HIRAM'IN İŞİNE YARAMADI

"Şimdi iş aramak için kesinlikle bolca zamanım var," diye gözlemledi Hiram
Strong, Dwight'ın Emporium'undan iki blok ötedeyken. "Ama
nereden başlayacağımı bilmediğimi
söylemeliyim."

Çünkü pazardaki çiftçilerle konuşma deneyimi Hiram'ın kırsalda hemen bir yer edinme umudunu
biraz kırmıştı. Mevsim
çok erkendi. Ayrıca bir hafta önce olduğu gibi Bahar'a da pek benzemiyordu. Hiram çoktan kaba ceketinin yakasını
kıvırmak zorundaydı ve yürürken omuzlarına birkaç kar tanesi düşüyordu. "Daha kış," diye düşündü. "Şehirde birkaç hafta beni idare edecek bir şey bulamazsam, korkarım Mother Atterson'dan daha ucuz bir yer bulmak zorunda kalacağım."

Yarım saat sokaktan sokağa yürüdükten sonra, Hiram
bu oyunda hiçbir şey olmadığına karar verdi. Bir yere girmesi gerekiyordu,
bu yüzden hemen bir sonraki depoya yöneldi.

"İş mi istiyorsun? İşler düzelmezse ben de yakında iş arayacağım," diye cevapladı yaklaştığı ilk adamdan.

Ama Hiram devam etti ve kısa ve uzun cevaplar aldı, hoş olanlar ve pek de hoş olmayanlar; ama hepsi tek heceli bir kelimeyle
özetlenebilirdi:

"Hayır!"

"Burada, şehirde kesinlikle başarısızım," diye düşündü Hiram, karla kaplı sokaklarda yürürken. "Kırdan
ayrılmam ne kadar da aptalcaymış.

"Bir adam, kendisine uygun olan işe sadık kalmalı ve bu kesin.
Ama bilmiyordum. Şehirde kırk şans, kırsalda ise bir şans olduğunu düşünüyordum.

"Ve şu anda tek bir şans bile yok gibi görünüyor. Neden, gelecek hafta bitmeden
bir iş bulamazsam Bayan Atterson'dan ayrılmak zorunda kalacağım!

"Bu kötü eski şehir, benim gibi iş arayan adamlarla
aşırı kalabalık. Ve ofis pozisyonlarına gelince, lise diplomam yok ve bu tür bir işe uygun değilim.

"Dışarıda olmak istiyorum. Sıkıcı bir ofiste çalışmak bana göre değil.
Ah, şehirde çalışan biri olarak tam bir başarısızım ve bu kadar!

Akşam yemeğine eve, Dwight's Emporium'da tam bir gün çalışmış olsaydı olacağından çok daha yorgun bir şekilde gitti. Gerçekten de, kaybettiği iş, şimdi sorunlu zihninde, onu başka biriyle değiştirmek istediğinde göründüğünden çok daha önemli bir şekilde beliriyordu.

Anne Atterson evdeydi. Ancak, henüz başlığını çıkarmamıştı ve mutfakta Chloe ile yalnızca bir kez tartışmıştı.

"Ayağımla ön basamağa bastığım anda yanık kokusu aldım!" diye ilan etti. "Yanmış bir şeyin kokusunu almak konusunda burnumu kandıramazsın.

"Eh, Hiram," diye devam etti, zamanından çok önce eve döndüğünü söyleyemeyecek kadar haberlerle doluydu, "En azından zavallı ihtiyarın yattığını gördüm.
Keşke Chloe'yi daha önce içeri alsaydım ve Amca Jeptha'yı tabutuna girmeden önce görmeye gitseydim.

"Ama bunu karşılayabileceğimi düşünmedim ve bu bir gerçek. Biz zavallılar
bu zahmet ve sıkıntı dünyasında pek fazla zevk alamayız!" diye ekledi pansiyon sahibi, kendisi için bir cenaze töreninin iptali veya ölüm döşeğinde bir ziyaret bile ciddi bir eğlence niteliğindeydi.

"Ve yaşlı adam oraya gitti ve yıllar önce, kimsenin haberi olmadan, ve benim tek kan bağım olmama rağmen, diyebileceğiniz gibi, vasiyetini yaptı, onu çok fazla görmeyeli yıllar olmuştu ama annemi sevgiyle anıyordu," ve gözlerini silmeye başladı.

"Zavallı ihtiyar! Ve ben, hayatımdan korktuğum beyaz yüzlü bir inekle, ve küçük bir kızken evimizdeki çatı katında beslediğimiz, güve yemiş bir deriye benzeyen yaşlı bir atla, büyük büyük büyükannem Atterson'a aitti----

"Ve bütün gün yemek yiyen ve görebildiğim kadarıyla yumurtlamayan bir sürü tavuk var, ayrıca bir dişi domuz ve yük sahasındaki lokomotiften daha
kötü ciyaklayan altı domuz yavrusu var----

"Ve hepsine yemek verilecek ve bunu nasıl yapacağımı ve pansiyonerleri nasıl besleyeceğimi, hayatım boyunca anlamıyorum!" diye bitirdi Bayan Atterson, tamamen nefes nefese.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Hiram, yaşlı kadının gevezeliğinin önemini anlayarak. "Bunları sana vasiyet mi etti?"

"Elbette," diye karşılık verdi, en iyi siyah eteğini düzelterek. "Bunlar
ev ve müştemilatla birlikte gelir - `tüm eşyalar ve müştemilatlar', vasiyette yazıyordu."

"Neden, Bayan Atterson!" diye soluk soluğa sordu Hiram. "Çiftliği sana bırakmış olmalı."

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi yaşlı kadın, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve
benim bunlarla ne yapacağımı aydaki adamdan daha fazla bilmiyorum. "

"Bir çiftlik!" diye tekrarladı Hiram, yüzü kızararak ve gözleri parlamaya
başlayarak.

Şimdi, Hiram Strong pek de yakışıklı bir genç değildi ama heyecanıyla neredeyse öyle görünüyordu.

"Seksen dönüm, şu kadar çubuk ve şu kadar tünek," diye devam etti Bayan Atterson başını sallayarak. "Böyle yazıyor. Tünekler kümeste, sanırım--ama neden açıklamada bunlar da dahil edilmiş de tavuk yuvaları değil, bilmiyorum."

"Seksen dönüm arazi!" diye tekrarladı Hiram şaşkınlıkla.

"Hepsi serbest ve açık. Karşılığında bir dolar bile yok--sadece
tavuklar, inek, at ve domuzlar için ipotek var," diye ilan etti Bayan Atterson. "Onlar olmasaydı bu kadar kötü olmayabilirdi. Scoville çok güzel bir yer ve çiftlik bir otomobil yolunun üzerinde. Bir bedenin ara sıra kapının önünden geçecek birini arayarak kör olmasına gerek yoktur.

"Ve eğer burada sonunda o kadar kötü olursa ki pansiyoner tutarak geçimimi sağlayamazsam," diye devam etti kadın, "dışarı çıkıp eski evde yaşayabilirim--çok da bir şey değil, biliyorum, ama bir barınak ve zevklerim
basit, Tanrı bilir."

"Ama bir çiftlik, Bayan Atterson!" diye atıldı Hiram. "Bununla neler
yapabileceğini bir düşün!"

"Benim istediğim bu, sen veya başka biri söyle bana," diye haykırdı yaşlı kadın, sertçe. "Bir çiftliğe, bir kedinin iki kuyruğuna ne kadar ihtiyacı varsa, o kadar ihtiyacım var!"

"Ama--ama iyi bir çiftlik değil mi?" diye sordu Hiram, şaşkın bir şekilde.

"Nereden bilebilirim?" diye çıkıştı pansiyon sahibi. "Bir çiftliği diğerinden ayırt edemem, ancak ikisi aynı yerde olamaz.
Oh! Yani satabilir miyim?"

"Hayır----"

"Avukat az önce bana satmamamı söyledi. O bölgedeki emlak piyasasının durumu hakkında bir şeyler söyledi. Fiyatlar bir iki yıl içinde daha iyi olur. Ve sonra, eski yer çok harap olur."

"Demek istediğim bu," dedi Hiram aceleyle. "Ölüme mi uğradı? Toprak mı aşındı? Onu işletip ondan bir şeyler
yapamaz mısın?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iyi kalpli kadın, "Nereden bileyim? Ve ben işletemedim--nasıl yapacağımı bilmemeliyim.

"Şu anda evde işleri halletmesi için bir komşu kadın var--ve bu bana haftada bir buçuk dolara mal oluyor. Ve ödenecek vergiler olacak ve--ve--Sanırım şimdi satmaya ve
elde edebildiğimi almaya çalışmam gerekecek.

"O avukat, eğer yer biraz düzeltilirse ve
içine ürün ekilirse satış fiyatında bin dolar fark yaratacağını söylüyor. Yani, bir veya iki yıl sonra.

"Ama bizi kutsa ve kurtar," diye haykırdı Bayan Atterson, "o zamana kadar
masraflarla boğuşurdum."

"Belki de olmaz," dedi Hiram Strong, hevesini bastırmaya çalışarak. "Neden
denemiyorsun?"

"O çiftliği işletmeyi mi deneyeceksin?" diye haykırdı. "Neden, şu uçaklardan
birine binip işletmeyi denemek isterdim. O zaman bir çiftlikte olduğumdan daha fazla havada olmazdım," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

"Birinin sizin için işletmesini sağlayın - dışarıdaki işleri yapın, yani Bayan Atterson," dedi Hiram. "Evinizi orada da burada yaptığınız kadar iyi idare edebilirsiniz. Ve süt sağmayı öğrenmeniz kolay olurdu----"

"O beyaz yüzlü inek mi? Aman Tanrım! Bir
anahtar-makinesini sağmayı da hemen öğrenirim!"

"Ama size sadece başı o kadar kötü görünüyor," diye güldü Hiram.
"Ve o ucu sağmıyorsunuz."

"Şey--belki," diye itiraf etti Bayan Atterson, şüpheyle. "Sanırım
tereyağı
yapabilirim - teyzemin yanında küçük bir kızken ben de öyle yapardım. Ve
ya o tavukların yumurtlamasını sağlardım ya da o lanet kafalarını koparırdım!

"Ve aman Tanrım! Sınırları kaldırmak için--Ah, konuşmayı kes,
Merhaba Strong! Bu gerçek olamayacak kadar iyi. Bir daha benimle konuşma."

"Ama seninle konuşmak istiyorum, Bayan Atterson," diye ısrar etti genç,
hevesle.

"Peki, dışarıdaki işleri kim yapacaktı--ürünleri ekecek, onlara bakacak,
ve o yaşlı ata bakacak mıydım?"

Hiram neredeyse boğuluyordu. Eğer elinden gelirse bu fırsatı kaçırmamalıydı!

"Bırakın ben yapayım, Bayan Atterson. Ne yapabileceğimi
göstermem için bana bir şans verin," diye haykırdı. "Çiftliği senin için ben işleteyim!"

"Neden--neden bize ödeme yapması gerektiğini düşünüyorsun, Hi?" diye sordu
ev sahibi, şaşkınlıkla.

"Diğer çiftlikler ödüyor; bu neden olmasın?" diye karşılık verdi Hiram, veciz bir şekilde. "Elbette," diye ekledi, doğal ihtiyatı yüzeye çıkıyordu, "herhangi bir anlaşma yapmadan önce
orayı görmek--aslında iyice incelemek--isterdim. Ve size temin ederim ki Bayan Atterson, eğer ikimizin de bundan bir şey çıkarabileceğimiz
bir şansım
olmasaydı bunu size söylerdim."

"Ama--ama senin işin, Hiram? Ve senin dışarı çıkıp
bir Pazar günü oraya bakmanı onaylamam."

"Pazartesi sabahı erken trene binerim," dedi genç hemen.

"Ama dükkanda ne diyecekler? Bay Dwight----"

"Bugün beni kovdu," dedi Hiram, kararlı bir şekilde. "Bu yüzden dışarı çıkmakla
hiçbir şey
kaybetmeyeceğim.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye ekledi hızla. "Elbette işsizken çok fazla
param olmayacak. Ve birkaç gün
Scoville'de olacağım, muhtemelen orayı inceleyeceğim.

"Yani, eğer bu üç buçuk doları bana verirsen, bu geceki
haftanın pansiyonunu sana öderim, çiftlikteki
kendi masraflarımı öderim ve hiçbir şey çıkmazsa, iyi ve güzel."

Bayan Atterson gözlüğünü aradı ve şimdi çocuğun ciddi yüzünü incelemek için
taktı.

"Bir çiftlik işletebileceğini mi söylüyorsun, Hi Strong?" diye sordu.

"Evet," ve ona güvenle gülümsedi.

"Ve karşılığını mı alacaksın?"

"Belki ilk sezonda çok fazla kar olmaz; ama çiftlik verimliyse ve
pazarlama koşulları uygunsa, iki yılda ikimize de kazandırabileceğimi biliyorum."

"Biraz para biriktirdim. Evi bir haftada satabilirim, çünkü
her zaman doludur ve benim gibi her zaman bir pansiyon için biraz parası olan yalnız kadınlar vardır - ne kadar aptal olduğumuza Tanrı yardım etsin!" diye haykırdı Bayan Atterson.

"Ve bizi geçindirecek kadar sebze yetiştirebileceğini sanıyorum, Merhaba,
çiftlik çok başarılı olmasa bile?"

"Ve yumurtalar, tavuklar, domuzlar ve inek sütü," diye önerdi
Hiram.

"Eh! Öyle olduğunu iddia ediyorum," diye itiraf etti Bayan Atterson. "Ben bütün bu şeylere bir masraf olarak bakıyordum. Bir varlık haline getirilebilirlerdi, değil mi?"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Hiram gülümseyerek.

"Ve bu pansiyonerlerden kurtulabilirim--Ruhum ve bedenim!" diye soludu
yorgun kadın, aniden. "Sence bu doğru mu, Merhaba?
Faturaları ödeme konusunda endişelenmekten ve pansiyonerlerin
işlerini koruyup koruyamayacakları ve düzenli olarak ödeme yapabilecekleri konusunda endişelenmekten kurtul--Ve sos!

"Hiram Strong! Eğer bana bu sıkıntı vadisinden
çıkmanın bir yolunu gösterebilirsen gördüğün en minnettar kadın olurum. Bu bir
pazarlık. Önümüzdeki hafta için bana bir kuruş bile ödeme. Ve zaten
işinden atıldığında bunu almamalıydım. Daniel Dwight çok
kötü bir adam.

"Hemen gidip çiftliğe bak. İyi görünüyorsa
geri gel ve bir pazarlık yapalım, biliyorum. Ve--ve--Sadece bu evden ve bu pansiyonerlerden kurtulmayı düşünmek için!" ve Bayan Atterson
gözlerini tekrar kuvvetlice silerek bitirdi.

BÖLÜM VII. HIRAM ŞEHRİ NASIL TERK ETTİ

Hiram Strong Pazartesi sabahı erken kalktı--Rahibe bunu halletti. Saat dört buçukta
kapısını çaldı.

Bazen Hiram kızın ne zaman uyuduğunu merak ediyordu.
O yatağa girdiğinde hala mutfakta veya yemek odasında sürünüyordu ve sabah ilk o oluyordu--Bayan Atterson'dan bile erken.

Pansiyonun hanımı Rahibe'ye karşı kasıtlı olarak sert davranmıyordu;
ama çok taciz edilen hanım kendi işini kolaylaştırmayı hiç öğrenememişti,
o zaman Rahibe'ye karşı nasıl kolay davranması beklenebilirdi?

Hiram bir veya iki kez yetimle konuşmuştu. Rahibe, Bayan Atterson'ın onu
aldığı "kuruma" geri dönmekten korkunç bir korku duyuyordu. Rahibenin diğer korkutucu anısı ise onu
döven ve çok fazla cin ve su içen yaşlı bir kadındı. Kurumda kötü muamele görmediği için değil; ama çirkin bir üniforma giydirilmişti ve kızlar kaba davranıp Dan, Junior gibi onun "at kuyruğunu" çekmişlerdi.

"Bir keresinde bir beyefendi beni görmeye geldi," diye itiraf etti Rahibe Hiram'a. "Bir avukat beyefendiydi, müdire bana söyledi. Adımı biliyordu--ama şimdi
unuttum.

"Ve bana ait olan birinin--ya da bir zamanlar onlara ait olan birinin--öldüğünü ve belki de bana biraz para geleceğini söyledi.

Ama birlikte yaşadığım yaşlı kadın olamazdı, çünkü onun asla
sadece cin almaya yetecek kadar parası olmadı!

"Neyse, memnundum. Ona ne kadar para olduğunu sordum - kurumdaki tüm kızlara bir tur dondurma sodası ikram etmeye yeter miydi ve o da güldü, evet. Ve evet dedi - eğer bana
alabilirse, bunun için yeterliydi. Ve ben kaçıp kızlara söyledim.

"Hepsine bir ödül sözü verdim. Ama adam bir daha hiç gelmedi ve sonra büyük kızlar benim bu hikayeyi anlattığıma inandıklarını söylediler ve bir gece
gelip beni yataktan sürüklediler ve bileklerimden pencereden dışarı
astılar, ta ki kollarım yuvalarından çıkacakmış gibi hissedene kadar.
Çok zalimlerdi - o kızlar. Ama müdireye adamın neden bir daha
gelmediğini sorduğumda, beni vazgeçirdi. Sanırım sadece
şaka yapıyordu," diye karar verdi Rahibe, iç çekerek. "İnsanlar beni kandırmayı sever - Bay Crackit gibi--ha?"

Ancak Bayan Atterson, Hiram'a, Rahibe'nin yetersiz küçük
hikayesini sorduğunda, kurumun avukatın yetim hakkında daha fazla soruşturma yapmak için
geri dönmesi durumunda kendisine haber vereceğine söz verdiğini söyledi. Kıza akraba olan biri gerçekten ölmüştü, ancak kurum bir hata sonucu onun soyağacını düzgün bir şekilde
kaydetmemişti ve aramayı başlatan avukat
görünmezden gelmiş gibiydi.

Ancak Hiram, zavallı Rahibe'nin bu pazartesi sabahı özel işlerinden rahatsız değildi. Gerçekten de onun için yeni bir haftanın başlangıcıydı. Deneyimlerinden yeni bir sayfa açmıştı. Zorlu şehir hayatının
sonuna oldukça yaklaştığını umuyordu.

Diğer pansiyonerlerden çok önce aşağı indi ve Bayan Atterson ona biraz kahvaltı, kahve için süt olmasa da.

"Hayatımın vebası nereye gitti bilmiyorum, Rahibe," diye geveledi yaşlı kadın, yemek odasıyla mutfak arasında telaşlanarak. "Onu on dakika önce süt için gönderdim. Ve eğer Scoville'e giden ilk trene yetişmek istiyorsan acele etmelisin."

"Sütü boş ver," diye güldü genç adam. "Tren bu sabah daha önemli."

Böylece kahvaltısının kalanını silip süpürdü, siyah kahveyi
yuttu ve dışarı koştu.

Sabah daha gençken Scoville'e vardı. Atterson çiftliğine hemen gitmek niyetinde değildi.

Yerdeki toprağın kalitesini ve bunun karşılığını alma olasılığını değerlendirmenin yanı sıra incelemek istediği konular vardı.

Mağaza sahiplerine gidip bahçe kamyonu için ödenen
fiyatlar hakkında sorular sordu. Kasabada dolaşıp konutların kalitesini gördü ve kasabalıların ne kadarının kendilerine ait bahçeler yetiştirdiğini fark etti.

Büyük bir kız yatılı okulu ve iki küçük ama iyi işletilen otel vardı. Bu otellerin her birinin bir çiftliği vardı;
ama Hiram'a sofralık sebzelerinin çoğunu şehirdeki üreticilerden almaları gerektiğini söylediler, çünkü komşu çiftçiler pek fazla sebze yetiştirmiyordu.

Bir bakkalla konuşurken Hiram, Atterson'ın evine yeni sahibi için çiftçilik yapmak amacıyla bakacağını söyledi.
Mağazadan çıktığında, bir an önce mağazanın içinde duran zayıf, yılan gibi görünen bir adam tarafından karşılandığını gördü.

"Bu yaşlı kadın, yaşlı Jeptha'nın ona bıraktığı çiftlikle ne yapacak?" diye sordu adam, Hiram'a kurnazca bakarak.

"Henüz bilmiyoruz efendim, bununla ne yapacağımızı," diye cevapladı genç adam.

"Onun oğlu musun?"

"Hayır. Onun için çalışabilirim - oraya bakmadan söyleyemem."

"Çok da bakılacak bir şey değil," dedi adam, hemen. "Bir keresinde satın almaya yaklaştım. Aslında--"

Hiçbir zaman Hiram'a yan gözle bakmadan tereddüt etti. Çocuk onun tekrar konuşmasını bekledi. Kaba olmak istemiyordu; ama adamın
görünüşünü beğenmemişti.

"Bu Bayan Atterson'ın ne kadara satacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu adam sonunda.

"Şu anda satmaması tavsiye edildi."

"Kim tarafından?"

"Avukat Bay Strickland."

"Hımm! Belki satın alırım--ve ona iyi bir fiyat veririm--hemen."

"Sizce iyi bir fiyat ne kadar?" diye sordu Hiram sessizce.

"Bin iki yüz dolar," dedi adam.

"Ona söyleyeceğim. Ama o fiyata satacağını sanmıyorum--aslında buna benzer bir şey değil."

"Eh, belki de bunu düşündüğünde kendini farklı hissedecektir.
Bir kadının bir çiftliği yönetmeye çalışmasının bir anlamı yok. Ve eğer yapılacak her şeyin
bedelini ödemek zorundaysa, sezon sonunda bir delikte olacak. Sanırım
bunu düşünmemiş?"

"Bunu ona söylemek benim haddime değil," diye karşılık verdi Hiram,
"eğer öyle olsaydı ve ben onun için çalışmak isteseydim, sakin bir şekilde."

"Hıııı! Belki de değil. Şey, adım Pepper. Belki bir gün onu görmeye
çıkarım," dedi ve arkasını döndü.

"Bayan Atterson'ı caydıracak insanlardan biri," diye düşündü
Hiram. "Ve onun bir derdi var. Eğer bu çiftliği paraya çevirme işini almaya karar verirsem, Bayan Atterson ile anlaşmayı siyah beyaz yapacağım; çünkü orada bir sürü Eyüp tesellicisi olacak, belki de oraya yerleştiğimizde."

Hiram çiftliğe doğru yola çıkmaya hazır olmadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu. Birkaç soruşturma yapmış ve Bayan Atterson'ın tek başına bir kadını sorumlu bıraktığı eve gitmek yerine bir komşunun evinde gece kalmaya karar vermişti.

Pollock'lar Hiram'a önerilmişti ve Atterson çiftliğine yarım mil mesafedeki yoldan ayrılıp tarlaları geçerek Pollock çiftliğinin kapısına geldi. Kendisinden çok da büyük olmayan, iyi yetişmiş bir çocuk odun yığınında birkaç parçayı bölüyordu. İşini bırakıp ziyaretçiye merakla baktı.

"Kasabada bana söylediklerine göre," dedi Hi, elini bir gülümsemeyle uzatarak, "sen Henry Pollock olmalısın?"

Çocuk kızardı, ama beceriksizce elini tuttu ve Hi'nin elini sıktı.

"Bana Hen demedikleri zaman Henry Pollock derler."

"Pekala, seninle bir pazarlık yapacağım, Henry," diye güldü Hiram. "Ben de
ismimin kısa kesilmesinden hoşlanmam. Benim adım Hiram Strong. Bu yüzden
sen bana her zaman `Hiram' demeyi kabul edersen, ben de sana her zaman `Henry' derim."

"Olur!" diye karşılık verdi diğeri, tekrar el sıkışırken. "Buralarda mı yaşayacaksın? Yoksa sadece ziyaret mi ediyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," diye itiraf etti Hiram, çocuğun yanına oturarak. "Bak, Atterson'ların evine bakmaya geldim."

"Şurada hemen. Ayağa kalkarsan çatıyı görebilirsin," dedi
Henry, hemen.

Hiram ayağa kalktı ve erken gün batımının ışığında, söz konusu çatıyı bir anlığına gördü.

"Aileniz, Amca Jeptha'nın bıraktığı yaşlı kadından mı satın alacak?"
diye sordu Henry, affedilebilir bir merakla. "Yoksa kiraya mı vereceksin?"

"Kiralamayı ne düşünüyorsun?" diye sordu Hiram, bir soruyu diğeriyle yanıtlayarak, içinde
Yankee kanı olduğunu göstererek.

"Şey--oldukça bakımsız ve bu bir gerçek. Yaşlı adam
son birkaç yıldır pek bir şey yapamadı ve onu çiftçilik yapan Dickerson'lar da çiftçilikten hiç anlamıyor, şimdi sana söylüyorum!"

"Şey, ne yapacağıma karar vermeden önce çiftliği bir gözden geçirmek istiyorum," dedi
Hiram, yavaşça. "Ve tabii ki bunu bu gece yapamam. Bana kasabada bazen pansiyoner aldığınızı söylediler?"

"Yazın alıyoruz," diye karşılık verdi Henry.

"Sence ailen beni geceliğine misafir eder mi?"

"Sanırım öyle--Hiram Strong, adını mı söyledin? Hemen içeri gir," diye ekledi Henry misafirperver bir şekilde, "ve anneme soracağım."

BÖLÜM VIII. YEŞİL TARLALARIN CAZİBESİ

Pollock'lar komşuluk ilişkilerine önem veren bir aile olduklarını kanıtladılar--ve kalabalık bir aile. Henry'nin dediği gibi, kendisinden daha genç "bir sürü genç" vardı. Hiram'ı akşam yemeği masasında çok hoş karşıladılar ve kişisel işleri hakkında çok fazla merak gösterdiler.

Ama genç adam daha önce böyle insanlara alışmıştı. Kötü insanlar değillerdi ve eğer diğer insanların işleriyle çok ilgileniyorlarsa, bunun nedeni çok az kitap ve gazeteleri olması ve şehir insanlarının yaptığı gibi eğlenmek için çok az şanslarının olmasıydı.

Hiram o gece Henry ile yattı ve Henry ertesi gün ziyaretçiye Atterson'ın yerini göstermeyi kabul etti.

"Her taşını ve çubuğunu biliyorum," diye ilan etti Henry. "Ve babam şimdi zaman ayırmama aldırmaz. Daha sonra--Vay canına! Sana söylüyorum,
bir ürün elde etmek için kalkıp tozlaşacağız. Mısır bir kenara bırakılana kadar bir iki haftadan sonra eğlenmek için pek fazla şansımız olmayacak."

"Atterson çiftliğinin tüm sınırlarını biliyorsun, değil mi?" diye sordu Hiram.

"Evet, efendim!" diye hevesle cevapladı Henry. "Ve söyle! Balık tutmayı sever misin?"

"Elbette; kim sevmez ki?"

"O zaman yanımıza birkaç misina ve olta iğnesi alırız ve annem bize bir tava ve bir kazan ödünç verir. Söyle! Erkenden yola çıkarız - kimse uyanmadan - ve bahse girerim
büyük çınarın altındaki havuzda büyük bir alabalık zıplar."

"Bu kesinlikle kulağa hoş geliyor!" diye bağırdı Hiram, coşkuyla.

Böylece kararlaştırıldı ve gün doğmadan, sis henüz tarlaların üzerinde
yuvarlanırken ve çalı serçeleri
ötüşmeye başlarken, ikisi Pollock'un yerinden yola çıktı, ıslak tarlaları ve yolu geçti ve
uzun bir tepenin yamacından aşağı doğru yola koyuldular, Henry'nin söylediğine göre, Atterson çiftliğinin doğu sınırına yakın bir yerden -otomobil yolundan nehre uzanan hat- takip ettiler.

Sıkıcı bir bahar sabahıydı. Yamaçta esen hafif esinti nemliydi, ama yeni bahar açan otlarla kokuyordu. Hiram ve Henry çam ormanının koridorundan aşağı inerken, ağaç tepeleri sanki yalnızlıklarını bozan bu cesur insanlara meraklıymış gibi fısıldaşıyordu.

"Yıllardır eski Jeptha Atterson'ın çiftliğinin arka tarafında kimse yokmuş gibi görünüyor," dedi Hiram.

"Ve kimsenin buraya sık sık gelmediği de bir gerçek," diye yanıtladı Henry.

Kahverengi etiketler ayaklarının altından fırladı; ara sıra çiyden ıslanmış bir dal Hiram'ın yanağını okşadı, soğuk parmaklarıyla ilerlemesini engellemeye çalıştı.
Bu büyülü bir ormandı ve iki yıllık şehir hayatından dolayı gönlü aç olan çocuk da büyülenmişti!

Hiram, arkadaşıyla konuşurken, içinde yürüdükleri otuz yıllık kereste parçasının bir zamanlar bir şekilde
işlendiğini öğrendi. Ama
kesilmiş ve eski kütüklerin ele verdiği gibi, asla düzgün bir şekilde temizlenmemişti.

Burada ve orada, son ürün ekildiğinde
sürülmüş olan mısır sıraları Hiram'ın gözlemci gözüne açıkça görünüyordu.
Mısırın bir zamanlar yetiştiği yerde, tekrar yetişmeliydi; ve çam kerestesi
kesilmek, büyük kütükleri dinamitle
patlatmak ve yamaçtaki tepeciği tamburlamak için fazlasıyla para ödeyecekti.

Sonunda, zeminin daha ani bir şekilde düştüğü
ve kerestenin karakterinin de değiştiği bir noktaya ulaştılar.
Görkemli çamlar yerine, bu daha ani eğim ceviz ve meşe ile kaplıydı. Seyrek çalılar, sıradan, siyah küften fışkırıyordu.

Bu manzara karşısında büyülenen Hiram ve Henry bu tepeden indiler ve
aniden, bir çalılık saçaklarından geçerek, açık bir koyun veya
dibin sınırına geldiler.

Bir zamanlar bu ova da temizlenmiş ve ekilmişti; ama şimdi
hızla büyüyen ve gür genç çamlar, neredeyse avucunuzun içi kadar düz olan beş veya altı dönümlük açık araziyi noktalıyordu.

İki yüz yarda veya daha fazla genişlikteydi ve en uç tarafında, üzerlerinde genç yaprakların yeşil sisi olan kızılağaçlar ve söğütlerden oluşan bir çit vardı ve orada burada, ince gövdesini havaya doğru uzatan hayalet gibi bir çınar, nehrin akışının kenarındaydı.

Hiram sahneyi giderek artan bir zevkle izliyordu. Gözleri parladı ve
çimenlerin yer yer yeşillendiği açık çayırı yaylı adımlarla geçerken dudaklarında bir gülümseme belirdi. Ormanın sınırı ile çayırın genişliği arasında, birkaç taş atılmış dar, bataklık bir şerit vardı ve
üzerinden kuru ayakkabılarla geçtiler. Alttaki arazinin geri kalanı sağlamdı.

"Burası çok lezzetli bir yer değil mi?" diye sordu Henry ve Hiram da kabul etti.

Nehrin kıyısında çalılıkları ayırdılar ve aşağı, yağlı akan kahverengi sele baktılar. Yaklaşık otuz fit genişliğindeydi ve
dağlardaki karların erimesiyle birlikte o kadar derindi ki, yatağını
kapatan kayalardan hiçbir iz yoktu.

Henry, derenin kıyısından yukarı, suya sevgiyle yaslanmış devasa bir çınar ağacına doğru yol gösterdi.
Kalçası dört santim ve kökleri suyun içinde olan eski bir yabani asma, bu harap orman hükümdarını
boğmuştu, dalları çınar ağacının en üst dalına ulaşıyordu.

Ağacın altında, yüzen yaprakların ve dalların girdabın pençesinde bitmek bilmeyen bir koşu bandı dansı yaptığı derin bir çukur vardı.

Birdenbire, bakışları çukurlaşan suya takılırken, bronz bir vücudun parıltısı görüldü - havuzun yüzeyi boyunca bir ışık çizgisi - ve iki genişleyen daire, çukurun efendisinin böcek avı için
atladığı yeri gösterdi.

"Onu görüyor musun?" diye seslendi Henry, ama kısık sesle.

Hiram başını salladı, ama arkadaşının elini sıkarak sessiz olmasını sağladı. Bir Kızılderilinin sessiz adımlarıyla havuzdan geri çekilirken, neredeyse bir an nefesini tuttu.

"O iri adam benim etim," diye ilan etti Henry.

"Hadi, oğlum!" diye ısrar etti Hiram ve kampı hazırlamaya koyuldu.

Büyük çakısıyla kesti ve hemen yeşil çubuklardan bir üçayak kurdu, kuru odun için mücadele etti, ateşini yaktı, kazanı girdaptan biraz uzaktaki nehirden doldurdu ve kaynaması için ateşin üzerine astı.

Bu arada Henry iç cepten bir misina ve bir zarf dolusu kanca çıkardı, yamaçta yaylı bir sırık kesti, misinasını ve kancasını hazırladı ve yumuşak, zengin toprakta şişman bir solucan çıkarana kadar bir delik açtı.

Bu solucanı kancaya sapladıktan sonra çınarın altındaki havuza dikkatlice yaklaştı ve nazikçe attı. Mücadele eden solucan yavaşça battı; su misinanın etrafında kırıştı; ancak kancada hiçbir çekişme olmadı, Henry birkaç dakika sabırla durmasına rağmen. Tekrar tekrar attı, yine aynı sonuçla.

"Ah, ba!" diye mırıldandı Hiram kulağına; "Bu adamın iştahının gıdıklanmaya ihtiyacı var. Çok iyi besleniyor ve sıradan bir
toprak solucanına burnunu kıvırıyor, öyle mi? Sana bir kırışıklık göstereyim, Henry."

Henry ipi tekrar kıyıya çekti ve işe yaramaz yemi silkeledi.

"Sen balık tutmuyorsun," diye devam etti Hiram kasvetli bir gülümsemeyle. "Az önce
bir solucanı boğdun. Ama orada, aşağıda somurtan o yaşlı adama
baharın bu erken döneminde aç bir çift
çocuğa rakip olamayacağını göstereceğim!"

Çayırı ve basamak taşlarını tekrar geçip ormana gitti. Yamaçtan inerken patikada yatan bir kütük fark etmişti. Botunun ucuyla kütüğün bir parçasını tekmeledi ve böylece yoğun bir
kurtçuk'un titrek izini ortaya çıkardı. İzi takip ederek
hemen solucanın kancadaki yerini alan şişman, sulu böceği buldu.

Henry tekrar olta attı ve bu sefer, kurtçuk havuzun yüzeyine bile değmeden balık sıçradı ve cezbedici lokmayı, oltayla birlikte yuttu!

Henry'nin hiçbir oyunu yoktu. Hızlı bir sarsıntı ve
nefes nefese kalan benekli güzellik, bir pound ve çeyrek veya daha fazla ağırlıkla,
çıtırdayan ateşin yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu.

"Whoop-ee!" diye bağırdı Henry heyecanla. "Bu Bir Numara!"

Hiram ilk alabalığı ustalıkla temizleyip temizlerken, Henry birkaç tane daha yakaladı. Hiram ayrıca kahve, tuz ve karabiber,
şeker, bir parça yağlı tuzlu domuz eti ve iki masa bıçağı ve çatal çıkardı.

Parlayan kömürlerde pürüzsüz bir yatak oluşturdu, domuz etini incecik dilimledi,
tavaya birkaç dilim koydu ve kömürlerin üzerine koydu, domuz eti hemen hemen
birden cızırdamaya başladı. Su ısıtıcısındaki su kaynıyordu ve kahveyi yaptı. Sonra alabalıkları tavaya koydu ve her birinin üzerine üç dilim domuz eti koydu ve Henry'nin yanına oturdu ve kahvaltının daha katı lezzetlerini bekleyerek
nefes kokunun tadını çıkardı.

Sert krakerleri vardı ve bunlarla birlikte, yeterince soğuduğunda
su ısıtıcısından kahve içerek, iki çocuk hükümdarlar gibi ziyafet çekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Henry. "Bu, maw's soda bisküvisinden ve yağlı et
sosundan daha iyi!"

Ama yerken, Hiram'ın bakışları çalılıklarla kaplı çayırda tekrar tekrar gezindi. Toprağın yapısı onu memnun etti. Solucanı kazdıklarında toprağın zenginliği ortaya çıkmıştı.

Binlerce yıldır şu yamacın zenginlikleri dibe doğru akıyordu ve bu alüvyonlu toprak hesaplanamayacak kadar zengindi.

Genç çiftçi, Amca Jeptha'nın arazisinin geri kalanı ne kadar aşırı ekilmiş olursa olsun, birkaç dönüm arazinin birçok mevsimde fakirleştirilemeyeceğini biliyordu.

"Krema kadar zengin!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Bu genç çamları sökmek uzun sürmez. Ağır bir çimenlik var ve derin bir şekilde sürülmesi gerekecek. Sonra bu yıl belki bir mısır hasadı - geç mısır - Haziran'da nehrin taşmasından korktuğu için. Ve sonra----

"Harika İskoç!" diye bağırdı Hiram, dizine vurarak, "bu alt arazide ne yetişmez ki?"

"Evet, çok zengin," diye onayladı Henry. "Ama evden çok uzakta - ve sonra, nehir onu sular altında bırakabilir. Bu dipten iki fit derinlikte akan
su gördüm--bir kere."

Açık havada yemeklerini bitirdiler ve Hiram düşüncelerinden ilham alarak
daha hızlı hareket etmeye başladı.

"Bu eski çiftlikte başka ne varsa, yemin ediyorum ve ilan ediyorum," dedi,
"sadece bu beş veya altı dönümlük arazi tüm yatırımın
karını sağlayabilir!"

BÖLÜM IX. PAZARLIK YAPILDI

Henry, Hiram'a "dal"ı gösterdi, nehre akan küçük bir dere,
birkaç yol boyunca çiftliğin batı sınırını işaret ediyordu ve
bu derenin dik kıyısına doğru yola koyuldular.

Çiftliğin bu arka ucu--yaklaşık kırk dönüm veya tüm arazinin yarısı--mülkün son sahibi tarafından uzun yıllar boyunca tamamen ihmal edilmişti. Evden biraz uzaktaydı, çünkü çiftlik
otoyoldan nehre kadar uzun ve dar bir arazi şeridiydi ve
Jeptha Amca'nın evinin yanındaki
yaylaları ve tarlaları sürmek için elinden geleni yaptı.

Arkadan bu açık tarlalara geldiler--çoğu ölü otlarla kirlenmişti
ve filizlenen çalılarla doluydu--. Hiram çitlerin kötü durumda olduğunu ve binanın arka tarafının ihmal ve kayıtsızlığın her türlü belirtisini verdiğini gördü.

Belki de tam olarak ikincisi değildi; Amca Jeptha yaşlı bir adamdı ve
birkaç yıldır pek fazla aktif iş yapamıyordu. Fakat tarlalarının bazılarını "paylaşarak" ekmişti ve her zamanki sonuçlar elde etmişti--yoksul toprak,
çiftliklerde ekilmiş ürünler ve birkaç yıllık dikkatli ekimin bile üstesinden gelemeyeceği özensiz bir durumda bırakılmış toprak.

Şimdi, Hiram'ın babası kiracı sınıfından olmasına rağmen,
başkalarının arazilerini kendi arazisiymiş gibi işliyordu. Çevredeki çiftliklerin sahipleri, Bay Strong'un
tarlalarını sürmesini memnuniyetle karşılamışlardı.

Çalışmayı biliyordu, yaptığı her işin nedenini biliyordu ve oğlunu bunlardan habersiz bırakmamıştı. Birlikte çalışırken baba oğluna ne yaptığını ve neden yaptığını açıklamıştı. Çalışmalarının sonuçları kendi adına konuşuyordu ve Hiram'ın hafızası kuvvetliydi.

Bay Strong da harika bir okuyucuydu - özellikle de çiftçinin doğal olarak içeride daha fazla zaman geçirdiği kış aylarında.

Yine de o bir "on iki aylık çiftçiydi"; işin kesintiye uğramasına rağmen kışın başarılı bir çiftçi için yılın diğer mevsimleri kadar değerli olduğunu biliyordu.

Yaşlı Strong, kendisinden daha fazla parası ve deney yapmaya daha fazla zamanı olan adamların her zaman yazıp yayınladığını ve akıllı çiftçiye yardım ettiğini biliyordu. Birkaç gazeteye abone oldu ve bunları dikkatlice okuyup sindirdi.

Hiram, şehirde geçirdiği iki yıl boyunca bile, babasının en çok onayladığı iki veya üç yayına aboneliğini (bazen para bulmak zor olsa da) sürdürmüştü. Ve çocuk bunları sadakatle okumuştu.

Şimdi, pratikte olmasa da, Crawberry'de şansını denemek için ülkeden ayrıldığı zamanki kadar çiftçilik bilgisine hakimdi.

Dalın kendi üzerine dönüp kaynağını daha kalın ormanda sakladığı yerin ötesinde, Hiram çiftliğin bu batı sınırının her iki tarafında da tarlaların açık olduğunu gördü.

"Şu karşıdaki komşumuz kim, Henry?" diye sordu.

"Dickerson--Sam Dickerson," dedi Henry. "Ve bir oğlu var, Pete, bizden daha büyük değil. Hiram, Pete Dickerson ile başın derde girecek."

"Ah, sanırım hayır," diye karşılık verdi genç çiftçi gülerek. "Sorun
benim avlamaya çıkmadığım bir şey."

"Pete etraftayken avlamak zorunda değilsin," dedi Henry alaycı bir
sırıtışla. "Ama belki seni rahatsız etmez, çünkü kasabanın yakınlarında çalışıyor -- eski Fleigler evine taşınan
yeni adam için. Adı Bronson. Ama Pete seni rahatsız etmezse, Sam edebilir."

"Sam babası mı?"

"Evet. Ve eğer varsa, tek bir fakir çiftçi ve kötü adam! Ah, Pete
küstahlığını dürüstçe ortaya koyuyor."

"Ah, umarım hiçbir komşumla sorun yaşamam," dedi Hiram, umutla.

Hızla Bayan Atterson'ın yeni edindiği mirasa ait müştemilatlara geldiler. Hiram domuz çiftliğine göz attı. İyi bir dişi domuza benziyordu ve altı haftalık dişi domuzlar iyi durumdaydı. Birkaç hafta içinde, Bayan Atterson onları büyütmek istemezse satılabilecek kadar büyüyeceklerdi.

Dişi domuzlar da çift başına altı dolar değerindeydi; bir gün önce onlar hakkında bilgi almıştı. O ağılda neredeyse on sekiz dolar ciyaklıyordu ve on sekiz dolar, onlar için iyi bir otlak olana kadar at ve ineği beslemek için uzun bir yol kat ederdi.

Adı geçen bu hayvanlar küçük çitle çevrili ahırdaydı. Sonbahar ve kış aylarında yaşlı adam epeyce yem ve diğer kaba yemler vermişti ve
kış boyunca at ve inek bu kaba malzemeyi ve ahır artıklarını oldukça iyi bir gübre matına
çökertmişlerdi.

At ve ineği daha dikkatli bir şekilde inceledi.
Atın oldukça tüylü göründüğü bir gerçekti; ama kış boyunca çok az kullanılmıştı ve nadiren taranmıştı. Bir atın üzerindeki yırtık bir palto bazen aynı kalitedeki bir giysinin bir insan üzerindeki kadar iyi noktaları örter.

Hiram hayvanla konuştuğunda hayvan çite dostça bir şekilde kulaklarını öne doğru uzatarak ve iyi muamele görmüş ve yabancı bir insana bile bir arkadaş olarak bakan bir atın güveniyle geldi.

Hiram yaratığın ağzını açtığında keşfettiği gibi, on iki yaşından büyük, güçlü ve biçimli bir hayvandı, ama görünüşe göre uzuvları sağlamdı. Ayrıca, tek bir sabanı taşıyabilecek kadar sağlamken, yetiştirici üzerinde çalışmak için çok büyük değildi.

Hiram onu ​​burnuna tatmin edici bir şekilde vurarak yanından geçti ve Bayan Atterson'ı çok korkutan beyaz yüzlü ineğe bakmak için döndü. O da kötü görünümlü bir hayvan değildi ve kısa süre sonra iyileşecekti. Buzağısı, Bayan Atterson büyütmek istemezse on iki ila on beş dolar değerinde olacaktı. Yaşlı kadına döndüğünde bahsedebileceği bir diğer gelecek
varlığı.

Genç adam dikkatini binalara çevirdi - ahır,
araba kulübesi, kümes ve daha küçük binalar. O ünlü eski
dekorasyon firması Wind & Weather, Atterson'ın etrafındaki tüm boyama işlerini uzun yıllardır yaptırmıştı; ancak binalar
başka bir şekilde kötü durumda değildi.

Çatılardan birkaç zona uçmuştu; burada ve orada bir tahta gevşemişti. Bir çekiç ve birkaç çiviyle, ve birkaç saat içinde, bu küçük onarımların çoğu
başarılabilirdi. Ve düzgünce karıştırılıp uygulanan bir veya iki kat badana tüm yeri tazeler ve - tıpkı bir sadaka gibi - bir sürü günahı örterdi.

Henry ona veda etti, el sıkıştılar ve Hiram, Bayan Atterson'la çiftliğe gelmeye karar verirse yeni arkadaşına hemen haber vermeyi kabul etti.

"Çok eğlenebiliriz - sen ve ben," diye ilan etti Henry.

"O kadar da kötü değil," diye kendi kendine söyledi genç çiftçi yalnızken.
"Bahar çalışmaları hızla başlamadan önce binaları ve çitleri iyi bir hale getirmek için zaman olurdu. Ahırda, domuz ağılında ve tavuk kümesinde - birkaç kilo tuz ve belki biraz kemik unu yardımıyla - çok şık bir mutfak bahçesini zenginleştirmek ve şu dört dönümlük araziye mısır serpmek için yeterli gübre var.

"Elbette, tepedeki bu arazinin humusa ihtiyacı var. Henry'nin söylediği gibi, hisseli olarak ekilmişse, aldığı tüm zenginleştirme
ticari gübrelerden olmuştur. Ve zorunlu olarak
toprağı ekşitmişlerdir. Muhtemelen çok fazla kirece ihtiyacı vardır.

"Evet, Bayan Atterson'ı bu yıl herhangi bir şeyde kar elde etmeye teşvik edemem. O zengin tabanın şekil alması bir yıl sürecek
--ne için acaba? Soğan mı? Kereviz mi? Her ikisini de yetiştirir.
Bunu düşüneceğim ve karar vermeden önce
piyasa beklentilerine daha detaylı bakacağım."

Çünkü, gördüğünüz gibi, Hiram bu eski çiftliğin
kar elde edebileceğine karar vermişti. Neden olmasın? Gerçek bir çiftçinin hem hayal gücü hem de ürün yetiştirmek için bilgi ve azme sahip olması gerekir.
Tohum ekmeden önce
zihninde biçilmeye hazır bir tarlayı görebilmeli.

Bu sefer eve gitmedi, ancak yaşlı adamın bıraktığı aletleri, koşum takımlarını ve benzerlerini gelişigüzel inceledikten sonra, çiftliğin üst ucundan geçti ve bu üst kırkın ihmal edilmiş açık tarlalarını gelişigüzel inceledi.

"Eğer yatırım yapacak parası olsaydı, koyun alıp bu tarlaları çitle çevirip yabani otlardan kurtulmasını söylerdim. İhmal yüzünden çok kötüleştiler ve bunları yıllarca yetiştirmek, koyunların iki sezonda yok edeceği gibi yabani otları yok etmezdi.

"Ancak tel örgü pahalıdır ve iyi koyunlar da öyledir. Hayır.
Yavaş ama emin olmak bizim sloganımız olmalı. Büyük miktarda para harcamayı tavsiye etmemeliyim, bu onu ölümüne korkuturdu.

"Hiçbir getirisi olmadan tüm sezon boyunca para harcaması onun için yeterince zor olacak. Yavaş gideceğiz," diye tekrarladı Hiram.

Ama o öğleden sonra çiftlikten ayrıldığında yeterince hızlı bir şekilde
Scoville'e gitti ve çok da uzak olmayan Crawberry şehrine giden trene bindi.
Salı akşamıydı ve tam akşam yemeği vaktinde Bayan Atterson'ın evine vardı.

Hiram'ın yokluğunun sebebi ve Bayan Atterson'ın mirası meselesi tamamen pansiyonerlerden gizlenmişti. Ve Hiram'ın ona bir şey söylemesi için günün ana yemeğini
aklından çıkarmasına kadar zaman yoktu.

"O iyi bir yaşlı ruh," diye düşündü Hiram. "Ve eğer o çiftliğin para kazanmasını ve ona yaşlılığı için bir yeterlilik kazandırmasını
sağlamak benim elimdeyse, bunu yapacağım."

Bu arada bu konuda kendisine düşen bir şey olduğunu da gözden kaçırmıyordu. Girişimden elde edilebilecek herhangi bir kârın kendi payına düşeni -ve adil bir payı- aldığından emin olmalıydı.

Böylece, diğer pansiyonerler dağıldıktan ve Bayan Atterson kendi
geç akşam yemeğini yedikten ve Rahibe mutfak lavabosunda büyük bir sıcak su tavasında tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları çalkaladıktan sonra (arada sırada kapının çatırtısını dinlemek için elinden geleni yaparken) ev sahibi ve
Hiram Strong projeyi tamamen ele aldılar.

Hepsi tek taraflı değildi; çünkü Bayan Atterson sonuçta hayatı boyunca pazarlık yapmıştı ve "ana fırsatı" bir sonraki kadar çabuk görebiliyordu.
Satranççılarla çekişmemiş, bakkallarla
uğraşmamış,
kasaplarla kraliyet savaşları yapmamış ve müttefik düşmanlar arasında bir Kızılderili'nin varlığına yirmi yıl boyunca aklının
keskinleşmesine
olmadan katlanmıştı. Öte yandan, Hiram Strong, yıllar içinde bir çocuk olmasına rağmen, çoğu işlemde kendi başının çaresine bakabilecek kadar uzun süre kendi efendisiydi ve ayrıca yerli ihtiyat fonuna sahipti. Üzerinde anlaştıkları noktaların notlarını aldılar, bunlar şunları içeriyordu:

Bayan Atterson, "ilk tarafın tarafı" olarak, ikinci yıl mahsuller hasat edilene kadar Hiram'da kalmayı kabul etti. Ayrıca, bu ilk yıl Noel zamanında ona yüz dolar ve anlaşmanın imzalanmasında, yani ikinci yılın mahsulü hasat edildiğinde yüz dolar daha ödeyecekti.

Ayrıca, ikinci yılın mahsulünün tahmini kârının yüzde yirmi beşi Hiram'a ait olacaktı. Bu kâr, gerçek emek, tohum ve satın alınan gübre veya gerekli olan diğer malzemelerin maliyetinin üzerinde, çiftliğin lehine olan bakiye olacaktı (eğer böyle bir bakiye varsa). Bayan Atterson da aynı şekilde bir tane kullanışlı at ve ihtiyaç duyulabilecek aletler sağlamayı kabul etti, çünkü yer "tek atlı bir çiftlik" olarak işletilecekti.

Öte yandan Hiram tüm zamanını çiftliğe ayırmayı, Bayan Atterson'ın her şeydeki çıkarları için çalışmayı, önce onunla görüşmeden hiçbir harcama yapmamayı ve genel olarak çiftliğe ve onunla ilgili her şeye en iyi özeni ve dikkati göstermeyi kabul etti.
Elbette, yaşlı kadın Hiram'ı güvenerek iyi bir anlaşma yapıyordu. Ama çocuğu neredeyse iki yıldır tanıyordu ve ona olan borçlarını ödemekte sadık ve hızlı davranmıştı.

Ama "karşılığını ödemek" genç adama kalmıştı. İlk yıl işvereni için herhangi bir kar elde etmeyi bekleyemezdi; ama ikinci sezonda bunu yapması veya "neden göstermesi" beklenirdi.

Tüm bu konular tartışılıp küçük muhtıra imzalandığında, Hiram Strong kendi odasında durumu çok ciddi bir şekilde düşündü. Tüm hayatı boyunca üstlenmek zorunda kaldığı en büyük sorumlulukla karşı karşıyaydı.

Bu çocukça bir iş değildi; erkek işiydi. Tüm geleceğini etkileyebilecek ve güvenilir bir genç ve sözünün eri biri olarak itibarını kesinlikle
yaratacak veya bozacak bir anlaşmaya elini koymuştu.

Geçtiğimiz günlerde Hiram "toprağa geri dönmeye" ve iş gibi bir şekilde geri dönmeye karar vermişti. Bayan Atterson'ın işini
yapmak istiyordu, böylece bir gün daha büyük ölçekte başka birinin işini yapma şansına sahip olabilirdi.

Tüm hayatı boyunca "tek atlı bir çiftçi" olmayı planlamıyordu.

BÖLÜM X. NAL ÇARPMA SESİ

Pazartesi sabahı Bayan Atterson evini emlakçının eline bıraktı. Çarşamba günü, bekar bir çift kadın bakmaya geldi. Perşembe günü tekrar geldiler ve Cuma günü tekrar geldiler. Cuma günü "uğursuz" bir gün olarak kabul edildiğinden, pazarlığı yapmadılar;
ama Cumartesi günü para dağıtıldı ve evin yeni sahipleri bir hafta içinde evi devralacaklardı. Ancak o zaman pansiyonerler, Anne Atterson'ın durumunun değiştiği ve pansiyon mutfağından çiftliğe geçeceği gerçeğinden haberdar edildiler.

Sonuçta, üzgündüler - o sersem, sorumsuz genç adamlar. Crackit'ten, yaşlı kadının onunla ilişkisinde gösterdiği özel bir nezaketi kolayca hatırlayamayan tek bir kişi bile yoktu.

Pansiyonun el değiştirdiği duyurulur duyurulmaz, pansiyonerler ayağa kalktı. O gece akşam yemeği masasının üzerinden çılgınca bir ses gevezeliği duyuldu. Crackit koroyu yönetti.

"Bu çok kötü bir numara. Rahibe Atterson bizi sığırlar gibi
en yüksek teklifi verene sattı. Nankörlük--tam anlamıyla nankörlük," diye ilan etti. "Ne diyorsun, Zayıf?"

"Şu anda özellikle bana tatsız geliyor," diye yakındı hasta.
"Rahibe bana sıcak suyumu tam doğru sıcaklıkta vermeyi öğrendiğinde," ve o masum içecekten bir yudum aldı. "Yaşlı hanımı geri çekilmeye ikna edemez miyiz?"

"Kaldığı süre boyunca bizi yarı erzakla oyalamaya mecbur," diye açıkladı Crackit, başını akıllıca sallayarak. "Artık kaybedecek
hiçbir şeyi yok. Hepimizin kalkıp gitmemizi umursamıyor - kendisi
kendisini aldıktan sonra."

"Her zaman böyle olur," diye belirtti Bay Peebles güçsüzce. "Ben gerçekten yarı düzgün bir konaklamaya yerleştiğim anda, bir şeyler oluyor."

Bay Peebles, yaklaşık on yıldır Mother Atterson'ın sabit bir üyesiydi. Sadece Yaşlı Lem Camp orada daha uzun süre kalmıştı.

İkincisi, hanımın yeni taşınmasıyla ilgili olumsuz eleştirisi olmayan tek pansiyonerdi. Gerçekten de bu akşam Bay Camp hiçbir şey söylemedi;
kendi kendine mırıldanmaları bile duyulmuyordu.

Yavaş yavaş ve çok az yedi. Diğerleri
gittiğinde o hala masada oturuyordu.

Bayan Atterson, iki tabağın arasında kendi yemeğiyle yemek odasına doğru yürüdü ve yaşlı adamın orada üzgün bir şekilde oturduğunu gördü.

Başını pençe gibi bir eline yaslamış, dirseğini kirli masa örtüsüne dayamıştı.

Ne başını kaldırdı ne de hareket etti. Hanım omzunun üzerinden geriye baktı ve Rahibe oradaydı, burnunu çekiyordu ve ara sıra bileğini kırmızı gözlerine sürtüyordu, yemek masasından tabak kulesini
kazıyordu.

"Ruhum ve bedenim!" diye soludu Rahibe Atterson, yemeğini neredeyse
yere düşürüyordu. "Rahibe orada -- ve Yaşlı Lem Kampı orada! Onlarla ne yapacağım?"

Bu arada Hiram Strong, önceki Çarşamba günü çiftliğe gitmişti.
Diğer pansiyonerler, Rahibe Atterson ile yaptığı anlaşmadan habersizdi; Oraya gidip çalışmaya başlamayı ve hayvancılıkla ilgilenmeyi kabul etmişti, iyi hanımın dediği gibi "kendi işini yapacaktı", ta ki şehir işlerini bitirip kendisini ve kişisel eşyalarını çiftliğe taşıyana kadar.

Hiram, Atterson'ın evine bakmaya söz veren kadına bir not ve pansiyon sahibinin kabul ettiği ücreti ödemek için para verdi.

"Sen de evde zavallı yaşlı Amca Jeptha kadar iyi vakit geçirebilirsin, sanırım," dedi bu kadın gence.

Ona bazı erzakların nerede olduğunu gösterdi - yaşlı adamın kürlediği domuz fıçısı, jambon ve pastırma ve kışlık dükkândan kalan birkaç sebze.

"İnek zaten kurumuştu," dedi dul olan ve evli kızıyla birlikte Scoville'e doğru yaklaşık yarım mil
uzakta yaşayan Bayan Larriper, "bu yüzden onu sağmaya zahmet etmedim.

"Eğer onu beslemek istiyorsan tahıl satın almak için şehre gitmen gerekecek - ve
tavuklar ve at için. Yaşlı adam geçen yıl pek ürün vermedi - ya da o beceriksiz Dickerson'lar ona pek ürün vermedi.

"Bu sabah buralarda Sam Dickerson'ı gördüm. Amca Jeptha hastalandığında yaşlı adamın aletlerinden bazılarını ödünç aldı ve sen onların peşinden gitmek zorunda kalacaksın, sanırım.

"Sam gelmiş geçmiş en iyi ödünç alan kişidir; ama hiçbir zaman bir şeyleri geri getirmeyi
hatırlayamaz. Ödünç almak yeterince kötüdür; aynı adamın ödünç aldığını geri
vermesini beklemek çok fazla.

"Şimdi, Bayan Dickerson," diye devam etti Bayan Larriper, "evlenmeden önce de en az ayakkabı derisi giydiği kadar iyi bir kızdı - o bir Stepney'di. Ve sanırım Sam izin verse komşularıyla çok iyi geçinirdi.

"Ama zavallıcık dışarı çıkamıyor - hayır efendim! O sadece eve bağlı. Bir keresinde bir çocuk kaybettiler - dört yıl önce. Sarah Stepney'i evlendiği günden beri kilisede gördüğüm tek zaman oydu - ve bir oğlu var - Pete - senin yaşında.

"Şimdi, diğer tarafta Darrell'in arazisi var ve orada hiç sorun yaşamazsınız, çünkü onun yerinde bir ev yok ve evi boşta bırakıyor. Fiyatlarda bir artış bekliyor, sanırım.

"Bazı zenginler gelip arazi parçaları satın alıyor ve bunları 'beyefendilerin mülkleri' olarak adlandırıyorlar. Bronson adında bir aile--Bay Stephen Bronson, küçük bir kız çocuğuyla--Fleigler'ın yerini geçen ay satın aldı. "Onlar iyi insanlar," diye devam etti bu sevimli ama konuşkan kadın, "ve
Scoville yolundan sadece bir mil kadar uzakta yaşıyorlar. Sen
yürüdüğünde
beyaz, yeşil panjurlu ve arkada bir su kulesi olan
yerin önünden geçtin."

"Hatırlıyorum," dedi Hiram başını sallayarak.

"Batılı insanlar. Injiany'den, Illiny'den veya benzerlerinden
temiz geldiler. Kız okula gidiyor ve annesi yok, bu yüzden
babası okula yakın olmak için onunla birlikte Doğu'ya geldi.

"Eh, sana artık yardım edemem. O tavuklar! Eh, eğer ben
Mis' Atterson olsaydım onları satardım.

"Günümüzde tavuklar pek fazla değil zaten; ve sanırım birçoğu yumurtlamak için
çok yaşlı. Amca Jeptha tavuklarla uğraşamazdı ve geçen yıl ve ondan önceki yıl sadece birkaç tane yetiştirmedi - sadece tavukların çalınmış yuvalarda
yumurtadan çıkardıkları ve şans eseri
canlı olarak
büyüttükleri.

"Kullanmadan önce arabayı yağlasan iyi olur. Geçen sonbaharda mısır
taşıdıklarından beri duruyor.

"Ve Dickerson'a dikkat et. Ödünç aldığı şeyleri ondan iste. Eğer Bayan Atterson için çiftçilik yapacaksan, bunlara ihtiyacın olacak."

Telaşla uzaklaştı. Hiram bir süre komşuları hakkında yeterince şey duyduğunu düşündü ve ilk onarım işi olacak olan mera çitine bakmak için dışarı çıktı. Çimler büyümeye başlar başlamaz ineği ve buzağısını çevirmek için hazır bulunduracaktı.

Amca Jeptha zamanında yarı odunluk yarı atölye olan yerde
karıştırdı ve ağır bir pençe çekiç, bir çift tel kesici ve bir cep dolusu çit zımbası buldu.

Bu kıyafetle, Bayan Atterson'ın ve Dickerson'ın
arasındaki batı tarafındaki mera çiti olan
çit hattını takip etmeye hazırlandı.

Mümkün olduğunca, kopmuş tel tellerini onardı. Diğer yerlerde
teller sarkmış ve gevşemişti. Pençe çekiç bunları
bir tılsım gibi sabitledi. Teli pençeye kaydırarak, bileğin tek bir hareketi
genellikle sarkmayı toparlar ve o noktada teli tekrar gerginleştirirdi.

Yürürken, gerektiği kadar birkaç zımba çaktı. Mera
çiftliğin genel yapısını paylaşıyordu--oldukça uzun ve dardı.

Bazı yerlerde çalı kümelerine dönüşmüştü ve yeterli gölge vardı. Ancak arsanın alt ucuna ulaşana kadar suya ulaşamadı.

Dal, daha doğudaki bir kaynaktan veya kaynaklardan sızıyordu. Meranın köşesinde bir dirsek oluşturuyordu -alt güneybatı köşesi- ve orada bir zamanlar bir su çukuru oyulmuştu.

Bu su çukuru her amaca uygun şekilde yeterince derindi ve Jeptha Atterson'a ait ev inşa edilmeden çok önce orada duran büyük bir meşe ağacı tarafından gölgeleniyordu.

Burada Hiram onu ​​şaşırtan bir şeye çarptı. Sınır çiti bu su çukurunu bir teğet boyunca geçti ve birkaç metre aşağıda dışarı akan dalın batı kıyısına geri döndü ve su çukurunun belki de yarısını çitin komşu tarafında bıraktı.

Su çukurundaki bu telin bir kısmı neredeyse yeniydi. Direkler de öyle. Ve biraz sonra Hiram, su kuyusunun batı tarafında düz bir çizgi izleyen eski direk çukurlarının çizgisini izledi.

Başka bir deyişle, Dickerson'ın arazisi için bu su ayrıcalığı yakın zamanda yapılmıştı - o kadar yakın zamandaydı ki, genç çiftçi yeni dikilen direklerin etrafında biraz taze sürülmüş toprak görebileceğine inanıyordu.

"Korkarım ki bu araştırılması gereken bir şey," diye düşündü Hiram, güneydeki otlak çiti boyunca ilerlerken.

Ama dalın sızması onu çağırdı; Henry Pollock ile birlikte ormanlık arazinin bir kısmından yürürken küçük derenin çeşme başını bulamamıştı ve şimdi tekrar açık ormana girdi, ağır çizmesiyle orada burada toprağı kazdı, kerestenin kalitesini ve yaşını işaretledi ve bu aşırı büyümüş dönümleri temizlemenin olasılıklarını ve masrafını aklında canlandırdı.

"Bayan Atterson zamanla burada çok değerli bir araziye sahip olabilir," diye mırıldandı Hiram. "Buraya kurulan bir kereste fabrikası yüzlerce bin fit kereste kesebilirdi - hem de iyi kereste. Ama çiftliğin güzelliğini bozardı."

Ancak, her zaman olduğu gibi, ev en çirkin kısmına kurulmuştu. Yol boyunca temizlenmiş tarlaların, tekdüzeliğini
gidermek için güney ve doğudaki ormanlardan başka bir şeyi yoktu.

Çiftliğin arka tarafına yaptığı önceki ziyaretinde fark ettiği daha dik inişin eteğinde, ormanda belirli bir açıklık
buldu. Burada çamlar açıklığı üç taraftan çevreliyordu.

Güneyde, ormanlık yamaçtaki bir boşluktan, doğuda ve batıda uzanan nehir vadisinin geniş bir manzarasını elde etti. Manzara çok güzeldi.

Burada ve orada, nehrin bu taraftan daha az
ani yükselen diğer kıyısında, neşeli görünümlü birkaç çiftlik evi vardı. Beyaz konutlar ve müştemilatlar yeşil ve kahverengi kareli tarlaları noktalıyordu.

İnek çanları uzaktan şıngırdadı, çünkü hava çiftçileri
sığırlarını mevsimin bu kadar erken bir döneminde bile otlaklarda koşturmaya teşvik ediyordu. Bir at
uzaktaki bir tarlada eşine tiz bir şekilde kişnedi.

Yüklü bir çiftlik arabasının ağır tekerleklerinin gıcırtısı Hiram'ın kulaklarında yumuşak bir sesti. Bir köknar plantasyonunun ötesinde, yamaçta yüksekte, küçük bir kilisenin
keskin hatlarla çizilmiş çan kulesi yumuşak mavi ufka karşı uzanıyordu.

"Güzel bir yer!" diye mırıldandı Hiram. "Ne güzel bir ev! Ve yine de insanlar
evlerini tam bir otomobil yolunun üzerine ve kırsal posta kutusunun
görüntü alanına inşa etmek istiyorlar!"

Hayal gücü, manzara ve orman ve yamaçların daha yakın
görünümüyle harekete geçmeye başladı. Güneş şimdi üzerinde sıcak bir şekilde duruyordu, bir kütüğün üzerine oturdu ve her şeyin güzelliğini içine çekti.

Bir süre sonra, kulağı ormanın sayısız sesine uyum sağladı ve düşen suyun gümüş notasını fark etti. Ayağa kalktı ve sesi takip etti.

Yirmi metreden daha az bir mesafede ve uçurumdan çok da uzak olmayan bir yerde, bir
canavarın yarı çıplak köklerinin altından güçlü bir dere
başladı ve çıkıntılı bir kayanın üzerinden o kadar berrak bir havuza
düştü ki, dibindeki kum, suyun etkisiyle gizemli bir şekilde bir desene
dönüştü, ortaya çıktı.

Hiram havuzun yanındaki yosunlu bir kayanın üzerine diz çöktü ve eğilerek dudaklarını
suya koydu. Uzun zamandır içtiği en tatlı, en tatmin edici içecekti.

Ama sabah yaşlanıyordu ve Hiram çiftliğin daha
uzak sınırını izlemek istiyordu. Nehre doğru indi, bir önceki sabah kamp ateşini yaktıkları açık çayırı tekrar geçti ve Atterson ile Darrell arazileri arasındaki sınır çizgisinin tam üzerinde duran derin yara izli meşeyi buldu. Kuzeye döndü ve mümkün olduğunca çizgiyi takip etti. Darrell arazisi tamamen ormanlıktı ve yaylalara ulaştığında komşusunun arazisini kaplayan
saf çamların gölgeli geçitlerinde ilerlemeye devam etti.

Sonunda zeminin tekrar alçaldığı ve sarı, derin izli yolun ayaklarının dibinde uzandığı yere geldi. Kış, otomobil yolunu mahvetmişti.

Otoyol çitsizdi ve kıyı, dövülmüş yola doğru on beş fit alçalıyordu. Eğik bir meşe ağacı yolun üzerine sarkıyordu ve Hiram burada, geniş gövdesi üzerinde, yüzü yukarı bakacak şekilde, şapkasını gözlerinin üzerine çekip dallardan süzülen güneş ışığından koruyarak oyalandı.

Buradaki bu arazi çok güzeldi. Çocuk, toprağın güzelliğini
ve faydasını takdir edebiliyordu. Gözüne o kadar hoş geliyordu ki
tüm kalbiyle incelediği toprağın kendi toprağı olmasını diledi.

"Ve ben hayatım boyunca kiracı bir çiftçi veya babam gibi bir çiftlik ustası olmayacağım," diye kararlıydı çocuk. "Başaracağım. Birkaç yıl boyunca başkalarının yararına
çalışırsam, sonunda kendim için çalışma şansını kesinlikle
kazanacağım."

Düşüncelerinin ortasında kulağına bir ses geldi - orman yaşamının huzurlu
mırıltısında rahatsız edici bir nota. Bir
atın nallarının sesiydi. Nemli toprakta demir nallı ayakların sakin tunk-tunk sesi değil, Hiram'ın anında doğrulup yolun yukarısını görmek için boynunu uzatmasına neden olan
o kadar şaşırtıcı bir hızla gelen düzensiz ve hızlı nal sesleri.

"O at kaçıyor!" diye soluk soluğa kaldı genç çiftçi ve kendini, araba yolunun üzerine sarkan eğik ağacın en alt dalına
salladı, böylece otoyolu daha iyi görebildi.

BÖLÜM XI. BİR KIZ HİKÂYEYE GİRİYOR

Otoyolda bir süre viraj yoktu, ancak sarkan ağaçlar yolu tamamen gizliyordu, birkaç yüz metre hariç.
At, ister sürülsün ister serbestçe koşsun, açıkça korkuyla mahmuzlanmıştı.

Bu yerin huzuruna nal sesleri tehlike unsurunu getiriyordu.

Eğimli gövdede yüzüstü yatan Hiram, yolun çok daha uzağı görebiliyordu. Uzun boylu bir doru atın uzanmış başı ve köpüklü göğsü
görünüme girdi ve bir kinetoskoptaki resim gibi, saniye saniye daha da büyüyerek
ve daha da canlılaşarak, çılgına dönmüş hayvan yoldan aşağı geldi.

Hiram, hayvanın binicisiz olmadığını görebiliyordu, ancak binicinin efendisiz yaratığa bu kadar umutsuzca tutunan binicinin ne tür bir binici olduğunu fark etmesi bir iki an sürdü -kalp atışlarının olduğu uzun, endişeli bir süre-
önce.

"Bu bir kız -küçük bir kız!" diye soludu Hiram.

Yarış atının sırtında, beyaz, gergin yüzlü, sadece bir renk lekesiydi.

Yaklaşan hayvanın her dalışı, sanki eyerden düşecekmiş gibi küçük figürü sarsıyordu. Ancak Hiram, onun kırık dizginlere ve yan eyerinin tek boynuzuna olağanüstü bir cesaretle
asıldığını görebiliyordu.

At düşerse veya sarsılarak serbest bırakılırsa, anında ölüme fırlatılacaktı veya büyük atın
nallarının altında korkunç bir şekilde yaralanacaktı.

Genç çiftçinin tehlikeyi anlaması anında oldu; böyle bir acil durumla karşılaşmaya alışkın olmadığı için hareketlerinde ne panik ne de tereddüt vardı.

Eğik meşe ağacının dalında daha da kıvrandı, ta ki yolun tam üstüne gelene kadar. Büyük koy doğal olarak ortada kalıyordu, çünkü
yolunda hiçbir engel yoktu.

Otoyola düşmek Hiram'ı anında dezavantajlı duruma düşürecekti; çünkü düştükten sonra kendini toparlayamadan
at üzerine atılmış olacaktı.

Şimdi, iki bacağı sert dala sarılmış ve sol eli daha küçük bir dalı kavramış, ancak sırtı dalan hayvana dönük bir şekilde sallanan genç, mesafeyi ve atın ve çaresiz binicisinin
hızla hücumunu ölçmek için sağ koltuk altına baktı.

Kızın onu gördüğünü biliyordu. Atın yaklaşması ne kadar hızlı olursa olsun, Hiram kızın yüzündeki ifadenin değiştiğini görmüştü.

"Ayağını üzengiden çek!" diye bağırdı, kızın anlayacağını umarak.

Kafa karıştırıcı bir nal sesiyle birlikte koyun geldi -altındaydı- geçmişti!

Hiram'ın sağ kolu fırladı, hafifçe kıvrıldı ve parmakları kızın kolunu kavradığında kız onu bıraktı. Kız eyerden hızla indirildi ve at onsuz ilerledi.

Kızın hafif ağırlığının koluna verdiği gerginlik sadece bir an sürdü,
çünkü Hiram ayaklarını bıraktı, aşağı doğru sallandı ve düştü.

Yola o kadar hafif bir sarsıntıyla indiler ki neredeyse sendeledi ama kızı nazikçe yere bıraktı ve bir nefes
geçerken kızın vücudu ona doğru sallanarak destek aradı.

Sonra biraz uzaklaştı ve birbirlerine bakarak durdular - Hiram soluk soluğa ve kızarmıştı, kızın gözleri kocaman açılmıştı,
korku henüz solmamıştı ve yanakları hala renksizdi.

Böylece, tam yarım dakika boyunca, konuşamadan durdular, koyun toynaklarının gürültüsü
gittikçe uzaklaştı ve sonunda
uzakta kayboldu.

Ve çocuğu dilsiz tutan şey heyecan değildi; çünkü her şey bitmişti,
ve olay boyunca olması gerektiği kadar sakinliğini korumuştu. Ama
onu karşısındaki küçük kıza bu kadar bakmaya iten şey sınırsız bir şaşkınlıktı.

Onun parlak, esmer yüzünü daha önce görmüştü. Sadece bir kez - ama o
bir olay onun özelliklerinin hafızasında yer etmesine yaramıştı.

İkinci kez ona hizmet etmişti; ama hemen anlamıştı - ve bu gerçek onu şaşırtmamıştı - onu tanımamıştı.

İlk karşılaşmalarının akşamı Crawberry'deki ışıksız yan sokakta hava o kadar karanlıktı ki Hiram ne onun ne de babasının onu açık hendeğe girmekten kurtaran çocuk olarak tanımayacağına inanıyordu (ve bundan memnundu).

Ve yine kurtarıcı rolünü oynamıştı - ve çok daha kahramanca bir şekilde.
Bu, zengin bir çiftçi olduğunu düşündüğü ve Hiram'ın kartını kaybettiği adamın kızıydı.

Beyefendinin onun için bir işi olabileceğini ummuştu; ama şimdi Hiram iş aramıyordu. Kendini eski Atterson çiftliğini para kazandırma projesine gönülden vermişti; ve böyle bir projede kararsızlık gösterecek türden bir adam değildi.

Hiram ya da kız sessizliği bozmadan önce -bu sessizlik
gerçekten de garipleşmeden önce-
hızlı nal seslerinin tekrar duyulmaya başlandığını gördük. Ama kaçak geri dönmüyordu.

İkincinin eşi belirdi ve o,
elinde çokça tutarak, yol boyunca koşarak geldi, binicisi ise oldukça telaşsız görünüyordu.

Bu, kolları ve pantolon paçaları da kemik ve eklem konusunda Doğa'nın ona verdiği bol armağanı
saklamak için çok kısa olan iri, biçimsiz, gaga burunlu bir çocuktu. Çilli bir çocuktu ve yüzünde utangaç bile olmayan bir sırıtış vardı.

Bir şekilde, kızın yakın zamanda kaçtığı tehlikeyi bu kadar duyarsız ve takdirsiz bir şekilde karşılaması, Hiram'ın aniden öfkelenmesine neden oldu.

Ama kız, Hiram tek kelime edemeden önce, bu hödüğü göreve çağırdı.

"Sana o atın kırbaçla başa çıkamayacağını söylemiştim, Peter!" diye haykırdı,
öfkeli bakışlarla. "Ona nasıl vurmaya cüret ettin?"

"Ah--sadece birazcık dokundum," diye mırıldandı genç. "Herhangi bir şeye
binebileceğini söylemiştin, değil mi?" ve sırıtışı daha da genişledi. "Ama görüyorum ki
inmek zorundaydın."

Bu noktada Hiram daha fazla dayanamadı ve pat diye söyledi:

"Öldürülmüş olabilir! Sanırım o at hâlâ koşuyor----"

"Peki, neden durdurmadın?" diye sordu diğer genç, "küstahça.
Bir şansın vardı."

"Beni kurtardı," diye bağırdı kız, şimdi parlayan gözlerle Hiram'a bakarak.
"Ona nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Atı o sırada durdurmuş olabilir," diye homurdandı adam, kendi dizginlerini tekrar eline alarak. "Şimdi ben onun peşinden gitmek zorundayım."

"Daha iyi olur," dedi küçük hanım sertçe. "Babam o atın benimle kaçtığını
öğrenirse çok sinirlenir. Sen
onun peşinden
hızla koş, Peter."

Budala adam hiçbir zaman tek kelime etmedi, ama atı onu kaçan atın ardından
hızla
görünmez bir yere taşıdı. Sonra kız tekrar
Hiram'a döndü ve genç çiftçi onun parlak siyah gözleri tarafından
dikkatle incelendiğini biliyordu.

"Babamın onu tutmayacağından çok eminim," diye ilan etti kız, Hiram'a düşünceli bir şekilde bakarak. "Çok dikkatsiz ve zaten ondan hoşlanmıyorum.
Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Hiram gülümseyerek. "Az önce geldim. Yol kenarındaki bir sonraki evde kalacağım."

"Ah! Yaşlı beyefendi geçen hafta nerede öldü?"

"Evet. Bayan Atterson orayı amcası tarafından bırakmış ve ben onun için
işleteceğim."

"Ah, canım! O zaman çalışacak bir yerin mi var?" diye sordu küçük hanım,
sesinde açıkça hayal kırıklığı vardı. "Eminim babam Peter yerine seni isterdi."

Ama Hiram başını yavaşça salladı, yine de gülümsüyordu,

"Sana minnettarım," dedi; "ama Bayan Atterson'la bir süre kalmayı kabul ettim."

"Yine de babamın seninle tanışmasını istiyorum," diye ilan etti.

Hiram'ı, istediğini elde etmekte nadiren başarısız olduğu fikriyle etkileyen bir tavrı vardı. Şımarık bir çocuk olmasa bile, kesinlikle çok şımartılmış bir çocuktu. Ama güzeldi! Esmer, minyon, parlak bir gülümsemesi, ışıldayan gözleri ve mavi-siyah bukleleriyle genç çiftçinin gördüğü en narin ve en güzel küçük yaratıktı.

"Ben Lettie Bronson," dedi açıkça. "Scoville'e doğru yolun aşağısında yaşıyorum. Daha yeni geldik."

"Nerede yaşadığını biliyorum," dedi Hiram gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Bizi görmeye gelmelisin. Babamı tanımanı istiyorum. Bence oradaki en
iyi adam."

"Okulumun yakınında yaşamak için ta Doğu'ya kadar geldi - Scoville'deki St. Beris okuluna gidiyorum. Çok güzel ve kızlar çok şık; ama babam her zaman yanımda olmasaydı yaşamak için çok yalnız olurdum.

"Adın ne?" diye sordu aniden.

Hiram ona söyledi.

"Neden! bu sıradan bir çiftçinin adı, değil mi--Hiram?" ve o
güldü--onları oyuklarına doğru kaçarken
izleyen meraklı bir sincabın gevezelik ederek çıkardığı net ve tatlı bir ses.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi genç çiftçi, başını sallayarak ve gülümseyerek. "İncil'e göre, haklı olarak 'pirinç işçisi' olmam gerekirdi. Bu, Süleyman'ın tapınağı için tüm pirinç işlerini yapmak üzere
Tür'den gelen Naftali kabilesinden Hiram'ın işiydi."

"Ah! ve orada bir Kral vardı, Tyre'dan Hiram da yoktu," diye bağırdı Lettie gülerek. "Kral olabilirsin, biliyorsun."

"Bu günlerde kârsız bir iş gibi görünüyor," diye karşılık verdi genç adam başını sallayarak. "Sanırım pirinç ustası Hiram'ın adını taşıyacağım, çünkü onun hakkında 'bilgelik ve anlayışla dolu' olduğu söylenir ve eğer Bayan Atterson'ın çiftliğini yönetip para kazanacaksam ben de öyle olmak istiyorum."

"Sen komik bir çocuksun," dedi kız, ona öfkeyle bakarak.
"Sen Pete'e hiç benzemiyorsun--ya da Scoville'deki diğer çocuklara."

"Ve o Pete Dickerson hiç iyi değil! Babama o atı nasıl rötuşladığını ve koşturduğunu
anlatacağım. İşte geliyor!"

Atterson evine doğru giden yolda istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı,
ve kaçağın gittiği yöne doğru. Pete Dickerson belirdi,
bir atı sürüyordu ve korkan atı yönlendiriyordu.

İkincisi köpürüyordu, sertçe nefes alıyordu ve atlar onlara ulaşmadan önce, Hiram kaçağın kötü durumda olduğunu gördü.

"Tutun!" diye bağırdı budala adama. "Atı biraz nefeslendir. Bırak
ayakta dursun. O da ovalanmalı. Onun ne halde olduğunu görmüyor musun?"

"Ah, seni ne yiyor?" diye sordu Pete, konuşan kişiye büyük bir hoşnutsuzlukla bakarak.

At, durduğunda, her yerinden titriyordu. Burun delikleri
genişlemiş ve kan kadar kırmızıydı ve dizginlerinden köpükler damlıyordu.

"Onu gölgede bırakma," dedi Hiram, daha "hafifçe.
Üşüyecek. Al bakalım! "Bırak onu bana."

Hala korkmuş olan ata yaklaştı ve Pete dizginleri
çekti. At geriye doğru sıçradı ve homurdandı.

"Orada dur, seni 'tarnal belası!" diye haykırdı Pete.

Ama Hiram dizginleri yakaladı ve diğer adamın elinden kaptı.

"Bir dakika idare etmeme izin ver," dedi Hiram, atı
güneş ışığına
götürürken.

Onu okşadı ve sakinleştirdi ve at titremeyi bıraktı ve kulakları dikleşti. Dizginleri hala elinde tutan Hiram, hayvanın daha iyi nefes alabilmesi için
bağları gevşetti ve eyeri rahatlattı.

Yol kenarında kurumuş adaçayı demetleri vardı ve genç çiftçi bu demetlerden birkaçını koparıp
atın bacaklarını silmek için kullandı. Çok geçmeden yaratık korkusunu unuttu ve
bir tekrar normal at.

"Eğer benim olsaydı, daha iyisini öğrenene kadar ona bol bol kırbaç verirdim,"
sonunda Pete Dickerson ağır ağır konuştu.

"Ona bir daha asla kırbaçla dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı kız,
ayağını yere vurarak. "Buna dayanamayacak. Sana söylendi----"

"Ah, peki," dedi adam, "'Onun bu kadar kötü keseceğini düşünmemiştim. Bu Batılı atlar zaten yarı yarıya zayıf değiller. "

"Sanırım artık sizin binmeniz için tamamen güvenli, Bayan Bronson," dedi Hiram sessizce. "Size yardım edeceğim. Ama lütfen onu eve kadar yürütün."

Tekrar bağcıkları sıkmıştı. Lettie minik çizmeli ayağını onun eline koydu (çok güzel koyu yeşil bir elbise giymişti) ve genç çiftçi mükemmel bir rahatlıkla onu eyere
kaldırdı.

"Elveda--ve tekrar teşekkür ederim!" dedi yumuşak bir sesle, at tam
harekete geçtiğinde ona serbest elini uzattı.

"Söyle! "Sen Atterson'ın yerinde yaşayacak olan adam mısın?" diye gözlemledi Pete. "Sonra görüşürüz," ve atını
bırakırken elini havadan salladı.

"Yani o Pete Dickerson, öyle mi?" diye düşündü Hiram, atları gözden
uzaklaştırırken. "Eğer babası Sam ona benziyorsa, kesinlikle
tatlı bir komşu çiftimiz var!"

BÖLÜM XII. BİR MER'A ÇİTİ HAKKINDA BİR ŞEY

O öğleden sonra Hiram yaşlı atı koşup şehre doğru sürdü.

Yaşlı adamın yaşamı boyunca Amca Jeptha Atterson'ın küçük işlerini yürüten ve vasiyetini hazırlayan avukatı görmeye gitti --Bay.
Strickland. Hiram, bu beyefendinin Atterson'ın yeri hakkında
herkes kadar çok şey bileceğine karar verdi.

"Hayır--Bay. Avukat, Atterson'ın bana komşusuna su hakkı vermekle ilgili hiçbir şey söylemediğini söyledi. "Gerçekten de Bay Atterson, kendisi bitirene kadar hiçbir şeyi başkalarına verme olasılığı olan bir adam değildi.

"Dickerson bir keresinde Atterson merasının o köşesinde bir hak satın almaya çalıştı; ancak yaşlı beyefendiyle anlaşamadı.

"Dickerson'ın yerinde su yok, bu da kuyusunu ve nehirdeki haklarını koruyor. Sanırım bu onun için kötü; ancak Bayan Atterson'a o çiti ayakta tutmasını tavsiye etmiyorum. O tür bir adama bir santim verin, bir mil alır."

"Ama ben ne yapacağım?"

"Bu profesyonel bir tavsiye, genç adam," diye karşılık verdi avukat, "gülümseyerek.
Ama bunu sana ücretsiz vereceğim.

"Sadece gidip yeni direkleri kaldırın ve onları hat üzerinde değiştirin. Eğer
Dickerson size müdahale ederse, bana gelin ve onu Sulh Hakimi'nin önünde tutuklatalım.

"Bayan Atterson'ı temsil ediyorsunuz ve onun hakları dahilindesiniz. Size söyleyebileceğim en iyi şey bu."

Şimdi, Hiram bir komşusuyla yasal veya başka türlü bir sorun çıkarmak istemiyordu; ama eski pansiyoner hanımından kimsenin faydalanmasını da istemiyordu. Onun için çiftçilik yapmanın yanı sıra, muhtemelen onu şu anki durum gibi birçok önemsiz sıkıntıdan korumak zorunda kalacağını biliyordu.

Bu yüzden onarımlar için ihtiyaç duyduğu teli, gerekli olan birkaç şeyi daha satın aldı ve çiftliğe geri döndü, hemen devam etmeye ve sonuçları beklemeye kararlıydı.

Aldıkları arasında bir balta da vardı. Çiftlikteki atölyede oldukça iyi bir bileme taşı vardı; sadece pedal kırılmıştı ve Hiram baltayı bilemede fazla ilerleme kaydedebilmek için bunu tamir etmek zorundaydı.

Henry
Pollock, böylesine küçük bir acil durumda çağrılmak için çok uzakta yaşıyordu.

Tek başına çalışmak zorunda kalmak zekayı keskinleştirir. Genç çiftçi vardiyalara ve her yandan, ilerledikçe çareler.

Önceki gün, ormanda dolaşırken, direkler için doğru boyutta birkaç beyaz meşeyi işaretlemişti. Elbette sedirleri tercih ederdi; ancak bu ağaçlar Atterson bölgesinde nadirdi ve daha sonra daha önemli bir iş için gerekebilirdi.

Öğle vakti hayvanları beslemek ve çiftlik evinin mutfağında kendi mütevazı yemeğini yapmak için eve geldiğinde, direkler kesilmişti.
Akşam yemeğinden sonra
atını çiftlik arabasına koştu ve direklere doğru indi,
çitin yanına bırakmak için tel rulolarını da yanına aldı.

At istikrarlı, istekli bir yaratıktı ve hiçbir numarası yok gibiydi.
Elbette yolda çok iyi araba kullanamıyordu; ancak
bir ata bunun için ihtiyaç duymadılar.

Sürmek ikinci plandaydı.

Hiram direklerini yükledi ve onları meraya taşıdı, çit hattının içine
sürüp çürümüş bir direğin olduğu yere bir direk bıraktı. Ancak, genç çiftçinin gayet iyi bildiği gibi, zeminde çürümüş direkleri çıkarmak o kadar kolay değildi ve eski direklerin çıkarılmasını kolaylaştırmak için aklını kullanmaya başladı.

Ahırda, bir dayanak noktası olarak işlev görecek eski ama güçlü bir marangoz atı ve kaldıraç olarak da deneyimli bir ceviz çubuğu buldu. Henüz işe yarar bir hurda yığını olmayan eski bir çiftlik olmamıştı ve Hiram, Amca Jeptha'nın uzun yıllardır ayakta duran koleksiyonunu çoktan tırmalamıştı.

Aradığını, tek bir güçlü halka ile ağır bir kancaya bağlı, yaklaşık yarım inç kalınlığındaki dövme demir bir bantta buldu.
Bu bandı ceviz çubuğunun daha büyük ucuna yerleştirdi ve sıkıca yerine
yerleştirdi.

Kısa bir iz zinciri, basit direk çekicisini tamamladı. Ve o, gerektiğinde ekipmanı bir yerden bir yere kolayca taşıyabiliyordu.

Zayıf veya çürüyen bir direk bulduğunda, telleri tutan zımbaları çekti ve sonra sehpayı direğin yanına yerleştirdi. Kolu sehpaya dayayarak, zincirin son halkasını kancaya
attı, zinciri direğin etrafına doladı ve başka bir halkayla
taktı. Kolu aşağı bastırmak direği her seferinde yerden çıkardı.

Hiram uzun saplı bir kürekle eski delikleri temizledi veya genişletti ve yeni direklerini birbiri ardına yerleştirdi. Telleri daha sonra sıkılmak ve zımbalanmak üzere bıraktı.

Ertesi öğleden sonra su deliğine kadar çalıştı. Bu arada komşularından hiçbir şey görmemişti ve onu izleyip izlemediklerini ne biliyordu ne de umurundaydı.

Ancak Dickerson'ların genç çiftçinin ilerleyişini takip ettiği açıktı, çünkü o sadece direkleri su kuyusundan çekip doğru hatta yeniden yerleştirmeye başlamıştı ki, uzun bacaklı Pete Dickerson belirdi.

"Hey, sen!" diye bağırdı Pete. "Neden o hat çitiyle uğraşıyorsun?"

"Çünkü daha sonra tamir etmeye vaktim olmayacak," diye yanıtladı Hiram sakince.

"Taze Ike, değil mi?" diye sordu genç Dickerson.

Hiram'dan yarım baş daha uzundu ve zorbalık taktiklerini benimsemekte kendini açıkça güvende hissediyordu.

"Direkleri bulduğun yere geri koy ve telleri tekrar ger - yoksa ben seni yaparım."

"Bu Bayan Atterson'ın çiti," dedi Hiram sessizce. "Hat hakkında soruşturmalar yaptım ve nereye ait olduğunu biliyorum."

"Bu su birikintisinin hiçbir parçası çitin senin tarafına ait değil, Dickerson ve Bayan Atterson'ı temsil ettiğim sürece, gasp edilmeyecek."

"Söyleyin! Yaşlı adam babama bu birikintiye ait hakkı uzun zaman önce verdi."

"Bu konuda yasal belgenizi gösterin," diye hemen önerdi Hiram. "O zaman, avukatlar meseleyi kararlaştırana kadar, bunu olduğu gibi bırakacağız."

Pete bir dakika sessiz kaldı; bu arada Hiram, çukurunu kazmaya devam etti ve
sonunda ilk direği yerine yerleştirdi.

"Size şu direği oradan çıkarmanızı söylüyorum, Bayım," diye haykırdı Pete,
aniden diğerine yaklaşarak. "Senden hoşlanmıyorum zaten. Dün beni Bronson'a
götürmeme yardım ettin. Eğer at hakkında
taze ağzını açmasaydın o kız babasına
söyleyecek
bu kadar çok şey bilmeyecekti. Şimdi bu çitle uğraşmayı bırak yoksa seni
yalarım."

Hiram Strong'un mizacı hiç de kavgacı değildi. Sadece
ilk başta güldü ve şöyle dedi:

"Neden, bu sonunda sana hiçbir fayda sağlamayacak, Peter. Beni dövmek sana ve babana
bu su birikintisinde hakları gasp etme hakkı vermeyecek.

"Gördüğüm kadarıyla, yaşlı Bay Atterson'ın hayvanlarınızı burada sulamanıza
izin vermemesinin çok iyi bir nedeni vardı. Kuraklık zamanında şube muhtemelen
kendi sığırlarının ihtiyaç duyduğundan daha fazla su sağlamamıştır. Ve benim işverenimle de aynı olacak."

"Bunun hakkında daha az konuşsan iyi olur ve şu direkleri geriye çeksen iyi olur,"
Pete kararlı bir şekilde, ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını yukarı çekti.

"Umarım aptalca bir şey denemezsin, Peter," dedi Hiram, kürek sapına yaslanarak.

"Ha!" diye homurdandı Pete, kötü niyetli bir köpek gibi ona yan yan bakarak. "Birbirimize pek uymuyoruz," diye gözlemledi Hiram sessizce, "ve ister sen beni dövdün, ister ben seni dövdüm, bu durum sınır çiti konusunda hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Sana neyi kanıtlayabileceğimi göstereceğim!" diye haykırdı Pete ve ona doğru koştu.

Bir kapışmada Pete Dickerson Hiram Strong'u devirebilirdi.
Ancak ikincisi uzun kollu gence bu avantajı
vermeyi teklif etmedi.

Küreği bıraktı, çevik bir şekilde kenara çekildi ve Pete yanından geçerken genç çiftçi yumruğunu iki katına çıkardı ve rakibinin kulağının altına
sağlam bir şekilde vurdu.

Vurulan tek darbe buydu - bu ve Pete'in yere
vurduğu darbe. Daha iri olan adam yuvarlandı, homurdandı ve Hiram'a baktı.

Yüzündeki öfkeyle mücadele ederek şaşkınlıkla.

"Sana birbirimize pek uymadığımızı söylemiştim, Peter," dedi Hiram sakince. "Neden
bu konuda
kavga ediyorsunuz? Sizin tarafınızda hiçbir hak yok ve Bayan Atterson'ın bu su ayrıcalığından mahrum bırakılmasını istemiyorum."

Pete yavaşça ayağa kalktı ve ceketini aldı.
Boynunu dikkatlice yokladı ve sonra eline baktı, bu kadar ağır bir darbenin kan
getirmiş olması gerektiği fikriyle. Ama tabii ki kan yoktu.

"Babama söyleyeceğim - yapacağım şey bu," diye bağırdı zorba, sonunda ve hemen tarlanın karşısına doğru yürümeye başladı, uzun bacakları
yerden geçmek için aceleyle bir çift maşa gibi çalışıyordu.

Ama Hiram, Dickerson ailesinden başka hiçbir üyeden daha fazla haber almadan su kuyusundaki direkleri yerleştirmeyi
tamamladı.

BÖLÜM XIII. KÖKTEN ÇIKARILMA

Bu erken ilkbahar günleri Hiram Strong için yoğundu. Sabahlar
donuyordu ve çit işine ancak öğleden sonra başlayabiliyordu. Ama elinin altında hazır bekleyen başka birçok görev daha vardı.

Çiftlik evinin mutfağında iki tane güney penceresi vardı. Oradaki sobada gece gündüz biraz ateş yakmaya çalıştı, yakındaki Amca
Jeptha'nın eski yatak odasında uyurken.

Bu iki pencerenin önüne geniş raflar dikti ve bunların üzerine
araba kulübesinin altında hazırladığı zengin topraktan sığ kutular koydu.
Altında don yoktu, toprak kuruydu ve tavuklar kış boyunca
içinde eşelenmişti, bu yüzden Hiram tohum kutuları için ihtiyaç duyduğu tüm iyi elenmiş
toprağı elde etti.

Her kutuya çok az ticari gübre kullandı ve Crawberry'den satın aldığı tohumların bir kısmını Main Caddesi'ndeki bir tarım
deposuna ekti.

Bayan Atterson, kendi kullanımları için çeşitli
sebzeler ekmesini umduğunu ifade etmişti ve Hiram da onun isteklerini yerine getirmişti. Kutulardaki
toprak birkaç gün ısındığında, domates, soğan, salatalar, pırasa, kereviz,
biber, patlıcan ve erken bahçeye ekilmek üzere biraz pancar tohumu gibi uzun süredir filizlenen tohumları koydu.
Lahana ve karnabahar koymak için henüz çok erkendi.

Bu kutular günün büyük bir bölümünde güneşi yakaladı. Öğleden sonra
güneş battığında, Hiram kutuları eski yorganlarla örttü ve
güneş ertesi sabah parlayana kadar tekrar açmadı.
Erken bitkilerini bu şekilde
başlatmaya karar vermişti çünkü şu anda dışarıda çerçeveler inşa etmek için
zamanı yoktu.

Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde de evin ve müştemilatların etrafındaki
küçük onarımları yapmaya başladı. Hiram aletlerle
ilgiliydi; aslında, gerçek bir çiftçi aynı zamanda iyi bir tamirci de olmalıdır. Sık sık
marangozluk, tekerlekçilik ve demirhanede çalışmayı, tarımsal uğraşlarıyla
birleştirmeliydi. Hiram, "soğuk demirci"den daha iyiydi.

Mera çitinin telini germeye gelince,
yaratıcı güçlerine başvurmak zorundaydı. Satın alınabilecek çok sayıda tel gerdirici var; ancak bunlar paraya mal oluyor.

Genç çiftçi, Bayan Atterson'ın boşa harcayacak parası olmadığını biliyordu ve
kendisi için çalıştığı gibi onun için de çalışıyordu.

Tek başına çalışan bir adam, kendisine yardımcı olacak bir mekanizma olmadan teli kolayca geremez ve iyi bir iş çıkaramaz. Hiram'ınki basit ve kolay yapılmıştı. Yedi veya sekiz inçlik mükemmel yuvarlak direğin on iki inçlik bir bölümü, telin etrafına sarılacağı tambur görevi gördü ve tamburun yan tarafına yakın bir şekilde çakılan iki yirmi penilik çivi, telin kaymasını önlemek için yeterliydi.

Tamburun her iki ucuna Hiram, iki uzunlukta 9 numaralı teli büyük vidalı gözlerden geçirdi ve hafif bir ahşap zincirin kancasının kolayca takılacağı çift halka oluşturdu. Tamburun bir ucuna, bileme taşının el krankının oturduğu başsız bir çivi çaktı ve sıkıca sıkıştırıldı.

Bu ustaca tel gergisini kullanarak, telini bir numaralı direğe zımbaladı, uzunluğu iki numaralı direğin ötesine taşıdı, zinciri üç numaralı direğin etrafına doladı, zinciri, iki numaralı direğe tutma zımbasını çakarken, teli gerdirebilecek ve krank kolunu diziyle veya sol koluyla sabit tutabilecek kadar uzundu. Ve böylece sonsuza kadar tekrarladı.

Bu tel gergiyi yaptıktan sonra genç adam çitle
me konusunda
ünlü bir şekilde ilerledi ve yakında dikkatini başka konulara çevirebildi, sığırların önümüzdeki sezon
merada tamamen güvende olacağını bilerek.

Vagondaki eski direkleri topladı ve kapının önüne çekti,
onları odunluğun yanına yığdı.
Çok fazla yakacak odun kesilmemişti ve Hiram, Bayan Atterson'ın önümüzdeki kıştan önce mutfak ocağında önemli miktarda odun kullanacağını fark etti,
bu baharda uzun süre oturma odası ateşi yakmasa bile.

Bir testere kullanmak her zaman nankör bir iş olmakla kalmaz, aynı zamanda zamandan veya paradan tasarruf da sağlamaz. Kulübede iyi bir iki elle kullanılan testere vardı ve
Hiram iyi bir fare kuyruğu törpüsü buldu. Ev yapımı bir testere tutucu ve bir maymuncuk anahtarı yardımıyla bu testereyi keskinleştirdi ve ayarladı ve sonra Henry
Pollock'tan bir gün boyunca yardım istedi.

Henry işten korkmuyordu ve iki çocuk eski ve iyi kurutulmuş direkleri ve diğer odunları kesip ayırdılar, böylece Hiram, Bayan Atterson'ın çiftliğine gelmesine karşı kulübenin altına birkaç kat soba odunu yığabildi.

"Sezon bu kadar ilerlememiş olsaydı, bir sürü odun kesebilir,
çekebilir ve bir benzinli motor kiralayıp oraya gelip bize bir yıl yetecek kadar odun kesebilirdim. Bunu gelecek kış yapacağım," dedi Hiram.

"Hepimizin yapması gereken bu," diye katıldı arkadaşı.

Henry Pollock gözlemci bir çiftçi çocuğuydu ve Hiram onun sayesinde o bölgedeki çiftçilerin ürünlerini ekme ve yetiştirme biçimlerine dair birçok ipucu edindi.

Ayrıca Henry sayesinde mahalledeki en iyi çiftçinin kim olduğunu, belirli ürünlerde kimin özel başarı elde ettiğini ve bölgedeki en iyi tohumluk mısırı kimin yetiştirdiğini de öğrendi.

Özellikle bir kamyonculuk topluluğu değildi; ancak Scoville
çok hızlı büyümeye başladığından ve birçok şehirli o hoş kasabaya taşındığından, yerel bahçe ürünlerine olan talep artmıştı.

"Eskiden burada bir söz vardı," dedi Henry, "bir ölçek kış şalgamı Scoville'in tüm ihtiyaçlarını karşılardı. Ama artık durum tam olarak böyle değil.

"Mağazaların hepsi mevsiminde yeşil ürünler istiyor ve yetiştirdiğimiz ürünler için sadece bakkaldan alışveriş teklif etmek yerine kamyon için nakit ödeme yapmaya başlıyorlar. Sanırım bir adam kamyon yetiştirmeyi anlıyorsa bu pazarda bir şeyler üretebilir."

Hiram, Scoville'in pazarlama
olasılıklarına baktığında bunun böyle olduğuna karar verdi.

Çayır fasulyesi, mısır ve domates üreten bir konserve fabrikası vardı; ancak bu emtiaların yüz kilo başına fiyatları Hiram'ı Bayan Atterson'a konserve fabrikaları için bir şeyler yetiştirmeye çalışması yönünde tavsiyede bulunmaya teşvik etmedi. Tek atlı bir çiftlikte bu tür ürünlerden kar elde edilemezdi.

Örneğin, komşu çiftçiler domates tohumlarını açık alanda yapmak
oldukça güvenli olana kadar ekmediler. Konserve fabrikası domates paketinin Ağustos sonuna kadar gelmesini istemiyordu. O zamana kadar
bahçede yetiştirilen domateslerin fiyatlarının kaymağı ilk kamyoncular tarafından alınmıştı.

Aynı şey tatlı mısır ve yeşil fasulye için de geçerliydi. Konserve fabrikası bu sebzeleri o kadar geç bir tarihte talep etti ki, piyasa fiyatı genellikle düşüktü.

Hiram, sezonun işini ve özellikle mutfak bahçesini planlarken bu gerçekleri aklında tutuyordu. Bu sonuncusunun yaklaşık iki dönümlük bir alan olmasını planladı - oldukça büyük bir arsa, ancak neredeyse her sebzenin sıralarını bir at yetiştiricisiyle işlenebilecek kadar aralıklı olarak yerleştirmeyi önerdi.

Bazı ürünler - örneğin soğan, havuç ve diğer "ince şeyler " - bir dereceye kadar elle ayıklanmalıdır ve toprak yeterince zenginse, sıralar on iki veya on beş inç arayla daha iyi sonuçlar verir.

Bu tür sıralar arasında bir kepçe iyi bir avantaj sağlayabilir ve bu, Hiram'ın Bayan Atterson'a, tüm çiftliği onun için pratik olarak idare edecekse satın alması gerektiğini söylediği bir araçtı - tohum ekme kombinasyonuyla. Hem tarla hem de bahçe ürünlerinde elle çapalama, tufan öncesi bir gelenektir.

Bu nedenle, bu bir buçuk haftalık hazırlık sırasında Hiram, Bayan Atterson'ın Crawberry'deki pansiyondan Scoville'den biraz uzaktaki çiftliğe taşınması için hazırlık yaptı.

İyi hanımın eski evinden yeni evine taşınması gereken sadece bir vagon dolusu malı vardı.
Getirdiği eşyaların çoğu pansiyonun bodrumunda sakladığı aile yadigarlarıydı veya kocasının nispeten genç bir adamken ölümüyle kısalan mutlu evlilik hayatıyla ilgili eşyalardı.

Bayan Atterson bunları cumartesi sabahı erken saatlerde vagonun üzerine yığılmış halde gördü ve sürücünün yanındaki koltuğa tırmanıp onunla birlikte yolculuk etmekte ısrar etti.

Pansiyoncular onu görmek için merdivenlerde toplandılar. İki bekar kadın çoktan evi ele geçirmiş ve Anne Atterson'ın ailesinin hoşnutsuz üyelerine kahvaltı servisi yapmıştı.

"Geri döneceksin," diye kehanet etti Bay Crackit, yaşlı kadının elini sıkarak. "Ve döndüğünde bana haber ver. Gelip seninle birlikte kalacağım."

"Seni iki çiftlik verseler bile evime almam, Fred Crackit,"
diye ilan etti eski pansiyon sahibi, sert bir şekilde.

"Umarım bu insanlara sıcak suyumdan bahsetmişsindir, Bayan Atterson,"
diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bay Peebles, sabahın çiğ havası yüzünden bir şalın içinde
boğuk bir şekilde durduğu basamaktan.

"Eğer söylemediysem, sen kendin söyleyebilirsin," diye karşılık verdi kadın, memnuniyetle.

Ve böylece devam etti - bu nankör pansiyoncuların vedaları bencilce
sonuna kadar! Anne Atterson iç çekti - uzun, mutlu ve tatmin edici bir iç çekiş - ağır vagon ilk köşeyi döndüğünde.

"Teşekkürler!" diye mırıldandı. "Bu akşam akşam yemeğinde bir damla sos olmasa umurumda olmaz."

Sonra kendini silkeledi ve dümdüz ileri baktı. Hemen bir sonraki
köşede - evdeki diğer insanların onların kaçışmasını
görmemesi konusunda ısrar etmişti - ikisi de perişan iki figür duruyordu.

Ayaklarının dibinde ince bir bavulla Yaşlı Lem Camp ve aylar önce hayır kurumundan getirdiği ve dünyadaki
her şeyini
içine doldurduğu şişkin bir heybeyle Rahibe.

Bayan Atterson'ı mobilya ve yatak yükü üzerinde sürücünün yanında yüksekte tünemiş halde gördüklerinde yüzleri belirgin bir şekilde aydınlandı.

Sürücü büyük atlarını içeri çekti ve tekerlekler kaldırıma
gırdadı.

"Sen hemen arkaya tırman, Bay Camp," dedi iyi kadın. "Telsizin altında senin için yer var ve istersen
tamamen rahat edebilmen için ona bir şilte serdirdim.

"Kardeşim, sen buraya tırman ve benimle bu adamın arasına otur. Ve dikkat et--o çantadan Noel bereket boynuzuymuş gibi şeyler
döküyorsun. Hadi, hadi! Arkamıza, diğer şeylerin üzerine at.
İşte! Devam edeceğiz--ve umarım çiftliğe ulaşana kadar başka duraklama olmaz."

Ama bu mümkün olamazdı. Uzun bir yolculuktu ve adam ekibine karşı iyiydi. Onları her tepenin tepesinde ve bazen de dibinde dinlendiriyordu. Akşam yemeği için ve adamın dediği gibi "nefes almak" için iki saat durmak zorundaydılar. O zamanlar Rahibe Atterson, şehirde pazarlık yaparken yanında getirdiği tanıdık arkadaşı olan büyük bir pazar sepeti çıkardı ve içinde sandviçler, turşular, krakerler, kurabiyeler ve bir bütün haşlanmış kümes hayvanı (kümes hayvanları o zamanlar pazardaki cılız tavuklardan daha ucuz ve daha doyurucuydu) ve haşlanmış yumurtalar ve peynir vardı. Sepetin köşelerine sıkıştırılmış, daha büyük yiyecek paketlerini "sıkıştırmak" için daha az önemli başka yiyecekler de vardı. Dördü de güneşin altında piknik yaptı, mobilya arabası sert rüzgarı kesmek için, elden ele sıcak kahveyi bir kutuda dolaştırdı, sürücü köy yolunun kenarında kahveyi ısıtmak için kamp ateşi yakmıştı. Ancak o duraktan sonra -çünkü artık kırsala iyice girmişlerdi- Rahibe'yi vagon koltuğunda tutmanın bir yolu yoktu. Bir cırcır böceği gibi canlı bir şekilde aşağı inip tekrar binmeyi öğrenmişti.

Yolun kenarından koştu, saçları uçuşuyordu ve şapkası kurdelelerinden sarkıyordu. Bir tavşan ve sincap kovaladı, bazı yeşil dalları topladı ve ellerini ve elbisesinin önünü çiğneyecek kadar büyük bir parça almaya çalışırken ladin sakızıyla "yapıştı".

"Kahretsin o genç!" diye haykırdı Anne Atterson. "Açıkça görebiliyorum ki
onu asla getirmemeliydim, onu kuruma geri göndermeliydim. Bay March'ın tavşanı kadar vahşi olacak -kimseyse-
burada, kırsalda."

Ama Yaşlı Lem Camp ona hiç sorun çıkarmadı. Kendini pansiyondaki akşam yemeği masasında olduğu gibi
sildi. Nadiren konuşurdu -kendisiyle konuşulmadığı sürece asla; ve mobilya vagonunun çatısı altında yatıyordu, uyuyor muydu, yoksa uyumuyor muydu, Bayan Atterson bunu söyleyemedi.

"Dick'in şapka bandı kadar tuhaf," diye itiraf etti eski pansiyon sahibi şoföre. "Ama, Tanrı seni korusun!
Anlaşması en kolay yaratık--hiç ritmini görmedin. Eğer yemek pişirmek için bir ev dolusu Lem Camps'ım olsaydı, kendimi cennetin hemen yanında sanırdım."

Amca Jeptha Atterson'ın uzun hayatını geçirdiği yolun yanındaki küçük evi gördüklerinde alacakaranlıktı. Hiram
hem mutfakta hem de oturma odasında güzel bir ateş yakmıştı ve
pencerelerden içeri sızan lamba ışığı, burayı yolculara gerçekten neşeli gösteriyordu.

"Ruhum ve bedenim!" diye bağırdı iyi kadın, arabadan indiğinde ve Hiram onu ​​düşmekten kurtarmak için kollarında tuttuğunda. "Bir
pompa kadar kaskatıyım--ve bu bir gerçek. Ama buraya geldiğim için mutluyum."

Hiram, Rahibe ve Yaşlı Lem Kampı'nı gördüğünde şaşkınlığını yalnızca bakışlarında dile getirdi. Hiçbir şey söylemedi. Vagonun sürücüsü arabayı verandaya geri çekti ve sonra ekibini çıkardı ve Hiram'ın yardımıyla onları ahıra götürdü, onları besledi ve gece boyunca yatırdı. Yedek yataklardan birinde yatacak ve ertesi gün şehre geri dönecekti.

Anne Atterson en güzel elbisesini çıkardı, tanıdık eski bir
gingham'a girdi ve sanki hayatı boyunca oradaymış gibi doğal bir şekilde mutfakta koşturdu.

Jambon ve yumurta kızarttı, bisküvi yaptı ve getirdiği birkaç kutu şeftaliyi açtı ve sonunda onlara en azından neşeli bir ruhla tatlandırılmış,
zarif olmasa da doyurucu bir yemek koydu.

"I vum!" diye haykırdı, yıllar sonra ilk kez "ilk masaya" oturdu. "Eğer bu Crawberry ve pansiyonerleri yenmezse,
bir deli gibi
çılgınım. Kahveyi koy, Rahibe--ve süt konusunda cimri olma.
Süt burada sadece beş sent bir litre ve şehirde sekiz. Ama,
aman Tanrım, çocuğum! Şeker daha azına mal olmaz."

Yaşlı Lem Camp, pansiyon masasında olduğu gibi Hiram'ın yanına oturdu. O
geldiğinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı; ama şimdi, mobilya kamyonunun sürücüsü olan
Anne Atterson ve Rahibe'nin konuşmaları altında, eski monologlarından birine
başladı:

"Yaşlı, yaşlı--beklenecek bir şey yok--sonra olasılık açılıyor--tıpkı
bir fırtınadan sonra bulutların arasından sızan ışık gibi--bakalım; bir
parça ekmek istiyorum--ekmek Rahibe'nin tarafında--ulaşabilirim--hum! hayır
Bu gece çatlak--aptalca şakalar--aptal herif--ah! tereyağı--Tereyağı bıçağı
nerede?--Rahibe tereyağı bıçağını unutmuş--hayır! işte--O
kadın bir melek--daha azı değil--geçen sezondan kalma bir başlık ve eski bir
elbise giymiş bir melek--Hah! pratik melekler kanat kullanamazlar--mutfakta engel olurlar--jambon ve yumurta--sos--yemek için uygun Tanrılar yemek için--ve bir daha
gelecek haftanın erzaklarının nereden geleceği konusunda endişelenmemek için!"

Hiram eski postada söylenen her şeyi not etti ve son cümle ona Yaşlı Lem Camp'in neden bu kadar "tuhaf" olduğunu
muazzam bir şekilde aydınlattı. Yaşlı adamın
aklındaki sorun buydu--onu boğan ve pansiyon soytarısı ve Peebles'ın söylediği gibi onu
"yarı çatlak" gösteren sorun.

Şehirde bir daha asla iş bulamayacak kadar yaşlı olan Lem Camp, beş yıldır
gün be gün sadece varoluşu hakkında endişeleniyordu. Ve
belli ki emeklilerin o bogisinin uzakta kaybolduğunu gördü.

Kamyon şoförü yatağa girdikten ve Camp'in kendisi ve Rahibe bulaşıkları silmenin
sonunda uykuya daldıktan sonra, Rahibe Atterson bir dereceye kadar Hiram'a güvendi.

"Şimdi, bu kız faydalı hale getirilebilir. Bana evde yardım edebilir ve
dışarıda da yardım edebilir.

"O zavallı, talihsiz bir yaratık--biliyorum ve alçakgönüllülükle
görünüşünün adı değil! Ama belki onu yakındaki okula gönderebiliriz ve
dışarıdaysa yüzüne biraz renk gelmeli--ve zayıf vücuduna biraz et
katmalı.

"Rahibe olmadan nasıl idare edebileceğimi bilmiyorum," diye düşündü Anne
Atterson başını sallayarak.

"Ve Lem Camp'e gelince--seni korusun! Bir sinekten fazlasını yemez ve başka kim ona ev odası verirdi ki? Hiram, onu da yanımda getirmek zorundaydım.
Bunu yapmasaydım, sanki taşınmış ve
boş bir evde bir kedi bırakmış gibi vicdan azabı çekerdim!"

BÖLÜM XIV. ERKEN EKİM

Anne Atterson ertesi sabah lamba ışığında kahvaltı etti, çünkü kamyoncu erken başlamak istiyordu.

Hiram çoktan erken kalkmaya başlamıştı, ancak baharda güneş doğmadan önce kalkmayan çiftçinin gece işlerini fener ışığında yapması gerekir. Sekiz saatlik kural çiftlikte asla bir kural olamaz.

Ama Rahibe de kalkmıştı ve evden dışarı fırlamıştı, bir tavşan kadar çılgınca
koşuyordu. Hiram onu ​​ahırda ineğin sırtına
çıkıp onu kafesin etrafında gezdirmeye çalışırken yakaladı. Rahibe yaşayan ve yürüyen hiçbir şeyden korkmuyordu, cehaletin verdiği tüm cesarete sahipti.

Domuz çiftliği çitinin üzerinden güvenli bir şekilde tırmanıp
sığırlardan birini yakalayamayacağını gördü. Yaşlı Anne Domuz ona ağzı açık bir şekilde
koştu ve Rahibe o keşif gezisinden yırtık bir elbise ve biraz yeni deneyimle geri döndü.

"Bu kadar şişman bir şeyin koşabileceğini hiç bilmiyordum," diye itiraf etti Hiram'a. "Blokta yaşayan ve üç yüz pound ağırlığındaki Yaşlı Bayan Poundly koşamazdı, bahse girerim!"

Bay Camp, Bayan Atterson tarafından rahatsız edilmedi, ancak istediği kadar uyumasına izin verildi, bu sırada Bayan Atterson ona biraz kahvaltı ve sobanın arkasındaki kahve makinesini sıcak tutuyordu.

Yaşlı kadın, Hiram'ın bahar çalışmalarına başlamak için yaptığı her şeyle hemen ilgilenmeye başladı. Pencere kutularındaki tohumları (bazıları çoktan toprağı parçalamıştı), onları sulamak ve düzgün bir şekilde örtmek hakkında bilgi edindi ve bu görevleri hemen Hiram'ın elinden aldı.

"Eğer Rahibe ve ben buradaki hafif işleri yapamaz ve seni daha büyük şeylerle ilgilenmeye
bırakırsak, o zaman biz de iyi değiliz ve pansiyona geri dönmeliyiz," diye duyurdu.

"Ah, Bayan Atterson! Şehre geri dönmezsin, değil mi?" diye yalvardı
Rahibe. "Neden, gerçek tavuklar var--ve süt verecek bir inek var,
Hi diyor--ve açken kulaklarını oynatıp yüksek sesle konuşan bir at var, çünkü duydum--ve ciyaklayan ve koşan domuzlar, ve onlar
tereyağı kadar şişman----"

"Eh, burada kalmak için hepimizin çalışması gerek, Rahibe," diye ilan etti hanımı. "O yüzden şimdi şu bulaşıkları hallet ve çabuk ol.
Burada, Crawberry'dekinden kırk kat daha fazla iş var--Ama şükürler olsun! Endişelenecek sos yok."

"Ve benimle dalga geçecek pansiyoner yok," dedi Rahibe,
düşünceli bir şekilde. Sonra, biraz düşündükten sonra duyurdu: "Domuzları pansiyonerlerden daha çok severim Bayan Atterson."

"Eh, bence sen de öyle yapardın!" diye haykırdı o hanım, sertçe. "Domuzlar
biraz akıl sahibi."

Hiram buna güldü. "Domuzların sos istediğini göreceksiniz, yine de--ve bu konuda çok aciller," dedi onlara.

Ama küçük işleri onların ellerine bırakmaktan mutluluk duydu ve hemen erken mahsulleri ekmeye hazırlanmak için işe koyuldu.

Bahçe için seçilen toprak parçasındaki çöpleri çoktan temizlemişti ve yakmıştı. Ahırdan ahır gübresi çıkardı ve bu toprak parçasının bir buçuk dönümüne iyi bir gübre verdi.

Diğer yarım dönüm erken patatesler içindi ve gübreyi karıklara koymak istiyordu, bu yüzden o toprak şeridini üstten gübrelemedi.
Don artık topraktan oldukça iyi kalkmıştı; ama biraz kalsa bile, bu yüksek, iyi drenajlı parçayı sürmek zarar vermezdi.
Ayrıca Hiram erken mahsulleri ekmeye hevesliydi.

Yaşlı atı sabana bağlayıp bahçe parçasına doğru yöneldiğinde sakin, puslu bir sabahtı. Tüm araziyi bir kerede sürmeye karar vermişti ve "etrafta ve etrafta" sürmek yerine, arazisinden uzaklaşıp ortada başlamış, "haw" yerine "gee" sürmüştü.

Bu sistem biraz daha özel ve dikkatsiz sabancılar için zordu;
ama tarlanın ortasındaki o çirkin "ölü karık"ı aşar
ve kenarda "bitirici karık" oluşturur. Bu daha iyi yüzey drenajı sağlar ve daha bilimsel bir toprak işleme yöntemidir.

Saban paslıydı ve ucu en iyi durumda değildi; ama
ilk birkaç turdan sonra pay temizlendi ve nemli topraktan kaymaya ve arkasında uzun, kahverengi bir şerit halinde yuvarlanmaya başladı.

Hiram Strong, her elinde bir ip dizginle saban saplarına tutundu ve
sabanı, atı ve önündeki toprağı bir nehir pilotununki kadar keskin bir gözle izledi.

Çarpılmış toprak şeridi genişleyip uzadıkça, Rahibe onun çalışmasını görmek için dışarı koştu. Sabanın malçı karığa çevirmesini ve üzerine kahverengi, yağlı küfü koymasını kocaman açılmış gözlerle izledi.

"Neden!" diye haykırdı, "bir sabanla doğruca ilerleyip geçmişimizi böyle gömebilseydik, her kötü ve iğrenç şeyi örtbas edip unutabilseydik ne güzel olurdu! Beni koydukları o kurum ve ondan önce birlikte yaşadığım, çok fazla cin içip beni döven yaşlı kadın ve pansiyonerler ve her karşılaştığında örgülerimi çeken o çocuk - Aman Tanrım, bu iyi olurdu!"

"Sanırım Hayat bizim için bunu yapıyor," diye karşılık verdi Hiram,
düşünceli bir şekilde, alnını silmek ve yaşlı atın nefes almasına izin vermek için karığın ucunda durarak. "Evet, efendim! Hayat tüm deneyimleri altüst eder,
ve gelecekteki varlığımızı zenginleştirmelidir, tıpkı burada sürdüğüm bu şeyin çürüyüp toprağı zenginleştirmesi gibi."

"Ama saban bazı yerleri tamamen altüst etmez," dedi Rahibe, iç çekerek. "En azından, arada sırada kötü şeyleri hatırlamaktan kendimi alamıyorum."

Hiram'ın da saban sürdüğünü çok geçmeden öğrenen başka kişiler de vardı. Onlar tavuklardı. On beş veya yirmiden fazla olmayan çalılık yaratık vardı ve sabanın peşinden gitmeye ve
kurtçuk ve solucan toplamaya başladılar.

"Sana çok fazla şey koymadan önce yapmam gereken bir şey söyleyeceğim," dedi Hiram, öğle vakti eski pansiyon sahibine. "Bu ne, Hi? Cebime çok fazla girme, çünkü buna
dayanmaz. Faturalarımı ödedikten ve buraya taşınmak için para ödedikten sonra, geriye pek fazla param
kalmadı -- ve bu bir gerçek!"

"Çok pahalı olmayacak, ama tavuklar için bir bahçemiz olmalı. Tavuklar ve
bir bahçe asla başarılı bir şekilde kaynaşamaz. Onları kapatmazsanız,
sürdüğüm yerde hiç bahçeniz olmasın."

"Bugün sadece beş yumurta vardı," dedi Bayan Atterson. "Belki de
başlarını birbiri ardına kesip yemeliyiz."

"Hava ısındıkça daha iyi yumurtlayacaklar. O kümes önümüzdeki kıştan önce
düzeltilmeli. Çok cereyanlı," dedi Hi. "Ve sonra, tavuklar iyi yumurtlayamazlar -özellikle de kış boyunca- eğer uygun türde yiyecekleri yoksa."

"Ama lanet olası yaratıkların üç veya dördü sürekli yuvada kalmak istiyor," diye yakındı yaşlı kadın.

"Ben sizin yerinizde olsam, Bayan Atterson," dedi Hiram, ayık bir şekilde, "iyi yetiştirilmiş bir stokun yüz yumurtası için beş dolar harcardım.

"Bu tavukları kuluçkaya yattıkları anda yuvaya koyardım ve gelecek yıl için iyi bir inek sürüsü yetiştirirdim. Çalı tavukları da çalı inekleri kadar kötüdür.
Çalılıklar tam kanlılar kadar çok yiyecektir, ancak 
çalılıklardan elde edilen getiriler çok daha azdır."

"İddia ediyorum!" diye haykırdı Bayan Atterson, "bir tavuk benim için her zaman sadece bir tavuk olmuştur--biri diğeriyle aynıdır, ancak bazılarının tüyleri daha
güzeldir."

"Bu gece sana birkaç yetiştirici kataloğu göstereceğim ve ne tür bir kümes hayvanı istediğine karar verebilirsin," dedi genç çiftçi.

Akşam yemeğinden sonra işine geri döndü ve mola gelene kadar saat üçe kadar istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti.
Sonra avluya bir araba
girdiğini gördü ve birkaç dakika sonra uzun gri bir paltolu bir adam ona doğru
yürüyerek geldi.

Hiram beyefendiyi hemen tanıdı--kaçmaktan kurtardığı kızın babası Bay Bronson'dı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çocuk
kendisi hakkında merak etmişti Geçen
günlerde görünmeme. Ama şimdi elini uzatarak geldi ve ilk sözleri
görünürdeki ihmali açıkladı:

"Bir haftadan fazla süredir uzaktayım, oğlum, yoksa seni
daha önce görmeliydim. Sen Hiram Strong'sun, değil mi--küçük kızımın
çok konuştuğu çocuk?"

"Bayan Lettie'nin benim hakkımda ne kadar konuştuğunu bilmiyorum," diye güldü
Hiram. "Dolu ve bol, sanırım."

"Ve onu suçlamak da pek önemli değil," diye ilan etti Bay Bronson. "Ne kadar minnettar olduğumu
söyleyerek zaman kaybetmeyeceğim. Çağrılmadan önce Dickerson'ın
o çocuğunu susturmak için tam zamanım vardı. Şimdi, oğlum, senin gelip benim için
çalışmanı istiyorum."

"Ne kadar istesem de, efendim, bunu yapamam," dedi Hiram.

"Hadi, hadi! Bir şekilde düzelteceğiz. Lettie seni
burada görmek için can atıyor.

"Sen, eski Fleigler evine taşındığımızdan beri, bana uygun olduğundan emin olduğum ikinci genç adamsın.
Bulamadığım ilk adamsın; ama bana senden de hayal kırıklığına uğrayacağımı söyleme."

"Bay Bronson," dedi Hiram ciddi bir şekilde, "'Hayır' demekten üzgünüm. Biraz önce bana yaptığınız herhangi bir adil teklifi memnuniyetle kabul ederdim.
Ama Bayan Atterson ile
yerini iki sezon boyunca yönetmesi için anlaştık."

"İki yıl!" diye haykırdı Bay Bronson.

"Evet, efendim. Pratik olarak. Onu ayağa kaldırmalı ve eski çiftliğin
kâr etmesini sağlamalıyım."

"Böyle bir sorumluluğu omuzlarına almak için oldukça gençsin, değil mi?" diye sordu beyefendi, ona merakla bakarak.

"On yedi yaşındayım. Çapa kaldırabildiğim
anda babamla çalışmaya başladım. Çiftlik işini seviyorum. Ve Bayan Atterson'a bağlı kalacağıma dair söz verdim."

"Evdeki yaşlı kadın bu mu?"

"Evet, efendim."

"Ama eğer kendinizi daha iyi hale getirebileceğinizi
görseydi, sizi pazarlığınıza bağlı tutmazdı, değil mi?"

"Bunu yapmak zorunda kalmazdı," dedi Hiram kararlı bir şekilde ve arayan kişide biraz hayal
kırıklığı hissetmeye başladı. "Pazarlık pazarlıktır--geri
çekilmenin bir yolu yoktur."

"Ama ya sizi terk etmesine değecek bir şey yaparsam?" diye devam etti Bay Bronson. "Onu biraz yoklayayım, ha? Lettie'nin seni
kabul etmeye kararlı olduğunu söylüyorum, çünkü aradığımız başka bir adamı bulamıyoruz."

Şimdi, Hiram bunun kendisiyle ilgili olduğunu biliyordu; ama hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, Bay
Bronson'ın onu işe almak istemesinin en güçlü nedeninin küçük kızının talebi olması onu pek memnun etmemişti. Bu sadece Bayan Lettie'nin bir hevesiydi. Ve başka bir gün, onu
söndürme isteğinde bulunabilirdi.

"Hayır, efendim," dedi Hiram daha kararlı bir şekilde. "Bu işe yaramaz. Sana karşı
mecburum; ama Bayan Atterson'a bağlı kalmalıyım."

"Pekala, oğlum," dedi Batılı elini tekrar uzatarak. "Bir sözü nasıl tutacağını bildiğini görmekten memnunum, senin için
avantajlı olmasa bile. Ve geçen gün küçük
kızım için bu numarayı yaptığın için sana minnettarım."

"Umarım gelip bizi görürsünüz ve ben de burada çalışmanızı izleyeceğim.
Buradaki adamların çoğu benim tahminime göre oldukça dağınık çiftçilerdir; umarım ortalamadan daha iyi iş çıkarırsınız."

Tarlanın üzerinden geri döndü ve Hiram saban sürmeye geri döndü.
Genç çiftçi, koyu kahverengi atların bahçeden yavaşça çıkıp yol boyunca ilerlediğini gördü.

Arabanın üzerinden gelen bir eşarbın çırpınışını gördü ve Lettie
Bronson'ın babasıyla birlikte olduğunu biliyordu; ancak karıkta yaşlı atın arkasında çalışırken ona bakmadı.

Ancak Hiram Strong'un zihninde hiçbir hayal kırıklığı hissi yoktu ve bu gerçek onu biraz şaşırttı. Kıza o kadar ilgi duymuştu ve başlangıçta Bay Bronson'la nişanlanmak istemişti ki, Batılının kartını kaybettiğinde bunu büyük bir hayal kırıklığı olarak görmüştü.

Ancak, bu konudaki ilgisizliği kolayca açıklanabilirdi. Atterson'daki işi ele almıştı. Önündeki kampanya için planları zihninde büyüyordu. İlgisi, yaşlı kadınla yaptığı
sözleşmeye odaklanmıştı.

Eli, kelimenin tam anlamıyla, artık "sabana" gitmişti ve geriye bakmıyordu.

O gün parçayı bitirdi ve aynı şekilde Scoville'den satın aldığı biraz kireci çıkardı ve patates koymayı planladığı yer hariç tüm bahçe alanına
yaydı.

Patates toprağına kirecin uygulanmasının uyuz hastalığına neden olduğu çürümüş bir doktrin olmasına rağmen, hastalığın yayılmasına yardımcı olacağı bir gerçektir. Hiram, parçanın üzerindeki koyun kuzukulağı nedeniyle, her şeyin tatlandırılması gerektiğinden yeterince emindi, ancak bu sefer kireçten vazgeçti.

Hiram parçayı sürükleyerek tırmıkladıktan hemen sonra, başıboş tavuklar için daha az cazip olması amacıyla, iki sıra aşağı, uzak uca bıraktı ve erken bezelyeler ekti - yuvarlak tohumlu, buruşuk türlerden daha dayanıklı. Bu bezelye sıraları otuz inç aralıklıydı ve bezelyeleri elle düşürdü ve çok sık ekti.

Erken bezelyeleri ekerken tohum konusunda cimri olmak işe yaramaz,
her neyse - ne kadar kalın çıkarlarsa o kadar iyi ve bu alçak çalı
türlerinde sık büyüyen asmalar birbirlerini desteklemeye yardımcı olur.

Bu bahçe parçası -neredeyse iki dönüm- dikdörtgen şeklindeydi. Bir dönüm yaklaşık
yetmiş adım karedir. Hiram'ın bahçesi yetmişe yüz kırk adımdı veya buna yakındı.

Bu nedenle, genç çiftçinin iki yetmiş yarda bezelye sırası veya dört yüz fitten fazla
matkabı vardı. Yetmiş sente iki quart bezelye ekti.

Normal bir şansla, bezelyeler yeşilken ürün evin ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olurdu, çünkü
hızlı büyüyen bir sebze oldukları için, çok geçmeden bittiler.

Ancak Hiram, bu büyük bahçeye ektiği hemen hemen her şeyin fazlasını koymayı önerdi - özellikle erken sebzelerin - çünkü Scoville'de bunlara bir pazar olacağına inanıyordu.

Toprak hala çok soğuktu ve her birkaç günde bir tarlanın üzerinden kar taneleri geçiyordu; ancak bezelyeler örtü altındaydı ve aklından çıkmıştı;
Hiram, sıcak hava iyice gelir gelmez yüzeyin üzerine çıkmaya hazır olacaklarını biliyordu ve bezelyeler toprakta kolayca çürümez. İki hafta içinde veya hava düzeldiğinde, bu ilk iki sıranın yanına başka bezelye türleri ekmeyi önerdi, böylece yaz ortasına kadar bir ardışıklık olacaktı.

Daha sonra genç çiftçi erken patatesler için karıklarını bıraktı. Ekstra erkenci bir çeşitten bir çuval satın almıştı, ancak bu patates, tüm sezon boyunca toprakta bırakılırsa iyi bir kış çeşidi olurdu - "uzun süre saklanabilir."

Patates sıralarının üç fit arayla olmasını planladı ve karıkları iki kez sürdü, böylece temiz ve derin olurlardı.

Henry Pollock bunu yaparken tesadüfen uğradı ve Hiram'la konuşmak ve onu izlemek için durdu. Gerçeği söylemek gerekirse, Henry ve ailesi genç çiftçinin Atterson arazisiyle ne yapacağıyla fazlasıyla ilgileniyordu.

Diğer komşular gibi onlar da yabancının iddia ettiği kadar çiftçiliğin pratik işleri hakkında bilgi sahibi olup olmadığından şüphe ediyorlardı. "Şehirden gelen o adam," diye seslendi komşular Hiram'a arkasından ve bu, ortalama bir köylünün zihninde bir adamı tamamen kınayan bir ifadedir.

"Neden bu kürkçülere bu kadar titiz davranıyorsun, Hiram?" diye sordu
Henry.

"Eğer bir iş yapmaya değerse, iyi yapmaya değer, değil mi?"
genç çiftçi güldü.

"Patatesler için gübremizi yayıyoruz -eğer hiç kullanmazsak-"
dedi Henry yavaşça. "Babam gübre patateslerle temas ederse
çürümeye meyilli olduklarını söylüyor."

"Bu genel bir görüş gibi görünüyor," diye cevapladı Hiram. "Ve belirli
koşullar altında öyle olabilir. Bu nedenle bu gübrenin çoğunun
tohumlarımla doğrudan temas etmemesini sağlayacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?" "Sana göstereyim," dedi Hiram.

Sıralarını bitirip her karık dibini birkaç santim derinlikte gübreyle kapladıktan sonra, sabanını her karıkta bir taraftan aşağı doğru sürdü ve toprağı gübrenin üzerine geri çevirdi, üzerini örttü ve patateslerin yatması için iyi toz haline getirilmiş bir tohum yatağı bıraktı.

"Eh," dedi Henry, "bu da iyi bir kırışıklık."

Hiram biraz formalin satın almış, Hükümet uzmanının talimatlarına göre suyla karıştırmış ve zaman zaman tohum patateslerini antiseptik banyoda iki saat bekletmişti. Akşam onları mutfağa
getirdi ve hepsi -hatta Yaşlı Lem Camp bile- patatesleri doğradı ve her parçada iki veya üç sağlam göz bıraktı.

"Bunu pansiyonerler için soymaktansa yapmayı tercih ederim," diye belirtti Rahibe, derin lekeli parmaklarına düşünceli bir şekilde bakarak. "Ve sonra, masada tabakları
getirirken kimse
ellerimden bahsetmeyecek."

Ertesi gün Hiram'ın tohumları atmasına yardım etti ve geceleyin sabanını sıranın diğer tarafına sürerek onları örttü ve
sonra patates tarlasını bir toprak silindiri yerine ev yapımı bir "tahta" ile düzeltti.

Mart ayının yirmisiydi ve bölgedeki hiçbir çiftçi henüz
patates veya bezelye ekmemişti. Bazıları henüz erken patates
için sürmemişti ve Henry Pollock Hiram'ı "sezonunu aceleye getirdiği" konusunda uyardı.

"Olabilir," diye ilan etti genç çiftçi Bayan Atterson'a. "Ama ben
riskin alınmaya değer olduğuna inanıyorum. Eğer onları iyi bir şekilde yakalarsak, onları erken yakalayıp
yerel pazarın kaymağını alırız. Şimdi, görüyorsunuz ya!"

BÖLÜM XV. SORUN YAPAR

"Yaşlı Lem Kampı", uzun yıllardır bu ünvanda hiçbir saygısızlık
yokmuş gibi çağrıldığı için uyanıyordu. Çok fazla sabah yatmazdı. Alnındaki çizgiler düzeliyor gibiydi ve
gözleri donukluğundan bir şeyler kaybetmişti.

İlk başlarda çiftlikte dolaşıp
kendi kendine eskisi gibi mırıldandığı doğruydu - yorum, minnettarlık ve diğer günlerin kısa anılarının bir karışımı olan bitmek bilmeyen bir monolog. Zavallı zihninin, önünde tehdit edici bir ruh gibi dolaşan o Yoksulluktan artık korkmaması gerektiği gerçeğine alışması biraz zaman aldı.

Minnettarlık onu ellerini kullanmaya teşvik etti. Kırık bir adam değildi - bedensel olarak değil. Kısa sürede birçok hafif görev ona kaldı ve Bayan
Atterson, Hiram ve Rahibe'ye istediğini yapmasına izin vermelerini söyledi. Kendini meşgul etmek, yaşlı adam için dünyadaki en iyi şey olurdu.

"Bay Camp'in yıllardır sorunu buydu," diye açıkladı,
inançla. "Altmış yaş sınırını geçtiği ve kağıt şirketinin o yaştaki çalışanları maaş bordrosunda tutması
uygulamasına aykırı olduğu için, Lem Camp'i kapattılar.

"Gülünç! Mekanik olarak yapmayı öğrendiği görevleri, önceki yirmi yıl boyunca olduğu gibi
yapabiliyordu. O ofiste kırk yıl ve daha fazla çalışmıştı, anlıyor musun.

"Bu tür bir şirketteki en kötü şey budur--'kurallarının' ötesinde hiçbir düşüncesi yoktur. Yaşlı Bay Bundy, Lem'i hatırladı--hepsi bu.
Eğer bu kadar endişeli olmasaydı, onu da uzaklaştırırlardı. Sanırım bunu biliyordur ve kalbini Yaşlı Lem'e karşı yumuşatan da budur.

"Şimdi, Lem'in yapabileceği her şeyi yapmasına ve ilgilenmesine izin verin," diye ilan etti pratik Bayan Atterson, "ve size
içinde hala yapılacak çok iş olduğunu gösterecektir. Evet-efendim-re-efendim! Ve eğer açık havada çalışırsa, onun için daha iyi olur."

Herkesin yapabileceği çok şey vardı ve Hiram yaşlı adama hayır demezdi. Tohum kutularının epey ilgiye ihtiyacı vardı, çünkü sıcak günlerde havaya kaldırılıp güneşe yerleştirilmeleri gerekiyordu. Ve Yaşlı Lem bunu yapabilirdi ve içlerindeki toprağı karıştırabilir, çimleri ve başlayan diğer yabani otları
sökebilirdi.

Hiram diğer kutulara erken lahana, karnabahar ve patlıcan ekmişti ve pancarlar açık alana
nakledilecek kadar büyüktü. Pancarlar dayanıklıdır ve ekilen bahçe pancarlarında saç kökleri oluşmaya meyilli olsa da, nakil işlemi büyümeyi başka şekillerde de destekler ve Hiram çok erken sofra pancarları olmasını bekliyordu.

Bahçede daha sonra ekilen iki sıra pancarı çoktan bitirmişti, arsanın genişliği kadar. Demetlenmiş pancarlar tüm sezon boyunca makul bir fiyata satılacak

Hiram tüm kalbini ve ruhunu işe veriyordu - çiftliği para kazandırma çabasına
dalıyordu. Ve bunun iyi bir nedeni vardı.

Sadece işvereni ve kendisi için kar elde etmek "ona bağlıydı"; ama -ah, ne kadar da güçlü!- kendisine
alay eden şehir halkına doğru ortamda başarılı olabileceğini göstermek istiyordu.

Ayrıca, ve buna ek olarak, Hiram Strong hırslıydı -gerçekten de kendi yaşındaki bir genç için çok hırslıydı. Zamanla kendi çiftliğine sahip olmak istiyordu -ve hedeflediği şey "tek at çiftliği" değildi.

Hayır, kesinlikle! Hiram, Orta Batı'daki bilimsel çiftçiliği ve Kuzeybatı'daki tahıl ve diğer temel ürünlere ayrılmış, işin çoğunlukla makinelerle yapıldığı muazzam arazileri okumuştu.

Tüm bunları görmeyi ve bunlara katılmayı özlemişti. Çiftçilikte büyük şeyler istiyordu ve asla bir yardımcı olarak kalmaya razı olmayacaktı.

"Bir gün kendi işimin patronu olacağım ve diğer adamlara patronluk taslayacağım.
Buradaki arkadaşlara ne istediğimi bildiğimi göstereceğim ve
elde ettiğimde doğru şekilde halledeceğim!" diye kendi kendine konuştu Hiram.

"Her kuruşu biriktirmek bana kalmış. Henry cimri olduğumu düşünüyor, sanırım,
çünkü cumartesi gecesi onunla şehre gitmem. Ama
boşa harcayacak param yok.

"Bayan Atterson'dan gelecek Noel'de alacağım yüz doları hiç çekmek istemiyorum. Sahip olduğum eski kıyafetlerle idare ederim."

Hiram doğası gereği cimri değildi; şehre gittiğinde sık sık Rahibe için küçük bir şey alırdı - kızın hoşuna gideceğini bildiği bir saç kurdelesi veya benzeri; ama kendisi için biriktirmeye kararlıydı.

Bayan Atterson ile olan sözleşmesinin sonunda zaten iki yüz doları olacaktı. Ama Hiram Strong'un umutlarının sonu ve amacı bu değildi.

"İkinci sezonumuzdaki karlarla ilgili anlaşmamızdaki madde benim parlak ve ışıldayan yıldızımdır," dedi iyi kadına bir kereden fazla. "Gelecek yıl bize bir servet kazandıracak ne koyacağımızı henüz bilmiyorum; ama ekme zamanı gelmeden önce öğreneceğiz."

Bu arada Bayan'a ısrar ettiği tekerlekli çapa ve tohum ekme makinesi Atterson
satın alma işlemi gelmişti ve Hiram, beraberinde gelen talimatları inceledikten sonra makineyi bir tohum ekme makinesi olarak kurdu. Daha sonra, tohumların büyük kısmı toprağa
gömüldükten sonra, tohum ekme aparatını çıkarıp çapa veya kültivatör aparatlarını takacaktı ve bunlarla daha dar sebze sıraları arasındaki toprağı karıştıracaktı.

Havuç, yaban havucu, soğan, salsif ve pancar gibi tohumların yanı sıra ilkbahar ıspanağı, erken turp, turp ve alabaş gibi tohumları ekmeye hazırlanırken, Hiram sürülmüş arazisinin o kısmını tekrar tekrar sivri tırmıkla işleyerek
sonunda şeritleri istediği gibi düzgün bir şekilde
yerleştirdi. Tohum yatağı, tekerlekli ekiciden iyi bir şekilde faydalanmak için bir zemin kadar düz ve
sıkı olmalıdır.

Bahçe çizgisiyle bir sırayı, sürülmüş şeridin bir yanından diğerine çizdiğinde, ekicisine bağlı işaretleme düzeni, sonraki çizgileri açıkça ve tam istediği mesafede işaretleyecekti. Soğan, havuç ve benzerlerini, yeterince büyüdüklerinde, bu son derece küçük bitkilerin tamamının ekimini
tekerlekli çapa ile yapmayı amaçlayarak, on beş inç arayla ekti. Ancak önündeki uzun saatler süren ekimi önceden gördü ve sebzelerin büyük kısmı için sıraları, ilk başta amaçladığı gibi, yeterince aralıklı olarak işaretledi, böylece at çapası kullanımı mümkün oldu. Bu arada, patates tarlasını kazık tırmıkladı, kabuğu kırmak ve hızla yayılan yabani ot tohumlarını aşağıda tutmak için sıraların çaprazına doğru ilerledi. Erken bezelyeler çoktan toprağın üstündeydi ve iki inç yüksekliğe ulaştıklarında Hiram, 14 dişli kültivatörünü -veya bazı yerlerde "tohum tırmığı" olarak adlandırılır- sıralara yakın çalıştırdı, böylece toprağı bitkilere doğru fırlattı ve onları neredeyse tekrar gözden gömdü. Bu, bezelyelere derin köklenme sağlamak içindi, bu da bu sebzenin hızlı ve istikrarlı büyümesi için gerekli bir noktadır.

Hiram, tuhaf anlarda birkaç direk kesip yerleştirmiş, Scoville'den kümes hayvanı filesi satın almış ve Bayan Atterson'ın tavuk kümesini kapatmıştı. Bayan Atterson onun tavsiyesini dinlemiş ve yumurta getirtmişti ve zaten dört tavuğun yumurtaya
yerleşmesini ve yumurtaların geri kalanının birkaç gün içinde yumurtaya
yerleşmesini bekliyordu.

Kız kardeş bu kümes hayvanı yetiştirme girişimine büyük ilgi duyuyordu. O, "tavuklar yumurtadan çıkmadan önce onları sayıyordu" ve kümes hayvanı kataloglarından birkaçını okuduktan sonra, üç yıl içinde, Anne Atterson'ın yüz yumurtasının artışıyla, seksen dönümlük çiftliğin sürüyü barındırmaya yetecek kadar büyük olmayacağını anladı.

"Ve hepsi beş dolardan!" diye soluk soluğa kaldı Rahibe. "Neden herkesin tavuk yetiştirmeye gitmediğini anlamıyorum - o zaman fakir insanlar olmazdı, herkes zengin olurdu - Eh! Sanırım her zaman yetimler için kurumlar ve pansiyonlar olurdu!"

Yerden yeni çıkan şeyler, "tavuk endüstrisi" ve çiftlik evinin dışının onarılması ve güzelleştirilmesi tüm dikkatlerini
almıyordu. Akşam, diğerleri yattıktan sonra, Hiram ve işvereni arasında tartışılması gereken ciddi konular vardı.

Beş veya altı dönümlük bir alt arazi vardı - tüm seksen arazinin en zengin parçası. Hiram bunu unutmamıştı ve çiftlikte kaldıkları ikinci Pazar günü, tüm aile yolun yarım milden daha az yukarısındaki bir şapelde ayine katıldıktan sonra, Bayan Atterson'ı kendisiyle birlikte ormanın içinden nehir kıyısına kadar yürümeye ikna etmişti.

"Goshen Diyarı için!" diye haykırmıştı eski pansiyon sahibi sonunda. "Bütün bunlara sahip olduğumu düşünmek. Neden, Merhaba, öyleymiş gibi görünmüyor. Buna alışamıyorum. Ve bu kereste, diyorsun ki, hepsi para ediyor? Ve eğer kesersem, tekrar büyüyecek----"

"Otuz ila kırk yıl içinde çam tekrar kesilmeye değer olacak--ve diğer ağaçların bazıları," dedi Hiram gülümseyerek.

"Eh! Bu, Rahibe'nin dört gözle bekleyeceği bir şey olurdu," dedi yaşlı kadın, açıkça yüksek sesle düşünüyordu. "Ve ailesinin -kim olurlarsa olsunlar- artık onu aramasını beklemiyorum, Hiram. "

"Ama kereste kesilirse ve bu yamaç temizlenirse, yaklaşık otuz dönümlük çok değerli bir ekim alanına sahip olursunuz - hemen hemen her ürün için değerlidir ve erken de, çünkü güneşe doğru eğimlidir," dedi genç çiftçi, diğerinin gözlemini görmezden gelerek.

"Vay canına! Harika," diye karşılık verdi Bayan Atterson.

Ama Hiram'ın ona gösterdiği gibi, çok daha kolay gerçekleştirilebilen bir görev olan alt araziyi temizleme hakkında söylediklerini dikkatle dinledi. Toprağı geç mısır için şekillendirmek ve böylece onu bir sonraki sezonda daha değerli bir ürün için hazırlamak bir şeye mal olacaktı.

"Eh, riske girmediysen, riske girmeyeceksin!" Bayan Atterson sonunda kabul etti.
"Devam et - mısırı ekmenin maliyeti senin söylediğinden çok daha fazla olmayacaksa. Bunun bir kumar olduğunu anlıyorum ve ben de kumarbazın şansını deniyorum. Nehir Haziran veya Temmuz'da yükselir ve mısırları sular altında bırakırsa, o zaman bu sezon
hiçbir şey elde edemeyiz?"

"Bu bir olasılık," diye itiraf etti Hiram.

"Devam et," diye haykırdı Rahibe Atterson. "İçimde spor kanı olduğunu hiç bilmiyordum; ama yükseldiğini hissediyorum, Merhaba, ağaçlardaki özsu ile. Şansımızı deneyelim!"

Hiram ara sıra meralara iner ve su birikintisine doğru
gözlerini kısardı. Otlar henüz ineği tarlaya
döndürecek kadar uzun değildi, bu yüzden meralara bu özel yolculukları
yapmak zorundaydı.

Pete ile yaşadığı sorundan beri Dickerson'lardan hiçbir şey görmemişti - yani konuşacak kadar. Ve aniden, öğle yemeğinden hemen önce, Hiram
meraya baktı ve köşede çalışan bir figür gördü.

Hiram hızla o yöne doğru koştu. Yarı yolda bunun
Pete olduğunu ve çitin bir panelini kasıtlı olarak kestiğini ve
çim sürdüğü bir çift ata, Dickerson ahırına eve götürmeden önce, havuzdan su içirdiğini gördü.

Hiram koşmayı bıraktı ve meranın alt köşesine
ulaşmadan önce nefesini topladı. Pete onun geldiğini gördü ve sırıttı küstahça
ona.

"Burada ne yapıyorsun, Dickerson?" diye sordu genç çiftçi,
öfkeyle.

"Eğer bizi uzak tutmak istiyorsan, çitlerini daha iyi korusan iyi olur," diye karşılık verdi Pete. "Telleri aşağıda gördüm ve kullanışlı----"

"Telleri kes!" diye sözünü kesti Hiram, öfkeyle.

"Sen de başkasın," diye mırıldandı Pete, ama genç çiftçiyi çileden çıkaracak şekilde sırıtarak.

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Wal, eğer bu kadar çok şey biliyorsan, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu diğeri. "Sanırım bu tellerin onları tamir edebildiğin kadar hızlı
kırılacağını göreceksin. Şimdi, bunu pipona koyup içebilirsin!"

"Ama ben sigara içmem." Hiram hemen sakinleşerek gözlemledi. Bu budalaya
öfkesini gösterme avantajını vermenin bir faydası yoktu.

"Bay Akıllı!" diye hırladı Pete Dickerson. "Şimdi, görüyorsun ya, senin kadar
zeki biri var. Bu atlar orada içtiler ve tekrar içmeye devam edecekler."

"Şu oradaki baban mı?" diye sordu Hiram, kısa bir süre sonra.

"Evet, öyle."

"Onu buraya çağır."

"Neden, buraya gelirse seni canlı canlı yer!" diye bağırdı Pete, gülerek. "Babamı tanımıyorsun."

"Bilmiyorum; ama istiyorum," dedi Hiram, sakin bir şekilde. "Bu yüzden onu çağırsan iyi olur. Seninle oldukça
iyi tanıştım ve ailenin geri kalanı da, benim bakış açıma göre, bundan daha kötü olamaz. Onu çağır," ve genç çiftçi budalaya doğru yaklaştı.

"Onu kendin çağır!" Pete geri çekilmeye başlayarak bağırdı, çünkü Hiram ile önceki karşılaşmasında nasıl muamele gördüğünü hatırlamıştı.

Hiram iş atlarının dizginlerini yakaladı ve onları Pete'in elinden
aldı.

"Babana buraya gelmesini söyle," diye emretti genç çiftçi, gözlerinde ateşle. "Bu işi hemen şimdi hallederiz.

"Bu atlar Bayan Atterson'ın arazisinde. İlçe hayvancılık yasasını senin kadar ben de biliyorum. Bu çiti kesersen sığırların onun arazisinde olur.

"Onları tekrar indirmek sana bir dolara mal olacak -- eğer Bayan Atterson bunu talep etmek isterse. Şimdi, babanı ara. "

Pete, Dickerson çiftlik evine doğru tepeden yürüyen uzun bacaklı adamı ürküten bir çığlık attı. Hiram, yaşlı Dickerson'ın döndüğünü, baktığını ve sonra onlara doğru yürüdüğünü gördü.

Pete el sallamaya devam etti ve bağırmaya başladı:

"Baba! Baba! Atları bana vermiyor!"

Sam Dickerson su birikintisine doğru yürüdü - zayıf, uzun, ekşi görünümlü bir adamdı, sürekli asık suratlı kahverengi bir yüzü ve sert, kemikli elleri vardı. Yine de Hiram ondan korkmuyordu.

"Burada sorun ne?" diye homurdandı çiftçi.

"Atları aldı. Sana çitin yıkıldığını ve onları
sulayacağımı söylemiştim----"

"Çeneni kapa!" diye emretti babası, Hiram'a bakarak. "Şu adamla konuşuyorum: Burada sorun ne?"

"Atların Bayan Atterson'ın arazisinde," dedi Hiram sessizce. "Biliyorsun ki
sapık sürüler başı bir dolara tutulabilir--hasarlı veya hasarsız. Seni uyarıyorum, atlarını kendi arazinde tut."

"Bu senin çitin; Eğer devam etmezsen, atlarım senin arazine girerse kimin suçu olur?" diye homurdandı Dickerson, açıkça Hiram ile ilgili meseleyi kişisel bir mesele haline getirerek.

"Buradaki oğlun telleri kesti."

"Hayır, ben kesmedim, baba!" diye araya girdi Pete.

Hiram bir anda dizginleri bıraktı, Pete'e doğru atıldı, onu bir güreşçinin kavrayışıyla yakaladı, çevirdi ve cebinden bir çift ağır tel kesici çıkardı.

"O zaman cebinde bunlarla ne yapıyordun?" diye sordu Hiram, küçümseyerek, penseyi Pete'in ayaklarının dibine fırlattı ve huzursuz atların su birikintisinin kenarından ayrılmasını engellemek için geri çekildi.

Sam Dickerson oğlunun devrilmesinden acı bir zevk alıyor gibiydi.
Hırladı:

"Seni yakaladı, Pete. Burada maymunluk yapmayı bıraksan iyi olur. Dizginleri al ve gel."

Hiram'a başka bir söz söylemeden ayrılmak üzere döndü; ama Hiram
bu şekilde oyalanmayı teklif etmedi.

"Bekle!" diye seslendi. "Bu çiti kim tamir edecek, Bay Dickerson?"

Dickerson döndü ve ona tekrar soğuk bir şekilde baktı.

"Benim bundan ne çıkarım var? Kendi çitini tamir et," dedi.

"O zaman bu atları ahırımıza götüreceğim. Gelip Bayan Atterson'la meseleyi halledebilirsin - tabii bana hemen şimdi iki dolar ödemek istemiyorsan," dedi genç çiftçi, sesi adamın üstündeki yükselen zemine kadar net bir şekilde duyuluyordu.

"Neden, genç yavru!" diye kükredi Dickerson, aniden yamaçtan aşağı
başlayarak.

Ama Hiram Strong ne hareket etti ne de korktu. Bir şekilde, yüksek bağcıklı çizmeler giymiş, flanel gömleği açık, gün gibi
tırnaklarında, kolları dirseklerine kadar kıvrılmış bu güçlü genç adam, Sam Dickerson'dan daha kaslı bir adamı bile tereddüt ettirecek bir figürdü.

"Pete!" diye bağırdı çiftçi sertçe, hala Hiram'a bakarak. "Eve
koş ve tüfeğimi getir. Çabuk ol."

Hiram tek kelime etmedi ve birlikte koşulan atlar, su birikintisinin kıyısına
yayılan kısa otları biçmeye başladılar.

"Yanlış adamla uğraştığını anlayacaksın, seni şımarık!" diye söz verdi Dickerson.

"Bana iki dolar ödersen çiti onarırım; ya da çiti onarabilirsin ve biz de ona kare diyeceğiz," dedi Hiram yavaşça ve eşit bir şekilde. "Ben bir çocuğum, ama bir tehditten korkmam----"

Pete'in uzun bacakları onu tarlaların üzerinden uçarak geri getirdi. Uzun zamandır yaptığı hiçbir şey onu bu iş kadar memnun etmemişti.

Hiram döndü, atların dizginlerini çekti, onları çevirdi
ve yakındakinin yan tarafına sert bir şaplak atarak ikisini de Atterson merasına doğru koşturdu.

"Bunu yapmayı kes, seni haylaz!" diye bağırdı Dickerson, umutlu oğlundan tüfeği kaparak ve şimdi tamamen kafasını kaybederek. "Şu takımı geri getir!"

"Sen çiti onar, ben de onaracağım," diye ilan etti Hiram sarsılmadan.

Öfkeli adam onun seviyesine sıçradı, tüfeği Hiram buna inansaydı gerçekten tehlikeli olacak bir şekilde savurdu yüklendi. Ve genç çiftçi çok öfkeliydi. Sağ onun tarafındaydı; eğer bu Dickerson'ların, baba ve oğulun, kendisini bir kez daha sindirmesine izin verirse, bu sadece gelecekte soruna yol açacaktı.

Bu mesele hemen burada ve şimdi halledilmeliydi.
Hiram'ın korku göstermesi asla doğru olmazdı. Ve eğer iki uzun bacaklı Dickerson da ona
atılırsa, elbette, onlarla başa çıkamazdı.

Ama Sam Dickerson su kuyusunun kenarına ulaştığında tökezledi ve neredeyse düşüyordu ve kendini toparlayamadan Hiram onun üzerine atıldı,
tüfeğini kaptı ve elinden çekip aldı.

Bir anda silahı ters çevirdi, sopayla vurdu ve Pete'in kıyının tepesinden bağırmasına neden olan tehditkar bir
vuruşla başının üzerine kaldırdı:

"Dikkat et, Baba! Seni dövecek!"

Sam yoldan çekilmeye çalıştı. Ama silahın kabzası Hiram'ın tüm gücüyle
aşağı indi ve--sap parçalandı ve
kilit burada bankadan çıkan büyük taşa çarptı.

"İşte silahın--geriye kalanı," diye soludu genç çiftçi, kırık silahı
ondan fırlatarak. "Şimdi, bir daha asla bana silahla tehdit etme, çünkü yaparsan seni tutuklatırım.

"Komşu olmalıyız ve komşuluk ilişkilerinde
iyi geçinmeliyiz. Ama Bayan Atterson'dan faydalanmana izin vermeyeceğim, çünkü o bir kadın.

"Şimdi, Bay Dickerson," diye ekledi, adam ayağa kalkarken, ona öfkeden çok şaşkınlıkla bakıyordu, "Pete'in bu çiti onarmasını sağlarsanız, atlarınızı alabilirsiniz. Aksi takdirde, ilçe hayvancılık yasasına göre onları 'döveceğim'."

"Pete," dedi babası kısaca, "git çekicini ve zımbalarını al ve
bu çiti bulduğun kadar iyi bir şekilde onar."

"Ve şimdi," dedi Hiram, "eve gidip atı arabaya bağlayacağım,
ve sizin evinize gideceğim, Bay Dickerson. Amca Jeptha hayattayken zaman zaman epeyce alet ödünç aldınız. Onları istiyorum. Soruşturma yaptım ve hangi aletler olduğunu biliyorum. Sadece
onları benim arabama koymaya hazır olun, olur mu?"

Başka bir şey söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve Dickerson'ları atlarını yakalamak ve çiti onarmak için terk etti - ikisini de hemen yaptılar.

Sadece bu da değil, Hiram bir saat sonra Dickerson'ın kapısına girdiğinde, komşunun ödünç alıp geri vermediği aletleri geri almakta hiç zorluk çekmedi.

Pete ona kaşlarını çattı ve iltifatsız sözler mırıldandı; ama Sam, soğukkanlı bir şekilde piposunu içti ve genç çiftçiyi hiçbir yorum yapmadan izledi.

"Ve böylece, bu kadarı başarıldı," diye düşündü Hiram, eve doğru giderken.
"Ama düşmanlıkların bitip bitmediğinden veya daha yeni başlayıp başlamadığından emin değilim."

BÖLÜM XV. BİR CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA

Mahallede "eski Atterson yeri" olarak adlandırılan yer, bu günlerde canlı bir görünüme bürünmeye başladı. Rahibe, Yaşlı Lem Kampı'nın yardımıyla çoktan kapının önünü temizlemiş ve kışın toplanması muhtemel olan
çöpleri yakmıştı.

Yıllar önce ön tarafta çiçek tarhları vardı; ancak Jeptha Amca
çimlerin onları istila etmesine izin vermişti. Çok sayıda çiçek
ekmeyi düşünmek için bir ay erkendi; ancak Hiram biraz tohum satın almıştı ve Rahibe'ye güneşli mutfak pencerelerinde diğer bitki kutularıyla birlikte
bunlar için kutuları nasıl hazırlayacağını göstermişti; ve ön verandaya bir şerit
ekti, onu iyice zenginleştirdi ve çiftlikte toprağa ekilen ilk tohumlar neredeyse bu verandanın etrafındaki bezelyelerdi. Rahibe Atterson bu çiçeklere
çok düşkündü ve bunlardan bazılarını pansiyonun arka bahçesinde bile
büyütmeyi her zaman başarmıştı.

Yan verandaya sabah şanları ve ay çiçekleri koymayı önerdi,
ön taraftaki tarhlar ise herkesin sevdiği o eski moda çiçeklerle
dolacaktı.

"Ama kendi çiçek tarhlarımızı yapamazsak, onlarsız da yapabiliriz, Merhaba," dedi telaşlı yaşlı kadın. "Seni diğer işinden alıp
bizim için tarhları kazmaya götürmemeliyiz. Her kedi bu yerde fare yakalamak zorunda, şimdi sana söylüyorum!"

Ve Hiram bu günlerde kesinlikle yeterince meşguldü. Ancak erken tohumlar
hepsi ekilmişti ve genç bitkiler
başlayana kadar yabani otları uzak tutmak için
tohum tırmığını patates sıralarının üzerinden tekrar uzunlamasına geçirmişti.

Geceleri sert rüzgarlara ve donlara rağmen, patatesler iyi
çıkmıştı ve giderek ısınan rüzgar ve güneşle artık büyümeye başlayacaklardı.
Yakınlardaki diğer çiftçilerin patatesleri henüz
toprağı
kırmıyordu.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde Henry Pollock çalı baltası ve çapa ile geldi ve Hiram da benzer aletleri omuzladı ve
nehir tabanına doğru yola koyuldular. Evden o kadar uzaktı ki Bayan Atterson
akşam yemeklerini onlara göndermeyi kabul etti.

"Babam bu dipte mısır yetiştiğini gördüğünü hatırlıyor," dedi Henry, işe koyulurlarken, "o kadar yüksekte ki başakların yüksekliği uzun boylu bir adam kadardı. Harika bir mısır tarlası -- eğer su altında kalmazsa."

"Ve nehir sık ​​sık taşar mı?" diye sordu Hiram endişeyle.

"Oldukça sık. Bu yıl henüz olmadı; geçen kış çok kar yağmamıştı, görüyorsunuz ve erken ilkbahar selleri çok yüksek değildi. Ama
uzun bir yağışlı dönem geçirirsek, bazen Temmuz ayına kadar oluyor,
burada su göreceksiniz."

"Bu pek de cesaret verici değil," dedi Hiram. "En azından mısır umutları için değil."

"Mısır bizim temel ürünümüz. Görüyorsunuz ya, yeterince mısır yetiştirirseniz
ekibiniz için yemden emin olursunuz. Asıl mesele bu."

"Ama buralardakilerden daha büyük çiftlikleri olan insanlar mısırı bizden
daha ucuza yetiştirebilirler. Onlar da hasadında makine kullanıyorlar. Neden daha
iyi getirisi olan bir ürün yetiştirip, ihtiyacınız olabilecek fazladan mısırı satın almıyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı Henry başını sallayarak, "burada kimse
şık ürünler yetiştirmek hakkında pek bir şey bilmiyor. Bunları çiftlik gazetelerinde okudum - evet,
gazete alıyoruz - ucuz olanlardan. Sanırım içlerinde çok fazla bilgi var; ama babam basılı olanların çoğuna inanmıyor."

"Basılı olanların çoğuna inanmıyor mu?" diye tekrarladı Hiram merakla.

"Hayır. Hepsinin yalan olduğunu, bir adamın kafasından uydurduğunu söylüyor. Görüyorsun ya,
biz Pazar Okulu kütüphanesinden kitap alırdık ve bizim de hikaye gazetelerimiz vardı; ve babam da herkes kadar okurdu."

"Ama bir yaz yatılı bir öğrencimiz vardı - bir şeyler yazan bir adam. Yanında piyano gibi çaldığın şu minik, küçük makinelerden biri vardı, bilirsin----"

"Daktilo mu?" diye önerdi Hiram gülümseyerek.

"Evet. Şey, hikayeler yazmış. Babam bütün bunların
sadece hayal ürünü olduğunu öğrenmiş ve bu yüzden artık basılı şeylere hiç itibar etmiyor."

"O adam sadece o makineye oturmuş ve gerçek para kazandığı
bir hikayeyi sıralamış. Bunun doğru olması gerekmiyormuş.

"Böylece babam bundan soğumuş. Ve çiftlik gazetelerindeki şeylerin
aynı olduğunu söylüyor."

"Korkarım baban burada yanılıyor," dedi Hiram, eğlencesini gizleyerek. "Yıllarını tarımsal
koşulları incelemekle, topraklar, tohumlar, bitkiler,
gübreler ve tüm bunlarla deneyler yapmakla geçiren adamlar, öğrendikleri gerçekleri bizim iyiliğimiz için yazıyorlar.

"Dünyada hiçbir ticaret, hükümetler ve özel şirketler tarafından çiftçilik kadar teşvik edilmez ve desteklenmez. Neredeyse hiçbir eyalette, kolej arazisinde pratik deneylere yılın boş zamanını ayıramayan kişiler için kış kurslarının olduğu özel bir tarım koleji yoktur.

"Sanırım bu bölgede ihtiyacınız olan şey bu," diye ekledi Hiram. "Biraz bilimsel çiftçilik."

"Kitap çiftçiliği, babam buna diyor," dedi Henry. "Ve bunun iyi olmadığını söylüyor."

"Neden paranı biriktirip gelecek kış yan bir işte bir kursa gitmiyorsun ve böylece ona yanıldığını göstermiyorsun?" diye önerdi Hiram.
"Bayan Atterson ile olan sözleşmemi yerine getirdikten sonra bunu kendim yapmak istiyorum.

"Gelecek kış bunu yapamayacağım, çünkü ücretli olacağım. Sen
çi olacaksın, değil mi?"

"Bunu bekliyorum. Burada çiftlikler arasında iyi bir çiftliğimiz var. Ama
gübre faturalarımızı ödemek ve geçimimizi sağlamak için yapabileceğimiz tek şey bu gibi görünüyor. "

"O zaman neden işine uygun hale gelmeye çalışmıyorsun?" diye sordu
Hiram. İyi bir çiftçi ol - güncel bir çiftçi.

"Hiç kimse iyi eğitmenlerin yanında biraz zaman geçirmeden makine operatörü, elektrikçi veya benzeri bir şey olmayı beklemez.
Topraklar, gübreler, bitki gelişimi ve benzeri şeyler hakkında bildiklerimin çoğunu, okuyarak ve deneyerek zamanın gerisinde kalmayan babamdan öğrendim.

"Çiftçilik mesleğinde çalışırken tökezleyebilirsin ve bunu hayatın boyunca sadece yarı yarıya bilebilirsin; aslında çoğu çiftçinin yaptığı budur. Bunun bilimsel tarafını ele alıp nedenini öğrenmek için çok tembeldirler.

"Önemli olan bu--babanın, onun babasının ve ondan önceki babasının yaptığı şeyleri neden yaptığını öğren. Bunu neden yaptıklarının genellikle iyi bir nedeni vardır--birisi uzun zaman önce deney yaparak
ortaya çıkarmış olduğu bilimsel bir neden; ama sen nedenini söyleyebilmelisin."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Henry, yan yana çalışırken.
"Ama babama bir üniversite dersi
verirsem ne der bilmiyorum!"

"Öğrenirim," diye karşılık verdi Hiram gülerek. "Paranı bir at arabasına harcamaktansa
o şekilde harcaman daha iyi olur. Bu, ülkedeki çoğu çocuğun en büyük tutkusudur."

Bu dönümlerce ovayı çalılıklardan temizlemek ve kazmak hiç de kolay bir iş değildi. Hiram, ağır bir sabanın
sökemeyeceği her bir sap ve kökün çıkarılmasında ısrar etti. Ancak öğlene kadar biraz ilerleme kaydetmişlerdi,
sonra Rahibe akşam yemeğiyle aşağı indi.

Hiram, kahvenin tekrar ısıtıldığı bir kamp ateşi yaktı ve üçü birlikte yemek yedi, Rahibe pikniğin tadını doyasıya çıkardı.
Çalışmada yardımcı olmakta ısrar etti ve çalıları ve kökleri yakmak için yığınlar halinde yığdı ve öğleden sonraya kadar orada kaldı.

"O Henry oğlanı seviyorum," diye itiraf etti Hiram'a. "Örgülerimi çekmiyor,
ya da benimle dalga geçmiyor."

Ama Rahibe bu günlerde hızla gelişip büyüyordu.
Et ve yanaklarında renk beliriyordu. Artık çukur ve soluk değillerdi ve bir tay gibi koşuyordu -ve neredeyse aynı derecede vahşiydi.

Alttaki araziyi temizleme işi her gün devam ettirilemedi; ama
o hafta çocuklar üç tam gün ve cumartesi sabahı çalıştılar. Henry,
cumartesi öğleden sonra çalışmak istemiyordu çünkü bu bölgede neredeyse
tüm çiftçiler cumartesi öğlen işlerini bırakıp şehre gidiyorlardı.

Ama Henry öğlen eve gitmek için aletlerini omuzladığında, Rahibe her zamanki gibi öğle yemeğiyle geldi ve Hiram'la oltaları kesip gerçek bir piknik yapmayı planladılar.

Alabalıklar ve kefaller kıyının altındaki havuzlarda zıplıyorlardı; ve kendi yemeklerini yemek için durmadan önce birkaç tane yakaladılar. Taze yakalanmış balıklar yemeğe güzel bir katkıydı.

Bir süre sonra balık tutmaya geri döndüler ve çiftlik evinde akşam yemeği için yeterince balık yakaladılar. Tam oltalarını sararken,
buranın sessizliği garip bir sesle bozuldu.

"Bir motosiklet geliyor!" diye bağırdı Rahibe, ayağa fırlayıp etrafa
bakarak.

Bu dibin altında nehrin bir kıvrımı ve üstünde bir tane daha vardı; bu yüzden
yüksek zemine tırmanmadıkları sürece her iki yönde de uzağı göremiyorlardı. Hiram bir dakika boyunca sesin hangi yönden geldiğini anlayamadı; ama sürekli gelen tık-tık-tık sesinin bir motorlu teknenin egzozu olması gerektiğini biliyordu.

Kısa süre sonra burnunu alt kıvrımın etrafına soktu. İyi büyüklükte bir tekneydi
ve Hiram anında teknede en azından bir kişiyi tanıdı.

Çok güzel bir tekne kıyafeti giymiş olan Bayan Lettie Bronson pruvadaydı.
Yanında yarım düzine kız daha vardı--iyi giyimli kızlar, belli ki Scoville'deki St. Beris okulundan arkadaşlarıydılar.

"Oh, oh! Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Lettie anında. "Buraya
çıkıp öğle yemeğimizi yiyeceğiz, kızlar."

Bir an Hiram ve Rahibe'yi görmedi; ama Rahibe Hiram'ın
kolundan çekiştirdi.

"O kızı daha önce görmüştüm," diye fısıldadı. "Seninle konuşan adamla birlikte arabayla geldi--hatırlıyor musun? Bana her zaman kırsalda yaşayıp yaşamadığımı ve elbisemi nasıl yırttığımı sordu."

"Güzel değil mi?" diye karşılık verdi Hiram.

"Korkunç. Ama henüz ondan hoşlandığımdan emin değilim."

Birden Lettie, Hiram'ı ve yanındaki kızı gördü. Şaşırdı, biraz kızardı ve sonra Hiram'a soğuk bir şekilde başını salladı ve bakışlarını ondan çevirdi. Davranışları onun "onun iyi kitaplarında olmadığını" gösteriyordu ve genç adam da kızardı.

"Bilmiyorum, çünkü burada kıyıya ulaşmaya çalışsak iyi olur, Bayan," dedi motorbotu yönlendiren adam. "Akıntı çok keskin."

"Buraya inmek istiyorum," dedi Lettie kararlı bir şekilde. "Gördüğümüz
en güzel yer burası--değil mi kızlar?"

Arkadaşları da aynı fikirdeydi. Hiram, nehrin dalgalı yüzeyine hızlıca bir göz attığında, adamın haklı olduğunu gördü. Aşağıdaki derenin motorbotla gitmeye ne kadar uygun olduğunu bilmiyordu; ama burada yüzeyin hemen altında onu geçemeyecek kadar çok çıkıntı olduğundan oldukça emindi. güvenli
teknenin daha uzağa gitmesi için.

"Buraya inmeyi planlıyorum-tam o büyük ağacın yanına!" diye emretti Lettie
Bronson ayağını yere vurarak.

"Şey, bilmiyorum," dedi adam ağır ağır; ve tam o sırada teknenin pruvası
döndü, akıntı tarafından ağır ağır aşağı doğru zorlandı ve
bir resif'e çarptı!

Adam anında motoru durdurdu. Teknenin pruvası
kayaya saplandı ve önemli ölçüde eğildi. Kızlar çığlık attı ve Lettie neredeyse
suya fırlatılacaktı, çünkü ayaktaydı.

BÖLÜM XVII. BAY PEPPER GÖRÜNÜYOR

Ancak Hiram, Lettie Bronson'ın dehşet göstermediğini tekrar fark etti.
Arkadaşları çığlık atıp ağlarken, o tamamen sessiz oturdu ve
bir dakika boyunca tek kelime etmedi.

"Geri çekilemez misin?" diye sorduğunu duydu kayıkçıya.

"Onu çaktırmadan olmaz, Bayan. Ayrıca orada bir tahtayı da parçalamış olabilir. Bilmiyorum."

Batılı kız hemen kıyının kenarına gelmiş olan Hiram'a döndü. Ona çekici bir şekilde gülümsedi ve gözleri dans etti. Genç çiftçinin onu dezavantajlı bir durumda bıraktığı gerçeğini açıkça takdir ediyordu ve onu terslemek istemişti.

"Sanırım bana tekrar yardım etmeniz gerekecek, Bay Strong," dedi. "Ne yapacağız? Bize bir tahta veya başka bir şey itebilir misiniz?"

"Korkarım hayır, Bayan Bronson," diye karşılık verdi. "Bir sırık kesip tekneye kadar uzatabilirim; ama siz kızlar kıyıya yürüyerek gidemezsiniz."

"Aman Tanrım! Yürümek zorunda mıyız?" diye bağırdı Lettie'nin arkadaşlarından biri.

"Yürüyemezsin. Kıyı ile tekne arasında çok derin," dedi Hiram sakin bir şekilde.

"O zaman--o zaman gelgit yükselene ve dr-dr-boğulana kadar burada kalacağız!"
diye bağırdı kızlardan bir diğeri, hıçkırıklara boğularak.

"Kaz olma, Myra Carroll!" diye haykırdı Lettie. "Eğer gelgit yükselene kadar burada beklersen
gri saçlı ve bitkin olursun. Gelgit burada
yükselmez. Ama belki bir bahar seli seni alıp götürür."

Bunun üzerine korkmuş olan her zamankinden daha sert hıçkırdı. Maceranın
karanlık tarafını görenlerdendi. Ufukta hiçbir umut yoktu.

"Bu kızlar için ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi adam. "Çıkıp
tekneden atlardım ama onlar gemideyken buna cesaret edemem."

Ama Hiram'ın zihni, görünüşte
boşta duruyorsa, hareketsiz kalmamıştı. Kız kardeşi tekrar kolunu çekiştirdi ve fısıldadı:

"Orada kalıp boğulmak zorundalar mı, Merhaba?"

"Sanırım hayır," diye yavaşça geri döndü. "Bakalım: bu yaşlı çınar
onların üzerine doğru eğilmiş. Büyük asma yardımıyla
yukarıya tırmanabilirim. Sonra, eğer bir ipim olsaydı----"

"Koşup bir tane alayım mı?" diye sordu Kız Kardeş, onu dinlerken.

"Merhaba!" diye bağırdı Hiram, teknedeki adama konuşarak.

"Ee?" diye sordu adam.

"Gemide sağlam bir ip rulosu yok mu?"

"Boyacı var," dedi adam.

"Buraya kıyıya at," diye emretti Hiram.

"Ah, Hiram Strong!" diye bağırdı Lettie. "Bizden ip üstünde yürümemizi beklemiyorsun, değil mi?" ve kıkırdamaya başladı.

"Hayır. İpin ucunu çözmeni istiyorum. Açık olmasını istiyorum--bu kadar," dedi Hiram. "Ve yeterince uzun, görebiliyorum."

"Ne için?" diye sordu Rahibe.

"Bekle ve göreceksin," diye karşılık verdi genç çiftçi, aceleyle ipi tekrar sararak.

İpi omzuna astı ve sonra büyük çınar ağacına tırmanmaya başladı. Bu eğik ağacın gövdesine çok hızlı tırmanabilirdi, çünkü devasa asma ona tüm yol boyunca tutunacak bir yer sağlıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Lettie Bronson, diğer kızlarla birlikte ona bakarak.

"Şimdi," dedi Hiram, ağacın ilk küçük çatalında, neredeyse karaya oturmuş teknenin hemen üzerinde, "eğer kızlarınızda biraz cesaret varsa, sizi tek tek kıyıya çıkarabilirim."

"Bizim ne yapmamızı istiyorsun, Hiram?" diye tekrarladı Lettie.

Genç çiftçi ipin ucuna hemen bir ilmik yaptı - bir kayma ilmiği değil, çünkü o ipe tutunan herkesi sıkar ve yaralardı. Bunu tekneye
attı ve Lettie yakaladı.

"Başını ve omuzlarını o ilmiğin içinden geçir, Bayan Bronson," diye emretti. "Kollarının altına girsin. Seni tekneden kaldıracağım
ve ileri geri sallayacağım--hiçbiriniz bunu yapamayacak kadar ağır değilsiniz ve ayaklarınız biraz ıslanırsa, ne olur?"

"Aman Tanrım! Bunu asla yapamam!" diye ciyakladı diğer kızlardan biri.

"Sanırım bütün gece burada kalmak istemiyorsan bunu yapmak zorunda kalacaksın,"
diye karşılık verdi Lettie hemen. "Ne istediğini anlıyorum, Hiram," diye ekledi ve
hızla döngüyü ayarladı.

"Şimdi, kıyıdan dışarı sallandığında, Rahibe seni yakalayacak ve sabitleyecek. Eğer dikkat edersen sorun olmaz. Şimdi!" diye bağırdı Hiram.

Lettie Bronson onu yukarı çekerken ve hızla akan akıntının üzerinden tekneden
sallanırken hiç korkmuyormuş gibi görünüyordu. Hiram, rahat bir pozisyonda ağaç gövdesine uzandı ve kızı ipin ucundan sarkaç gibi sallamaya başladı.

Nehir kıyısı suyun yüzeyinden en az üç fit daha yüksek olduğundan, kızı ileri geri sallarken ipi tekrar kaydırmasına gerek kalmadı.

Sol eliyle asma dalına tutunan Rahibe öne eğildi ve Lettie'nin elini kavradı. Rahibe onu yakaladığında Rahibe geri çekildi ve sallanan kız kıyıya dik bir şekilde indi.

"Ah, bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Lettie, gülerek, "ilmekten" kurtuldu. Hadi gel, Mary Judson!"

Böylece cesaretlendiler ve tek tek karşılık verdiler ve yıkılıp ağlayan kız bile bu basit yöntemle kurtarılmayı kabul etti.
Kayıkçı daha sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp pantolonunu kıvırdıktan sonra batık kayaya çıktı ve tekneden indi.

Ama çok kötü su akıtıyordu. Yolcularını tekrar gemiye almaya cesaret edemedi,
ama arkasını döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde akıntıya karşı gitti, böylece
tekneyi güvenli bir yere
kaldırabilirdi.

"Şimdi Scoville'e nasıl geri döneceğiz?" diye bağırdı Lettie'nin arkadaşlarından biri. "Ben
asla o kadar uzağa yürüyemem."

Ablası, Hiram ağaçtan indiğinde, utangaç bir şekilde geri çekilmişti.
Her kıza kıyıya çıkmaları için yardım etmişti; ama sadece Lettie ona teşekkür etmişti.

Şimdi Hiram'ın kolunu çekiştiriyordu.

"Onları bizim vagonla eve götür," diye fısıldadı.

"Seni çiftlik vagonuyla Scoville'e veya Bayan Bronson'ın evine götürebilirim,"
dedi Hiram gülümseyerek. "Alttaki samanların üzerine oturabilir ve
rahat edebilirsin."

"Ah, samandan bir yolculuk!" diye bağırdı Lettie. "Ne eğlenceli! Ve bizi doğruca St. Beris'e
götürebilir --Ve diğer kızların ne söyleyeceğini ve nasıl
bakacaklarını düşün!"

Bu fikir, ağlak bebek Myra
Carroll hariç tüm kızlara mutlu edici geldi. Ve onun şikayetleri diğerlerinin kahkahaları ve gevezelikleri arasında boğuldu.

Hiram aletleri aldı, Rahibe balık ipini aldı ve Atterson çiftlik evine doğru yola çıktılar. Lettie yolun çoğunda Hiram ile
sohbet etti; ancak genç çiftçinin diğer tarafında yürüyen Rahibe'ye
Batılı kız tek kelime etmedi.

Evde de aynıydı. Hiram vagonu temizleyip
içine bir saman yatağı koyarken, atı tımar edip
arabaya bindirirken, Bayan Atterson verandaya bir
çömlek kurabiye getirdi ve St. Beris'ten gelen kızlarla konuştu. Rahibe içeri
koştu ve eski ve kirli elbisesini yeni bir gingham ile değiştirdi; ancak
verandaya indiğinde ve kapıda utangaç bir şekilde durduğunda, kasabadan gelen kızların hiçbiri onunla konuşmadı.

Hiram çiftlik arabasıyla geldi. Kızların çoğu macerayı gerçek ruhla kabul etmişti ve kahkahalar ve şakalarla
temiz samanların üzerinde vagon yatağına tırmandılar. Ama hiç kimse Rahibe'yi partiye katılmaya davet etmedi.

Hiram bahçeden çıkarken yetim kız, vagonun ardından hüzünle baktı.
Sonra titreyen dudaklarıyla Rahibe Atterson'a döndü:
"O--çok güzel," dedi, "ve Hiram onu ​​seviyor. Ama
o--hepsi gururlu ve sanırım bizim gibi insanları pek sevmiyorlar."

"Kahretsin, Rahibe! Bizler olduğumuz gibi iyiyiz, her zerremizle," diye karşılık verdi Bayan Atterson sertçe.

"Biliyorum; belki de öyleyizdir," diye itiraf etti Rahibe yavaşça. "Ama öyle hissetmiyorum."

Ve belki de Hiram da kızları Scoville'deki büyük yatılı okula götürdükten sonra böyle bir şey düşünmüştü. Çünkü hepsi ona teşekkür etmeden veya veda etmeden dışarı çıktılar - Lettie hariç.

"Gerçekten, sana binlerce kez minnettarız, Hiram Strong," dedi, en iyi tavrıyla ve elini uzatarak. "Kızlar
benim misafirlerim olduğu için onları güvenli bir şekilde eve götürmem gerektiğini hissettim - ve sen gerçekten de
ihtiyacı olan bir arkadaştın."

Ama sonra şunu ekleyerek her şeyi mahvetti:

"Şimdi, sana ne kadar borcum var, Hiram?" ve çantasını çıkardı. "İki dolar yeterli mi?" Bu Hiram'ı tam yerine koydu. Bronson'ların ne kadar arkadaş canlısı olsalar da, sıradan bir çiftlik çocuğunu
eşitleri olarak görmediklerini açıkça gördü - en azından sosyal konularda.

"Bir komşuya iyilik yapmanın hiçbir şeyini kabul edemem, Bayan Bronson," dedi Hiram sessizce. "Teşekkür ederim. İyi günler."

Hiram, belki de Rahibe kadar depresif bir şekilde eve geri döndü. Sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Bir gün onlara göstereceğim!"

Bundan sonra konuyu aklından çıkardı ve Lettie Bronson'ı veya ona karşı tavrını düşünerek rahatsız olmayı reddetti.

Bahar artık hızla ilerliyordu. Her gün tomurcuk, yaprak ve bitki gelişiyordu. Yavaş yavaş ova temizlendi ve çalılar ve kökler büyük yığınlar halinde yığıldı, meşaleye hazırdı.

Ancak Hiram, tek mısır parçası olarak bu altı dönümlük araziye güvenemezdi. Ahırla mera arasında, temel mahsulü ekmeyi planladığı dört dönümlük bir arazi vardı.

Kaba gübrenin geri kalanını çıkardı ve gidebildiği kadar bu araziye yaydı. Mısır mahsulünün geri kalanını zenginleştirmek için ticari bir gübreye güvenmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, bu mısır arazisinde kullanılmak üzere birkaç ton kireç çıkardı ve söndürmek için yığınlar halinde bıraktı.

Ve sonra, ilerlemelerinin açık gökyüzünden, olabilecek en beklenmedik
şekilde bir yıldırım geldi. Çiftlikte bir aydan az bir süre kalmışlardı.
Amca Jeptha mezarında otuz gün bile olmamıştı ve Hiram, başarının önünde belirdiği
yerin işletme işine yeni yeni giriyordu.

Bay Bronson'ın bir pozisyon teklifini reddetmiş ve Bayan Atterson'a sadık kalmayı seçmişti. Zaman dolana kadar aralarındaki sözleşmeyi bozacak hiçbir şey olmasını beklemiyordu.

Yine de bir öğleden sonra, bahçede çalışırken, Rahibe telaşla ona
çıktı.

"Bayan Atterson seni istiyor! Bayan Atterson seni istiyor!" diye bağırdı kız. "Ah,
Hiram! Korkunç bir şey olacak. Biliyorum, Bayan Atterson'ın görünüşünden. Ve onu görmeye gelen o adamın görünüşünden hoşlanmıyorum."

Hiram, sıranın sonunda atı çözdü ve Rahibe'nin onu ahıra götürmesini sağladı.

Çizmelerindeki çamuru temizledikten sonra eve girdi.

Orada, parlak mutfakta, Hiram'ın bir zamanlar kasabada konuştuğu keskin hatlı, yılan gibi görünen adam oturuyordu.

Adının Pepper olduğunu ve emlak,
sigortacılık ve benzeri işlerde bir şeyler yaptığını biliyordu.

"Bu adamın ne dediğini bir dinle, Hiram," dedi Bayan Atterson, sert bir şekilde.

"Benim adım Pepper," diye başladı adam, Hiram'a merakla bakarak.

"Öyle duydum," diye karşılık verdi genç çiftçi.

"Yaşlı Bay Atterson ölmeden önce, kasabaya geldiğinde bir gün satış hakkında konuşmaya başlamıştık."

"Ee?" diye karşılık verdi Hiram. "Burası için bin iki yüz dolar teklif ettiğinde bundan hiç bahsetmemiştin."

"Eh," dedi adam inatla, "bu iyi bir teklifti."

Hiram, Bayan Atterson'a döndü. "Bu fiyata satmak istiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum, Merhaba," dedi.

"O zaman mesele halloldu, değil mi? Bayan Atterson sahibi ve o
kendi fikrini biliyor."

"Ben Amca Jeptha'ya daha iyi bir teklif yaptım," dedi Bay Pepper, "ve Bayan Atterson'a da aynısını yapacağım--bin altı yüz dolar. Bu harap bir çiftlik,
elbette----"

"Bayan Atterson satmak istemiyorsa," diye sözünü kesti Hiram, ama burada işvereni araya girdi.

"Daha fazlası var, Merhaba," dedi, yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu.
Ona söyle, sen Pepper!"

"Yaşlı adam bana orada bir opsiyon verdi ve ben de bunun için yirmi dolarlık bir banknot riske ettim. Opsiyonun --şey-- bir yılı vardı; geçen Şubat'ın 10'unda tarihliydi; ve ben de opsiyonu değerlendirmeye karar verdim," dedi Bay Pepper, kurnaz küçük gözleri Hiram'dan yaşlı kadına doğru
ve tekrar geriye doğru dans ediyordu.

BÖLÜM XVIII. AĞIR BİR BULUT

Şimdi, bir çıngıraklı yılan zehirlidir, ama adil bir uyarıda bulunur; bir bataklık
mokaseni dikkatsizleri bekler ve işaret veya ses çıkarmadan saldırır.

Hiram Strong'un sıkıntılı zihnine Bay Pepper'ın bataklıkların prototipi gibi
vurduğu düşüncesi geldi.

Bay Pepper yılan gibi bir adamdı - kurnaz, konuşurken elini ovuşturuyordu,
ince, kötü ağzında küçük, hastalıklı bir sırıtış vardı. Hiram, kapıyı açtığında çatallı bir dilin dışarı fırladığını görmeyi bekliyordu.

En azından genç çiftçi bir şeyden emindi: Bay Pepper'a bir yılan kadar güvenilemezdi. Bu nedenle, adamın söylediği tek bir kelimeye bile güvenmiyordu.

Emlakçının ifadesinin yarattığı şoktan kurtuldu ve ne şaşkınlık ne de sıkıntı ifadesi takınmadı.

Bayan Atterson'ın bu ifadeden çok rahatsız olduğunu görebiliyordu; ancak
birisinin bu konuda soğukkanlılığını koruması gerekiyordu.

"Seçeneğini görelim," diye sertçe talep etti Hiram.

"Neden--Bayan Atterson görmek istiyorsa----"

"Sen göster, Merhaba, sen Pepper-man," diye çıkıştı yaşlı kadın. "Onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmam."

"Ah, peki, bir çocuğun tavsiyelerini materyal olarak görüyorsan----"

"Hi'nin dürüst olduğunu biliyorum," diye ilan etti yaşlı kadın, sertçe. "Ve eminim ki sen de değilsin! Ayrıca," diye ekledi, üzgün bir şekilde, "Hi de bu konuyla benim kadar ilgileniyor. Eğer çiftlik satılacaksa, bu Hi'yi işsiz bırakır."

"Ah, peki," dedi emlakçı ve iç cebinden oldukça kirli, katlanmış bir kağıt çıkardı.

Kağıdı göstermek konusunda bir an bile tereddüt etmiş gibiydi.
Bu, Hi'nin şüphesini artırdı--bu tereddüt. Eğer adamın çiftlikte mükemmel bir seçeneği varsa, neden bu konuyu cesurca ele almadı?

Ama kağıdı kendi eline aldığında bunda yanlış bir şey göremedi. Düz bir dille yazılmış gibi görünüyordu, imzalar yeterince açıktı ve Amca Jeptha'nın vasiyetini görüp okuduğu için, bunun yaşlı adamın, kendisine elden ödenen yirmi dolar karşılığında, çiftliğini, şu veya bu yerde bulunan, on altı yüz dolara, nakit olarak satmayı kabul ettiği opsiyona attığı imza olduğundan oldukça emindi, aynı miktar tarihten itibaren bir yıl içinde ödenecekti.

"Elbette," dedi Hiram, yavaşça, kağıdı geri uzatarak -aslında, Pepper
işaret parmağını ve başparmağını sürekli olarak üzerinde tutuyordu- "Elbette, Bayan Atterson'ın avukatı, herhangi bir şeyi kabul etmeden önce bunu görmeli."

"Aman, Hiram! Benim avukatım yok," diye haykırdı yaşlı kadın.

"Amca Jeptha'nın vasiyetini yapan Bay Strickland'a git," dedi Hiram ona. Sonra Pepper'a döndü:

"O yaşlı adamın imzasının tanığının adı ne?"

"Abel Pollock."

"Ah! Henry'nin babası mı?"

"Evet. Henry adında bir oğlu var."

"Ve Noteri kim?"

"Caleb Schell. Şehre girerken tam kavşakta dükkanı tutuyor."

"Dükkanı hatırlıyorum," dedi Hiram düşünceli bir şekilde.

"Ama Hiram!" diye haykırdı Bayan Atterson, "Çiftliği satmak istemiyorum."

"Satmadan önce bu belgenin doğru olduğundan emin olacağız, Bayan. Atterson."

"Neden, satmayacağım!" diye haykırdı. "Amca Jeptha vasiyetinde bu seçeneği vermekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Ve o avukat,
birkaç yıl içinde çiftliğin Pepper'ın teklif ettiğinden çok daha fazla değer kazanacağını söylüyor."

"Neden, Bayan Atterson!" diye haykırdı emlakçı neşeyle, "şu anda bu bölgede mülk satılıyorken, bin altı yüz dolar çiftliğiniz için çok iyi bir teklif. Kime sorarsanız sorun. Neden, Amca Jeptha bunun olduğunu biliyordu; aksi takdirde bana seçenek vermezdi, çünkü
benim bu fiyatı verebileceğime inanmıyordu. Bunun yüksek bir teklif olduğunu biliyordu."

"Ve eğer sizin için bu kadar değerliyse, Bayan Atterson için neden daha fazla değer taşımıyor?" diye sordu Hiram sertçe.

"Ah! Pepper başını sallayarak, "Bu benim sırrım--neden istiyorum," dedi. "Bunu
bana bırak. Eğer satın alarak beni ısırırlarsa,
bilgeliğimin eksikliğinin acısını çekmek zorunda kalacağım."

"Sen henüz satın almadın--sen Pepper," diye çıkıştı Bayan Atterson.

"Ama ben satın alacağım, hanımefendi," diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde,
ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken. "En geç Pazartesi günü sizden haber bekleyeceğim."

"Satmayacağım!"

"Satmak zorunda kalacaksın. İmzalamayı reddedersen Şansölye Mahkemesi'ne gideceğim.
Seni zorlayacağım."

"Eh. Belki de yaparsın. Ama bilmiyorum. Şimdiye kadar hiçbir şey yapmaya zorlanmadım. Pepper adında bir adam tarafından - onu eve götüremezsin," diye bağırdı, dışarı çıkıp arabaya binerken.

Ancak Bayan Atterson öfke gösterirken, Hiram zihnini daha derin bir hisle
tarlada çalışmaya geri döndü. Eğer seçenek
doğruysa - ve elbette doğru olmalı - bu onların çiftliği işgal etmelerini sağlayacaktı.

Elbette Bayan Atterson'ı sözleşmesine bağlı tutamazdı. Şimdi ortaya çıkan
durumu engelleyemezdi.

Bahar'daki işi boşa gitmişti. Nakit olarak bile olsa, bin altı yüz dolar yaşlı kadın için büyük bir meblağ değildi. Ve kendini Rahibe'nin desteğiyle - ve Yaşlı Lem Kampı'yla da!

"Elbette, ona yük olamam. Koşuşturup başka bir iş bulmam gerekecek. Acaba Bay Bronson beni şimdi kabul eder mi?"

Ancak Batılının kendisine uygun bir adamı olduğunu biliyordu, çünkü
Hiram Bronson'ın sunduğu şansı reddetmişti. Ve sonra, Lettie onun tekliflerini takdir etmediğini hissettiğini göstermişti. Belki de babası da aynı şekilde hissediyordu.

Ayrıca, Hiram'ın Bronson'lara karşı kendini yükümlülük altına sokmamak gibi gizli bir isteği vardı. Bu his aptalca bir kaynaktan gelmiş olabilir;
yine de genç çiftçide güçlüydü.

Bu ani durum değişikliği ona çok fazla "bir yüzleştirme" gibi görünüyordu. Bayan Atterson çiftliği satmak zorunda kalırsa, muhtemelen yine kendi kaynaklarına
atılacaktı.

Kendi bencilliği için Hiram da endişeliydi. Sonuçta, "iyi geçinemeyecek" ve insanlara eski, harap çiftliğin sahibine kar
ettirebileceğini gösteremeyecekti.

Ancak Hiram Strong buna inanamıyordu o.

Zihninde bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, komşularının söylediğine göre ölümüne kadar keskin zekalı olan Amca Jeptha'nın Pepper'a çiftlikte verdiği seçenekten bahsetmeyi neden ihmal ettiğini o kadar az anlıyordu.

Ve işte tam da Bahar çalışmalarının ortasındaydılar, ekinler
topraktaydı ve--Bayan Atterson'ın da kabul ettiği gibi--bu mevsim için bir çiftlik avına çıkmak için çok geç olacaktı.

Ama Hiram çalışmaya devam etti. Kızkardeşi ve Yaşlı Lem Camp'i bahçeye çıkardı, havuçları, soğanları ve diğer hassas
bitkileri elle ayıklamalarını ve seyreltmelerini sağladı. O cumartesi günü, at yetiştiricisi veya tekerlekli çapasıyla tüm bahçeyi --zaten ekilmiş olan kısmı-- dolaştı.

Pasnup, havuç ve diğer yavaş filizlenen tohumları ekerken,
ekme makinesine birkaç turp tohumu karıştırmıştı; bunlar hızla filizlendi
ve sıraları belirledi, böylece sıralar arasındaki boşluk, diğer bitkiler toprağın yüzeyini zar zor delmeden önce
ekilebilirdi.

Şimdi bu turplar çekilebilecek kadar büyümeye başlamıştı. Hiram, Cumartesi
akşam yemeği için birkaç demet getirdi--bahçenin ilk meyveleri.

"Şimdi, neden olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Atterson, ilk turpu dişlerine geçirip çıtırlığının tadını çıkardıktan sonra,
"ama bu bizim Crawberry'de aldığımız turplardan çok daha iyi görünüyor. Sanırım seninki her zaman başkalarınınkinden daha iyi görünüyor," ve içini çekip başını salladı.

Pazartesi günü yüzleşmek zorunda olduğu şeyi düşünüyordu. Hiram,
hepsini bu kadar üzgün görmekten nefret ediyordu. Kız kardeşinin gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı; Yaşlı
Lem Camp masaya oturmuş, mırıldanıyor ve
yiyip yemeğiyle oynuyordu.

Ama Hiram, başlarına gelen felakete boyun eğemeyeceğini hissediyordu. Pepper'ın -bir şekilde- Anne Atterson'dan haksız bir
avantaj elde ettiği düşüncesi sürekli olarak zihninin kapısını çalıyordu.

Kendi kendine, emlakçı Bayan Atterson'la konuşmaya geldiğinde önceki gün mutfakta geçen her şeyi düşündü.
Pepper bu seçenek hakkında nasıl konuşmuştu? Adamın tavırlarında -konuşmasında- bir tereddüt yok muydu? Pepper tam olarak ne söylemişti? Hiram zihnini bu tek şeye yoğunlaştırdı. Adam ne söylemişti?

"Seçeneğin -şey- bir yılı daha vardı."

Adamın sözleri bunlardı. Zaman uzunluğunu söylemeden önce tereddüt etti. Ve konuşurken kekeleyen bir adam değildi.

Neden tereddüt etmişti? Neden seçeneğin zaman sınırını belirtmek onu rahatsız ediyordu?

Yalan söylediği için miydi?

Bu düşünce Hiram'ı ete batan bir diken gibi acıttı. Çalıştığı aleti
kaldırdı, bir ceket giydi ve tarlaların karşısından Atterson çiftliğinden yarım milden daha uzakta olmayan
Henry
Pollock'un evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIX. NEDENİ

HIRAM, Abel Pollock'u kulübede koşum takımlarını tamir ederken buldu. Hiram işini
dolaysızca açtı ve çiftçiye ne olduğunu anlattı. Bay Pollock başını
kaştı, dikkatle dinledi ve sonra haberi sindirmek için oturdu.

"Oraya yerleştikten sonra hareket mi edeceksin?" diye sordu. "Eh, bu çok kötü! Ve Henry'nin bana söylediğine göre,
sen de fikirleri olan genç bir adamsın."

"Kendimle pek ilgilenmiyorum," dedi Hiram aceleyle. "Bayan Atterson'ı düşünüyorum. Ve hayatının geri kalanını orada geçirmeye karar vermişti. Ayrıca, mülkü o fiyata satmanın akıllıca bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır. Onun yerinde olsam, bin altı yüz dolara satmazdım."

"Ama satması gerekiyor, görüyorsunuz ya, Bay Pollock. Pepper'ın amcası Jeptha'nın
imzaladığı bir opsiyonu var----"

"Jeptha Atterson aptal değildi," diye sözünü kesti Pollock. "Nehri geçen demir yolu
konusunda çiftlikte bir opsiyon
vermesini anlayamıyorum."

"Ama, Bay Pollock!" diye haykırdı Hiram, hevesle, "bu opsiyon hakkında her şeyi biliyor olmalısınız. Amca Jeptha'nın imzasına tanık olarak imza attınız."

"Hayır! Bunu kastetmiyorsunuz, öyle değil mi?" diye haykırdı çiftçi. "Benim de adım mı?"

"Evet. Ve noter Caleb Schell'in önünde imzalandı."

"Öyleydi--öyleydi, evlat!" diye ilan etti diğeri, aniden dizine vurarak. "Bir keresinde Amca Jeptha'nın imzasına tanık olduğumu hatırlıyorum. Ama o
kışın çok gerilerindeydi--hastalanmadan önce."

"Evet, efendim?" dedi Hiram, hevesle.

"Bu eski çiftlikte bir seçenekti. Öyleydi. Ama aman Tanrım, evlat,
Pepper onu yenilemeye ikna etmiş olmalı, ya da bir şey. O seçenek
şimdiye kadar geçerli olmazdı."

Hiram ona kağıdın imzalandığı tarihi söyledi.

"Doğru, Jo! Şubat'taydı."

"Ve bir yıllığına mıydı?"

Bay Pollock sessizce ona baktı, belli ki derin düşüncelere dalmıştı.

"Eğer her şeyi hatırlıyorsan, o zaman," diye devam etti Hiram, "Bay Schell'e gitmeye değmez sanırım."

"Hatırlıyorum, tamam," dedi Pollock yavaşça. "Her şey tam orada,
Cale Schell'in mağazasında yapıldı. Yağmurlu bir öğleden sonraydı.
Birçoğumuz Cale'in sobasının etrafında oturuyorduk. Pepper da bizden biriydi. Amca Jeptha geldi. Pepper hemen peşine düştü, ama bir
şekilde sessizce, bir kenara çekildi.

"Duydum. Pepper ona çok
aşağıda olan çiftlik için bir teklifte bulunmuştu ve yaşlı adam ona güldü.

"O zamanlar hiçbirimiz daha sonra demiryolu hakkında konuşulanları duymamıştık. Ama Pepper'ın şirketin ofisinde bir kayınbiraderi var ve içeriden bilgi aldığını düşünüyor.

"Yani, bir sebepten dolayı, demiryolunun Amca Jeptha'nın çiftliğine dokunacağını
düşündü. Elbette dokunmayacak. Nehirden geçip
Ayertown'dan geçiyor.

"Pepper'ın bu seçeneği neden kullanmak istediğini anlamıyorum zaten. "Eski yerden bir şeyler çıkarabileceğini
görmediği sürece ve
belki de onu satın almak için ipleri elinde tutan bir şehirli vardır."

"Nedeni önemli değil. Bayan Atterson satmak
istemiyor ve eğer bu seçenek uygunsa, satmalı," dedi Hiram. "Ve sen
Jeptha Amca'nın on iki aylığına verdiğinden emin misin?"

"On iki ay mı?" diye bağırdı Pollock aniden. "Neden--hayır--bu doğru görünmüyor," diye kekeledi çiftçi, kafasını kaşıyarak.

"Ama seçenek böyle okunuyor."

"Şey--belki. Bunu kendim okumadım--hayır, efendim. Bana şaka
ya
şöyle diyorlar:

"'Buraya gel, Pollock ve şu imzalara tanıklık et' Yani, ben yaptım--hepsi bu. Ama Cale'in gözlüklerini taktığını ve damgalamadan önce o lanet şeyi okuduğunu görüyorum. Evet, efendim. Cale, burada gördüğümüz en dikkatli
noter.

"Söyle!" dedi Bay Pollock. "Cale'e git ve ona sor. Bana öyle geliyor ki
yaşlı adam Pepper'a bu kadar uzun süre vermiyor."

"O zaman ne kadar süre koşma seçeneği vardı?" diye sordu Hiram heyecanla.

"Wal, söylemek istemiyorum. Komşum olmadan başımı belaya sokmak istemiyorum. Cale bir yılın uygun olduğunu söylüyorsa, ben de öyle söylerim. Hafızama
güvenmem."

"Ama aklınızda biraz şüphe mi var, Bay Pollock?"

"Var. "Bir hayli şüphe," diye temin etti çiftçi onu. "Ama sen sor
Cale."

Hiram'ın yaşlı Pollock'tan alabildiği tek şey buydu. Çok
temizleyici değildi. Genç çiftçi,
Caleb Schell'i görüp görmemesi konusunda iki arada bir derede kalmıştı.

Ama akşam yemeği için eve döndüğünde ve orada bekleyen üç kişinin
kederli yüzlerini gördüğünde, hareketsizliğe dayanamadı.

"Eğer sakıncası yoksa, bu gece şehre gitmek istiyorum, Bayan Atterson," dedi yaşlı kadına.

"Tamam, Hiram. Sanırım kendine iyi bakmalısın, evlat.
Başka bir iş bulabilirsen, kabul et. Bronson buraya geldiğinde onun teklifini kabul etmemen çok büyük bir utanç."

"Böyle hissetmene gerek yok," dedi Hiram. "Sen de benden daha fazla suçlu değilsin. Bu olay öylece oldu, kimse bunu tahmin edemezdi. Ve senin için olabildiğince üzgünüm, Rahibe Atterson."

Yaşlı kadın gözlerini sildi.

"Şey, Merhaba, bu dünyada sos dışında endişelenecek başka şeyler de var," dedi. "Bazı insanlar belaya bulaşmak için doğmuştur ve belki de
biz de o türdenizdir."

O akşam Hiram Strong'u kavşaktaki dükkana gönderen şey tam olarak Bay Pollock'un şüpheleri değildi. Çünkü çiftçi o kadar
kararsız görünüyordu ki çocuk hafızasına hiç güvenemiyordu.

Hayır. Hiram, Pepper'ın seçenek hakkında konuşurken kekelemesini hatırlıyordu.
Seçeneğin ne kadar süre için çekildiğini söylemekte tereddüt etti. Bunun sebebi zaman sınırıyla ilgili bir hile olduğunu bilmesi miydi?

Emlakçı başlangıçta yaşlı Amca Jeptha'yı kandırmış mıydı?
Ölü adam çok
kurnaz ve dikkatliydi. Herkes yani.

Ölümüne kadar bilinci yerindeydi ve keskin bir zekaya sahipti. Çiftlikte bir seçenek olsaydı, Bay Strickland'a veya komşulardan birine kesinlikle bir şeyler söylerdi.

Hiram'a göre yaşlı çiftçi, seçeneğin ölüm gününden önce sona erdiğine inanmış olmalı.

Pepper, yaşlı adamın sözünü sadece daha kısa bir süre için mi aldı, ancak imzalandığında "bir yıl" yazan bir kağıt mı koydu? Gizem bu muydu?

Ancak Hiram, bunun Bayan Strickland'a nasıl yardımcı olacağını göremiyordu. Atterson, ölü adamla emlakçı arasındaki tartışmayı duyan tanıkların ifadesine göre bile, yazılı bir belgeye itiraz edemezdi. Genç adam bunu biliyordu.

Yaşlı atı hafif vagona koştu ve Caleb Schell'in işlettiği
kavşak mağazasına gitti. Kırsal kesimdeki insanların çoğu bu adamla ticaret yapmayı severdi çünkü mağazası sosyal bir buluşma yeriydi.

Kışın sıcak bir sobanın etrafında ve yılın bu zamanında soğuk bir sobanın etrafında, erkekler ülkenin durumunu, yerel siyaseti,
komşularının işlerini ve az çok boş zihinlerine gelen diğer konuları tartışmak için toplanırlardı.

Yaşlı aylakların grubunun dışında, daha sonra kürsü forumunda yerlerini alacak olan büyüyen erkek grubu oyalanıyordu; kalabalığın kenarında, kendilerini şirketin daha yaşlı üyelerine bağlamaktan en azından hiçbir şey öğrenemeyen daha küçük çocuklar dolaşıyordu.

Her toplumda genç neslin zihinlerini zehirlemekten zevk alan bazı adamlar her zaman olacaktır. Köpeklere ağızlık takarız veya
çıldırdıklarında onları vururuz. Küfürbaz adam köpekten çok daha
vahşidir ve el konulmalıdır.

Hiram atını mağazanın önündeki rafa bağladı ve
kalabalık yere girdi. Tütün dumanı, sirke, peynir ve
çeşitli diğer malların dumanları Caleb Schell'in mağazasına belirgin bir tat veriyordu ve
Hiram'ın zihnine göre hoş bir tat değildi.

Normalde yapması gereken herhangi bir alışverişi yapar ve hemen
dışarı çıkardı. Ancak Schell tezgahta birkaç müşteriyle meşguldü ve
yaşlı adamla konuşmak için bir fırsat beklemek zorundaydı.

Hiram'ın mağazada gördüğü ilk kişilerden biri kalabalığın kenarında duran genç Pete Dickerson'dı. Pete ona kaşlarını çatarak
uzaklaştı. Bir kraker fıçısını tutan adamlardan biri Hiram'ı gördü ve
neşeli bir tonda ona seslendi:

"Merhaba, Bay Strong! Senin hakkında duyduklarımız neler? Sam Dickerson'la bir
araya geldiğinizi söylüyorlar. Pete'in
buradaki
korkunç adamlarını dışarı atmaya çalışıyoruz ama o bundan
konuşmak istemiyor gibi görünüyor," ve adam içtenlikle kıkırdadı.

"Sam'in yaşlı adamdan ödünç aldığı aletleri geri vermesini sağladığını duydun mu?" dedi Hiram'ın Bayan Larriper'ın damadı olduğunu bildiği
başka bir adam.

"Muhtemelen yanlış bilgilendirilmişsin," dedi Hiram sessizce. "Bay Dickerson ve benim neden sorun yaşayacağımızı bilmiyorum -- tabii diğer komşular bize sorun
çıkartmazsa."

"Haklısın, evlat -- haklısın!" Cale Schell, tezgahın arkasından,
müşterilerine verdiği dikkatin aksine
ortada olup biten her şeyi duyabildiği ve yorumlayabildiği yerden seslendi.

"Eğer Sam ve Pete ile geçinebilirsen, iyi işler başarırsın," diye güldü gruptan bir başkası.

Dickerson'lar toplumda pek hoş karşılanmıyor gibiydi ve hiç kimse
Pete'in babasına söylenenleri tekrarlayıp tekrarlamadığını umursamıyordu.

"Bana," diye devam etti ilk konuşmacı, bir gözünü kısıp
Hiram'a sırıtarak, "Sam'in silahını başının üstünde kırdığın ve Pete'i bir mil kovaladığın söylendi. Haklısın, oğlum?"

"Benden hiçbir bilgi alamayacaksın," diye karşılık verdi Hiram, sertçe.

"Pete seni tek başına yalayacak kadar büyük olmalı, Strong," diye devam etti kışkırtıcı. "Hey, Pete! Gizlice dışarı çıkma. Gel ve bize neden bu adama
söylediğin gibi dayak atmadığını söyle?"

Pete sadece ona dik dik baktı ve dükkandan gizlice çıktı. Hiram tüm kalabalığa
sırtını döndü ve tezgahın sonunda Bay Schell'i bekledi. Dükkan sahibi uzun boylu, şişman bir adamdı, gri bıyığı ve favorileri ve yüksek kel alnı vardı.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Strong?" diye sordu, sonunda Hiram'dan önceki müşterilerden kurtulmuştu.

Hiram, alçak bir sesle görevini açıkladı. Schell hemen başını salladı.

"Ah, evet," dedi; "Seçeneği hatırlıyorum. Aslında unutmuştum;
ama Pepper dün buradaydı, bundan bahsediyordu.
Senin evine gelmişti. "

"O zaman, efendim, hatırladığınız kadarıyla, seçenek uygun mu?"

"Ah, kesinlikle! Pollock buna tanık oldu ve ben de mührümü bastım. Evet, efendim;
Pepper yaşlı kadını sattırabilir. Çok yazık, eğer orada kalmak istiyorsa;
ama ödeyeceği bedel o kadar da kötü değil----"

"Seçeneğin geçerliliğinden şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok mu?" diye haykırdı Hiram,
çaresizlik içinde.

"Elbette hayır."

"O zaman Amca Jeptha ölmeden önce neden bundan kimseye bahsetmedi, eğer
seçenek o zaman tükenmemiş olsaydı?"

"Hıh!"

"Yaşlı adamın aklı başındaydı, değil mi?"

"Çam budaması kadar sağlam," diye kabul etti bakkal, hâlâ düşünceli.

"O zaman neden avukatıyla, Bay Strickland'ı ölümünden bir saat sonra gördüğünde bu seçenek hakkında konuşmadı?"

"Bu gerçekten tuhaf görünüyor," diye itiraf etti bakkal, yavaşça.

"Ve Bay Pollock da bu seçenekte bir sorun olduğunu düşünüyor," diye devam etti Hiram, hevesle.

"Ah, Pollock! Pah!" diye karşılık verdi Schell. "Sanırım okumadı bile."

"Ama okudun?"

"Elbette. Her zaman her gazeteyi okurum. Anlaşmanın ne olduğunu bilmemi istemiyorlarsa, başka bir Notere götürebilirler," diye açıkladı dükkan sahibi neşeli bir kahkaha atarak.

"Ve seçeneğin bir yıl sürmesi olduğundan emin misin?"

"Elbette seçenek uygun--Bekle! Bir yıl mı dedin?
Neden--bana öyle geliyor ki--bu işe bir bakalım," diye sonlandırdı Caleb Schell,
aniden.

Küçük ofisine daldı ve kasadan bir defter çıkardı.
Bunu aralarındaki tezgaha çarptı.

"Ben dikkatli bir adamım," dedi Hiram'a. "Ve iyi bir hafızam olduğunu da düşünüyorum. Pepper dün buradaydı ve
seçenek hakkında gevezelik ediyordu ve şimdi bir yıl sürmesinden bahsettiğini hatırlıyorum.

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Schell, defterinin sayfalarını karıştırırken,
"onun ve yaşlı Amca Jeptha arasındaki konuşma kısa bir süre içindi.
Yaşlı adam çok dikkatliydi--çok dikkatliydi."

"Bay Pollock da öyle diyor," diye haykırdı Hiram hevesle.

"Ama seçeneği gördün mü?

"Evet."

"Ve bir yıl mı yazıyor?

"Ah, evet."

"O zaman bunu nasıl aşacaksın?" diye sordu Schell, inançla.

"Ama belki de Amca Jeptha, daha kısa bir süre için olduğunu düşünerek seçeneği imzaladı."

"Bu sana hiç yardımcı olmazdı. Kağıt imzalandı. Ve Pepper neden onu o zaman buncoladı?"

"Neden şimdi çiftliği almak için bu kadar hevesli olsun ki?" diye sordu Hiram.

"Pekala, sana söyleyeyim. Henüz çıkmadı. Ama iki veya üç gün önce
demiryolu kurulu Ayertown'dan geçen rotayı terk etti ve
yeni köprünün orada, çiftliğinizin bir yerinde inşa edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

"Nehir orada, millerce yukarı ve aşağı her yerde olduğu kadar dardır ve
sizin tarafınızdaki yüksek kıyıdan, çayırların üzerinden, diğer taraftaki yüksek kıyıya kadar bir köprü gerecekler. Eğimleri kesecek,
görüyorsunuz ya. Pepper'ın opsiyon geçerliyken çiftliği ele geçirmeye başlamasının sebebi bu."

"Ama Bay Schell, opsiyon geçerli mi?" diye bağırdı Hiram endişeyle.

"Bunun etrafından nasıl dolanacağınızı anlamıyorum. Ah! İşte yer burası.
Bir kağıdı mühürlediğimde, bunun bir notunu alırım - meselenin ne olduğu ve sözleşme taraflarının kim olduğu. Bunu yıllardır yapıyorum. "Bakayım."

Gözlüklerini düzeltti. Yazıyla
kaplı sayfaya gözlerini kısarak baktı. Hiram, onun kendi kendine okuduğu kelimeleri fısıldadığını gördü.
Birdenbire kan yaşlı adamın yüzüne hücum etti ve sorgulayıcısına
irkilerek baktı.

"Bu seçeneğin bir yıl için mi geçerli olduğunu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdi böyle okunuyor," diye fısıldadı Hiram, onu yakından izleyerek.

Yaşlı adam kitabı tezgahta yavaşça çevirdi. Kısalmış parmağı, belirli bir yere yazılmış iki veya üç karalanmış satırı işaret ediyordu.

Hiram, çarpan kalbiyle bunları yavaşça okudu.

XX. BÖLÜM. KARANLIKTA BİR DÜŞMAN

Hiram Strong ile bakkal arasındaki fısıldaşma, soğuk sobanın etrafındaki meraklı kalabalık tarafından duyulamadı; uzun da sürmedi.

Caleb Schell sonunda defterini kapattı ve kaldırdı. Hiram onunla tokalaştı ve dışarı çıktı.

Tek bir dumanlı fenerle aydınlatılmış olan dışarıdaki platformda, bir grup küçük çocuk kıkırdıyordu ve Hiram'ın yaşlı atı çözüp yaylı vagona binmesini öyle büyük bir neşeyle izlediler ki genç çiftçi bir numara bekliyordu.

At iyi başladı, vagondan hiçbir şeyi kaçırmadı ve
bu yüzden yanıldığını düşündü. Çocuklar sadece
yabancı olduğu için ona gülüyorlardı.

Fakat Hiram bağlama rafından birkaç metre uzaklaştığında, koltuk aniden altından çekildi ve
vagonun dibinde sırtüstü uzanmış halde kaldı.

Mağazanın dışındaki kalabalığın alaycı bir şekilde bağırması,
çocukların neşesinin sebebinin bu olduğuna onu ikna etti. Neyse ki yaşlı atı sessiz bir yapıya sahipti ve koltuk vagonun arkasından uçup gittiğinde olduğu yerde durdu.

Şaka şakadır. Kavşak çocuklarının bu aptalca eğlencesine öfke göstermenin bir anlamı yok. Ama Hiram sonuçta onlardan biraz daha iyi bir performans gösterdi.

"Kaza" olduğunda gençler dağılmıştı. Hiram,
koltuğu almak için dışarı çıktığında,
koltuğa tutturulmuş güçlü bir kenevir ipinin ucunu buldu.
Diğer ucu, mağazanın önündeki bağlama rafına bağlanmıştı.

İpi koltuktan çıkarmak yerine, Hiram
dükkanına geri yürüdü ve o ucu çıkardı.

"Her neyse, ben iyi bir kenevir ipi sarılmış durumdayım," dedi eğlenceyi görmeye gelen adamlardan birine. "Sahibi olan kişi gelip
sahipliğini kanıtlayabilir; ama ona birkaç soru soracağım."

Artık kahkaha yoktu. Genç çiftçi arabasına geri yürüdü,
koltuğu tekrar kurdu ve yola devam etti.

Yol karanlıktı, ancak Hiram tüm hayatı boyunca gece köy yollarına alışkın olduğu için önündeki yolu görmekte zorluk çekmedi. Ayrıca, yaşlı at evinin yolunu biliyordu.

Yaklaşık sekiz mil sürdü. Aniden vagonun doğru gitmediğini hissetti. Tekerleklerden biri yalpalıyordu. Yaşlı atı çekti; ancak yeterince hızlı değildi.

Neredeyse ileri giden tekerlek aksın ucundan yuvarlandı ve vagon bir
çarpmayla aşağı indi!

Hiram öne doğru savruldu ve tekerlek hendeğe yuvarlanırken, elleri ve dizleri üzerinde yere serildi. Çok az yaralandı,
ancak kaza ciddi olabilirdi.

Ve aslında bunun bir kaza olmadığını biliyordu. Bir çapak, aksın ucundan kolayca çıkmaz. Mağazaya gitmeden hemen önce eski vagonu yağlamıştı ve her somunu dikkatlice değiştirdiğini biliyordu.

Bu kasıtlı olarak kötü niyetli bir numaraydı - ipi vagon koltuğuna bağlamak gibi bir çocuk şakası yoktu. Ve aks kırılmıştı. Feneri olmasa da vagonun onarılmadan tekrar kullanılamayacağını görebiliyordu.

"Bunu kim yaptı?" Hiram'ın dile getirmediği soruydu, yaşlı atı yavaşça koşumlarından çıkarırken ve sonra kırık vagonu diğer araçlar için engel oluşturmaması için tamamen yoldan
çıkarırken.

Aklına hemen Pete Dickerson geldi. Kavşak mağazasından çıktığında çocuğu görmemişti. Eğer adam bu çapağı çıkarmışsa, bunu kimse görmeden yapmış ve sonra eve koşmuştu.

Bu olaydan çok rahatsız olan genç çiftçi yaşlı atın sırtına
çıktı ve eve doğru yürüdü. Sadece Bayan Atterson'a bir kaza geçirdiğini ve hafif vagonun tekrar kullanılabilmesi için onarılması gerektiğini söyledi.

Bu, Pazartesi günü ağır vagonla şehre gitmelerini gerektirdi. Ve
Hiram, yolda, onarım için yaylı vagonu demirci dükkanına sürükledi.

Ama ondan önce, karanlıktaki düşman tekrar saldırmıştı. Hiram,
Pazar sabahı hayvanları sulamak için ahıra gittiğinde,
birisinin pompayı rahatsız ettiğini gördü.

Kova veya pompa valfi gitmişti. Onu söküp, taban derisinden yeni bir valf kesip pompayı tekrar bir araya getirmek zorundaydı.

"Burada kalırsak, bir çapraz köpek almak zorunda kalacağız," dedi Bayan
Atterson'a. "Mahallede bize zarar vermek isteyen biri var."

"Şu Dickerson'lar!" diye haykırdı Bayan Atterson.

"Belki. O Pete, belki. Eğer bir keresinde onu numaralarını yaparken yakalarsam
çok pişman ederdim."

"Polise merhaba de," diye bağırdı Rahibe öfkeyle.

"Bu, ailesi için sorun yaratır. Belki Pete'in ne kadar
kötü olduğunu bilmiyorlardır. İyi bir dayak -ve her kötü bir şey yaptığında bir başkasıyla tehdit- ona çok daha fazla fayda sağlar."

Bu güzel bir Pazar işi değildi, ancak evden at yalağına su taşımak için çok uzaktı, bu yüzden Hiram pompayı tamir etmek zorundaydı.

Pazartesi sabahı şafak vakti Rahibe ve Bay Camp'i dışarı çıkardı. Kendisi bir saattir ayaktaydı ve kulübenin altındaki bir bankta, çekip yıkadığı ve demetlemeye hazır hale getirdiği iki veya üç sepet turpu yığmıştı. Yardımcılarına güzel kırmızı topların nasıl demetleneceğini gösterdi ve Rahibe'nin işi çevik parmaklarla ele aldığını, Bay Camp'in ise alışılmadık görevi çok iyi yaptığını gördü.

"Bilmiyorum, Merhaba," dedi Bayan Atterson, umutsuzca, "eğer buradan bu kadar erken ayrılacaksak, kamyonun herhangi bir kısmını satmaya çalışmanız buna değer."

"Henüz ayrılmadık," diye karşılık verdi, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Ve sen de alabileceğin her kuruşu geri alabilirsin. Belki de
her neyse, kalıp bahçedeki ürünü hasat edebileceğimiz bir düzenleme yapılabilir."

"Şu Pepper denen adamın bize hiç serbestlik tanımayacağına karar verebilirsin; o öyle biri değil," diye kararlılıkla beyan etti Rahibe Atterson.

Hiram turpları birkaç dükkânda hızlıca sattı, orada düzinelerce salkım için on sekiz sent aldı; ama bazılarını büyük yatılı okulda -St. Beris- perakende fiyatına sattı.

"Zaman zaman başka taze sebzeler de getirebilirsin," dedi hizmetçi ona. "Daha önce hiç kimse Scoville civarında erken sebze yetiştirmedi. Çok hoş karşılanırlar."

Hiram, Bayan Atterson'a, "İşe koyulduğumuzda," dedi, "sen veya Rahibe bahar arabasıyla gelip fazla sebzeleri atabilirsiniz.
Ve küçük bir konserve fabrikası kurabilirsiniz -on beş dolar kadar ucuza gelirler- ve domates, mısır, bezelye, fasulye ve diğer şeyleri koyabilirsiniz. İyi
konserveler her zaman iyi satar."

"İyi Topraklar o'Goshen, Hiram!" diye haykırdı yaşlı kadın çaresizlikle.
"Sanki çiftlikte kalacakmışız gibi konuşuyorsun."

"Hadi gidip Bay Strickland'ı görelim," diye cevapladı genç çiftçi ve
avukatın ofisine doğru yola koyuldular.

Bayan Atterson bekleme odasında otururken Hiram yaşlı avukatla bir dakika özel olarak konuşmak istedi.
Konuşma uzun sürmedi ve
Hiram işverene döndüğünde şöyle dedi:

"Bay Strickland genç katibini Pepper'ı almaya gönderdi. Konuyu sessizce
konuşmamızın daha iyi olacağını düşünüyor. Ve o da seçeneği görmek istiyor."

"Ah, Hiram! Hiç umut yok, değil mi?" diye inledi yaşlı kadın.

"Sana ne diyeyim!" diye haykırdı genç adam, "Ona mecbur kalana kadar
teslim olmayacağız. Elbette, bir tapu imzalamayı reddederseniz
şantiyeye gidebilir ve sonunda davanın
masraflarını siz ödemek zorunda kalacaksınız.

"Ama belki de, o zaman bile, mevcut ürünü
topraktan çıkarana kadar onu oyalamak iyi olabilir."

"Ah, ben hukuka gitmeyeceğim," dedi Bayan Atterson kararlı bir şekilde. "Bundan
hiçbir zaman iyi bir şey
çıkmaz."

Bir süre sonra Bay Strickland ikisini de özel ofisine davet etti.
Avukat, Pepper'ı beklerken sessizce başka konulardan bahsetti.

Ama emlakçı gelmedi. Bay Strickland'ın katibi, Pepper'ın aniden önemli bir iş için
çağrıldığına dair raporla geri döndü.

"Cumartesi günü gittiğini söylediler," dedi katip. "Bir hafta
geri dönmeyebilir. Ama döndüğünde Atterson evini satın alacağını söyledi - şehirdeki birkaç kişiye söyledi."

"Ah!" dedi Bay Strickland yavaşça. "O zaman o tehdidi, Bayan Atterson'ın kafasının üzerinde, Demokles'in Kılıcı gibi asılı mı bıraktı?"

"O kılıç hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Strickland, başka hiçbir kılıç, babamın İsyan'da bir süvariyken taşıdığı paslı bir kılıç hariç," diye açıkladı Rahibe Atterson gergin bir şekilde. "Ama
eğer o Pepper denen adamın Bay Damocles'e ait bir kılıcı varsa, hiç şaşırmam. Bana göre o Pepper, gözetlenmediği sürece eline geçen her şeyi alabilecek bir adam gibi görünüyordu!"

"Bu, Pepper'ın karakterinin doğru ve adil bir yorumu," diye gözlemledi avukat gülümseyerek.

"Ve çiftliği onun isteği üzerine, her an mı terk etmek zorundayız?" diye sordu yaşlı kadın.

"Eğer seçeneği iyiyse," dedi Bay Strickland. "Ama
kâğıdı görmek istiyorum ve size temin ederim ki Bayan Atterson, onu mümkün olan en yakın incelemeye tabi tutacağım.

"Pepper'ın seçeneğinin mahkemeler önünde sorgulanma olasılığı var. Buna fazla umut bağlamayın," diye ekledi, yaşlı kadının yüzünün aydınlandığını
görerek.

"Bu genç adamda çok iyi bir savunucunuz var," ve avukat Hiram'a
başını salladı.

"Seçenekte her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordu ve amcanızın imzasına tanıklık eden kişiyle
kâğıdın önünde
onaylandığı adamın ikisinin de seçeneğin kısa bir süre için olduğuna inandığını ortaya çıkardı.

"Caleb Schell'in kitabı bunun otuz gün için olduğunu gösteriyor. Jeptha Amca
şüphesiz bunun o kadar uzun bir süre için olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle
seçenek ölmeden birkaç gün önce sona erdi.

"Bay Pepper ayartılmaya uğramış olabilir. O zamana kadar,
diğer herkes gibi, demir yolunun bu bölümden geçeceğini düşünüyordu.
Pepper, Atterson çiftliğinin sınırından geçmesine dair yirmi dolar bahse girdi - sizin ve Darrell'in arazisi arasında - ve kaybettiğini düşündü.

"Sonra aniden demir yolu kurulu tam tersine döndü ve orijinal rotanın kınanması yönünde oy kullandı. Pepper, yirmi doları riske
attığı seçeneği hatırladı. Başlangıçta otuz gün içinse, tabii ki geçersizdi; ama Amca Jeptha öldü ve belki de başka hiç kimsenin bunun geçerliliğini tartışmayacağını umuyor."

"O zaman bu bir sahtecilik, öyle mi?" diye haykırdı Bayan Atterson.

"Sahtecilik olabilir. "Bilmiyoruz," dedi avukat aceleyle. "Her neyse, kağıt onda ve o kurnaz bir haylaz."

Bayan Atterson'ın yüzü bir çalışmaydı.

"Çiftliği kaybetmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Sevgili hanımefendi, bunu sana söyleyemem. Bu seçeneği görmeliyim. Bunu
sınamalıyız----"

"Ama Schell ve Pollock seçeneğin otuz gün olduğunu ifade edecekler," diye haykırdı Hiram.

"Belki. Hatırladıkları ve inandıkları kadarıyla, otuz gündü. Ancak kurnaz bir avukat -ve Pepper kurnaz bir avukat kullanırdı--kanıtlarını tersyüz ederdi.

"Hiçbir kanıt -en azından teoride-
imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş yazılı bir belgeyi çürütemez. Hatta Cale Schell'in muhtıra defteri bile
katkıda bulunmanın dışında kanıt olarak alınamaz. Doğrudan değildir.
Meşgul bir adamın dikkatsizce karalanmış, kalemle yazılmış kaydıdır.

"Hayır. Pepper seçeneği öne sürerse, o seçeneğin
tahrif edilip edilmediğini görmeliyiz --yani kağıdın kendisi. Eğer adam
imzalama sırasında, Amca Jeptha'nın imzaladığını düşündüğünden farklı bir belge
değiştirdiyse, hiçbir davanız olmaz --açıkça söylüyorum, sevgili hanımım."

"O zaman, faydası yok. Yeri kaybetmemiz gerek, Hiram," dedi Bayan Atterson, avukatın ofisinden ayrılırken.

"Ben cesaretimi kaybetmezdim. Pepper korkarsa, seni bir daha rahatsız etmeyebilir."

"Daha on ayı var," dedi. "Bütün bu süre boyunca bizi merakta bırakabilir."

"Öyle," diye kabul etti Hiram, düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Ama tabii ki, Bay Strickland'ın dediği gibi, seçeneğin geçerliliği konusunda bir şüphe uyandırarak, onu bir süre oyalayabiliriz - belki de bu yılın hasadını yapana kadar."

"Geceleri beni uyanık tutacak," diye iç çekti yaşlı kadın. "Ve
sos hakkında endişelenmeyi bıraktığımda bunu başardığımı düşünmüştüm."

"Eh, gelecek yıl hakkında konuşmayacağız," diye kabul etti Hiram. "Pepper bizi rahat bırakırsa, bu sezon boyunca sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Alt toprağı neredeyse temizledik; onu sürüp
mısırı oraya ekebiliriz. Eğer bir ürün elde edersek tüm paranızı ve daha fazlasını geri alırsınız. Bay Strickland bana özel olarak, eğer bu şekilde yazmıyorsa, seçeneğin
yerdeki ürünleri örtmeyeceğini söyledi. Ve seçeneği dikkatlice okudum. Ürünlerden bahsedilmiyordu."

Bu yüzden, işin önceden planlandığı gibi devam etmesine karar verildi;
ama ne genç çiftçi ne de işvereni geleceğe neşeyle bakabiliyordu.

Pepper'ın sonunda ne yapacağı belirsizliği, gece gündüz, onların düşüncelerinde olacaktı.

BÖLÜM XXI. HOŞ GELDİNİZ FIRTINASI

Bazı gençler için bu seçenek meselesi öyle bir tıkanıklık olurdu ki, ilgilerini kaybeder ve işi önemsemezlerdi. Ama Hiram Strong için durum böyle değildi.

Ancak bu günü kayıp bir gün olarak kabul etti; yapılacak çok şey varken çiftliği bir dakika bile terk etmekten nefret ediyordu.

Ama ertesi sabah sabanını dört dönümlük mısır tarlasına götürdü; ve
toprak tamamen sürülene kadar o haftaki işlerden başka bir şey yapmadı.
Sonra Henry Pollock geldi ve ona bir günlük daha iş verdi ve
ovadaki toprağı kazmayı bitirdiler.

Çöpler orada büyük yığınlar halinde yığılmıştı, yakılmaya hazırdı.
Yağmur yağmadığı sürece Hiram çalı yığınlarını yakmadı.

Ama sonraki haftanın başlarında bulutlar yağmur için bir çeyrekte toplanmaya başladı ve öğleden sonra geç saatlerde, hava durgunken, bir kutu kömür yağı aldı ve Rahibe ve Bay Camp ve hatta Bayan Atterson'ı da peşinden
çalışma yığınlarını yakmak için nehir kıyısına indi.

"Yangının ormana yayılma tehlikesi çok fazla değil; ama olursa," dedi Hiram uyarıcı bir şekilde, "yılın bu zamanında kerestenize birkaç yüz dolar değerinde hasar verebilir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rahibe Atterson. "Bunu söylediğinizi duymak gerçekten saçma görünüyor. Daha önce birkaç mobilyadan başka hiçbir şeye sahip olmamıştım ve kiracıların hepsini parçalamasını bekliyordum. Kendimi şişkin ve zengin hissetmeye başlıyorum."

Hiram, çırpıcı olarak kullanmak üzere hepsinin yeşil çam dallarını kesti ve sonra ateşleri birbiri ardına
yaptı. Yirmiden fazla büyük yığın vardı ve kısa süre sonra nehrin tabanı, kıvrımdan kıvrıma, yuvarlanan duman bulutlarıyla
doldu. Alacakaranlık çökerken, ateşin sarı parıltısı sahneyi aydınlattı.

Kız kardeş ellerini çırptı ve bağırdı:

"Bu zorba değil mi? Crawberry'deki 4 Temmuz kutlamalarından daha iyi.
Ah, cennete gitmektense çiftlikte olmayı tercih ederim!"

Akşam yemeklerini yanlarında getirmişlerdi ve diğerlerini ateşleri izlemeye
bırakıp otların alevleri ormanın kenarına
çekmediğinden emin olmak için bırakan Hiram, nehre yem attı ve bir saat içinde hepsini
tatmin edecek kadar kefal ve "boğa başı" çıkardı ve yakılacak ilk şenlik ateşinin sıcak kömürlerinde
kızardılar.

Çok keyifle yediler. Saat dokuz ile on arasında ateşler
tamamen yanmıştı.

Her ateşin etrafı yanmış otlar ve çöplerle çevriliydi.

Alevlerin yamaçtaki kuru yapraklara
yayılması
mümkün görünmüyordu.

Böylece eve gittiler, bir fener ayaklarını ormanın içinden geçen engebeli yolda yönlendirdi, uzun, susuzluğu gideren bir
çekim için pınarın önünde durdular.

Gökyüzü mürekkep kadar siyahtı. Ara sıra batıda hafif bir şimşek 
o yönde bir fırtınanın habercisiydi. Ama tek bir rüzgar
esmiyordu ve yağmur bu bölüme ulaşamayabilirdi.

Nehir tabanındaki bulutlarda donuk kırmızı bir parıltı yansıyordu.
Hiram tam yatmaya hazırlanırken penceresinden baktığında, o parıltı
armış gibi görünüyordu.

"Tuhaf," diye mırıldandı. "O yangınlar yayılmış olamaz. Yayılmaları için
hiçbir şans yoktu. Ben--anlamıyorum--!"

Pencereye oturdu ve karanlığın içinden dışarı baktı. Henüz çok az rüzgar vardı; ancak, ateş ışığının alçak bulutların üzerinde giderek artan bir parlaklıkla titrediği bir gerçekti.

"Deli miyim?" diye sordu genç çiftçi, aniden ayağa fırlayıp
tekrar giysilerini giyerek. "Ateş yayılıyor."

Tamamen giyindi ve merdivenlerden yavaşça aşağı koşup evden çıktı.
Açıklığa çıktığında parıltı azalmamıştı.
Yokuş aşağı bir yangın vardı ve her an artıyormuş gibi görünüyordu.

Karanlıktaki düşmanı hatırladı ve ev halkını uyandırmak için durmadan
ormana doğru koştu, kalbi göğsünde şiddetle
atıyordu.

Kayarak, zaman zaman düşerek, engebeli zemin yüzünden ağır ağır soluyarak,
Hiram sonunda daha açık ormanlık alandan geçerek, dibinde dumanlı nehir tabanının bulunduğu o dik yokuşun kenarına geldi.

Ve gerçekten de, tüm ova boğucu duman bulutlarıyla
dolmuş gibiydi. Yine de, tepenin eteğindeki bir düzine yerden sarı alevler yükseliyordu, daha da yükseliyordu ve kışın enkazından kalan yapraklar ve çıralar kadar hızlı bir şekilde
tüketiyordu.

En yakın şenlik ateşi bu tepenin eteğinden yüz metre uzaktaydı.
Hiram, onun bakımının, yirmi yığından hiçbirindeki donuk kömürlerin koruluğun kenarına yayılmasına
hiç şans bırakmadığını biliyordu.

Bunu bir adamın eli yapmıştı. Tarladan ayrılmalarını bekleyen ve izleyen bir düşman, aşağı inmiş, yanan odunları toplamış ve bunları tepenin dibine, artan rüzgarın ateşi
tüm koruluk alevler içinde kalana kadar dağıtabileceği yere sermişti.

Sadece Bayan Atterson'ın kerestesi tehlikede değildi, aynı zamanda Darrell'in arazisi de tehlikedeydi
ve eğer yayılmalarına izin verilirse, alevler tarafından
boğulacaktı.

Diğer tarafta, Dickerson kerestesini bir iki yıl önce,
nehire kadar kesmişti. Yangın onun sınırından çok uzağa kadar yanmazdı.
Bu alçakça eylemi kim yaptıysa, Dickerson'ın malına zarar gelmezdi.

Ama Hiram zahmete girmek için zaman tanımadı. İşi tam burada ve şimdiydi ve bunu çok iyi biliyordu!

Küçük baltayı yanında getirmişti, onu kapının eşiğinden yakalamıştı. Şimdi onu yeşil bir dalı kesmek için kullandı ve sonra onunla
tepeden aşağı koştu ve bir deli gibi ateş hattına yöneldi.

Yükselen rüzgarın esintileriyle oradan oraya yayılan duman onu yarı yarıya
boğdu. Gözlerini yaktı, ta ki onu kör edecek kadar damıtılmış suya kadar. Dumanların ve bulanıklığın içinde çırpındı ve dövüştü, sendeledi ve kaydı, bir an hızla yayılan alevlerin içinde yarı dizlerine kadar batmış, bir sonraki an
yaprakların ve çöplerin
dövülmüş paspasından yükselen leke tarafından neredeyse alt edilmişti.

Bu tek başına bir mücadeleydi. Her şeyi yapmak zorundaydı. Ne komşuları ne de ailenin geri kalanını uyandırmak için zaman olmamıştı.

Bu alevleri yenemezse -ve bunu çok iyi biliyordu-
Anne
Atterson sabah kalktığında tüm güzel kerestesinin
kavrulmuş, belki de mahvolmuş olduğunu görecekti!

"Dövmeliyim, dövmeliyim!" diye düşündü Hiram ve kelimelerin tekrarı
kulaklarının davullarında bir eşlik gibi yankılandı, o bir delinin gücüyle
dövmeye devam etti.

Çünkü aklı başında hiçbir insan böylesine umutsuz bir görevi üstlenmezdi.
Önünde alevler aniden altı fit veya daha fazla havaya sıçradı. Yeşil dikenli çalıların arasında kıvranırken onu geçtiler. Rüzgar
alevi ona doğru üfledi ve yüzü sıcaktan kavruldu.

Kaşlarını tamamen kaybetti ve saçları şapkasının ön
siperliği boyunca çıtırdadı.

Sonra, sanki onun zayıflığını küçümsüyormuş gibi, kahkahalarla
alevler tırmanan bir asma boyunca ilerledi ve bir sonraki an uzun bir çamı
korkunç bir sarıya sardı.

Bu çam, devasa bir meşale gibi, kalın, siyah bir duman çıkarmaya başladı.
Bunu gören uyanık bir komşu çiftçi, tehdit eden tehlikeyi anlayıp
Hiram'ın yardımına gelir miydi?

Alevleri metrelerce dövüp söndürmüş ve her kıvılcımı yok etmişti.
Arkasında sadece yuvarlanan duman vardı. Orası karanlıktı. Eğimi
yiyen alevler yoktu.

Ancak Darrell'in arazisine doğru yangın artıyor gibiydi. Ona yetişemedi. Ve bu yalnız, nöbetçi çam, şimdi tüm başıyla alev alev, yüzlerce metre öteye kıvılcımlar saçmakla tehdit ediyordu.

Rüzgar yükselmeye devam ederse, orman mahvolacaktı!

Yeşil dalı çıtır çıtır yanmıştı.
Karanlıkta ve dumanda baltasını kaybetmişti ve şimdi ana gövdesinden
başka bir dal kopardı.

Hiram Strong ilham almış gibi çalıştı; ama sonunda hiçbir işe yaramadı.
Çünkü alevler arttı. Rüzgarın esintisi ateşi körükledi,
yanan çamdan küller saçıldı; ve şimdi bir başkası, ve bir başkası,
ağaç tutuştu. Yangının parıltısı arttı.

İşe yaramaz dalı aşağı fırlattı. Her tarafı ateşle çevriliydi.
Yeşil diken ormanında yakalanan bir alev patlamasından kaçmak için aniden bir tarafa sıçramak zorundaydı.

Sonra, aniden, bir gök gürültüsü patladı ve vadide yankılandı. Bir anda şimşek çayırları ve nehri aydınlattı.
Gök gürültüsü genç çiftçiyi neredeyse kör etti ve ateş hattından
çıkarak yere çöktü ve gözlerini kapattı, aniden gelen,
zorlayıcı ışıkla kavruldu.

Tekrar tekrar gök gürültüsü, bulutlardan yere doğru fırlamış gibi görünen
şimşek mızraklarını takip etti. Batı'da uzun süredir
mırıldanan fırtına, beklenmedik bir şekilde üzerine gelmişti, çünkü tüm dikkatini
yayılan ateşe vermişti.

Ve şimdi yağmur geldi--canlandırıcı, tatlı, doyurucu bir sağanak değil; ama önce yanan ormanları
buharlaştıran ve sonra hem yüksek kesimlerde hem de ovalarda her kıvılcımı
boğan, gök gürültülü, kör edici bir su düşüşü.

Bu bir sağanak yağmurdu--Hiram'ın daha önce nadiren deneyimlediği türden bir sağanak. Bitkin bir halde kıyıya uzandı ve
yağmurun tenine kadar ıslanmasına izin verdi.

Umursamadı. Çarpan yağmurda yarı boğulmuş bir haldeyken,
sadece sağanak yağmura sevincini haykırdı. Her kıvılcım sönmüştü. Tehlike
geçmişti.

Sonunda ayağa kalktı ve sağanak yağmurda sendeleyerek eve doğru yürüdü, sadece
Tanrı'nın merhametli bir müdahalesiyle--tehlikenin
atlatıldığı için mutluydu.

Orada, zifiri karanlıkta, basamaklarda giysilerini çıkardı ve
yatak odasına gizlice girip kendini bir havluyla ovdu,
sonunda yatağa yuvarlandı ve gün ışıyana kadar kütük gibi uyudu.

BÖLÜM XXII. İLK MEYVELER

Çiftliğe geldiklerinden beri ilk kez, Hiram
evde en son kalkan kişi oldu. Ve kahvaltıya indiğinde,
hâlâ önceki gecenin yorgunluğundan titreyerek, Bayan Atterson
onu görünce çığlık attı.

"İyi Goshen Diyarı için!" diye haykırdı. "Sen yanmış bir
tavuk gibi görünüyorsun, Hiram Strong! Kendine ne yaptın?"

Onlara uyurken yaptığı kavgayı anlattı. Ama artık şakayla
konuşabiliyordu, her ne kadar Rahibe onun tehlikesi karşısında biraz
hıçkırıklara boğulmaya meyilli olsa da.

"O Dickerson çocuğu kırbaçlanmalı--Dokuz ve otuz kırbaç--hiçbiri çok değil--Bu sosis güzel--hımm!--ve krepler--tanrılara layık--Ama
geri dönecek--daha fazla zarar verecek--tereyağı, evet, tereyağı istiyorum--ve
şurup, iki sürme pervasızca bir savurganlık olsa da--Eh? eh? Dickerson budalası aleyhine
bir şey
kanıtlayamam?--belki de kanıtlayamam."

Yaşlı Lem Camp bu olay hakkında yorum yaptı. Ama Hiram, komşunun oğlunun kötü niyetli bir
düşmanı işaret eden bu şeylerden herhangi birini
yaptığını kanıtlayamadı.

Genç çiftçi bir tuzak kurup
kendisinin sonunu getiremeyeceğini merak etmeye başladı.

Toprak tekrar uygun duruma gelir gelmez (çünkü geceki yağmur
çok yoğundu) Hiram, mısır için sürülmüş dört dönümlük araziye kullanmayı planladığı kireci serpti ve
çivili tırmıkla
çekti.

Tek başına bir atla çalıştığı için bu epey zaman aldı
ve bu mısır arazisi hazır olduğunda, at yetiştiricisiyle
bahçe parçasını tekrar işlemesinin zamanı gelmişti.

Hem Sister hem de Lem Camp, insan ağırlığındaki tekerlekli çapayı kullanmayı öğrenmişlerdi
ve ince malzeme inceltilmiş ve yabani otlar iyice kesilmişti. Genç çiftçi zaman zaman bezelye ekmişti - hem bodur hem de daha uzun çeşitler - ve şimdi biraz erken fasulye - "snap" ve çalı lima - ve ilk tatlı mısır ekimini yapma riskini göze almıştı.

İkincisinden bahçeye dört sıra ekti, her biri altmış beş günlük, yetmiş beş günlük ve doksan günlük şeker mısırı - hepsi de iyi bilinen türlerdi. Daha sonra her iki haftada bir dört sıra orta uzunlukta mevsim mısırı ekmeyi planladı, böylece satılık yeşil mısır ve dona kadar ev için.

Patatesler incecik büyüyordu ve onları ilk kez tepeledi. Dört dönümlük arazisini tarla mısırı için işaretledi - üç fit, on inç aralıklarla çapraz kontrol etti. Bu, dönüm başına iki bin yedi yüz elli tepecik oluşturuyordu ve el ekicisiyle -ustaca ama ucuz bir makine- tepeye iki üç tane mısır tanesi attı.

Bu yayla, kaba ahır gübresi yaydığı yer hariç, zengin değildi. Her mısır tepeciğine Rahibe'den yarım avuç gübre atmasını istedi. Ekiciyi kullanırken Rahibe onu takip etti ve iki günden kısa bir sürede dört dönümün tamamını ektiler ve gübrelediler.

Toprağa koyduğu kireç, orada uykuda kalan
böyle bir verimliliği serbest bırakacaktı; ancak Hiram o parçada büyük bir mısır hasadı beklemiyordu. Tepeye iki tane iyi başak yaparsa tatmin olacaktı.

Ahırda bulduğu eski bir kuşağa uyması için, odunluğun güneşli tarafına kaba bir soğuk çerçeve
bir araya getirmişti. Bu çerçevedeki yatağı yapmak için elenen zengin
toprağa domates,
patlıcan, biber ve diğer narin bitkileri nakletti. Erken lahana
ve karnabahar bahçe alanına çoktan girmişti ve tüm gün süren erken ve doyurucu bir yağmurun ortasında,
pancarları işaretlediği sıralara nakletti.

Bu sebze çeşidi artık güzelce büyüyordu. Şehirde yaklaşık
altı dolar değerinde turp sattı ve Bayan Atterson'a gösterdiği bu turplar gerçekten "net kar"dı.
Hepsi havuç ve diğer küçük tohum sıralarından çekilmişti.

Çok İlahi olan fırtınadan sonra birkaç şiddetli yağmur yağdı; toprak iyice doymuştu ve nehir
kadehleri ​​arasında, sakin bir günde, evde duyulabilen bir sesle kükreyene kadar yükselmişti.

Yağmurlar bitki örtüsünün hızla büyümesini sağladı; yabani otlar
her zaman diğer büyüyen şeylerden daha hızlı artar.

Hiram'ın bahçede yapacak çok şeyi vardı ve Rahibe ile Yaşlı Lem Kampı'nı da meşgul etti. Sabahın ilk zayıf ışığından hava kararana kadar bununla meşguldüler.

Ama iyilerdi ve mutluydular. Kalbi "o Biber-adam" düşüncesiyle rahatsız olan Rahibe Atterson gülümsemesini her zaman bastıramıyordu.
Çiftliği kaybetme tehlikesi geçmiş olsaydı, dünyada onu rahatsız edecek hiçbir şey kalmazdı.

Beş dolara satın aldığı yüz yumurtanın %60'ından fazlasının döllü olduğu ortaya çıkmıştı. Hiram'ın ona verdiği bir tavsiye, Bayan Atterson'ın tavukları hastalıktan kaynaklanan kaybın çok küçük olması için idare etmesini sağladı.

Her gün çimlerin üzerinde hareket ettirilebilen, sekiz fit karelik birkaç ağıl bir araya getirdi. Bu ağıllarda yetmiş veya daha fazla civciv inanılmaz derecede gelişti. Rahibe de onlara adanmıştı.

Bu arada, başlangıçta Anne Atterson'a korku salan yaşlı beyaz yüzlü inek buzağısını bulmuştu ve bir düveydi.

"Tavsiyemi dinle ve onu büyüt," dedi Hiram. "O bir çalı, ama oldukça iyi bir
çalı. İyi bir süt vereceğini göreceksin.
Ve bu çiftliğin ihtiyacı olan şey sığır.

"Eğer temizlenen dönümleri bir ayak derinliğinde kaplayacak kadar sabit gübre üretebilirsen, aklına gelebilecek hemen hemen her ürünü yetiştirebilirsin ve bundan para kazanabilirsin. Toprak, humusla dengesizleştirilmiş ticari gübrelerin kullanımıyla fakirleşmiş."

"Sanırım biliyorsun, Hiram," diye itiraf etti Bayan Atterson. "Ve o
buzağı kesinlikle oldukça iyi bir inek. Onu dana etine
dönüştürmek çok kötü olurdu."

Ancak Hiram buzağıyı pahalı bir şekilde büyütmeyi planlamıyordu. Onu
en başından itibaren annesinden ayırdı ve iki hafta içinde ot yemeye, yağsız süt ve buzağı unu içmeye başladı, yaşlı inek ise
işverenine değerini göstermeye başlamıştı.

Bayan Atterson küçük bir çalkalayıcı satın aldı ve süt işinde başarılı olmak için kesinlikle gerekli olan
tereyağı yapımındaki o "hafif" yeteneği
kısa sürede öğrendi.

İnek Mayıs ayının başlarında otlamaya da çıktı; bu yüzden bakımı
o kadar ağır bir yük değildi. Buzağıdan sonra biraz böğürdü; ancak buzağı Hiram'ın bakımı altında
güzelce büyüyordu ve Bayan Atterson'ın her hafta satabileceği en az iki
pound tereyağı vardı ve St.
Beris okulundaki hizmetçi ona bunun için pound başına otuz beş sent ödüyordu.

Hiram kasabada yavaş yavaş bir perakende rotası edindi ve müşteriler
fazladan sebzeler ve tereyağı için
mağazalardan elde edilebilecekten daha fazla ödeme yapıyordu. Rahibeye araba kullanmayı öğretmişti ve bazen
Bayan Atterson bile sebzelerle içeri giriyordu.

Bu genç çiftçiyi rahatlattı ve tarlalarda çalışmasına izin verdi.
Ve bu sıcak, büyüyen Mayıs günlerinde yapacak çok şey buldu.
Tarladaki mısırlar
toprağı deldiği anda, 14 dişli tırmığıyla
araziye girdi ve kabuğu parçaladı ve böylece sürekli
yayılan
yabani otları öldürdü.

Tırmığın sivri uçları "geriye doğru" çekildiğinde, hiçbir mısır bitkisi
topraktan
sürüklenmedi. Bu ilk tırmıklama da gübreyi toprakla karıştırdı ve mısıra çok ihtiyaç duyduğu başlangıcı verdi.

Atterson çiftlik evindeki dört nakledilen kişi, arılar kadar meşguldü ve
ısınma mevsiminin bu ilk haftalarında çok şey başardı. Ve dördü de -Bayan Atterson, Rahibe, Yaşlı Lem ve Hiram
kendisi- işin tadını sonuna kadar çıkardı.

BÖLÜM XXIII. DOMATESLER VE SORUNLAR

Hiram Strong, Scoville'in pazar beklentilerinin erken domatesler için iyi bir fiyat kehanetinde bulunduğuna karar vermişti. Bu nedenle, bu sebzeden iyi büyüklükte bir alan önerdi.

Pencere kutularına birkaç farklı çeşidin tohumlarını ekmişti.
Soğuk çerçeveye yaklaşık beş yüz kadar güçlü bitki dikmişti. Bahçe yetiştiriciliğinde, elli sent değerinde meyve
vermeyecek bir domates bitkisiyle uğraşmaya değmeyeceğine, tek bir bitkiden bir doların ise olasılık sınırlarının ötesinde olmadığına inanıyordu.

Hiram, bu bölgeye Mayıs ortasından çok önce domates fideleri dikmenin güvenli olduğunu çok iyi biliyordu; ancak erken olgunlaşmış domatesleri Scoville pazarına sokmak uğruna bazı riskler almaya ve bazı sıkıntılara girmeye istekliydi.

Henry Pollock'un kehanet ettiği gibi, Hiram mısır ekimi sırasında arkadaşını pek göremiyordu. Pollock'lar yaklaşık elli dönümlük bir alanı mısır ektiler
ve Bayan Pollock'un kendisi de dahil olmak üzere tüm aile işe yardım etti
ve bebeğin yanındaki çocuğa kadar. Bu küçük yürümeye başlayan çocuk küçük kardeşini eğlendirdi ve işçiler için tarlaya su getirdi.

Hiram, mahalledeki diğer ailelerin de aynısını yaptığını fark etti. Hepsi mısır ekmeye çalıştılar, mümkün olduğunca büyük bir ürün yetiştirdiler.

Scoville'de yerel olarak yetiştirilen sebzelerin kıt olmasının nedeni buydu. Ve genç çiftçi bu durumdan elinden gelenin en iyisini yapmayı önerdi.

Eğer çiftlikte bu tek ürünü yetiştirmek için yeterince uzun süre kalacaklarsa, Hiram bu ürünün işverenine mümkün olduğunca iyi para kazandırmasını sağlamaya karar verdi, kendisi böyle bir kârda pay sahibi olmasa da.

Ancak Henry Pollock, Hiram bahçesindeki domates tarlasını hazırlarken geldi. Genç çiftçi bahçenin karşısına birkaç sıra
iki inç kalınlığında kazık çakıyordu, sıralar arasında on altı fit, sıralar arasında dört fit vardı. Kazıklar yerden yaklaşık dört fit yukarıdaydı.

"Ne yapıyorsun orada, Hiram?" diye sordu Henry merakla. "Çit mi yapıyorsun?"

"Tam olarak değil. "

"Bahçede tavuk koşturmak yok, değil mi?"

"Umarım hayır! Buradaki tavuklar, benim söz hakkım varsa,
bahçe kamyonlarıyla asla karışmaz," diye ilan etti Hiram gülerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Henry. "Babam, Maw'ın lanet tavuklarının her yıl onun için birkaç yüz dolar değerinde mısır ve yonca yediğini söylüyor -
serbestçe koşturuyorlar."

"O zaman neden annenin düzgün koşularını yapmıyor, birkaç bahçeye
yeşil şeyler ekmiyor ve sürüyü bahçeden bahçeye değiştirmiyor?" "Ah,
tavuklar suskun kalamazlar; Henry, "Annem öyle diyor," dedi, tembel çiftçinin asılsız beyanını tekrarlayarak -muhtemelen kümes hayvanları ilk kez evcilleştirildiğinde
yıllar önce ortaya çıkmıştır.

"Gelecek yıl buralarda olursak sana göstereceğim," dedi Hiram, "kümes hayvanlarının avlularda
iyi yetişip yetişmeyeceğini."

"Anneme tavuklarını serbestçe dolaştırmadığını ve yanlarında hiç tavuk olmadığını söyledim," dedi Henry, düşünceli bir şekilde.

"Hayır. Çiftlikteki hiçbir şeyin tembel alışkanlıklar edinmesine izin vermeye inanmıyorum. Bir tavuğun öncelikli amacı yumurtlamaktır. Yavrularını
yumurtadan çıkardıklarında onları tekrar işe gönderirim.

"Bizim ev yapımı kuluçka makinelerimiz civcivleri oldukça sıcak tutuyor ve
küçükleri asla gagalamıyor veya yaşlı tavuğun sık sık yaptığı gibi
üzerlerine basmıyor."

"Haklısın, kabul ediyorum," diye itiraf etti Henry, genişçe sırıtarak.

"Ve bazı tavuklar civcivleri otların ve yabani otların arasında hindilere kadar
sürükler. Hayır, efendim! Tavukları işlerine geri gönderin ve civcivlerin
kendi başlarına hareket etmelerine izin verin. Daha iyi olacaklardır."

"Çitlerdekiler kesinlikle sağlıklı görünüyor," dedi arkadaşı.
"Ama burada ne yaptığını söylemedin, Hiram, bu
bahisleri koymak?"

"Neden, sana söyleyeyim," diye karşılık verdi Hiram. "Bu benim domates tarlam."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Henry. "Domatesleri bu kadar ayırmak istemezsin, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye güldü Hiram. "Direkler telleri germek için. Domatesler
sırada iki fit arayla olacak. Büyüdükçe onları tellere bağlıyorum,
ve böylece meyvenin yerden uzak kalmasını sağlıyorum.

"Domates daha iyi ve daha eşit olgunlaşıyor ve meyve daha erken geliyor, özellikle de zaman zaman asma uçlarını sıkıştırırsam ve yan dallardan bazılarını kesersem."

"Domates mahsulü yetiştirmek için bunların hepsini yapmıyoruz. Ve bu yıl her zamanki gibi konserve fabrikası için beş dönüm arazi ekeceğiz," dedi Henry, biraz alaycı bir şekilde.

"Sıraları dört fit arayla uzatıyoruz, tıpkı senin yaptığın gibi,
aslında bir liste yaparak. Sonra babam bir sopayla devam ediyor, her üç fitte bir bitki için bir delik açıyor, böylece kontrol sırası olacak ve
her iki şekilde de yetiştirebileceğiz - ve hepimiz bitkileri yerleştiriyoruz.

"Onları asla elle çapalamayız - para kazandırmaz. Konserve fabrikası bu yıl sepet başına sadece on beş sent veriyor - ve ayrıca tam beş sekizde bir sepet olmalı, çünkü onları tartıyorlar."

Hiram ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

"Yani dönüme yaklaşık otuz altı yüz kırk bitki mi ektin?" dedi.

"Sanırım öyle."

"Ve beş dönüm domatesin mi olacak?"

"Evet. Babam öyle diyor. O kadarını satın aldı. Ama bitkilerimiz henüz
dikilecek kadar büyük değil. Geceleri onları örtmeliyiz."

"Ve bu alanda yaklaşık beş yüz bitki olmasını bekliyorum," dedi Hiram gülümseyerek. "Sana ne diyorum, Henry."

"Ha?" dedi diğer çocuk. "Bahse girerim ki tarlamdan -yani net gelirden- bu yıl babanın tüm mahsulü için konserve fabrikasında kazandığı kadar kazanıyorum."

"Saçmalık!" diye bağırdı Henry. "Belki babam yüz, ya da yüz yirmi beş dolar kazanır. Bazen buralarda domatesler dönüm başına otuz dolara kadar çıkıyor."

"Bekle ve gör," dedi Hiram gülerek. "Mahsulümü yetiştirmek ve pazarlamak bana daha pahalıya mal olacak, bu doğru. Ama baban beş dönümlük arazisinde senin söylediğinden daha iyi iş çıkarmazsa, onu yenerim."

"Bunu yapamazsın, Hiram," diye bağırdı Henry. "Yine de deneyebilirim," dedi Hiram, daha sessiz ama kendine güvenerek. "Göreceğiz."

"Ve de ki," diye ekledi Henry aniden, "sana bir şey söyleyecektim.
Pete Dickerson seni durdurabiliyorsa, bu domatesleri -veya başka hiçbir ürünü- yetiştirmeyeceksin. "

"Pete'e ne oldu şimdi?" diye sordu Hiram, karanlıkta ona
saldıran gizli düşman düşüncesiyle rahatsız olarak.

"Dün akşam kavşakta sana neler yapacağını söylüyordu," dedi Henry. "O ve babası senden zehir gibi nefret ediyor, sanırım.

"Ve Cale Schell'in aşağısındaki adamlar her zaman sorun çıkarıyorlar.
Bunun bir spor olduğunu düşünüyorlar. Pete dün gece o kadar sinirlendi ki
çiğneyebilirdi!"

"Pete hakkında kimseye hiçbir şey söylemedim," dedi Hiram kararlı bir şekilde.

"Önemli değil. Senin söylediğini söylüyorlar. Pete'e sadece
sinirlendiğini görmek için bir sürü şey söylüyorlar.

"Ve dün gece de ortalığı dağıttı. Eğer etrafta Bayan Atterson'ın ormanını
ateşlediğini söylersen, evi ve ahırları da yakacağını söyledi!
Ah, vahşiydi."

Hiram'ın yüzü kızardı ve sonra soldu.

"Pete ormanı yakmaya mı çalıştı, Hiram?" diye sordu Henry kurnazca.

"Sana böyle düşündüğümü hiç söylemedim, değil mi?" diye sordu genç çiftçi,
sertçe.

"Hayır. Yangının ormana girdiğini sadece kasabadayken duydum. Biri orada rakun avlıyordu ve
yanmış yeri gördü. Cale'in yerindeki adamların da bildiği tek şey buydu sanırım; ama bunu Pete'e onu kandırmak için uydurdular."

"Ve başardılar, öyle mi?" dedi Hiram sertçe.

"Sanırım."

"Ağzı gevşek insanlar bir toplumda düpedüz kötü olanlardan daha fazla sorun çıkarır," diye ilan etti Hiram. "Eğer Dickerson'larla ciddi bir sorun yaşarsam, bunun sebebi diğer komşuların müdahalesi olacaktır."

"Ama," dedi Henry devam etmeye hazırlanırken, "Pete senin ahırını kovmaya cesaret edemezdi -- bunu yapacağını söyledikten sonra. O kadar da aptal değil."

Ama Hiram o kadar emin değildi. Aklında bu ek sorun vardı
bu saatten itibaren, Bayan Atterson'a tek kelime etmese de.

Ama her gece yatmadan önce, uyumadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
ek binaların etrafını dolaşıyordu.

BÖLÜM XXIV. "MISIR, BU MISIR"

Hiram bir gün kasabada Pepper'ı gördü ve peşinden gitti. Emlakçının
iş gezisinden döndüğünü ve seçeneğin
asla askıda kalması ve Bayan Atterson'ı fazlasıyla rahatsız etmesi gerçeğini biliyordu, Hiram'ı Bay Strickland'ın tavsiyesine karşı gelmeye zorladı.

Avukat: "Uyuyan köpekleri uyandırma" demişti.
Ancak Pepper hiçbir harekette bulunmamıştı ve belirsizlik hem genç çiftçi hem de işvereni için çok zordu.

"Bahsettiğiniz seçenek ne olacak, Bay Pepper?" diye sordu "genç. Bunu kullanacak mısın?"

"Yeterince zamanım var, değil mi?" diye karşılık verdi emlakçı, Hiram'a en sinsi şekilde
göz atarak.

"Sanırım görmüşsündür--eğer gerçekten bir yıl sürerse."

"Gördün, değil mi?" diye sordu Pepper.

"Ama Bay Strickland'ın görmesini isteriz."

"Bayan Atterson adına mı hareket edecek?" diye sordu adam, kaşlarını çatarak.

"Ah, evet."

"Eh, görecek--ben almaya hazır olduğumda. Endişelenme," diye karşılık verdi Pepper ve arkasını döndü.

Bu genç çiftçiyi cesaretlendirmedi ve adamın tavrında Bayan Atterson'a çiftliğin mülkiyetinde güvende hissedebileceği konusunda umut verecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden Hiram ona adamla tanışmak hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ama genç çok şaşkındı. Pepper'ın Bay Strickland'a o kağıdı göstermekten gerçekten korktuğu anlaşılıyordu.

"Bence bunda tuhaf bir şeyler var," diye ilan etti genç kendi kendine. "Bir yerlerde bir hile var. Buna takılıp düşmekten korkuyor. Ama neden bekliyor, eğer demiryolunun çiftliğin bir parçasını talep edeceğini ve bunun için iyi bir fiyat alabileceğini biliyorsa?

"Belki de demiryolunun Bayan Atterson'ın çiftliğinin bir parçasını kamulaştırmasını bekliyor. Yönetim kurulu rotayı tekrar değiştirirse, Pepper'ın elinde hemen kârla satamayacağı bir çiftlik olur.

"Çünkü itiraf etmeliyiz ki, geçmişte buralarda çiftliklerin satıldığı gibi bin altı yüz dolar, Atterson yeri için iyi bir fiyat. İşte bu yüzden Amca Jeptha bir aylığına bir opsiyon vermeye istekliydi--eğer bu,
başlangıçta, yaşlı adamın Pepper ile olan anlaşmasına dair anlayışıysa.

"Ancak, işe devam edip,
sonunda bize geleni alabiliriz. Başka bir yol bilmiyorum," dedi Hiram, iç çekerek.

Çünkü orada sadece tek bir ürün elde etme olasılığı onu pek de mutlu etmiyordu. Karı, ikinci yılın ürününden gelecekti--ve, Henry Pollock ile Atterson Place'e gittikleri gün onu çok cezbeden o dipteki topraktan gelecekti.

Zenginlikler o altı dönümlük dipte saklıydı. Hiram
soğan kültürü hakkında okumuştu ve tohumlarını sıcak yataklara ekerse
ve genç soğanları bu dipteki zengin toprağa naklederse,
Teksas'ta veya Bermuda'da olduğu kadar büyük soğanlar yetiştirebileceğine inanıyordu.

"Elbette, orada daha uzun bir mevsimin avantajına sahipler," diye düşündü Hiram, "ve ucuz işgücü. Ama belki de
buralarda ucuz işgücü bulabilirim. Bu çiftçilerin çocukları tarlalarda çalışmaya alışkın.
Ben de oldukça ucuza yardım alabilirim.

"Ve pazara gelince--neden, Teksaslı yetiştiricileri en azından biraz soydum! Bir günde Philadelphia veya New York pazarına
ulaşabilirim. Evet; Doğru koşullar sağlandığında, soğanlar o ovada
çok para kazandırmalı."

Ancak aklında tek ürün olasılığı bu değildi.
O alçak arazide bereketli bir şekilde yetişecek başka sebzeler de vardı - tabii ki, her zaman, sel gelip Henry Pollock'un kehanetini yerine getirmediği sürece.

"O çayırda iki fit su, ha?" diye düşündü Hiram. "Eh, bu
kesinlikle kötü olurdu. Bu yıl toprak
sürüldükten sonra bile bunun olmasını istemezdim. Toprağı parçalayacak, ekşitecek ve
gerçekten de mısır mahsulü için mahvedecekti."

Bu yüzden nehrin kıyısına doğru epeyce ilerledi, derenin gelgitlerini izliyordu. Bir gecede yağan şiddetli bir yağmur nehri ağzına kadar doldururdu ve bataklık alanın ötesindeki açık alan bile durgun suyla
doldurulurdu.

"Kesinlikle yonca yetişmezdi," diye kıkırdadı Hiram bir gün kendi kendine. "Çünkü
su burada yüzeye dört fitten çok daha yakın yükseliyor ve yonca çiftçileri eğer kaynaklar o kadar yükseğe çıkarsa yonca ekmenin bir anlamı olmadığını söylüyorlar. Neden! Sanırım su şu anda
yerin üstünden dört inç uzakta."

Nehir bu kadar yüksekte kalırsa ve alçak arazi bu kadar suyla
doymuşsa, o da biliyordu ki bu yıl mısır ekecek kadar altı dönümlük araziyi zamanında
süremezdi. Ve ilk önce bu yılın mahsulünü düşünmeliydi.

Pepper opsiyonunu kullanmasa ve Bayan Atterson'ı
yerinden
kovmasa bile, büyük bir ticari soğan mahsulü veya daha iyi
ödeyen başka bir mahsul ancak ikinci yıl denenebilirdi.

Hiram, topluluktaki en iyi mısırı
yetiştiren adamın yayla parçası için tohum mısırını almıştı. Her koçanın verimliliğini denemiş, zayıf veya verimsiz olanları atmıştı ve şimdi yarım el yüksekliğinde olan dört dönümlük mısır tarlası, Atterson yeri ile kasaba arasındaki herhangi bir çiftçinin en iyisiydi.

Ancak bu mısır yüz on günlük bir çeşitti. Çiftçi
Ona 4 Temmuz'dan önceki gün ekilen bir parçadan ürün yetiştirdiğini söyledi; ama en azından 15 Haziran'a kadar ekmenin daha güvenli olduğunu söyledi.

Ve işte 1 Haziran'ı geçmişti ve çayırlık alan henüz
sürülmemişti.

"Ancak," dedi Hiram, Pazar öğleden sonra nehir kıyısına doğru yürürken
Henry'ye, "Faith'e devam ediyorum--tıpkı papazın bu sabah kilisede söylediği gibi. Eğer Faith dağları yerinden oynatabiliyorsa, ona
aşağıda bir şeyi yerinden oynatma şansı vereceğiz."

"Bilmiyorum, Hiram," diye karşılık verdi diğer çocuk başını sallayarak. "Babam diyor ki
bu haftanın ortasına kadar üç başlı ve 3 numaralı bir sabanla
buraya gelip senin için gelecek--tabii ki tekrar yağmur yağmazsa. Ama
Bayan'ı boşa harcayacağından korkuyor. Atterson'ın parası onun için."

"Risk alınmayan hiçbir şey kazanılmaz," diye alıntıladı Hiram, sertçe. "Bir çiftçi her yıl
risk almazsa, bütün dünya açlıktan ölür!"

"Peki," diye karşılık verdi Henry de gülümseyerek, "diğer adamın
risk almasına izin ver--o babanın annesi."

"Evet. Ve 'riskli' adam her seferinde her şeyin en iyisini alır. Hayır efendim!" diye ilan etti genç adam, "Ben
krem toplayıcılar arasında olacağım, yoksa hiç çiftçi olmayacağım."

Böylece saban Çarşamba günü alçak araziye kondu ve derine kondu.
Cuma akşamı tüm parça sürüldü ve kısmen tırmıklandı.

Hiram bu alçak arazi için kireç çekmişti, sadece az miktarda gübre kullanmayı öneriyordu. Bu kireci tek atlı
arabasından yaydı, Henry arkasından tırmık çekerken ve Cumartesi öğlene kadar iş bitmişti.

Atlar hiç batmamıştı, Bay Pollock'un büyük şaşkınlığına. Ve saban derine saplanmıştı. Parçanın tüm ağır toprağı iyi örtülmüştü ve
tohum yatağı mısır için oldukça düzdü.

Pollock'lar Cumartesi öğleden sonra çalışmasalar da Hiram bu saatte durabileceğini
hissetmiyordu. Çiftçilerin çoğu son mısır parçalarını
ekmişti. Pazartesi ayın onbeşi
olsun.

Böylece genç çiftçi ev yapımı mısır sıra işaretleyicisini nehrin dibine kadar
indirdi ve o öğleden sonra parçayı işaretlemeye başladı.

Bu işaretleyici tarla boyunca her seferde üç sıra uzuyordu ve
her iki ucunda beyaz bir kazık olan genç, sıralarını çok
düz bir şekilde
koşmayı başardı. İyi bir gözü vardı.

Bu durumda tarlasını kontrol-sırayla kontrol etmedi. Toprak
zengindi - olağanüstü zengin olduğuna inanıyordu. Burada bir mısır mahsulü
olacaksa, buna değecek bir mahsul istiyordu.

Yaylalarda çiftçiler dönüm başına otuz ila elli
sepet mısırla yetiniyordu. Eğer bu ova onun inandığı gibiyse, Hiram bunun iki katını getireceğinden emindi.

Ve oradaki mısır mahsulü dönüm başına sadece ortalama yirmi beş dolar olacaktı - bu Bayan Atterson için olağanüstü bir kar değildi.

Ancak toprak daha iyi bir ürün için şekil alacaktı ve mısır, aynı parçaya yıl be yıl ekilirse toprağı kısa sürede yoksullaştıracak bir ürün olmasına rağmen Hiram, ovadaki bu topraktaki humusun neredeyse tükenmez olduğunu biliyordu.

Bu yüzden tarlanın uzun yolunu nehirle birlikte işaretledi.

Amca Jeptha'nın bıraktığı aletlerden biri, gübre aparatlı tek atlı bir mısır ekme makinesiydi. Hiram bunu kullandı, iki veya üç tanesini yirmi dört inç arayla bıraktı ve gübre aparatını dönüm başına yüz elli pounda ayarladı.

Parçayı dikmek için bir sonraki Çarşamba gecesine kadar bekledi. Bu arada yağmur yağmamıştı ve nehir çekilmeye devam etti. Şimdi neredeyse Lettie Bronson'ın tekne partisinin büyük çınarın altında "enkaza uğradığı" günkü kadar düşüktü.

Hiram, Bronson'ları birkaç haftadır görmemişti, ancak geç mısırını ektiği sıralarda Bay Bronson, Atterson'ın bahçesine girdi ve Hiram'ı beş dişli kültivatörle ilk mısırını ekerken buldu.

"Vay canına, Hiram!" diye haykırdı Batılı, tarlaya geniş bir gülümsemeyle bakarak. "Gördüğüm en güzel mısır tarlası bu. Hiçbir tepenin eksik olduğuna inanmıyorum."

"Sadece köstebeklerin çalıştığı uzak kenarda birkaç tane var."

"Köstebekler mısır yemez, Hiram."

"Öyle diyorlar," diye karşılık verdi genç çiftçi sessizce. "Hiçbir zaman karar veremedim.

"Ancak eminim ki, eğer sadece ticari gübreyle mısır tepelerine çekilen sümüklü böcek ve solucanların peşindeyseler, köstebekler sümüklü böcekler kadar hasar verirler.

"Görüyorsun ya, mısır tepesinin altında bir oyuk açıyorlar ve bitkinin kökleri
kuruyor. Affedersin ama Bay Köstebeği başkasının
bahçesinde görmek isterdim."

Bay Bronson güldü. "Eh, o küçük gri yaratıkların yedikleri bizi
öldürmez. Ama güzel sıraları mahvediyorlar. Hiram, bu kadar iyi bir mısır
sahasını nasıl elde ettin?"

"İlkbaharın başlarında bir tohum kutusundaki tohumu test ettim. Başka türlü mısır ekmezdim. Köstebeklerin mahvettiği tepeler ve yaşlı bir karganın
çektiği birkaç tepe dışında, yeniden ekecek bir şeyim yok.

"Ve yeniden ekilen tepeler her zaman mahsulün gerisinde kalır ve nadiren yemden başka bir şey üretir. Tarlanın görünümü olmasaydı, asla
bir mısır tepesini yeniden ekmezdim.

"Elbette, bunu seyreltmem gerek--tepedeki iki tane bu toprakta
yeterlidir."

Bay Bronson ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Aman oğlum, sanki yirmi yıldır toprağı sürmüşsün gibi konuşuyorsun. Sana çiftçilik hakkında bu kadar çok şey kim öğretti?"

"Yaşamış en iyi çiftçilerden biri," dedi Hiram gülümseyerek. "Babam. Ve bana bilgi için doğru kaynaklara gitmeyi de öğretti.

"Sana inanıyorum!" diye haykırdı Bay Bronson. "Ve ülkemin bu kısmında dediğimiz gibi, bu toprak parçasında 'mısır
mısır' olacak."

"Bekle!" dedi Hiram gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Neyi bekleyeceksin?"

"Alt toprağımda mısır görene kadar bekle - eğer oradaki nehir
mısırı boğmazsa. Çok fazla yağmur yağmazsa, bu bölgedeki her şeyden daha iyi olacak
o nehir yatağında mısır yetiştireceğim, Bay Bronson."

Ve genç çiftçi kendinden emin bir şekilde konuştu.

BÖLÜM XXV. BARBEKÜ

On yedinci Haziran günü Hiram akşam yemeği için bir yığın
patates "çıkarmıştı". Tavuk yumurtalarından daha büyüktüler ve
masaya unlu ve beyaz olarak geldiler.

Patatesler Scoville'de bushel başına iki dolara perakende olarak satılıyordu.

O haftanın sonundan önce--ova mısırı ekildikten sonra--Hiram
iki sıra patates kazdı, onları ayırdı ve onları kasabaya götürdü,
birkaç demet pancar, birkaç demet genç havuç, turp ve
salata ile birlikte.

Patatesleri evden eve beş sekizinci sepette elli sente sattı ve sebze yükü için on dolar getirdi
ve Bayan Atterson'a verdiği yirmi sent, o hanımın çok sevincine.

"Ruhum ve bedenim, Hiram!" diye haykırdı. "Bu sadece Tanrı'nın bir lütfu--daha azı değil. Pollock'a verdiğim o çift domuz ve St. Beris'e verilen tereyağı dışında, bu baharda yaklaşık yirmi beş dolar değerinde eşya sattığımızı biliyor musun?"

"Ve bu sadece bir başlangıç," dedi Hiram ona. "Bezelyeler gelene kadar bekle--birkaç güne kadar sofrada bir karmaşa olacak. Ve tatlı
mısır ve domatesler.

"Eğer sen ve Rahibe satışı yapabilirseniz, bu çok yardımcı olacaktır, tabii ki. Keşke bir atımız daha olsaydı."

"Ya da bir otomobil," dedi Rahibe ellerini çırparak. "Bir sürü sebzeyle bir arabayla kasabaya gitmek iyi olmaz mıydı? O zaman Hiram atla birlikte işine devam edebilir ve bizim için koşum takımlarını
hazırlamak zorunda kalmazdı."

"Kahretsin, çocuk!" diye uyardı Bayan Atterson. "O kafana ne kadar da büyük fikirler takıyorsun."

Kız yatılı okulu ve iki otel Hiram'ın erken sebzeleri için iyi müşterilerdi; çünkü Scoville civarında o zamanlar hiç kimsede patates yoktu ve Hiram'ın erken bezelyeleri diğer insanlarınkinden iki hafta öndeydi.

Kasaba halkının onu haftada en az üç kez beklemesi nedeniyle, diğer çiftçilerin satılık yeşil ürünleri olduğunda, sezonun ilerleyen zamanlarında Hiram'ı kolayca "kesemezlerdi".

Ve genç çiftçi her zaman sebzeleri ve Bayan Atterson'ın tereyağını teslim etmek için işini evde bırakmak zorunda kalmıyordu. Kız kardeş veya yaşlı kadın, yük çok ağır değilse şehre gidebilirdi.

Elbette yaşamak için epey para gerekiyordu. Ve at ve inek için domuz yemi ve tahıl satın alınması gerekiyordu. Hiram, kışa karşı dört bahar
sığırını besliyordu. İkisini satabilir ve ikisini de kendi kullanımları için kesebilirlerdi.

"Bu yıl Dördüncü'de büyük işler olacak, Hiram," dedi Henry Pollock, bir gün kasabadan yolda genç çiftçiyle karşılaşarak. "Duydun mu?"

"Scoville'de mi demek istiyorsun? 'Güvenli ve Aklı Başında' bir Dördüncü olacak, diyor Banner."

"Hayır. Dördüncü Temmuz'da şehre gitmeyi pek düşünmüyoruz. Ve bu yıl Langdon's Grove'da büyük bir piknik olacak--nehrin yukarısında, biliyorsun. "

"Kamu pikniği mi?"

"Elbette. Biz buna barbekü diyoruz," dedi Henry. "Her yıl Grove'da bir tane yapıyoruz. Bu sefer iki Pazar Okulu birleşecek ve çok eğlenecek. Sen ve Rahibe bunu kaçırmak istemezsiniz. Bay Bronson'ın bana, ateşin üzerinde
kızartmak için bir parça dana eti vereceğini söylediler."

"Büyük bir ziyafet mi bekleniyor?" diye sordu Hiram gülümseyerek.

"Ve bir güveç! Aman Tanrım! Bu barbekü güveçlerinden hiç yemedin, değil mi? Bazılarımız bir gün önce ava gidecek ve o güveçte kuşlar, sincaplar ve tavuklar olacak - ve lima fasulyesi, mısır, ve aklınıza gelebilecek her türlü güzel şey!" ve Henry dudaklarını şapırdattı.

Sonra, görevini düşünerek ekledi:

"Herkes katkıda bulunup yiyecek bir şeyler veriyor. Sen ne vereceksin,
Hiram?"

"Biraz sebze," dedi Hiram hemen. "Bayan Atterson itiraz etmeyecektir, sanırım. Güveçlerinde domates istiyorlar mı?"

"Olgun domates olmayacak, Hiram," dedi Henry kararlı bir şekilde.

"Olmayacak, değil mi? "Dışarı çık ve benimkilere bir bak," dedi Hiram,
gülerek.

Hiram'ın bahçesindeki tüm sebze sıraları arasında en tutumlusu
ve en güzeli kafesli domates bitkileriydi. Hiram'ın ona öğrettiği gibi, bitkileri bağlayıp geriye doğru sıkıştırmak Rahibe'nin neredeyse yarısını aldı.

Ama saplar zaten meyveyle doluydu; ve sağlam asmalarda en altta asılı olanlar çoktan kızarıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Henry. "Başardın, değil mi? Ama konserve fabrikası onları bir süre daha
almayacak ve hepsi Eylül'den önce bitecek."

"Konserve fabrikası domateslerimin çoğunu alamayacak," diye güldü Hiram. "Ve bu asmalar düzgün bir şekilde eğitilip yetiştirildikleri takdirde, dona kadar meyve verecekler. Bekleyip göreceksin."

"Babama gelip bunlara bakmasını söylemem gerekecek. Bilmiyorum, Hiram,
bunları perakende olarak satabilir misin, ama sen de babanın tüm mahsulü için aldığı kadarını alacaksın, tıpkı senin dediğin gibi."

"Benim de amacım bu," diye yanıtladı Hiram. "Ama
barbekü yahnisini pişiren hanımlar domatesle ilgilenir mi, sence?"

"Biz domatesleri bu kadar erken hiç almıyoruz," dedi Henry. "Peki ya patatesler? Ve
henüz pek çok kişi bunlardan hiçbirini kazmadı, ama sen."

Bu yüzden, Bayan Atterson ile konuştuktan sonra, Hiram mangal için bir
varil patates tedarik etmeyi kabul etti ve Dördüncü'nden önceki gün, çiftçilerden biri
bir vagonla malzemeleri almaya geldi.

Atterson çiftliğindeki herkes koruya gidecekti--bu
anlaşıldı.

"Biri işini bırakırsa, diğerleri de yapabilir," diye ilan etti Rahibe Atterson. "Görüyorsun, Hiram, her şey yaratıklar için iyi durumda bırakıldı ve biz de geceye kadar dışarıda olabilmek için
içeride işlerle ilgileneceğiz."

"Ve Hiram, son olarak yavrularıma dikkat et," diye bağırdı Rahibe.

Bayan Larriper, Rahibe'ye on hindi yumurtası vermişti ve bunların hepsi Bayan Atterson'ın anne gibi yaşlı tavuklarından birinin altında yumurtadan çıkmıştı.
İlk başta kız genç hindileri ve üvey anneleri
evin hemen yakınındaydı, böylece onları dikkatlice izleyebilirdi.

Ama civcivler uzun boyludur ve bunlar özellikle güçlü ve tutumlu olduklarından,
kısa sürede yaşlı tavuğu neredeyse ölüme sürüklediler.

Bu yüzden Hiram, geceleri herhangi bir haşereden güvende olabilecekleri bir kümes inşa etti ve
ormanın yakınındaki doğu tarafına yerleştirdi. Kız kardeş
genellikle günde iki kez onları çağırmak ve
evcilleştirmek için biraz tahılla aşağı inerdi.

"Ama sonbaharda tüneyecek kadar büyüdüklerinde, sanırım o ürünü bir tüfekle
toplamak zorunda kalacağız," dedi Hiram gülerek.

Çiftçilerin çoğu, Hiram yola çıkmaya hazır olmadan çok önce
yol boyunca dizilmişti. Bahar arabasının iyi durumda olduğundan emin olmuştu ve
dörtlüsünün çok rahat bir şekilde
binebilmesi için fazladan bir koltuk yapmıştı.

Her 4 Temmuz'da olduğu gibi, güneş kavurucu derecede sıcaktı! Ve daha hızlı takımlar yavaş eski atlarının yanından geçerken toz bulutları yükseldi.

Bayan Atterson en iyi ipeğini giymiş, çok düzgün bir şekilde oturmuş, bir şemsiye tutuyor ve
en azından son yirmi yıldır resmi etkinliklerde görülen bir çift dantel eldiven takıyordu. Kız kardeş yabani ot gibi büyüyordu ve eteklerini ve kollarını uygun uzunlukta tutmak zordu. Ama Hiram'ın Crawberry'de çok iyi hatırladığı pansiyon kölesinden tamamen farklı görünen bir kızdı.

Old Lem Camp'e gelince, Hiram'ın onu gördüğü en neşeli kişiydi ve çiftlikle ilgili her şeye büyük ilgi gösteriyordu ve Bayan Atterson'ın kehanet ettiği gibi büyük bir yardımcı olduğunu kanıtlamıştı.

Yol boyunca neredeyse hiç ev kapatılmamış ve avlu
boş bırakılmamıştı--çünkü herkes barbeküye gidiyordu. Dickerson ailesi hariç. Sam tarlada çalışıyordu ve bitkin Bayan Dickerson, Atterson'lar ve Hiram geçerken zayıf kollarında ağlayan bir bebekle verandasından aptalca bakıyordu.

Ama Pete barbeküdeydi. Hiram geldiğinde oradaydı ve kendini herkes kadar belirgin kılıyordu.

Gerçekten de, sonunda kendini o kadar itici yaptı ki, ateşi bekçilik eden kaba adamlardan biri Pete'i en büyük ateşe atmakla tehdit etti ve sonra nehirde serinletti.

Bunun dışında, barbekü çok hoş geçti.
Yöneten adamlar, hiçbir içkinin getirilmediğini gördüler ve Pete'in ait olduğu asi unsur demir bir elle kontrol altında tutuldu.

Pete'in tahminine göre, bir tür "eğlence" o kadar azdı ki, günün büyük olayından sonra -ziyafet- o ve arkadaşlarından bazıları
ortadan kayboldu. Ve piknik alanı, onların ayrılmasından sonra çok daha sessiz ve hoş bir yer oldu.

Topluluğa yeni gelenler o gün birçok arkadaş ve tanıdık edindi. Kız kardeş sonbaharda okula gidecekti ve orada tanışacağı kendi yaşındaki birçok kız buldu.

Bayan Atterson yaşlı hanımlarla tanıştı ve en az iki "Hanım Yardımı"na katılmaya davet edildi ve dediği gibi, "ziyaret etmeyi kabul ettiği tüm insanları ziyaret ederse, o günden itibaren Noel'e kadar her gün gidecekti!"

Hiram'a gelince, erkekler ve büyük oğlanlar onu biraz neşelendirmeye meyilliydi. Birçoğu Atterson'ın ne yaptığını görmek için oraya gelmemişti, ancak önerdiği ürünlerle ilgili onları eğlendiren bazı hikayeler duymuşlardı.

Ancak, yerel halkın Orta Batı'da büyük bir çiftçi olduğunu bildiği ve şu anda orada birçok çiftliğe sahip olan Bay Bronson, Hiram'ın işinden olumlu bir şekilde bahsettiğinde, yerel erkekler saygıyla dinlediler.

"Çocukta bir şeyler yapma isteği var," dedi Batılı, içten bir şekilde. "Şimdi onun patateslerini yiyorsun, anladım. Hanginiz
bu tür erken patatesleri kazabilir?

"Ve o, ilçedeki en iyi mısır tarlasına sahip."

"Şu nehir yatağında mı demek istiyorsun?" diye sordu biri.

"Ve ayrıca yaylada. Siz arkadaşlar biraz etrafınıza bakmak istiyorsunuz.
Çoğunuz burunlarınızın ucunu göremiyorsunuz. Dikkat edin,
yoksa Hiram Strong bu yıl hepinizi yenecek--ve
o da harap bir çiftlik, hem de."

BÖLÜM XXVI. KARDEŞİN HİNDİLERİ

Ama Lettie mangalda değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, Hiram Strong
hayal kırıklığına uğramıştı.

Onu reddetmeye meyilli görünmesine rağmen, genç çiftçi
güzel kıza çok tutulmuştu. Scoville'de Lettie kadar çekici birini görmemişti--başka hiçbir yerde de!

Bronson'ın evine uğramaktan çok gururluydu, Bay Bronson
Hiram'ı her gördüğünde onu davet etmesine rağmen. Ve ilk başta Lettie de ondan
gelmesini istemişti.

Ama Batılı kız hiçbir konuda engellenmekten hoşlanmazdı--en küçük konularda bile. Ve Hiram, Pete Dickerson'ın yerini almaya gelmeyince,
çok şımartılmış kız genç çiftçiye kırgın olduğunu söyledi.

Ancak, Langdon's Grove'daki öğleden sonra çok keyifli geçti ve
Hiram ve ekibi akşam karanlığı çökene kadar çiftliğe tekrar
varmadılar.

"Aşağı inip hindilerini gece boyunca kapatacağım, Rahibe," dedi Hiram, diğer işleri yaptıktan sonra, çünkü kızın fener ışığında evden bu kadar uzağa gitmekten
korkacağını biliyordu. Ve hindi kümesine ulaştığında, tarlanın aşağısında, Hiram kız yerine
geldiği için gerçekten çok mutluydu.

Çünkü kümes boştu. İçeride veya civarında bir hindi yoktu. O zaman
bir saatten fazla karanlık olmuştu ve civcivler çoktan kümeste
havalanmış olmalıydı.

Yağmacı bir tilki veya başka bir "haşere" genç hindileri
rezervasyonlarından
kovmuş muydu? Yılın bu zamanında ve akşamın erken saatlerinde bu pek olası görünmüyordu. Tilkiler genellikle gece yarısından önce avlanmaya gitmezler,
diğer yırtıcı hayvanlar da.

Hiram ahır fenerini de yanında getirmişti ve boş kümesin
çevresine bir göz attı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "Eğer o küçük hindilere bir şey olduysa kızkardeşimin gözleri ağlayacak. Şimdi, bu ne?"

Kümese biraz uzaklıkta toprak kesilmişti. İzleri yakından inceledi.

Tazeydiler - gerçekten çok tazeydiler. Hafif bir vagonun tekerlek izleri ve bir atın nal izleri vardı.

Vagonun ana yoldan aşağı sürüldüğü ve kümes tarafından
burada keskin bir şekilde döndüğü ortaya çıktı. Hiram da, atın huzursuzca hareket ettiği için
bir süredir orada durduğunu biliyordu.

Elbette, bu sürücünün vagondan inip atı yalnız bıraktığını kanıtlıyordu. Şüphesiz tek bir hırsız vardı - çünkü hindilerin dört ayaklı değil iki ayaklı bir yağmacı tarafından
çıkarıldığı kesindi.

"Ve Rahibe'nin hindilerini çalacak kadar kim kötü olabilir?
Mahalledeki hemen hemen herkesin Şükran Günü ve
Noel için besleyecek birkaç hindisi var. Bunu kim-yaptı-?"

Vagonun tekerlek izlerini takip ederek yola doğru yürüdü. Tarlaya
döndüğü ve tekrar döndüğü yeri gördü. Ve
hırsızın kasabadan geldiğini ve o yöne
döndüğünü açıkça gösterdi.

Elbette, yolda hırsızın atı ve arabasının bıraktığı izleri takip etmek imkansızdı. Son bir saat içinde yoldan çok fazla araç geçmişti.

Hırsız, gecenin hemen ardından tarlaya girmiş, kümesteki on genç hindiyi tek tek yollamış, ayaklarını bağlamış
ve
vagonunun tabanına fırlatmış olmalı. Üzerleri bir torbayla
örtülü olan
korkmuş hindiler, karanlıkta kaldığı sürece asla ses çıkarmazlardı.

"Kız kardeşime söylemekten nefret ediyorum, ona söyleyemem," dedi Hiram, yavaşça eve
geri dönerken. Rahibe yine "tavuk sayıyordu" ve on hindiyi, canlı ağırlık başına on sekiz sente, o kış ihtiyacı olacak tüm kıyafetleri ödeyeceğini ve ona "Noel parası" vereceğini düşünmüştü.

Genç çiftçi o gece kızla tekrar buluşmaktan kaçındı ve eve girmeyi mümkün olduğunca erteledi. Sonra hepsinin emekli olduğunu ve mutfak masasının ucunda ona soğuk bir akşam yemeği bıraktığını gördü.

Hindilerin kaybolması Hiram'ı birkaç saat boyunca uyanık bir şekilde yatağında döndürdü. Bu soygunu, Atterson çiftliğinde yaşayanlara zarar vermek için geçen haftalarda yapılan diğer şeylerle ilişkilendirmemek elde değildi.

Gizli düşman gerçekten Peter Dickerson muydu? Ve Pete bu suçu şimdi mi işlemişti?

Yine de at ve araba Dickerson çiftliğinin karşısından gelmiş ve geldiği gibi geri dönmüştü.

"O adamı haksız yere mi suçluyorum bilmiyorum," diye mırıldandı Hiram sonunda. "Ama öğreneceğim. Kız kardeşim, onları geri almak ve hırsızı cezalandırmak için elimden gelen her şeyi yapmadan
hindilerini kaybetmeyecek."

Genellikle sabahleyin başkaları uyanmadan uyanırdı, bu yüzden Hiram'ın evden gizlice çıkıp tarlaya, boş hindi kümesine inmesi kolaydı.

At ve arabanın izleri, bir önceki gece olduğu gibi, şafak vaktinin loş ışığında da oldukça belirgindi. Karanlıkta hırsız, arabasını atının zorlukla tırmandığı bazı küçük kütüklerin üzerinden sürmüştü, belirgindi. Hiram, bir Kızılderilinin iz takip etmesi gibi bu izleri takip ederken, yarı çürümüş kütüklerden birinin kenarında onu çok ilgilendiren bir şey gördü. Bir sonraki anda elinde bu ipucuyla ayağa kalktı - beyaz, kaba bir saç, belki dört inç uzunluğunda.

"Bu, atın bu kütüğün üzerinden geçerken ayağından sıyrılmıştı," diye mırıldandı Hiram. "Şimdi, bu mahallede beyaz bir at veya beyaz ayaklı bir at süren kim?

"Acaba araştırmayı bu şekilde daraltabilir miyim?" ve genç birkaç
an orada durdu, sabahın erken saatlerindeki artan ışıkta, konuyu o açıdan inceledi.

BÖLÜM XXVII. YERYÜZÜNE KOŞ

Doğu ufkunda, ağaç tepelerinin üzerinde geniş bir kızıl çizgi, Hiram Strong'un önceki gece, Kızkardeş'in civcivlerini çalan hırsızı takip ettiği otomobil yoluna ulaştığında,
güneşin geldiğini haber verdi.

Şimdi tekrar yola baktı. Kesinlikle Scoville yönünden gelmişti ve o yöne doğru geri dönüyordu.

Yine de kütüğün üzerine kazınmış beyaz at kılına baktı ve
bu işaretlere sırtını dönüp kendi evine doğru yol boyunca yürüdü.

Duman, Atterson bacasından yeni yeni tütüyordu; Kız kardeş veya Bayan Atterson, ateşi yakıyordu. Ama Hiram geçerken onu görmediler.

Hiram'ın arayışı onu oradan geçirip Dickerson çiftliğine götürdü. Orada henüz kimse uyanmamıştı, ahırdaki katırlar ve atlar dışında, kahvaltılarını
umarak geçerken sesleniyorlardı.

Hiram, Dickerson'ların hindileri olduğunu biliyordu ve diğer çiftçilerin çoğu gibi onları evden uzaktaki tarlalara yerleştirdiler.

Eski bir yulaf tarlasının ortasında, yayılan bir kayın ağacını
çalgılayan üç kümes buldu.

Yaşlı türkler geceleri kayın ağacının dallarına tünerlerdi; çoktan kalkıp kahvaltı için çekirge avlıyorlardı. Ama kümeslerin etrafında bir hayli civciv koşuyor ve civcivler cirit atıyordu, iki hindi de onları koruyordu.

Hiram buraya bir vagonun getirildiğini gördü ve o da döndü.
Raylar yakın zamanda yapılmıştı. Ve kümeslerden biri sıkıca kapalıydı,
ancak içerideki hışırtıdan genç hindiler olduğunu biliyordu.

Ancak, gençlerin orada tutulan
tavukları sayması için kümes çok karanlıktı.

Tarlaların arasından Dickerson evinin arkasına doğru yürüdü.
Önce ahırın yanından geçip durdu ve beyaz ayaklı parlak açık kahverengi atı inceledi--Pete'in bir gün önce barbeküye götürdüğü--Pete'in çiftlikten
kovmasına izin verilen tek at.

Baba ve oğul Dickerson'lar, o bölgelerdeki çoğu çiftçi kadar erken kalkan insanlar değildi.
En azından, bu sabah erken kalkmamışlardı.

Ancak Bayan Dickerson ateşi yakmıştı ve Hiram basamağa gelip pompadan su ısıtıcısını doldurduğunda verandada dolaşıyordu.

"Günaydın, Bay Strong," dedi, şaşkın bir şekilde, Hiram'a yan yan bakarak.

O, omuzlarında umutsuz bir düşüş olan zayıf, keskin hatlı bir kadındı.

"Günaydın Bayan Dickerson," dedi Hiram ciddi bir şekilde. "Bu yıl kaç tane genç
hindiniz var?"

Kadın geri çekildi ve doldurduğu kazanı neredeyse pompa tezgahına
düşürüyordu. Gözleri parlıyordu.

Evin bir yerinde bir bebek çömeldi; sonra bir kapı çarptı ve Hiram
Dickerson'ın merdivenlerden inerken ağır adımlarını duydu.

"Aşağıda bir kümes hayvanınız var Bayan Dickerson," diye devam etti Hiram,
kendinden emin bir şekilde, "bizim olduğunu biliyorum. Pete'in izlerini araba ve beyaz ayaklı atla takip ettim. Şimdi, bu Pete için sorun olacak----"

"Pete'e ne oldu şimdi?" diye sordu Dickerson'ın sert sesi ve
verandaya çıktı.

Hiram'ı görünce kaşlarını çattı ve devam etti:

"Burada neden dolaşıyorsun, Strong? Çitin kendi tarafında kalamaz mısın?"

"Sizi asla rahatsız etmem, Bay Dickerson," dedi Hiram,
"eğer siz ve sizinkiler beni rahatsız etmezseniz, sizi temin ederim."

"Şimdi sizi ne rahatsız ediyor?" diye sordu adam, kaba bir şekilde.

"Neden, size söyleyeyim, Bay Dickerson," dedi Hiram, hemen. "Birisi
hindilerimizi çaldı--on tane. Ve onları
sizin hindilerinizin tünediği yerde buldum. Doğal çıkarım, burada birinin bunu bildiğidir----"

Dickerson--yatağından yeni kalkmış ve birçok insanın ilk kalktığında olduğu kadar çirkin--verandadan genç çiftçiye doğru atıldı ve Hiram kendine gelemeden onu
elinde tuttu.

Kadın çığlık attı. Evde bir gürültü vardı, çünkü çocuklardan bazıları pencereden izliyordu.

"Babam onu ​​yalayacak!" diye bağırdı kızlardan biri.

"Buraya gelip ailemin hırsızlarından herhangi birini mi arıyorsun?"
diye bağırdı öfkeli adam.

"Bırak artık, Sam Dickerson!" diye bağırdı karısı. Birden cesaretini topladı
ve mücadele eden çifte koştu ve Sam'i Hiram'dan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Çocuk haklı," diye soluk soluğa kaldı. "Dün gece Pete'in küçük Sam'e ne yaptığını anlattığını duydum. İşler epeyce sarpa sardı, eğer o kötü çocuğu hırsızlıkta destekleyeceksen----"

"Sus, Maw!" diye bağırdı Pete'in sesi evden.

"Çık dışarı, seni haylaz!" diye emretti babası, Hiram'ı
elinden tutarak gevşeterek.

Pete verandaya doğru eğildi, yarı utangaç, yarı endişeli bir sırıtışla.

"Bu Strong hindiler hakkında ne diyor?" diye sordu Sam Dickerson, sertçe.

"Öyle değil!" diye ilan etti Pete. "Hiç hindi görmedim."

"Buldum," dedi Hiram, sessizce. "Ve kümes de senin arazinde. Scoville yönünden çiftliğimize dönüp, o yoldan geri dönerek beni kandırmayı düşündün; ama sen
geçtiğimiz baharda Lettie
Bronson'ı kaçan atın sırtından aldığım o sarkık meşe ağacının altındaki yolda döndün.

"Şimdi, o on hindi Rahibe'ye ait. Onlara bir şey olursa
kalbi kırılır. Buraya geldiğimden beri bana birkaç kötü oyun oynadın, Pete Dickerson----"

"Hayır, değilim!" diye sözünü kesti çocuk.

"O gece aksımın ucundaki çapağı kim aldı ve beni yolda
indirdi?" diye sordu Hiram, öfkesi yükselerek.

Pete bu anıyı hatırladığında sırıtmaktan kendini alamadı.

"Ve ertesi sabah pompamızı kim bozdu? Ve o gece alt çayırdan ayrılıp çöpleri
yaktığımızda ve sonra ormanımızı ateşe verdiğimizde kim bekledi ve izledi----"

Bayan Dickerson tekrar bağırdı. "Bu yangının asla kazara çıkmayacağını biliyordum," diye inledi.

"Çeneni kapa, Maw!" diye tekrar uyardı umutlu oğlunu.

"Ve şimdi seni yakaladım," diye ilan etti Hiram, güvenle. "Şu on civcivi söyleyebilirim. Uzun zaman önce onları Rahibe olarak işaretledim, böylece komşulara giderlerse, kolayca teşhis edilebilirlerdi.

"Şuradaki o kapalı kümesteler," diye devam etti Hiram, "ve onları hemen geri getirmeyi ve bizim kümese koymayı kabul etmezsen, ilk iş olarak gelip kasabaya gideceğim ve senin için bir tutuklama emri çıkaracağım."

Sam bir iki dakika sessiz kalmıştı. Şimdi kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Artık tehdit etmene gerek yok, genç dostum. Pete'in eğlencesini fazla ileri götürdüğünü yeterince açık bir şekilde görebiliyorum----"

"Eğlence!" diye bağırdı Hiram.

"Ben de öyle dedim," diye homurdandı Sam. "Hindileri geri getirecek- hem de kahvaltısını
yapmadan önce."

"Tamam," dedi Hiram, Sam Dickerson ile kavga ederek hiçbir şey
elde edilemeyeceğini gayet iyi bilerek. "Ancak, hindileri geri getirmesi, Pete bir dahaki sefere bizim evde oyunlarından birini
yaptığında beni polis memuruyla konuşmaktan alıkoymayacak.

"Onun için 'eğlenceli' olabilir; ama kasaba hapishanesinin
içinden o kadar da komik görünmeyecektir."

Bu tehditten sonra yürüyüp gitti. Ve bunu söylediği için pişmandı. Çünkü
Pete'in tutuklanmasını gerçekten istemiyordu ve boş bir tehditin
kimseye faydası olmaz.

Hindi geri geldi; Rahibe, çalındıklarını bile bilmiyordu, çünkü öğle vakti onları beslemek için aşağı indiğinde, on tanesi de koşarak onun çağrısına geldi.

Ama Pete Dickerson, Hiram'ın memnuniyetine rağmen, bir süre rahatsız etmeyi bıraktı.

Bu arada, ürünler güzelce büyüyordu. Hiram'ın domatesleri Scoville'de iyi fiyatlar getiriyordu ve o kadar çok domatesi olduğu ve etraftaki diğer çiftçilerden çok daha erken geldiği için, Henry'ye söylediği gibi "pazarın kaymağını aldı." Şehirden birkaç kasa ve sepet de satın aldı ve domateslerin bir kısmını Crawberry'de tanıdığı bir manav dükkanına gönderdi; ona adil davranacağına güvenebileceği bir adamdı. Sezon boyunca o adamın Bayan Atterson'a verdiği çekler elli dört dolardı. Haftada üç kez bahar arabası okula, otellere ve perakende müşterilerine sebzelerle şehre gidiyordu. Tüm aile uzun saatler ve çok çalışıyordu; ama kimse şikayet etmiyordu. Temmuz ayının sonlarına kadar önemli bir yağmur yağmadı; ve sonra nehrin taşması ve mısırı boğması tehlikesi yoktu.

Ve o mısır! Temmuz ayının sonuna doğru bele kadar yükselmişti, iri ve güçlüydü ve çiftçinin gözünü kamaştıran o siyah-yeşil renkteydi.

Bay Bronson özellikle onu görmek için nehre doğru yürüdü. Hiram'ın dağlık mısırı gibi, misk sıçanlarının nehir kıyısından
geçip mısır tepelerini rahatsız ettiği yerler hariç, neredeyse hiçbir tepe eksik değildi.

"Bu, bu bölgedeki en güzel görünümlü mısır, tartışmasız, Hiram," diye ilan etti Bronson. "Batı'nın zengin
alt topraklarında bundan daha güzelini nadiren gördüm. Ve sen kesinlikle temiz tutuyorsun, evlat."

"Eğer bakmazsan ürün ekmenin bir anlamı yok," dedi genç çiftçi vecizeli bir şekilde.

"Ve buradaki bu ne?" diye sordu beyefendi, tarlanın iç kenarı boyunca uzanan bir veya iki sıra küçük şeyi işaret ederek.

"Burada soğan ve kereviz deniyorum. Önümüzdeki yıl bu tarlaya ticari bir ürün
ekmek istiyorum--eğer burada kalmamıza izin verilirse--bu Bayan
Atterson ve bana gerçek bir
kâr getirecek," ve Hiram güldü.

"Gerçek kâra ne diyorsunuz?" diye sordu Bay Bronson, ciddi bir şekilde.

"Dönüm başına dört yüz dolar, net," dedi genç çiftçi hemen.

"Neden, Hiram, bunu yapamazsın!" diye bağırdı beyefendi.

"Bu yapılıyor--diğer yerlerde ve burası kadar zengin olmayan topraklarda--ve ben bunu yapabileceğime inanıyorum."

"Soğanla mı yoksa kerevizle mi?" "Evet, efendim." "Hangisi--ya da ikisi birden mi?" diye sordu Batılı, ilgiyle.

"Burada onları deniyorum, gördüğünüz gibi. Kereviz olacağına inanıyorum.
Bu toprak doğal olarak ıslak ve kereviz suya aç. Sonra, geç bir parça ve kereviz tarlaya ekilmeden önce iki kez ekilmeli, sanırım."

"Çok iş, evlat," dedi Bay Bronson başını sallayarak.

"Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeyi beklemiyorum," diye belirtti Hiram.

"Peki ya soğanlar?"

"Neden, pek iyi gitmiyorlar. Onları en iyi şekilde
yapmaya zorlayacak bir şey eksik. Çok soğuk olduğuna inanıyorum. Sonra, soğan pazarını izliyorum ve çok fazla insanın belirli kesimlerde oyuna girdiğinden ve aşırı arz yaratmaya mahkum olduğundan korkuyorum."

Beyefendi ona merakla baktı.

"Sen kesinlikle akıllı bir gençsin, Hiram," diye gözlemledi. "Sanırım gelecek yıl burada beklediğiniz gibi iyi iş çıkarırsanız, bir dinamit sizi Atterson çiftliğinden uçurmaz?"

"Neden, Bay Bronson," diye cevapladı genç çiftçi, "Hayatım boyunca tek atlı bir çiftlik işletmek istemiyorum. Ve bu asla daha fazlası olamaz. Gerçek bir kamyon çiftliği olmak için herhangi bir büyük şehre yeterince yakın değil ve ben daha büyük şeylerle ilgileniyorum.

"Hayır, efendim. Atterson Eighty benim için sadece bir basamak taşı. Umarım
çok geçmeden daha yükseğe çıkarım."

BÖLÜM XXVIII. HASAT

Ancak Hiram bu alçak arazide bir kereviz mahsulü göreceğinden hiç emin değildi.
Biber hala "ateş altındaydı" ve Bay Strickland'a seçeneğiyle gitmeyecekti.

"Ben daha fazla para harcamam," dedi Hiram'a. "Hazır olduğumda sana haber vereceğim, bundan emin ol."

Gerçek şu ki demir yolu daha fazla hareket etmemişti. Bay Strickland, Bayan Atterson'a çiftliğin doğu sınırındaki şerit demir yolu tarafından kamulaştırılırsa bunun için bin dolar alması gerektiğini itiraf etti. "Ancak demir yolu kurulu fikrini tekrar değiştirirse," diye ekledi avukat, "bin altı yüz dolar çiftliğiniz için ödenecek spekülatif bir fiyat olmazdı ve Pepper bunu gayet iyi biliyor."

"O zaman Bay Damocles'in kılıcı başımızın üstünde sallanacak, öyle mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti avukat gülümseyerek.

Bayan Atterson, Hiram'ın kendisinden daha fazla sıkıntılı olamazdı. Gençlik, talihin bu oklarının acısını yaşlılıktan daha keskin hisseder. Yıllar omuzlarımızı büktükçe, biz de sıkıntıya "sertleşiriz".

Sonuçta, ikinci yılın mahsulü için yaptığı tüm çalışmalar için sadece yüz dolar ve kurulundan başka bir şey alamayacağı düşüncesi bazen Hiram'ın düşüncelerini acılaştırırdı.

Bir keresinde, Pepper ile konuştuğunda ve yılan gibi adam ona alaycı bir şekilde bakıp
güldüğünde, genç çiftçi sokakta oracıkta ona saldırmaya yaklaştı.

"O Pepper'a şimdiye kadar yediği en iyi dayağı kesinlikle verebilirdim," diye mırıldandı Hiram. "Ve Pete Dickerson bile Pepper'dan daha fazlasını hak etmemişti."

Pete bu günlerde Hiram'dan çekiniyordu ve yaz sona ererken genç çiftçi giderek daha az dikkatli ve Atterson Sekseninin batı sınırından gelecek beladan daha az bekler hale geldi.

Ama çiftlik işlerinde onun için pek nefes alma fırsatı yoktu.

"Mısırın yanında uzandığımızda, bahse girerim babamla ben balık tutmaya gidiyoruz!" dedi Henry Pollock bir gün Hiram'a.

Ama genç çiftçinin böyle bir zevk için yarım gün izin alabilmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Sen akrabandan daha fazla çiğnemişsin," diye gözlemledi Henry.

"Sorun değil; yine de çiğnemeye devam edeceğim," diye karşılık verdi Hiram neşeyle.

Çünkü kamyon mahsulü onlara Hiram'ın beklediğinden bile daha fazla para getiriyordu. Sezon gerçekten de çok elverişliydi; Hiram'ın
sebzeleri zamanında yetişmişti ve hatta Crawberry'ye gönderdiği tatlı mısır fıçıları bile makul bir fiyat getirmişti --yerel konserve fabrikasında
alabileceğinden çok daha iyiydi.

Ancak domates paketi geldiğinde, konserve fabrikasına birçok "ikinci"
sepetini sattı. Ancak seçilmiş domatesleri Crawberry'ye göndermeye devam etti ve ürün satıcısıyla
güzel ve eşit olgunlaşmış meyvelerle ün kazandıktan sonra, sezon boyunca aldığı fiyatlar iyiydi.

Asmalara don gelmeden önce domateslerin bedelinin yüz elli doları geçtiğini gördü. O zaman bile tatmin olmamıştı. Atterson evinin altında küçük bir mahzen vardı ve Ekim ayının buzlu geceleri geldiğinde Hiram, hala meyve veren asmaları köklerinden yukarı çekip mahzene astı ve domatesler Şükran Günü'ne kadar
yavaş yavaş olgunlaşmaya devam etti.

Diğer ürünler de orantılı olarak neredeyse aynı şekilde iyi sonuç verdi. Geç patates
ekmemişti; ancak Eylül ayında erken ürününün kalanını hasat etti ve iyi saklanabilen bir çeşit oldukları için, aileyi bir sonraki mevsime kadar
yeterince besleyebileceğini biliyordu.

Bayan Atterson'ın yakışıklı tavuk sürüsü için iyi yetişmiş pancarlardan oluşan bir yama da dahil olmak üzere diğer köklerden, aileyi kış boyunca
taşıyacak kadar çok şey vardı.

Donlar sertleştikçe Hiram, bahçenin yüksek, hafif toprağına kök çukurlarını kazdı, üzerlerini örtmek için çam dalları çekti ve kış ilerledikçe, kök yığınlarının üzerine toprağı yığarak kış boyunca onları korudu. Bu arada, eylül ayında mısır hasadı başlamıştı. Hiram'ın ahırların altına ektiği dört dönümlük arazi makul bir ürün verdi, kaba gübreyle zenginleştirebildiği arazinin o kısmı geri kalanından çok daha iyi bir ortalama gösterdi. Dört dönümlük arazi onlara yüz altmış sepetten fazla sağlam mısır verdi, bu da mısırın o zamanlar buşel başına elli sente satıldığı için, ürünün yaklaşık kırk dolar değerinde olduğu anlamına geliyordu. Hiram'ın tahmin edebildiği kadarıyla, ürünü yetiştirmek yaklaşık on beş dolara mal olmuştu; bu nedenle Bayan Atterson için kâr yaklaşık yirmi beş dolardı. Bahçe ürünlerinden elde edilen kârın dışında, bu gerçekten çok küçüktü; Hiram'ın dediği gibi, küçük mısır tarlaları ekerek çok fazla uğraşmak için yeterince para kazanmıyorlardı.

"Burası gibi bir yerde mısırdan iyi bir kâr elde etmenin tek yolu," dedi, ikna olmayacak olan Henry'ye, "büyük bir domuz sürüsü alıp onları tarlaya götürüp mısır tarlasında beslemek."

"Ama bu israf olurdu!" diye haykırdı Henry, bu öneri karşısında şok olmuştu.

"Büyük domuz üreticileri bunu böyle görmüyor," diye karşılık verdi Hiram, kendinden emin bir şekilde. "Ya da
birisi semirtmek için bir sığır sürüsü ister ve mısırı yeşilken keser ve
parçalar, bir siloya boşaltır.

"Fikir, mısır mahsulünün maliyetini kasabın hayvanınız veya domuzlarınız için ödediği
fiyattan geri almaktır."

"Burada hiç kimse bunu yapmadı," diye ilan etti genç Pollock.

"Ve bu yüzden burada hiç kimse çok hızlı ilerlemiyor. Henry, neden
yeni bir şey yapıp onları şaşırtmıyorsun?

"Çiftlikten biraz bundan, biraz şundan satmayı bırak ve iyi çiftçinin kuralına uy: 'Yürüyemeyecek
bir şeyi asla buradan satma.'"

"Bunu daha önce de duydum," dedi Henry iç çekerek.

"Ve o zaman bile her bir düve çifti veya bir çift şişman domuzla birlikte çok fazla doğurganlık gider. Ancak, mısır, yulaf veya buğdayın kendisi satıldığında olduğundan daha az kayıp olur."

BÖLÜM XXIX. LETTIE BRONSON'IN MISIR KABUKLARINI ÇIKARMASI

Kızkardeşim, okulun açıldığı ilk gün, yani Eylül ayında okula başlamıştı.
Çok mutluydu, çünkü "kurumda" "dersler" almış olmasına rağmen, iyi bir köy okulundaki diğer özgür ve mutlu çocuklarla birlikte bu düzenli katılım gibi olmamıştı.

Kızkardeşim sadece bedenen değil, zihnen de büyüyordu. Ve görünümündeki
gelişme muhteşemdi.

"Bu kesinlikle beni şaşırtıyor, her seferinde o genç çocuğu ve bana yardım okulundan geldiğindeki halini düşündüğümde,"
dedi Rahibe Atterson.

"Kim şimdi daha güzel görünümlü bir genç ister ki? O, herhangi bir
annenin yüreğinin gururu olurdu, olurdu.

"Eğer ona ait olan kişiler varsa ve onu bunca yıl ihmal ettilerse, bence onlar sağduyudan yoksundur, Hiram."

"Kesinlikle insan nezaketinin sütünden yoksundular," diye itiraf etti genç çiftçi.

"Huh! O süt birçok kişide kolayca ekşir," diye yanıtladı Bayan.
Atterson. "Ama kız kardeşin ailesi, kim olurlarsa olsunlar, bir gün pişman olacaklar."

"Gerçekten bir ailesi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Hiram.

"Babası veya annesi yok, sanırım. Ama birçok aile, muhtemelen kendi
çocukları varken, hiçbir işe yaramayacak kadar küçük bir
gençten kurtulacaktır.

"Ve eğer çocuğa küçük bir yem olarak para gelirse, avukatın kurum müdiresine söylediği gibi, bu onu bu büyük dünyada kaybetmek için başka bir sebep olurdu."

"Korkarım Rahibe asla ailesini bulamayacak, Bayan Atterson," dedi Hiram başını sallayarak.

"Ha! Eğer bulamazsa, bu onun için bir kayıp değil. Onlar için bir kayıp," diye ilan etti yaşlı kadın. "Ve şimdi gelip onu bizden
almasını hiç istemem."

Rahibe artık kısa saçlarını dört "at kuyruğu" şeklinde yapmıyordu. Yaşıtlarındaki diğer kızlar gibi düzgünce toplamayı öğrenmişti ve Lettie Bronson'ın güzel mavi-siyah bukleleri gibi
olmasa da, Hiram Rahibe'nin alnının üzerinde çok güzel dalgalanan yumuşak kahverengi saçlarının kızın yüz hatlarını biraz daha çekici kıldığını kabul etmek zorundaydı.

O, Lettie ve arkadaşlarına o gün, çok uzun zaman önce, karaya oturmuş motorlu tekneden kıyıya çıkmalarında yardım eden kişiden de tamamen farklı bir kişiydi ve Lettie, bir Ekim günü koyu kahverengi atıyla Atterson'a girdiğinde ve Rahibe onunla verandada karşılaştığında kendisi de böyle düşünüyordu.

"Neden, sen Bayan Atterson'ın kızısın, değil mi?" diye bağırdı Lettie, eyerinden eğilip Rahibe'ye elini uzatarak. "Seni
tanımazdım."

Rahibe şişmanlıyordu, yanaklarında güller vardı ve düzgün, bütün ve yakışan bir
elbise giymişti.

"Sen Bayan Bronson'sın," dedi Rahibe, ciddi bir şekilde. "Seni unutmam."

Belki de Rahibe'nin söylediklerinde Lettie Bronson'ın hafızasını
acıtan bir şey vardı. Biraz kızardı; ama sonra çok
sevimli bir şekilde gülümsedi ve Hiram'ı istedi.

"Mısır soyuyorduk, Bayan, Henry Pollock ile, aşağıda, arazide."

"Ah! Orada mı? Eh! Sen söyle ona--Neden, senin de gelmeni
istiyorum," diye güldü Lettie, şu anda en iyi halinde.

Lettie Bronson'ın gülümsemesine, o yöne doğru çabalamayı seçtiğinde, yansımasıyla karşılık vermekten kimse kaçınamazdı.

"Neden, sadece size Cuma günü mahalledeki tüm gençler için eski usul bir kabuk soyma
toplantısı yapacağımızı söylemeye geldim,
bizim evimizde. Siz kendiniz gelmelisiniz--şey--Rahibe, ve Hiram'a da gelmesini söylemelisiniz.

"Saat tam yedi, unutmayın--ve eğer gelmezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacağım," diye ekledi Lettie, atının başını eve doğru çevirip,
bunu o kadar içtenlikle söyledi ki dinleyicisinin kalbi ısındı.

"Çok güzel," diye düşündü Rahibe, koyu renk atı ve binicisini yol boyunca uçarken izlerken. "Hiram'ı buraların en iyi kızı olduğunu düşündüğü için suçlamıyorum.

"Öyle," diye ilan etti Rahibe, vurgulayarak ve kendini silkeledi.

Hiram o gün Henry'nin yardımıyla ova mısırlarını soymayı bitirmişti,
ve hepsi gece çekilmişti. Son ölçülen sepet fener ışığında
beşikte yığıldığında, genç çiftçi kapının sövesine tebeşirle
yazılmış rakamları topladı.

"Aman Tanrım, Hiram! O kadar da fazla değil, değil mi?" diye soludu
Henry, genç çiftçinin anı defterine gururla yazdığı rakamlara bakarak.

"Altı dönüm - altı yüz seksen sepet sağlam mısır," diye bağırdı
"Hiram. Ve mısır, Bay Bronson'ın dediği gibi.

"Yayla mısırı kadar sert değil, çünkü yetiştirme mevsimi bunun için yeterince uzun değildi; ama ilçedeki ortalamadan daha iyi----"

"Altı dönümden üç yüz kırk buşel kabuklu mısır mı?" diye bağırdı
Henry. "Bence öyle! Şu anda beşikte elli sent değerinde - yüz yetmiş dolar. Hiram! "Babam beni tarım kolejine
gönderecek."

"Ne?" diye bağırdı Hiram, şaşırmış ve memnun bir şekilde. "Gerçekten böyle bir
fikir mi aklında?"

"Geçen baharda böyle konuştuğundan beri bunu kemiriyordum," diye itiraf etti arkadaşı, biraz utangaç bir şekilde. "Babama söyledim ve ilk başta önemsemedi.

"Ama ona senin bizden
çok daha fazla şey bildiğini söyleyip durdum--"

"Bu saçmalık, Henry," diye sözünü kesti Hiram. "Sadece bazı şeyler hakkında. Kendimi bu mahalledeki çiftçilerin çok
fazla şey bildiğini düşünerek
üstüne çıkarmak istemem."

"Eh, kanıtladın. Babam kendisi söylüyor. Ona domates mahsulünde onu nasıl yendiğini gösterdiğimde çok şaşırdı. Ve onunla mısırın hakkında konuşuyordum.

"Bu, yaşadığı yerde babamı vurdu," diye kıkırdadı Henry, "çünkü babam mısır yetiştiren bir adamdı ve bu ilçede her zaman öyle düşünülmüştür.

"Mahsulünü sürme şeklini izledi ve çok fazla
sığ ekimin yanlış olduğuna inanıyordu ve bunu söyledi. Ama onu kötü bir
toprakta yendiğini söylüyor; ve ona o ovanın ne anlama geldiğini söylediğimde,
ellerini havaya kaldıracak.

"Ve gübreler, çiftlik yönetimi ve toprak kimyası üzerine bir ders alacağım," diye devam etti Henry.

"Söylediğin gibi, bence doğru toprağa yanlış mahsuller ekiyoruz! Neyse, öğreneceğim. İyi bir çiftliğimiz olduğuna inanıyorum, ama
bundan gerektiği kadar verim alamıyoruz."

"Eh, Henry," diye itiraf etti Hiram yavaşça, "bu mahalleye geldiğimden beri hiçbir şey beni bu kadar memnun etmedi,
senin bunu söylediğini duymak kadar. Bu kış deney istasyonunda
elinden geleni alıyorsun ve inanıyorum ki
baban da yakında 'kitap çiftçiliğinde' bir şeyler olduğuna inanmaya başlayacak, sonuçta."

Üzerlerindeki saçtan sarkan kılıç olmasaydı, Bayan Atterson ve
Hiram kendilerine bahşedilen cömert mahsullerden büyük keyif alırlardı. "Yine de şikayet edemeyiz," dedi yaşlı kadın, "ve yirmi yıldan fazla bir süredir ilk kez Şükran Günü'nde gerçekten minnettar olacağım."

"Ah, sana inanıyorum!" diye bağırdı onu duyan Rahibe. "Pansiyon yok."

"Hayır," dedi yaşlı kadın sessizce. "Yanılıyorsun. Çünkü Şükran Günü'nde pansiyonerimiz olacak. Crawberry'ye yazdım. Şu anda eski evde olan ve bizimle akşam yemeği yemek isteyen
herkes
gelebilir. Hayatımda yaptığım en iyi yemeği pişireceğim ve bir
süt kovasını sosla dolduracağım."

"Biliyorum," dedi iyi kalpli yaşlı adam başını sallayarak, "o iki yaşlı hizmetçiyi satıp o çocukları yarı aç bıraktırdım. Yılda bir gün Fred Crackit ve Bay Peebles'a bile katlanabilmeliyiz."

"Eh!" diye karşılık verdi Rahibe, düşünceli bir şekilde. "Eğer sen onlara katlanabiliyorsan ben de katlanabilirim. Hiçbir zaman hepsini affedebileceğimi düşünmedim - bana karşı çok kötüydüler - ve saçımı çekmeleri falan.

"Ama sanırım haklısın, Bayan Atterson. Başlarına ateş kömürleri yığıyor, tıpkı şapeldeki papazın söylediği gibi."

"İyi Topraklar o'Goshen, evlat!" diye haykırdı yaşlı kadın, canlı bir şekilde. "Sıcak kömürler onları yakabilir ve ben sadece bir kez midelerini doldurmak istiyorum."

Bronson'lardaki kabuk soyma etkinliği gerçekten de çok sayıda insanın katıldığı bir şölendi.
Büyük bir ahır zemini vardı ve üzerine kabuklu mısırlar yığılmıştı - çok fazla değildi, çünkü Lettie zeminin kare dans için ve daha sonra akşam yemeği için temizlenmesini ve süpürülmesini önerdi.

Kabuğu soyma etkinliğine birçok okul arkadaşı katıldı ve ilk başta mahalledeki kızlar ve erkekler şehirli kızların yanında utangaçtı.

Ancak mısır soyma işine koyulduktan ve birkaç kırmızı başak bulunduktan sonra (ki bunun için her kız veya oğlan bir ceza ödemek zorundaydı) çok gerçekten de komik bir topluluk.

Şimdi, Lettie, genel olarak misafirperver, gençleri her yerden davet etmişti. Kişisel olarak görmediği kişilerin bile katılması bekleniyordu.

Bu yüzden, Bay Bronson'ın bir zamanlar onu işinden çıkarmış olmasına rağmen Pete Dickerson'ın gelmesi şaşırtıcı değildi - ve bunun ciddi bir nedeni vardı.

Ama Pete alıngan bir insan değildi. "Yapılan" bir şey varsa, o da bir figür çizmek istiyordu. Ve önemli olma ve topluluk tarafından işaretlenme arzusu, akşamın yarısı bitmeden onu itiraz edilebilir hale getirmeye başladı.

Örneğin, uzun ahır zemini boyunca koşup, bir mısır yığınının etrafında çömelmiş olan o mısır koçanlarının başlarının üzerinden atlayıp, ağır botlarıyla yığının tepesine inip, başakları her yöne
dağıtmayı komik buluyordu.

O da uzun kamışlar aldı ve kızların boyunlarının arkalarını gıdıkladı; ya da
sırtlarına avuç avuç kepek döktü ya da saçlarına yulaf serpti ve yulaf yapıştı.

Bay Bronson her şeyi göremezdi; ve Pete oyunlarında çok kurnazdı. Bir kız bir köşede çığlık atıyordu ve budala hemen
kendini uzak bir yere taşıyordu.

Mısırlar süpürülüp dans için zemin temizlendiğinde, Pete
sınırı aştı. Kulübede bir kova yumuşak sabun bulmuştu ve kalabalık ahırdan çıkmış, süpürülürken avluda "halka oyunu" oynuyordu, Pete sabun ve bir bezle içeri gizlice girdi ve kaygan şeyin epey bir kısmını tahtalara yaymayı başardı.

Bir süpürge bu yumuşak sabunu temizleyemezdi. Seyis süpürdüğünde,
sadece yaydı. Ve dans başladığında birçok çift, Pete'in büyük zevkine
birlikte tahtalarda uzunluklarını ölçtü.

Ama ücretli adam, Pete'in mısırın sonunu toplarken gizlice dolaştığını fark etmişti ve Hiram Strong, Pete'in giysilerinde yumuşak sabun olduğunu ve yıkanmamış ellerinde güçlü bir koku olduğunu keşfetti.

"Defol git buradan," dedi Bay Bronson çocuğa. "Seni bir kez topraklarımdan
uzaklaştırma fırsatım oldu ve bunu üçüncü kez yapmak zorunda kalmama izin verme,"
ve onu nazik bir şekilde el sürmeden kapıdan içeri ve araba yoluna doğru itti.

Ama Pete her şeyi Hiram'a bıraktı. Omzunun üzerinden geri seslendi:

"Sana karşı dürüst olacağım, yine de, Merhaba Strong! Sen bekle!"

Ama Hiram o taraftan o kadar çok tehdit almıştı ki, artık pek ilgilenmiyordu.

BÖLÜM XXX. KARLI BİR GECE YARISI

Eğlence bundan sonra daha ılımlı bir şekilde devam etti ve herkes
keyifli vakit geçirdi. Yani, Hiram Strong öyle sanıyordu, ta ki danslardan birinin ardından serin hava almak için ahırdan tekrar dışarı çıkana kadar,
bir köşede saklanan ve ağlayan bir figüre neredeyse tökezledi.

"Neden, Rahibe!" diye bağırdı, kızı omuzlarından tutup
çevirdi. "Sorun ne?"

"Ah, eve gitmek istiyorum, Merhaba. Burası benim için uygun bir yer değil. Bırak da--koşayım--koşayım eve!" diye hıçkırdı.

"Sanırım hayır! Seni kim rahatsız etti? Pete Dickerson geri mi döndü?"

"Hayır!" hıçkırarak ağladı Rahibe.

"Ne oldu peki?"

"Onlar--beni burada istemiyorlar. Benden hoşlanmıyorlar."

"Kim hoşlanmaz?" diye sordu Hiram sertçe.

"O--o St. Beris'li kızlar. Ben--ben dans etmeye çalıştım ve o korkunç sabundan
biraz kaydım ve--ve düştüm. Ve bana
sakar olduğumu söylediler. Ve biri dedi ki:

"'Ah, bütün bu taşralı kızlar böyle. Let'in onları neden
burada istediğini anlamıyorum.'

"'Hepimiz daha iyi gösteriş yapabilelim diye,' dedi bir diğeri, biraz daha gülerek.

"Ve sanırım bu yeterince doğru," diye bitirdi Rahibe. "Beni burada
istemiyorlar. Sadece dalga geçmek için. Ve keşke gelmeseydim."

Hiram bir anlığına aptallaştı. Lettie ile bir kez dans etmişti ama
diğer kasaba kızları ona bunu yapma fırsatı vermemişti. Ve Lettie'nin okul arkadaşlarının, kasabadan gelen birkaç çocuğu, kabuk soymaya gelen çiftçi oğullarından herhangi birine tercih ettiği açıktı.

"Sanırım haklısın, Rahibe. Bizi pek istemiyorlar," diye itiraf etti Hiram, yavaşça.

"O zaman ikimiz de eve gidelim," dedi Rahibe, üzgün bir şekilde.

"Hayır. Bu Bay Bronson'a -ya da Lettie'ye- hizmet etmek olmazdı, değil mi. Sanırım iyi niyetle davet edildik ve Bronson'lar bizi
kıracak hiçbir şey yapmadılar.

"Ama sen ve ben oraya geri dönüp birlikte dans edeceğiz. Sen benimle
dans et - ya da Henry ile; ben de kırsaldaki kızlara sadık kalacağım. Lettie
Bronson'ın yatılı okuldan arkadaşları kendilerinin kırsaldaki bizden çok daha iyi olduğunu düşünüyorsa, onlara onlarsız
iyi vakit geçirebileceğimizi gösterelim."

"Ah, seninle geri döneceğim, Hiram," diye sevinçle bağırdı Rahibe ve genç adam, onun değişen tonunu fark edip gözündeki ışıltıyı gördüğünde biraz vicdan azabı çekti.

Letie Bronson etrafta olduğu için Rahibe'yi ihmal mi etmişti? Eh! Belki de etmişti. Ama akşamın geri kalanında Rahibe'ye gösterdiği ilgiyle bunu telafi etti.

Ancak erken eve gittiler ve Hiram mısır soyma işinden sonra biraz ciddi hissetti. Lettie Bronson, babasının evinin civarında yaşayan kırsal kesimde yetişmiş gençleri, yatılı okul arkadaşlarıyla ve kasaba çocuklarıyla tanışmaya mı davet etmişti, sadece ikincisinin çiftçilerle kıyaslanabilmesi için mi?

Buna inanamazdı - gerçekten. Lettie Bronson düşüncesiz ve biraz gururlu olabilirdi; ama o hala Hiram için bir prensesti ve onun hakkında
bu kötülüğü düşünemezdi.

Ama genç çiftçinin bu tür sorunlara fazla kafa yorması için her gün çok fazla görevi vardı. Hasat henüz tamamlanmamıştı ve
kısa süre sonra kar taneleri tarlalara doğru 
yayılmaya ve kışın yaklaşmasını tehdit etmeye başladı.

Sonunda rüzgar bir günden fazla kuzeybatıdan esti ve
akşama doğru kar taneleri düşmeye başladı, daha hızlı ve daha kalın ve daha kalın.

"Karlı bir gece olacak - gerçek bir bebek tipi," diye ilan etti Hiram,
süt kovasıyla sıcak mutfağa girmeden önce verandaya ayaklarını vurarak.

"Aman Tanrım! Ve bu gece benimle Pollock'a geleceğini düşünmüştüm,
Merhaba," dedi Rahibe.

"Mabel ve ben birlikte Noel hediyelerimizi yapacağız ve
beni bekliyor."

"Kahretsin! Kar yağarsa bir kızın dışarı çıkması uygun olmaz," dedi Anne
Atterson. Ama Hiram, Rahibe'nin çok hayal kırıklığına uğradığını gördü ve mısır soyma gecesinden beri ona karşı daha nazik olmaya çalışmıştı.

"Biraz kar ne işe yarar?" diye sordu gülerek. "İyice sarın Rahibe,
ve ben de seninle gelirim. Her neyse, Henry'yi görmek istiyorum."

"Çılgın gençler," diye gözlemledi Rahibe Atterson. Ama gerçek bir
itirazda bulunmadı. Hiram'ın söylediği her şey, yaşlı kadının gözünde doğruydu.

Bir fenerle karlı tarlalarda yürüdüler ve Pollock'lara varmadan önce, düşüşün süresi kısa olduğu için,
birkaç kar yığınının içinde yarı dizlerine kadar battığını gördüler.

Ama komşunun evinde coşkuyla karşılandılar; uzun bir akşam eğlencesi için hazırlıklar yapıldı; çünkü kar bu kadar istikrarlı bir şekilde yağdığı için
ertesi gün dışarıda çok az iş yapılacaktı, bu yüzden
ailenin erken yatak aramasına gerek kalmayacaktı.

Pollock çocukları sincaplar gibi bol miktarda fındık stoklamışlardı;
ve patlatmak için bol miktarda mısır, şekerleme yapmak için pekmez veya mısır topları, kızartmak için kırmızı elma ve mahzende bulunan fıçılardan tatlı elma şarabı vardı.

Büyük kızlar iş kutularıyla geniş şöminenin bir köşesine çekildiler ve Hiram ile Henry, sonraki hafta başlayacak olan tarım kolejindeki on bir haftalık kursla ilgili birkaç sorunu çözdüler;
küçükler ise büyük mutfağın garip köşelerinde derin bir uykuya dalana kadar oyunlar oynadılar.

Hiram ve Rahibe eve gittiklerinde gerçekten de gece yarısına yaklaşıyordu. Ve
hâlâ kar yağıyordu, hem de yoğun bir şekilde.

"Yarın sabah tüm kar küreme makinelerini çıkarmamız gerekecek!" diye bağırdı Henry verandadan arkalarından.

Ve yoğun kar yığınlarının arasından eve doğru yürümek hiç de kolay bir iş değildi.

"Senin olmadan asla yapamazdım, Merhaba," diye ilan etti kız, sonunda Atterson verandasına
soluncaya kadar sendeleyerek ve gülerek.

"İçeri girmeden önce ahırlara bir göz atacağım," diye belirtti dikkatli genç çiftçi.

Bu, ne kadar geç yatarsa ​​yatsın,
ne kadar yorgun olursa olsun asla ihmal etmediği bir görevdi. Ahıra yarı yolda durdu. Dickerson'ın arka kapısının yanında bir ışık
çılgınca sallanıyordu.

Bu bir fenerdi ve Hiram, birinin kafasının etrafında
ve etrafında döndürüldüğünü biliyordu. Ayrıca, düşen kardan bir bağırış duyduğunu düşündü.

"Şurada bir şeyler ters gidiyor," diye düşündü genç çiftçi.

Sadece bir an tereddüt etti. Dickerson'ın
yerine hiç adım atmamıştı, hindilerle ilgili sorundan beri Sam Dickerson'la hiç konuşmamıştı.
Fener sallanmaya devam etti. Kar yağarken, Hiram'ı dalgalanan ışığa karşı kör edemedi.

"Bununla ilgilenmeliyim," diye mırıldandı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kar yığınlarının arasından, tarlaların üzerinden geçmeye başladı.

Kısa süre sonra bağıran sesi duydu. Sam Dickerson'dı. Ve belli ki
Hiram'a bağırıyordu, fenerini uzaktan görmüştü.

"Yardım et, Strong! Yardım et!" diye seslendi.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Hiram, son çift parmaklığa tırmanıp

bahçedeki kar yığınlarının arasından zorlukla geçerek.

"Atımı alıp doktora gider misin? Pete'in
nerede olduğunu bilmiyorum--Cale Schell'in yanında, sanırım."

"Sorun ne, Bay Dickerson?"

"Sarah ağaç kabuğundan aşağı düştü--geriye düştü. Başını çarptı ve o zamandan beri konuşmadı. Gidecek misin, Bay Strong?"

"Elbette. Hangi atı alacağım?"

"At eyerlendi - kulübenin altında - herhangi bir doktor çağırın - hangisi olduğu umurumda değil. Ama onu buraya getirin."

"Ben çağıracağım, Bay Dickerson. Bana bırakın," diye söz verdi Hiram ve hemen kulübeye koştu.

BÖLÜM XXXI. "BAY DAMOCLES'İN KILIÇI"

Hiram Strong'un o uzun ve zorlu geceyi unutması pek mümkün değildi. Atı yürüyüşten çıkarmak imkansızdı, çünkü kar yığınları bazı yerlerde yaratığın bel hizasına kadar geliyordu.

Bir dakika evde durdu ve Bayan Atterson ile Yaşlı Lem'i uyandırıp mutsuz Dickerson'lara yardım etmeleri için onları gönderdi.

Kavşak mağazasına varması neredeyse bir saat sürdü. Orada ışıklar ve şenlikler vardı. Kalan kalabalığın bir kısmı gece boyunca karda mahsur kalmışlardı ve Schell'in onlara satmaya gönülsüz olmadığı sert elma şarabı ve erzakla eğleniyorlardı.

Pete de onlardan biriydi ve Hiram onu ​​annesinin ciddi şekilde yaralandığı haberiyle evine gönderdi.

Atı onu Dr. Broderick'e götürmesi için zorladı. Doktoru dışarı çıkardığında saat neredeyse ikiydi ve doktor ve kendisi ağır bir kızakla ve bir çift katırın arkasında Dickerson çiftlik evine ulaştığında saat dört olmuştu.

Kadın bilincini geri kazanmamıştı ve Bayan Atterson elinden geleni yapmak için gün boyunca orada kaldı. Ancak Bayan Dickerson'ın tekrar ayağa kalkması ve hareket edebilmesi için çok sıkıcı bir hafta geçmesi gerekti.

Bu arada, Anne Atterson, haklarına karşı bu kadar umursamaz görünen komşuları için birden fazla nazik davranışta bulunmuştu. Pete, Bayan Atterson veya Rahibe eve geldiğinde hiç görünmedi; ancak Sam Dickerson, ekşi ve kasvetli haliyle minnettar görünüyordu.

Hiram, onlara yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey olmadığı için uzak durdu. Ve Pete'in yanından geçtiğinde, gencin ona karşı eskisinden daha fazla şefkatli hissetmediğini gördü.

"Peki, istediği kadar çirkin olsun - sadece buradan uzak dursun ve eşyalarımızı rahat bıraksın," diye düşündü Hiram. "Tanrı bilir! Pete Dickerson'ın özel arkadaşları arasında sayılmak için istekli değilim."

Şükran Günü hızla geldi ve Anne Atterson'ın eski pansiyonerlerinin her biri, tatili geçirmek için çiftliğe geleceğini yazmıştı. Bay Peebles bile daveti teşekkürle kabul etti, ancak Rahibe'nin "herhangi bir yağlı yiyecekten kaçınması gerektiğini ve sıcak suyunun tam olarak 101'de olması gerektiğini" unutmayacağını umduğunu ekledi.

"Zavallı ahmak!" diye bağırdı Rahibe Atterson. "Ne istediğini bilmiyor. Rahibe sadece çaydanlıktan döküyor ve içmeden önce soğumasını beklemek zorundaydı."

Ancak şehir halkına iyi vakit geçirmeleri için kararlıydı ve bu karar
başarıldı. Rahibe'nin Rahibe Atterson tarafından nakit olarak satın alınmış ve ödenmiş iki hindisi, oturma odasındaki uzun masayı süslüyordu.

Masanın yüklendiği güzel şeylerin çoğu çiftlikten geliyordu. Ve Hiram, Rahibe ve Yaşlı Lem Camp olmadan, Bayan Atterson
Fred Crackit'e bile bu güzel şeylerin mümkün olmadığını anlattı!

Ama Crawberry halkı, bir bütün olarak, çok sakindi.
Mother Atterson'ı çok özlemişlerdi; ve gerçekten de, yaşlı ev sahibelerine karşı bir miktar sevgi duymuşlardı, sonuçta.

Akşam yemeğinden sonra, Fred Crackit, mizah amaçlı bir konuşma yaparak,
üzerinde "Mother Atterson" yazan devasa bir gümüş kaplama su sürahisi sundu. Ve gerçekten de, yaşlı kadın buna dayanamayıp yıkıldı.

"İyi Topraklar Goshen!" diye haykırdı. "Neden, siz çocuklar, sonuçta, yaşlı kadın hakkında bir şeyler düşünüyorsunuz, değil mi?

"Şunu söylemeliyim ki, sizi buraya, her şeyden çok, kırsalda neler
yapabileceğimizi göstermek için getirdim. 'Özellikle de, Rahibe'nin ne kadar
iyileştiğini. Ve
Hiram Strong'un sizin düşündüğünüz gibi bir aptal olmadığını. Ve Bay
Camp'in dünyada tekrar bir şey olmak için sadece bir şansa ihtiyacı olduğunu.

"Eh, eh! Sana karşı cömert bir duygum yoktu belki; ama
gelmene sevindim ve--umarım hepinizin yeterince sosu olmuştur."

Böylece bu durum gerçekten çok hoş bir durum oldu. Ve kışa hazırlanmanın zor işinde mutlu bir mola oldu.

Ürünlerin hepsi bundan önce toplanmıştı ve sezon geçtiği için
hesaplarını hazırlayabiliyorlardı.

Ama içeri girecek odun vardı, çünkü uzun zamandır odunları yoktu ve kışın karlı ormandan odun çıkarmaya çalışmak ve sobalarda hemen kullanmak Hiram'ın hoşuna gitmeyen bir işti.

İlk kar yağmadan önce Henry'nin ona yardım etmesini sağladı;
ve Bay Camp çoğunu böldü ve Rahibe ile birlikte kulübeye yığdılar.

"Mart'a kadar--ya da daha erken--yeterince odun toplamamız gerekiyor ki ciddi bir
odun
kesimi yapabilelim," diye duyurdu Hiram. "Benzinli bir motor ve testere almalı, komşulardan yardım istemeli ve bir testere arısı ayarlamalıyız."

"Ama Şubat ayında buradan ayrılmak zorunda kalırsak bunun ne faydası olacak?" diye sordu Bayan Atterson endişeyle. "Şehirde o Pepper'ı en son gördüğümde bana öyle bir sırıttı ki, eski şemsiyemi onun kafasına
açmak istedim!"

"Umurumda değil," dedi Hiram somurtkan bir şekilde. "Bütün kış boş oturmak istemiyorum. Zaten kütükleri keseceğim ve zaman zaman onları dışarı çıkaracağım. Eğer ayrılmak zorundaysak, neden, ayrılmak zorundayız, hepsi bu."

"Ve Pepper'ın ne yapacağını öğrenene kadar gelecek yıl hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz," diye homurdandı Bayan Atterson.

"Bu çok doğru. Ama eğer opsiyonunu 10 Şubat'tan önce kullanmazsa, artık endişelenmemize gerek yok. Ve ondan sonra gelecek sezonun ürünleri için planlarımızı yapmak için yeterince zaman olacak," diye ilan etti Hiram, daha neşeli konuşmaya çalışarak.

Ama Bayan Atterson yine bulutlanmış bir şekilde etrafta dolaştı ve "Bay Damocles'in kılıcı" hakkında bir şeyler fısıldadığı duyuldu.

BÖLÜM XXXII. BULUT AYRILDI

Hiram Strong'un eski Atterson Eighty'de çalışmaya başladıklarında işverenine, bu sezonki çalışmalarından kar beklememesi gerektiği yönündeki uyarısına rağmen, yılın hesaplarını kapattıkları Noel zamanı, genç adamın kötü bir peygamber olduğunu kanıtladı.

"Neden, Hiram, sana bu yüz doları ödedikten sonra, biraz
param kalacak -- gerçekten kalacak. Ve ahırdaki tüm o mısır -- ve ahırın tavan arasının yanında dolu
yem yığınları, ve kökler, ve tavuklar, ve
domuz eti, ve buzağı----"

"Neden, Hiram! Bugün çiftliğe geldiğimden beri daha zengin bir kadınım, bu kesin. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

Hiram, beklentilerinin ötesinde kayırıldıklarını kabul etmek zorundaydı.

"Şu Pepper adamı gelip ne yapacağını söyleseydi!" diye içini çekti Rahibe Atterson.

Şimdi sürekli şikayet buydu. Kış ilerledikçe ailenin dört üyesi de sürekli olarak bu seçeneği aklında tutuyordu. Demiryolunun, ilkbaharda ihtiyaç duyduğu mülkün kamulaştırılmasını talep etmek için Meclis'e gideceği konuşuluyordu.

Atterson Eighty'nin kenarındaki araştırmanın seçilen rota olacağı oldukça iyi anlaşılmıştı. Ve eğer durum buysa,
Pepper neden opsiyonunu kullanmaya çalışmadı?

Bay Strickland, emlakçının elinin zorlanamayacağını söylemişti; bu yüzden Pepper'ın isteğine uymak zorundaydılar.

"Kalacağımızı bilseydik," dedi Hiram, "Ben odun keserken birkaç tane iyi yetişmiş çam ağacı keserdim, onları değirmene sürükletirdim ve önümüzdeki sezon kereviz işine girersek ihtiyacımız olacak tahtaları görürdüm."

"Tahtaları neden istiyorsun?" diye sordu Henry, Noel'de evdeydi.

"Ağartma için. Zamandan, yerden ve zahmetten tasarruf sağlar. Kerevizleri, hatta bir sabanla bile bankalamak, sadece eski moda ve zahmetli olmakla kalmaz, aynı zamanda
haşlanmış kerevizi çok daha kirli hale getirir."

"Ama altı dönüm için çok fazla tahtaya ihtiyacın olacak, Hiram!" diye soludu
Henry.

"Bilmiyorum. Siperleri dört fit arayla kazacağım ve sen de, Henry, altı dönümün hepsini aynı anda
haşlayacağımı düşünmemelisin. Tahtalar tekrar tekrar kullanılabilir."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti arkadaşı.

Henry, deney istasyonunda ve üniversitede seçtiği çalışmalara hevesle ilgi duyuyordu ve Abel Pollock da oğlunun oradaki çalışmalarını giderek artan bir onayla takip ediyordu.

"Bu," diye itiraf etti Hiram'a, "o çocuğun pratik şeyler hakkında
zaten öğrendiklerinden daha iyi. Kitap çiftçiliği tamamen saçmalık değil,
bu kesin!"

Böylece yıl sona erdi - sessizce, huzur içinde ve
Atterson çiftlik evinde, çiftlik unvanını gölgeleyen buluta ve gelecek sezonun işleri hakkında
karşılaştıkları şüphelere rağmen.

Eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamak için Yılbaşı gecesi ayağa kalktılar ve
sadece aileleri olmasına rağmen neşeli bir akşam geçirdiler. Gece yarısı
uzaktaki düdükler çaldığında, dinlemek için
arka verandaya çıktılar.

Karanlık bir geceydi, çünkü kalın bulutlar yıldızları örtüyordu. Sadece
kesintisiz kar örtüsü (o sabah yağmıştı)
boş tarlaları görmelerine yardımcı oluyordu.

Uzakta tek bir ışığın parıltısı vardı -- Pollock evinin üst odasındaki. Dickerson'ın evi gölgedeydi ve
o iki ev Atterson'ların evinden görülebilen tek evlerdi.

"Ve buraya geldiğimizde bir ay içinde yalnızlıktan öleceğimden korktum -- yakınlarda komşum olmadan," diye itiraf etti Rahibe Atterson. "Ama ben
o kadar meşguldüm ki hiç umursamadım----

"Bu ışık ne, Hiram?"

Ablası onun haykırışını duydu. Bam'ın arkasında ani bir parıltı
alçak bulutlara doğru yayılıyordu. Dış binalarından birinin yanması için çok
uzaktaydı; ama Hiram, sadece terlikleri olmasına rağmen
hemen ahır çitinin köşesine doğru yola koyuldu.

Bu noktaya ulaştığında mısır tarlasındaki yem yığınlarından birinin yandığını
gördü. Yığının tepesi tamamen yanıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı onu takip eden Rahibe. "Ne
yapabiliriz?"

"Hiçbir şey," dedi Hiram. "Rüzgar yok ve başka bir yığına yayılmayacak. Ama bu kesinlikle kurtarılamaz!"

Hiram eve geri döndü ve çizmelerini giydi. Ama
karda yürüyerek hızla yanan yem yığınına gitmedi.
Sadece birkaç metre öteden etrafından dolandı. Hiçbir yerde
ayak izi görmedi.

Yığının nasıl ateşe verildiği bir muammaydı. Hiram,
sevenin yardımıyla
yemi kendisi istiflemişti ve o da
demetleri ona
atmıştı. Genç çiftçi sigara içmezdi ve cebinde nadiren
kibrit taşırdı.

Bu nedenle, yemlere bir kibrit düşürdüğü ve bir tarla faresinin mısır koçanı için
oyuk açtığı, kibritin başını kemirdiği ve böylece yangını başlattığı fikri pek de mümkün değildi.

Ancak, yangın başka nasıl başlamıştı?

Gün ışığı geldiğinde Hiram, yığının yakınında hiçbir ayak izi bulamadı--sadece
kendi ayak izi alevler içindeyken etrafını sarmıştı.

Dickerson hattına en yakın olan yığındı. Hiram, doğal olarak,
Pete'i düşündü.

Bayan Dickerson'ın hastalığından beri, Anne Atterson komşusuna yardım etmek için gidip geliyordu ve Sam Dickerson, Hiram'ı her gördüğünde, adamın doğası gereği olduğu gibi,
dostça davranıyordu.

Hiram, Pete'in babasının oğlunun
kötülüklerine göz yumacağına inanamıyordu; ancak genç çiftçi, çit boyunca ilerlediğinde, Dickerson tarlaları boyunca yeni izler gördü ve kişinin, çitin Dickerson tarafında, yanmış yem yığınının karşısında durduğu yeri keşfetti.

Ancak bu ayak izleri yığından üç yüz fit uzaktaydı ve
Hiram'ın çitin tarafındaki karda, kendi ayak izleri dışında hiçbir iz yoktu.

"Belki biri sadece yangına bakmak için koşmuştur. Ama gariptir ki
onu görmedim," diye düşündü Hiram.

Ancak şüphelenmekten kendini alamadı ve geceleri her zamankinden daha fazla
bacalarda ve ahırlarda dolaştı. Karanlıktaki düşmanın tekrar
iş başında olduğu hissini üzerinden atamadı.

Ocak geçti ve o ölümcül gün -Şubat ayının onuncusu- giderek daha da yaklaşıyordu. Pepper opsiyonunu kullanmayı teklif ederse bunu o tarihte veya daha önce yapmalıydı.

Ne Hiram ne de Bayan Atterson son zamanlarda emlakçıyı görmüşlerdi;
ama Bay Strickland'ı görmüşlerdi ve son gün Pepper'la buluşmak için şehre gittiler -eğer adam avukatın ofisinde belirecekse.

"Ben olsam onu ​​rahatsız etmezdim," diye tavsiyede bulundu avukat. "Ama ısrar edersen, onu çağırtırım."

"Bütün bunlarla ne demek istediğini bilmek istiyorum," diye ilan etti Bayan Atterson,
öfkeyle. "Beni on aydır diken üstünde tutuyor ve
bu suç için bir ceza olmalı. "

"Korkarım ki hakları dahilinde davrandı," dedi avukat gülümseyerek;
ama emlakçıyı çağırmak için katibini gönderdi, muhtemelen olayın sonucundan çok emindi.

Yılan gibi Bay Pepper içeri girdi. Bayan Atterson ve Hiram'ı gördüğü anda
kıkırdıyordu.

"Bu fırtınalı günde buraya gelip çiftliği bana satmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu emlakçı. "Hayır, hanımefendi! Bin altı yüz dolara değil. Eğer on iki tane alırsanız----"

Bayan Atterson ona cevap verecek kelime bulamadı; ve Hiram,
aldatanı ensesinden yakalayıp sokağa atmak
istedi. Ama araya giren Bay Strickland oldu:

"Yani opsiyonunu kullanmayı düşünmüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle-y!"

"Atterson'daki evi satın alma fikrinden ne kadar zaman önce vazgeçtin?" diye sordu avukat merakla.

"Pshaw! Ben fikri geçen baharda bıraktım," diye kıkırdadı Pepper.

"Kağıdı yanında değil mi, Bay Pepper?" diye sordu Bay Strickland sessizce.

Emlakçı harika bir şekilde sinsice baktı ve zayıf bir parmağıyla
burnunun kenarına dokundu.

"Neden, o eski kağıdı çoktan yırttım. "Benim için iyi değildi," dedi
Pepper. "Çiftliği o fiyata hediye olarak almazdım," ve
dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Ve onu yok etti," diye açıkladı Bay Strickland. "Bu bir
sahteydi--işte bu. Ve eğer Pepper'ı bir kez mahkemeye çıkarabilseydik, önümüzdeki birkaç yıl boyunca başka bir kepçeli numara yapmayacaktı."

BÖLÜM XXXIII. "KERESTE DELİLİĞİ"

Hiram Strong ve Bayan Atterson'ın zihinlerindeki rahatlama muazzamdı.

Özellikle genç çiftçi daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilmişti. Önünde ikinci büyüme mevsimini görüyordu. Ve ayrıca, şimdi, gerçekten de,
her zaman arzuladığı verimliliğini
kanıtlama şansına sahip olduğunu gördü.

Geçtiğimiz yıl ona giyim veya diğer masraflar için çok az maliyet çıkarmıştı.
Bayan Atterson'ın Noel'de ona ödediği yüz doları bankaya yatırmıştı.

Ancak bir sonraki Noel zamanı geldiğinde diğer yüz dolardan çok daha büyük bir şey bekliyordu.
Atterson Sekseninin bu ikinci yıldaki tüm
kârının yüzde yirmi beşi kendisine ait olacaktı.

"Bay Damocles'in kılıcı", Anne Atterson'ın dediği gibi,
kaldırıldı genç çiftçi işe koyuldu.

Aileye bir yıl yetecek kadar odun kesmişti zaten; şimdi Bay Pollock'u katırlarından oluşan ekibiyle birlikte odunu eve taşıması için görevlendirdi ve sonra elektrikli testereyi çağırdı, komşulardan yardım istedi ve yarım günden kısa bir sürede her dal soba uzunluğunda kesildi.

Zamanı gelince Hiram bu odunu böldü ve Lem Camp onu kulübeye yığdı.
Hiram ayrıca birkaç tane fazladan soğuk çerçeve yaptı ve
ikinci el
bir çerçeve satın aldı.

Ve zaten on iki fitlik bir sera için bir çukur kazmıştı. Şimdi, on iki fitlik bir sera çok sayıda bitki yetiştirecektir.

Ancak Hiram bu yıl bahçede bu kadar çok küçük şey olmasını planlamıyordu. Bahçede çalışmak için daha az zamanı olması gerektiğini biliyordu. Daha fazla patates, yaklaşık olarak önceki yıl, ancak daha az demetlenecek kök, salatalar ve benzeri şeyler. Zamanının çoğunu, alt toprağa
ekmeyi umduğu büyük ticari ürüne ayırmalıydı.

Nehrin, mevsimin sonunda taşarak kereviz ürününü etkilemesinden pek korkmuyordu. Çünkü fideler, hendeklere
yerleştirme zamanı gelene kadar soğuk çerçevelerde ve bahçe alanında
işlenecekti. Ve bu Temmuz'a kadar olmayacaktı.

Kestiği kütüklerin kereste fabrikasına çekilmesiyle ve kesilmiş tahtaların alt toprağın kenarına getirilmesiyle yetindi ve
Haziran sonuna kadar toprağa bir saban koymayı önermedi.

Bu arada kereviz tohumlarını sığ kutulara ekti ve bitkiler bir buçuk inç veya daha uzun olduğunda, her iki tarafta da iki inç arayla soğuk çerçevelere dikti.

Kız kardeş ve Bay. Kamp bu işte yardımcı olabilirdi ve kısa süre sonra soğuk çerçeveleri daha sonra bahçeye yerleştirilecek kereviz bitkileriyle doldurdular.

Kerevizin bu "elleçlenmesi" onun büyümesine ve gelişmesine harika bir şekilde yardımcı olur. İkinci nakilde Hiram, her bitkinin sağlam bir şekilde büyümesi ve çok "saplı" olmaması için
üstleri ve kökleri de budadı.

Bayan Atterson hepsinin kereviz delisi olduğunu söyledi. "Bu kadar çok şeyle
ne yapacaksın, en ufak bir fikrim yok, Hiram. Hepsini satabilir misin? Neden, bana öyle geliyor ki, Kereviz pazarını tıka basa dolduracak kadarını çoktan çıkarmışsın."

"Ve sanırım bu doğru," diye karşılık verdi Hiram. "Özellikle hepsini bir kerede
gönderirsem."

Ama Kereviz pazarından daha yükseği hedefliyordu. Bazı büyük şehirlerde sadece kereviz işleyen firmalarla yazışmalarda bulunmuştu ve sabanı alt araziye sürmeden önce altı dönümlük arazisinde yetiştirebildiği her sapın pazarlanmasını ayarlamıştı.

Taşınmış pansiyonlu insanların ailesinin bu ikinci baharda ilk bahardan daha çok çalıştığı bir gerçekti. Ama onlar da ne kadar çalıştıklarını biliyorlardı ve bahçe işleri Rahibe ve Yaşlı Lem Kampı'na o kadar da zor görünmüyordu.

Bayan Atterson'ın güzel bir tavuk sürüsü vardı ve Aralık ayının birinden sonra bile yumurtlamışlardı ve yumurtalar iyi fiyatlar getirmişti. Sürüsünü büyütmeyi, daha büyük bahçeler inşa etmeyi ve zamanla kümes hayvancılığı işini yapmayı planlıyordu çünkü bu Rahibe ve kendisinin tek başına yapabileceği bir şeydi.

Rahibe'nin hindileri o kadar iyi gelişmişti ki, bir önceki yıl iki tavuk ve yakışıklı bir hindi kurtarmıştı ve sonbahar pazarı için hindi yetiştirmeye karar vermişti.

Ve Rahibe, Rahibe Atterson'ın dediği gibi "o sürü civciv" yetiştirmeden önce birkaç şey öğrenmişti. Hindiler kesinlikle sabırlı yetiştirmek için hesaplanmıştır - özellikle de Şükran Günü'nde öldürülmeye hazır genç erkek ve tavuk sürüsü bekleniyorsa.

Hindileri, Anne Atterson'a ait anne tavukların altında yumurtadan çıkardı ve evden çok uzağa
sürünmeyecek civcivler yetiştirmeye çalıştı; ancak yavrular kanatlarını hissetmeye başlar başlamaz, üvey anneleri oldukça yorulmuştu. Bir sürü, yaşlı tavuğu evden en az bir mil uzağa
gönderdi ve Hiram civcivleri tekrar geri çekmek için biraz çalışmak zorunda kaldı.

Ancak bu yıl hindi kümeslerine hiçbir baskın yapılmadı. Pete
Dickerson ilkbahar ve yaz başlarında pek ortalıkta görünmüyordu.
Bayan Atterson komşularına gidip geliyordu; ancak
Hiram çiftçiyi her gördüğünde çiftçi ona karşı hoş davranmak için çaba sarf etse de, iki hane pek "karışmıyordu".

Ayrıca, yılın bu en yoğun zamanında, ekinler
başladığında, sosyal ilişki için pek fırsat olmuyordu. En azından Atterson'ın evinde öyle görünüyordu.

Çok meşgul ve mutlu bir ekiptiler ve her şey saat gibi işliyordu, ancak aniden "başka bir dert yemeği", Anne Atterson'ın dediği gibi, onlara hiç beklenmedik bir şekilde servis edildi.

Hiram bir akşam, hava karardıktan çok sonra ahırdan geliyordu ve Rahibe'nin verandada onu beklediğini görmüştü ki,
karanlık gökyüzüne karşı aniden beliren bir parıltı onu döndürdü.

Ateşin parıltısı anında geçti ve Rahibe ona seslendi:

"Ah, Hiram! O kayan yıldızı gördün mü?"

"Hiç dilek tutmadın, Rahibe," dedi genç çiftçi.

"Ah, evet tuttum!" diye karşılık verdi, merdivenlerden aşağı dans ederek inerek onunla buluşmaya gitti.

"Bu kadar çabuk mu?"

"Tam da bu kadar çabuk," diye tekrarladı, kolunu tutup onunla aynı
adımlara
girerek.

"Peki dileğin neydi?" diye sordu Hiram.

"Neden--söylersem asla elde edemem, değil mi?" diye sordu utangaçça.

"Olması da olası, Rahibe," dedi ciddi bir sesle. "Dilekler
komik şeylerdir, bilirsin. Bazen en iyileri asla gerçekleşmez."

"Ve korkarım ki benimkiler asla gerçekleşmeyecek," diye iç çekti. "Ah, canım! Sanırım
hiçbir dilek tutma bazı şeyleri asla gerçekleştiremez. "

"Belki de öyledir, Abla," dedi kıkırdayarak. "Dışarı çıkıp
istediğin şeyi elde etmek için çabalamanın dilekleri yerine getirmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ama bu durumda bunu yapamam," dedi kız, başını sallayarak
ve verandaya geldiklerinde hala çok ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Belki senin için bunu gerçekleştirebilirim," diye takıldı Hiram.

"Sanırım hayır," dedi. "Diğer kızlar gibi olmak istiyorum, Hiram! O güzel Lettie Bronson gibi olmak istiyorum. Onun
görünüşünü, kıyafetlerini, iyi vakit geçirmesini ve diğer her şeyi kıskanmıyorum; hayır, bu değil," diye ilan etti Abla, sesinde küçük bir çatlakla.

"Ama gerçekte kim olduğumu bilmek istiyorum. Ben insanlar istiyorum ve--ve
kendime ait gerçek bir isim istiyorum!"

"Neden, Tanrı seni korusun!" diye haykırdı genç adam, "'Sister' güzel bir isim, eminim--ve hepimiz burada onu seviyoruz."

"Ama bu bir isim değil. Okulda bana Sissy Atterson derler. Ama
bana ait değil. Ben--kendime bir isim seçmeyi çok düşündüm--gerçekten şık bir isim, bilirsin. Çok güzel isimler var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bir sürü," diye kabul etti Hiram.

"Ama görüyorsun, bunlar gerçekten benim olmayacak," dedi kız, içtenlikle.
"Onları seçtikten sonra bile. Kendi adımı istiyorum! Kim olduğumu ve kendimle ilgili her şeyi bilmek istiyorum. Ve"--yarı boğuk bir hıçkırıkla--"Sanırım dilemek bana bunu asla getirmeyecek, değil mi, Hiram?"

Genç adam daha önce Rahibe'nin bu konu hakkında kendini ifade ettiğini duymamıştı. Kızın bilinmeyen ve neredeyse isimsiz varlığını bu kadar güçlü hissettiğini hiç tahmin etmemişti.

"Umursamazdım, Rahibe," dedi eğilmiş omuzlarını okşayarak. "Seni burada on ismin olsa bile seveceğimiz kadar seviyoruz! Bunu
unutma.

"Ve belki de bir gün her şey bir gizem olmayacak. Ailen seni arayabilir. Buraya gelip seni bulabilir. Ve seninle çok gurur duyacaklar --çok uzun ve yakışıklı oldun. Elbette duyacaklar!"

Rahibe onu dinledi ve hafifçe memnun bir şekilde iç çekti. "Ve sonra beni götürmek isteyebilirler --ve eğer denerlerse dişimi tırnağıma takıp savaşırım."

"Ne?" diye soludu Hiram.

"Elbette yaparım!" dedi kız. "Anne Atterson'ı bir düzine aile için mi yoksa giysiler için mi yoksa evler için mi terk edeceğimi sanıyorsun?" ve eve koşarak genç çiftçiyi biraz şaşkınlık içinde bıraktı.

"Bu işin kızı o değil mi?" diye mırıldandı sonunda. "Yine de eminim ki ailesi hakkında bilgi edinmek konusunda ciddidir."

Ve o zamandan sonra Hiram, Rahibe'nin sorunu hakkında daha önce olduğundan daha fazla düşündü. Bir keresinde Crawberry'ye gittiğinde, Rahibe Atterson'ın Rahibe'yi götürdüğü hayır kurumuna gitti. Ancak
müdür, bir zamanlar çocuğun işleri hakkında konuşmak için gelen avukattan hiçbir şey duymamıştı ve soruşturma yolu tam orada aşılmaz bir bariyerle kapatılmış gibiydi.

Ancak bu bizim hikayemizin ötesinde. Bu özel gecede Hiram
çamaşır makinesinde yıkandı ve sonra Rahibe'yi akşam yemeğine kadar takip etti.

Daha yarıya gelmeden Bay Camp aniden sandalyesinden kalktı
ve pencereden işaret etti.

Ambarın arkasında yine alevler yükseliyordu!

"Bir yığın daha yanıyor!" diye haykırdı Hiram ve kapıdan dışarı fırlatıldı,
bir kova su aldı, söndürmeyi umarak.

Ama yığın mahvolmaya mahkûmdu. Yangının boyutunu gördüğü anda bunu anladı.

Daha önce yaptığı gibi ondan uzak durdu; ancak
yığının yakınında kundakçının izini bulmayı beklemiyordu.

"Aynı yerde iki kez olmak çok fazla!" diye ilan etti genç çiftçi, öfkeyle parlayarak. "Bu gizemi açıklatacağım ya da nedenini öğreneceğim."

Yanan yemi izlemek için Bay Camp'i terk etti, yığından çıkan kıvılcımların
zarar vermediğini görmek için ve fenerini yakarak tekrar çit boyunca yürüdü.

Evet! Bulmayı beklediği ayak izleri oradaydı. Ama
yanan baca çitten ilkinden bile daha uzaktaydı ve Bayan
Atterson'ın sınırının yumuşak toprağında ayak izi yoktu.

BÖLÜM XXXIV. KÂR TEMİZLEME

Hiram tellerin arasından sürünerek geçti ve düz ayak izlerini takip ederek
Dickerson kulübelerine geri döndü. Elbette onları orada kaybetti, ancak ayak izlerinin büyüklüğünden Sam Dickerson veya en büyük oğlunun
çit hattına kadar gittiğini biliyordu.

"Ve o kayan yıldız!" diye düşündü Hiram. "Bunda tuhaf bir şey vardı. Acaba, Yeni Yıl'da diğer yem yığınımız yandığında, orada da bir kayan yıldız yok muydu?"

Birkaç dakika kulübelerin etrafında dolandı. Sanki tüm
Dickerson'lar içerideymiş gibi görünüyordu. Kimse ona müdahale etmedi.

Hiram aniden bir araba kulübesi için garip görünen bir koku almaya başladı. En azından hiçbir akıllı çiftçi, ek binalarında nafta veya benzin bulundurmazdı, çünkü bu sigortasını geçersiz kılardı.

Ama Hiram'ın keşfettiği koku buydu. Ve bunun nedenini bulmakta gecikmedi.

Karanlık bir köşede, bir kirişin üzerinde büyük bir sapan vardı - oğlanların topuğunda bir taşla başlarının etrafında salladıkları ve sonra bir ucunu bırakıp füzeyi uzağa fırlattıkları sapanlardan.

Deri halka benzinle ıslanmıştı ve o da yanmıştı. Yanık kokusu ve benzin kokusu
çok belirgindi.

Hiram sapanı yanına aldı ve Dickerson'ların evine gitti.

Dickerson'larla son aylarda o kadar iyi geçinmişti ki artık "bir şeye başlamaktan" gerçekten çekiniyordu. Yine de bu apaçık kötü niyetli kötülüğü
görmezden gelemezdi. Aslında, bundan daha fazlasıydı. İki baca çoktan yanmıştı ve bir dahaki sefere bazı
ek binalar -hatta Bayan Atterson'ın evi- yanabilirdi!

Ayrıca, Hiram işverenin malından sorumlu hissediyordu kendini. Yaşlı kadın yemi kaybetmeyi göze alamazdı ve Hiram, yanmış iki yığının da tamamen ödenmesi konusunda kararlıydı.

Dickerson mutfağının penceresinden dışarı baktı. Aile akşam yemeği masasının etrafındaydı - Bay ve Bayan Dickerson, Pete ve çocuklar, küçük ve büyük. Sonuçta neşeli bir aile grubuydu. Çiftçi kaba ve görgüsüz olsa da, Dickerson'ın da diğer insanlar gibi duyguları vardı. Hiram'ın niyeti olduğu gibi kapıdan içeri dalmak ve Pete'i yüzüne karşı suçlamak yerine, öfkeli genç adam tereddüt etti.

Pete'e karşı en ufak bir sempati duymuyordu. Ona -ya da yaşlı Dickerson'a- ​​Bayan Atterson'a kaybettiklerini telafi ederek meseleyi çözme şansı verirse, Hiram Strong gerçekten çok hoşgörülü davrandığına karar verdi.

Sessizce verandaya çıktı ve kapıyı tıklattı. Sonra geri çekildi
ve içeriden bir tepki gelmesini bekledi.

"Merhaba, Bay Strong!" diye haykırdı çiftçi, "kapıya.
Neden! Senin yanan baca mı?"

"Evet, efendim," dedi Hiram sessizce.

"Bir tane daha!"

"İkincisi bu," diye itiraf etti Hiram. "Ama bir başkasının da aynı şekilde
ateşe verilmesini önermiyorum."

Sam Dickerson aniden genç çiftçinin seviyesine indi ve sordu:

"Bununla ne demek istiyorsun? Nasıl alev aldığını biliyor musun?"

Hiram sapanı fenerinin ışığında uzattı.

"Benzinle ıslatılmış bir paçavra bir çakıl taşının etrafına sarıldı, sonra
ateşlendi ve taş ve yanan paçavralar çitimizden yem yığınına
atıldı.

"Yılbaşı sabahı kundakçının ayak izlerini aynı yerde buldum. Ve oğlunuz Pete'in botlarının şu anda
çizgideki ayak izlerine uyacağına dair büyük bir bahse girerim!"

Sam Dickerson'ın yüzü aşırı derecede kızardı ve sonra soldu. Ama
çok sessizce konuştu.

"Onunla ne yapacaksınız, Bay Strong?" diye sordu. "Eğer mahkemeye
giderseniz onun için en azından beş yıl olacak -- ve belki daha uzun."

"Bay Dickerson, Pete'in bana
oynadığı tüm o kötü oyunlarda onu desteklediğinize inanmıyorum. "

"Gerçekten de yapmadım! Ve kendime bir göz attığımdan beri--karısı
yaralandığında----"

Sam Dickerson'ın sesi titredi ve bir anlığına yüzünü çevirdi, böylece
ziyaretçisi yüzünü görmesin.

"Eh!" diye devam etti. "Bu sefer Pete'i haklı çıkardın--hiç şüphe yok. Onu bu kadar kötü bir çocuk yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi sana söylüyorum,
onu bunun için iyi bir şekilde eleştireceğim. Ama yığınlar----"

"Onları kendi parasıyla ödemesini sağla. Bayan Atterson
depoları kaybetmemeli," dedi Hiram yavaşça.

"Ah, bunu yapacak, her neyse, bahse girebilirsiniz!" diye haykırdı Dickerson, inançla.

"Onun gibi bir çocuğu hapse göndermenin ne onun ahlakını iyileştireceğine ne de başkasına bir faydası olacağına inanmıyorum," diye düşündü Hiram.

"Ve bu annesinin işini bitirecek," dedi Sam.

"Bu da doğru," dedi genç çiftçi. "Sana söylüyorum. Onu görmek istemiyorum --sadece şimdi değil. Ama sen bu konuda en iyi olduğunu
düşündüğünü yap ve Peter'a hesabı ödet --iki deste yem için on dolar."

"Yapacak, Bay Strong," diye ilan etti Sam Dickerson, sıcak bir şekilde. "Ve o da sizden af ​​dileyecek, yoksa ayakta duramayacak hale gelene kadar onu gebertirim. Yalamak için fazla büyük ama yalamak için fazla büyük değil!"

Ve büyük Dickerson sözünü tuttu. Bir saat sonra, araba kulübesinden gelen bağırışlar, Pete'in sonunda küçük bir çocukken alması gerekeni aldığını gösteriyordu.

Öğleden önce Sam genci Bayan Atterson'a götürdü. Pete'in gözleri çok
şişmişti ve yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Ayrıca
bir sandalyenin en uç noktasına oturmaktan daha fazlasını umursadığı da söylenemezdi.

Ama Bayan Atterson'a on dolar ödedi ve sonra babasının dürtmesiyle
Hiram'a döndü ve genç çiftçiden af ​​diledi.

"Önemli değil, vb." dedi Hiram, elini çocuğun omzuna koyarak. "Şimdiye kadar iyi geçinemedik diye, bundan sonra aramızda hiçbir fark yaratmaya gerek yok.

"Gelip beni gör. Eğer bu yaz vaktin varsa ve iş istiyorsan,
Seni kereviz mahsulümün işlenmesine yardım etmen için işe almaktan mutluluk duyarım.

"Komşular komşuluk yapmalıdır; ve birbirimize
birbirimizin yaptığını düşündüğümüz herhangi bir zararı kendimize sarılmak ikimize de fayda sağlamaz. Eğer öyle diyorsan arkadaş oluruz, Peter--ama sana hemen şunu söyleyeyim ki
bana karşı bir başka kötü oyun daha yaparsan, kanunu kendi ellerime alırım
ve sana şu ana kadar sahip olduğundan daha kötüsünü veririm."

Pete yeterince utangaç göründü ve el sıkıştı. Hiram'ın söz verdiği gibi yapabileceğini çok iyi biliyordu.

Ama o zamandan sonra genç çiftçi onunla bir daha sorun yaşamadı.

Bu arada Hiram'ın Atterson Eighty'deki ürünleri bu ikinci sezonda da ilk sezondaki kadar iyi büyüdü. Bu yıl kötü bir kuraklık vardı
ve yüksek arazideki mısırlar pek iyi gelişmedi; yine de genç çiftçinin mısır ürünü
mahalledeki ürünlerle karşılaştırıldığında iyi durumdaydı.

Bu yıl sadece sekiz dönüm mısır ekmişti; ama bu ikinci sezonun ürününü
toplama zamanı geldiğinde ambarda bol miktarda eski mısır vardı.

Hiram tüm enerjisini kerevize verdi. yardım için önemli bir ücret ödedi, ancak beklediğinden daha fazla değildi. Kereviz
bir hayli elleçleme gerektirir.

Uzun, sıcak, kurak günler geldiğinde, yaylalar kavrulduğunda ve
toprak ısıyı oldukça iyi yansıttığında, Hiram ve yardımcılarının siperlere
yerleştirdiği hassas bitkilerin dönümleri
çok cesaret kırıcı bir şekilde solmaya başladı.

Hiram'a mahsul konusunda elinden gelen her şeyi yapan Henry Pollock,
umutsuzlukla başını salladı.

"Üzerine çöküyor, Hiram-üstüne çöküyor.
Böyle bir gün daha ve kereviz mahsulün oldukça küçük kalacak!"

"Ve bu tüm tarım okullarının dikkatini çekmeye değer bir dönüşüm olurdu, Henry," diye karşılık verdi genç çiftçi, kasvetli bir şekilde gülerek.

"Kendi kaybınıza gülmek için bir yüreğiniz var," dedi Henry.

"Henüz bir kayıp yok," diye ilan etti Hiram.

"Ama mutlaka olacak," dedi arkadaşı, şimdilik düzenli bir "Eyüp'ün tesellicisi"

. "Bak, Henry; beni çok kolay pes ettirirsin. 'Asla ölme deme!'
Bu çiftçinin sloganıdır."

"Şaka!" diye haykırdı genç Pollock, "etrafımızdaki herkes aynı şekilde ölüyor - ekinleri de. Bu kurak hava devam ederse yarım mısır ekinimiz bile olmayacak. Ve gazeteler bize bir umut
işareti vermiyor."

"Bir umut
işareti yokmuş gibi göründüğünde, gerçekten
güncel çiftçi gerçekten çalışmaya başladığında," diye kıkırdadı Hiram.

"Ve bana bu solmuş kereviz tarlası için ne yapacağını söyle?" diye sordu Henry.

"Eve gel de Rahibe Atterson'dan bize erken bir akşam yemeği vermesini isteyeyim," dedi Hiram. "Şehre gidiyorum ve seni de benimle gelmeye
davet ediyorum."

Henry bu zamana kadar Hiram'ın küçük gizemlerine alışmıştı. Ama bu ona, insanın ürün için
yapılabilecek her şeyi yaptığı ve İlahi Takdirin müdahalesi olmadan, "tüm tarlanın
çöpe gitmesi" gerektiği gibi bir durum gibi geldi.

Ve genç çiftçi, yüreğinde, o anda karlı bir kereviz
ürününün geleceğinin gerçekten çok küçük olduğunu biliyordu. en iyisi
toprağı hazırlamada, zenginleştirmede, setleri yetiştirmede ve
nakletmede--bu noktaya kadar büyük ticari
ürününü önemli bir masrafla getirmişti. Kuraklık gerçekten "yakaladıysa",
en fazla, Sonbaharda sevk etmek için zayıf ve bodur bir ürüne sahip olurdu.

Ancak Hiram Strong, böyle bir zamanda ellerini havaya kaldırıp
kendisini yenen adam değildi. Burada aşılması gereken bir engel vardı. Sorun ne kadar zor görünüyorsa, onu
çözmek için o kadar kararlıydı.

İki çocuk o akşam şehre gitti ve Hiram,
evleri taşımak, sarnıçları ve kuyuları temizlemek ve bu tür çeşitli işler
için sözleşme yapan bir adam aradı. Bu adamın tam da ihtiyacı olan şeye sahip olduğunu biliyordu ve
onunla görüştükten sonra Hiram, hafif vagona bazı hantal eşyalar yükledi--o kadar karanlıktı ki Henry ne olduğunu göremedi--ve
tekrar eve gittiler.

"Ne Jim Hickey'sin, Hiram," diye homurdandı
Henry, iğrenerek. "Arkadaki bu çöpler ne?"

"Sabah gelip bana yardım edersen -şimdi erken, diyelim ki
güneş doğarken- öğreneceksin. Senin gibi birkaç iri yarı adam istiyorum,"
diye kıkırdadı Hiram. "Pete Dickerson'ı bana karşı çalıştıracağım."

"Eğer yaparsan, Pete'e canlı bir şekilde çalışması gerektiğini söylersin," dedi Henry, sırıtarak. "Bizden ne yapmamızı istediğini bilmiyorum ama sanırım
benim görevimi Pete'le birlikte sürdürebilirim, patates çapalamaktan odun kesmeye kadar."

"Sen de görevimi onunla birlikte sürdürebilirsin, değil mi?" diye kıkırdadı Hiram. "Eh! Bahse girerim ki
bu oyunda yapamazsın, ikinizi karşı karşıya getireceğim."

"Ne! Pete Dickerson beni her şeyde yendi - uyumak hariç?" diye homurdandı Henry, büyük bir iğrenmeyle. "Her şeyde onunla
birlikte kalırım."

Ve Hiram bundan ne kadar emin olursa o kadar eğlenirdi. "Erken gel, Henry," dedi genç çiftçi, "ve sana
en azından Pete ile
birlikte kalamayacağın bir şey olduğunu göstereyim."

Arkadaşı, eve doğru tarlalardan geçerken neredeyse öfkelendi; ama aynı zamanda çok meraklıydı. O merak, daha fazlası olmasa bile, onu ertesi sabah Atterson evine getirirdi.

Ancak, Hiram ve Pete -hafif arabayla- çoktan nehir kıyısına inmişlerdi. Henry onların peşinden koştu ve kereviz tarlasına
tam güneşin kırmızı yüzü belirdiğinde ulaştı.

Gece boyunca çok az çiğ vardı ve hassas nakiller
başlarını zar zor kaldırmışlardı. Gerçekten de, bir önceki gün çıkarılan son dönüm düzdü.

Nehrin kıyısında ve o acı çeken dönümün yakınında Hiram ve
Pete Dickerson vardı. Henry, kıyıda gördüğü şeye
şaşırarak onlara doğru koştu.

Hiram çoktan kereviz sıralarının arasına uzun bir hortum yerleştirmişti.

Bu, besleme borusu nehrin içinde olan iyi büyüklükte bir kuvvet pompasına bağlıydı. İki kişilik bir pompaydı ve yukarı aşağı hareket eden bir
"fren" ile çalışıyordu.

"Burada tutun, Henry," diye güldü Hiram. "Şimdi her iki taraftan biri
ve tüm gücünüzle pompalayın. Ve haklı olup olmadığımı görün, oğlum. Bu işte Pete ile payını koruyamazsın; çünkü yaparsan, su
akmaz!"

Henry, şakadan pek hoşlanmadığını itiraf etti; ama o da Hiram'ın yaratıcılığını
överken coşkuluydu.

"Ah, söylesene!" dedi genç çiftçi, "Sence Tanrı bize
neden beyin verdi? Sadece parmaklarımızı ateşten uzak tutmak için mi? Hayır, efendim! Tarlamın yanından geçen bu kadar iyi ve ıslak suyla,
bu kerevizin ölmesine izin verebilir miyim? Sanırım hayır!"

Boruda ince bir püskürtme başlığı vardı ve borunun kendisi yeterince uzundu, böylece pompayı ara sıra hareket ettirerek büyük parçanın her bir metrekaresini
sulayabilirdi. Ve üç genç adam, yer değiştirerek, her gün yaklaşık dört saatte bir tarlayı zorlanmadan geçtiler.

Zamanla kereviz bitkileri iyice kök saldı; artık sabahları sarkmıyorlar; kuraklık geçmeden genç çiftçinin istenildiği kadar güzel bir kereviz tarlası oldu. Gerçekten de, mahsulü
nakletmeye başladığında, en eski kasaları bile üretici tarafından A-1 olarak derecelendirildi ve tüm mahsulü pazarın zirvesinde, sezon boyunca satmakta hiç zorluk çekmedi.

Bahçe kâr etti; patatesler bir önceki yıldan bile daha iyi oldu ve Hiram, yeni patateslerin fiyatı yüksekken yetmiş beş dolar değerinde hasat edip sattı.

Bu yıl domateslerinin çoğunu nakletti, çünkü ilk sezondaki gibi yerel pazara dikkat edemiyordu; ama domates mahsulü iyiydi.

Sekiz haftaya kadar yetiştirdiler ve yıl boyunca beş çift dana sattılar ve Bayan Atterson buzağısı yanındayken bir inek satın aldı,
yüz dolara ve sezon boyunca haftada on pound tereyağı yaptı.

Çiftliğe geldiğinden on yaş daha genç görünen, kaslı ve esmer Yaşlı Lem Camp, ahırlardaki tüm işleri yaptı, inekleri sağdı ve Hiram'ı tüm işlerden kurtardı.

Gerçekten de, sürme ve işleme konusunda biraz yardımla, Hiram, Bayan Atterson ve Yaşlı Lem'in çiftliği onun yardımı olmadan bir yıl daha idare edebileceklerini çok iyi biliyordu.

Elbette, yaşlı kadın kereviz kadar para kazandıracak bir ürün
üretmeyi bekleyemezdi; çünkü hesaplarını yaptıklarında, Hiram'ın bir zamanlar Bay Bronson'a kehanet ettiği gibi,
alt topraklar net olarak dönüm başına dört yüz dolardan fazla ürün vermişti.

Altı dönümden iki bin dört yüz dolar gelir; ve kar yüzde elliden fazlaydı. Gerçekten de, Hiram'ın kardaki payı üç yüz yetmiş dolardı.

Yüz dolarlık ücreti ve önceki sezonda biriktirdiği parayla, bu ikinci sezonda ürünler hasat edildiğinde, genç çiftçinin banka cüzdanı beş yüz dolardan fazla bir bakiye gösteriyordu.

"On sekiz yaşındayım ve üstüm," diye kendi kendine konuştu genç çiftçi. "Ve beş yüz dolarlık bir sermayem var. Bu sermayeyi bana daha büyük - daha geniş - bir şans verecek şekilde kullanamaz mıyım?

"Şimdiye kadar tek atlı bir çiftçiydim; bundan daha iyi bir şey olmak istiyorum. Şimdi, burada takılıp bir şeylerin ortaya çıkmasını beklememin bir anlamı yok. "Hadi harekete geçeyim ve kendim için bir şeyler
yapmalıyım."

BÖLÜM XXXV. ÖNÜMÜZE BAKMAK

Bu yıl Hiram, Bay Bronson'ı veya Lettie'yi pek görmemişti. Yaz tatilinde Batı'ya geri dönmüşlerdi ve Lettie son yıl St. Beris'e döndüğünde babası Şükran Günü'ne kadar gelmemişti.

Hiram, tatil sırasında Lettie ile birkaç kez konuşmuştu ve en azından bir şekilde çok daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Ona göre daha güzel olamazdı; ancak tavırları daha
samimiydi ve her zaman Rahibe ve Bayan Atterson'ı sorardı ve ona olan ilgisinin sadece yüzeysel bir ilgi olmadığını gösterirdi.

Bir gün, Hiram kerevizinin son kalanını gönderirken,
Lettie onunla Scoville tren istasyonunun yakınındaki sokakta karşılaştı. Hiram
yüksek çizmeleri ve tulumuylaydı; Lettie ise iki kız arkadaşıyla birlikteydi.

Ama kız onu durdurdu ve el sıkıştı ve babasının
geldiğini ve onu görmek istediğini söyledi.

"Cumartesi akşamı yemeğe gelmeni istiyoruz, Hiram. Babam ısrar ediyor,
ve gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Çok naziksin, Bayan Lettie," diye cevapladı genç çiftçi,
yavaşça, daveti reddetmek için iyi bir sebep bulmaya çalışarak.

Kendisine patronluk taslamamaya kararlıydı.

"Hadi, Hiram! Bu çok önemli. Birisiyle tanışmanı istiyoruz," dedi Lettie, gözleri dans ederken. "Çok özel biriyle. Hadi! İyi bir çocuk gibi geleceğini ve beni
alay etmeyeceğini söyle."

"Tamam, geleceğim, Bayan Lettie," diye sonunda kabul etti ve ona
çok sevimli bir şekilde gülümsedi.

Lettie'nin iki arkadaşı onu çok eğlenerek beklemişlerdi.

"İlan ediyorum, Let!" diye bağırdı içlerinden biri ve sesi Hiram'ın kulağına
oldukça net bir şekilde ulaştı. "Gerçekten de en tuhaf arkadaşlara sahipsin. Neden o köylüyle konuşmak için durdun?"

"Şşş! Seni duyacak," dedi Bayan Bronson; yine de gülümsedi. "Yani Hiram'ın bir köylü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiram!" diye tekrarladı arkadaşı. "Aman Tanrım! Bence isim yeterliydi. Ve o çizmeler ve tulumlar!"

"Eh," dedi Lettie, hala eğlenerek, "Ben de kendi babamı tam da böyle bir kostümle gördüm. Ve sen de çok iyi biliyorsun ki o, giyindiğinde oldukça yakışıklı bir adam."

"Ama Let! Baban asla bir çiftçi değil$" diye soludu diğer kız.

"Neden olmasın?"

"Ah, sadece bizimle dalga geçiyor," diye güldü üçüncü kız. "Elbette o bir
çiftçi--yarım düzine çiftliği var. Ama o,
otomobiliyle dolaşan ve ekinlerine bakan türden bir çiftçi."

"Eh, ve bu genç adam bunu yapabilir--zamanla," dedi Lettie. "En azından,
babam Hi'nin bu şekilde hedeflendiğine inanıyor."

"Saçma!"

"Bir kuruşu bile yokmuş gibi görünüyor," dedi üçüncü kız.

"Bankaya, tanıdığımız çalışan herhangi bir çocuktan daha fazla para koyuyor.
Babam öyle diyor," diye açıkladı Lettie. "Hi'nin bu yıl ekinleriyle
harika bir şekilde başa çıktığını söylüyor--ve onları sadece hisselerle
yetiştiriyor.

"Size söyleyeyim kızlar, çiftçi bu günlerde kendi
başına geliyor. Bu, babanın harika bir sözü. Dünyanın geri kalanı için gıda maddeleri üreten adamın, satışlarından elde edilen gelirden tatmin edici bir pay alması gerektiğine inanıyor. Ve bu geliyor, diyor baba.

"Çiftçilerin artık yarı açlıktan ölmesi ve ipotek ve cehalet yükü altında ezilmeleri gerekmiyor. Kırsal kesimler uyanıyor. İyi
okullar, iyi yollar, çiftlik ve her şeyle birlikte, birçok kırsal bölge
değerli şeylerde şehirlerden önde."

"Let dersini dinle!" diye homurdandı arkadaşlarından biri.

"Tamam. Bekle. Belki aynı genç adamın--Hi
Strong--St. Beris'ten mezun olmadan önce kendi arabasıyla bu kasabadan geçtiğini görürsün."

"Pshaw!" diye haykırdı diğeri. "Eğer yaparsam, onu bir yere götürmesini isterim," ve tartışma bir kahkahayla sona erdi.

Ancak belki de Hiram, Lettie'nin söylediklerinin hepsini duymuş olsaydı, Cumartesi akşamı Bay Bronson ve kızıyla akşam yemeği yeme sözünü yerine getirme konusunda bu kadar şüpheci olmazdı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu ne kadar çok düşünürse, bu çileden o kadar
kaçınıyordu. Bir zamanlar Bay Bronson'ın Crawberry'nin ücra köşelerinden çıkış yolunu ona göstereceğini ummuştu. Hiram, kanalizasyon kazısında beyefendinin
kartını bulamayınca ne kadar
çok hayal kırıklığına uğradığını unutmamıştı.

Ve daha sonra, Bay Bronson, Bayan Atterson'ı bırakıp
kendisine çalışmaya gelmesini önerdiğinde, Hiram bir daha asla
teklif edilmeyecek bir fırsatı kaçırdığından korktu. Mevcut işvereniyle olan sözleşmesi neredeyse
bitmişti ve Hiram'ın hırsı onu çiftçilik alanında
daha büyük şeyler istemeye itiyordu.

Bay Bronson'ın genç çiftçiye bu konuda yardım etme gücü olabilirdi. Beyefendinin Orta Batı'da modern yöntemlerle ve modern makinelerle işlenen çiftlikleri vardı. Hiram, o karakterde bir yere gelmeyi çok istiyordu. "Tek atlı bir çiftçinin" asla sahip olamayacağı alet ve makineleri nasıl kullanacağını öğrenmek istiyordu. Ama beyefendi, Hiram'ın ona bu fırsatı verdiğinde onun için çalışmayı reddetmesinden ne kadar rahatsız olmuştu? Bu, genç çiftçinin zihnini derinden etkileyen bir soruydu.

Cumartesi günü, iyi bir sezonda Bronson'ların evine gittiğinde, Bay Bronson onu kütüphanede içtenlikle karşıladı.

"Eh, oğlum, hepsi bana bunu yaptığını söylüyor!" diye haykırdı Batılı.

"Neyi yaptın?" diye sordu Hiram.

"Bayan Atterson için bu ilçenin gördüğü dönüm başına en fazla parayı kazandın. Bu doğru mu?"

"Yapmaya karar verdiğim şeyi başardım," dedi Hiram, mütevazı bir şekilde.

"Ve ben senin bunu yapabileceğine inanmıyordum," diye ilan etti beyefendi. "Ve ben de Şüpheci Thomas'tım," diye ekledi Bay Bronson, gözleri Lettie'ninkiler gibi dans etmeye başlamıştı.

"Görüyorsun ya Hiram, burayı aldığımda aklımdan geçenler şunlardı:
buradan genç bir adam bulup ona benim çalışma yöntemlerimden bir şeyler öğretmek,
ve sonunda onu Batı'ya geri götürmek.

"Bana iyi gelirler sağlayan birkaç çiftliğim var; ama iyi çiftlik yöneticileri bulmak zor. Birini eğitmek istiyordum -genç bir adam.
Sen Atterson'ın yerine gelmeden önce gelecek vaat eden bir çocukla yarıştım; ama
onu kaybettim.

"Bayan Atterson'ı bırakıp bana gelmeye gönüllü olsaydın," diye devam etti Bay Bronson, "geçen sezon seni düzene sokabilirdim,
böylece bana çok uygun olurdun," ve düpedüz güldü.

"Ama şimdi gelecekteki çiftlik yöneticimle tanışmanı istiyorum. Sana bu fırsatı sunmadan önce istediğim adam oydu. Sanırım onu ​​gördüğüne
memnun olacaksın----"

Bay Bronson konuşurken elini Hiram'ın omzuna koymuş ve onu odanın uzunluğu boyunca sürüklemişti. Ağır bir
perdeye gelmişlerdi; Hiram bunun bir kapıyı gizlediğini düşünüyordu.

"İşte adam burada," diye bağırdı Bronson aniden.

Perde hızla açıldı. Hiram, Lettie'nin perdenin kıvrımları arasında bir yerde
kıkırdadığını duydu. Ve kendini hem kendisini hem de gülen Bay Bronson'ı yansıtan uzun bir
aynaya dik dik bakarken buldu.

"Hiram Strong!" dedi Batılı, uyararak, "Neden bana uzun zaman önce o akşam Crawberry'de atlarımı hendekten çıkaran çocuk olduğunu söylemedin?"

"Neden--neden----"

"Ölümcül tevazu," diye güldü Lettie, belirip ellerini çırparak.

"Sanırım o değildi," dedi Hiram yavaşça. "Ne işe yarardı? O zaman yardımınız için
memnun olurdum; ama sizi bulduğumda Bayan Atterson ile
bir sözleşme yapmıştım ve--ne işe yarardı?"

"Şey, belki de bir fark yaratmazdı. Dwight'ın
Emporium'unda aradığım aynı adam olduğunuzu öğrendiğimde, o yaşlı alçağın size verdiği karakterin gerçek bir temeli olabileceği aklıma geldi.

"Bu yüzden sözleşmenizi bozmayı reddettikten sonra size hiçbir şey söylemedim.
Bu, Hiram, sizin lehinize iyi bir noktaydı. Ve senin evindeki o küçük kızın Lettie'ye senin hakkında anlattıkları ve Bayan Atterson'ın senin hakkında konuşma şekli ve her şey, uzun zamandır senin tam da istediğim çocuk olduğuna beni ikna etti.

"Şimdi, Hiram, çiftçilik hakkında benim bilmediğim
çok şey bildiğine inanıyorum. Ve her halükarda, Atterson Eighty gibi bakımsız bir yerde yaptıklarını yapabiliyorsan, daha büyük ve daha iyi bir çiftlikte neler yapabileceğini görmek isterim.

"Ne diyorsun? Bana gelir misin--sadece bir yıllığına bile olsa? Senin için buna değer hale getireceğim."

Ve Hiram Strong'un bu fırsatı elinden kaçırmadığı, bu serinin bir sonraki cildinde gösterilecek: "Hiram Orta Batı'da; Veya, Genç Bir Çiftçinin Yükseliş Mücadelesi."

Noel zamanında Bayan Atterson'dan ayrıldığı için üzgündü; ancak yaşlı kadın
gitmenin Hiram'ın lehine olduğunu gördü.

"Ve iyi topraklar Goshen, Hiram! Hiçbir çocuğun yoluna çıkmam--en azından senin gibi bir çocuğun. Bana karşı her zaman dürüst oldun ve
bana yeni bir hayat verdin. Çünkü sen olmasaydın pansiyondan
vazgeçip çiftliğe gelmeye asla cesaret edemezdim.

"Burası senin evin--şaka olsun, Rahibe'nin ve Yaşlı Lem
Camp'in evi olduğu kadar. Bunu unutma, Hiram.

"Ne zaman geri dönmek istersen hepimizi burada bulabilirsin. Çünkü
Bay Strickland ile konuştum ve Rahibe'yi evlat edineceğim, her zamanki gibi,
ve öldüğümde bıraktığım şeye sahip olacak, sadece Bay Camp'e bir barınak vereceğime söz veriyorum, eğer benden daha uzun yaşarsa.

"Rahibe'nin ailesi onu asla bulamayabilir ve kurum halkının ona geleceğini düşündüğü
parayı asla alamayabilir. Ama burada iyi bir şekilde
düzenlenecek, bu kesin."

Gerçekten de, her şeyi etrafa yaydığımızda, hikayede önemli olan herkes, Mother Atterson'ın ifade ettiği gibi, "iyi sabitlenmiş" gibi görünüyordu. Kendisi, pansiyonerlerin kaprisleri yüzünden asla rahatsız edilmek veya uyurken veya uyanıkken, sos konusunda kafası karışmak zorunda değildi - Şükran Günü hariç.

Yaşlı Lem Camp ve Rahibe, kendi çabaları ve Bayan Atterson'ın nezaketiyle geçiniyordu. Dickerson'lar -hatta Pete bile- dost komşular olmuştu.

Henry Pollock babasını uyandırmıştı ve Pollock çiftliğini eskisinden çok daha modern bir şekilde yönetiyorlardı.

Ve Hiram'ın kendisi de kendisine uygun bir hayat planına ve Atterson Seksen'inde olduğundan çok daha büyük bir ölçekte "iyi geçinme" şansına bakıyordu.

Burbank L. Todd'un yazdığı Project Gutenberg'in Hiram Genç Çiftçisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRAM THE YOUNG FARMER ***

***** This file should be named 1679.txt or 1679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/7/1679/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
