*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elster's Folly (Elster'in Deliliği)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: October 4, 2005 [EBook #16798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elster's Folly, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elster's Folly

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: October 4, 2005 [EBook #16798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSTER'S FOLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELSTER'İN DELİLİĞİ


BAYAN HENRY WOOD'UN BİR ROMAN

"EAST LYNNE", "THE CHANNINGS", "JOHNNY LUDLOW" VB.'NİN YAZARI

1916

İÇERİK

BÖLÜM

I. Erken Trenle

II. Willy Gum

III. Anne Ashton

IV. Kontes-Dul

V. Kıskançlık

VI. Köprüde

VII. Dinleyiciler

VIII. Bahis Tekneleri

IX. Akşam Yemeğini Beklerken

X. Bay Pike'ın Ziyareti

XI. Soruşturma

XII. Günün İlerleyen Saatlerinde

XIII. Ateş

XIV. Başka Bir Hasta

XV. Val'in İkilemi

XVI. İkisi Arasında

XVII. Hoş Bir Düğün

XVIII. Yabancı

XIX. Tesadüfi Bir Tanışma

XX. Yine Yabancı

XXI. Gizli Bakım

XXII. Rektöre Sormak

XXIII. Bay Carr İş Başında

XXIV. Başka Biri İş Başında

XXV. Hartledon'da

XXVI. Ağaçların Altında

XXVII. Başbaşa Bir Kahvaltı

XXVIII. Bir Kez Daha

XXIX. Bay Carr'a Çapraz Sorgulama

XXX. Maude'un İtaatsizliği

XXXI. Kılıç Kaymış

XXXII. Parkta

XXXIII. Eve Dönüş

XXXIV. Bay Pike Kanatta

XXXV. Kulübe Yıkılmış

XXXVI. Dul Kadının Alarmı

XXXVII. Acılı Bir Sahne

XXXVIII. Açıklamalar

ELSTER'IN DELİLİĞİ

BÖLÜM I.

SABAHIN ERKEN TRENİYLE.

Yükselen güneş, muhteşem bir Ağustos sabahında eğik ışınlarını etrafa
yaydı ve aşağıdaki küçük dünya hayata uyanmaya başladı -- kanlı bir zevkin veya endişeli bir endişenin olduğu bir başka günün hayatına.

Güneş ışınlarının İngiltere'nin kalbinde var olan bir sahneden daha güzel sahnelerde bile ışıltısını kaybetmediği çok az şey vardı; ancak hemen hemen her manzara, bir yaz sabahının erken ışığında güzel görünecektir. Orta bölgelerden biri olan ilçe, manzarasıyla haklı olarak övülüyordu; zengin ormanları ve
gülümseyen ovaları, nehri ve daha sakin akarsuları. Hasat neredeyse toplanmıştı -- geç bir mevsimdi -- ancak biçme sürecinde olan birkaç altın tahıl tarlası manzaraya sıcak tonlarını veriyordu. Ülkenin hiçbir yerinde doğanın güzellikleri, ilçe merkezine yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Calne köyünden daha cömertçe
bahşedilmemiştir.

Genel olarak aristokrat bir köydü. Yakınlarında yükselen Hartledon Kontu'nun güzel
sanatsal ikametgahı, birkaç önemli ailenin
buraya yerleşmesine neden olmuştu ve beyaz villaların yuvası, buraya müreffeh ve
güzel bir görünüm kazandırmıştı. Ancak, yoksul veya
çalışan sınıfın tam bir oranını içeriyordu; ve bu insanlar, telaffuzuna göre köyü "Cawn" olarak yazma alışkanlığına çok fazla kapılmıştı.
Fonetik yazım, Johnson'ın Sözlüğünden daha çok onların tarzındaydı.
Orta sınıf
denebilecek olanlardan köyde çok azı vardı, varsa bile:
soylular, küçük dükkan sahipleri ve yoksullar vardı.

Calne yakın zamanda önem kazanmıştı. Bu parlak Ağustos sabahından bir veya iki yıl önce, iyi bir dahi
oraya bir demiryolu getirmişti--bir demiryolu ve bir istasyon, tüm eşlik eden iş ve koşuşturmayla.
Gün boyunca birçok tren geçiyordu; çünkü ilçe merkezi Garchester'dan Londra'ya giden doğrudan bir rota üzerindeydi ve trafik artıyordu.
İnsanlar, bu doğrudan hat yapılmadan önce yolcuların ne yaptığını ve
ne tür bir tur attıklarını merak ediyorlardı.

Köyün kendisi bir çukurda uzanıyordu, zemin her iki tarafta hafif bir
yüksekliğe yükseliyordu. Batıdaki bir çıkıntıda istasyon bulunuyordu; diğer tarafta, doğuda, büyük taş malikane Hartledon House yükseliyordu.
Demiryolu, Calne'nin dışında hafif bir _yol_ sapağı_ yapıyordu ve ona bakmayı seçen herkes için göze çarpan bir özellikti; çünkü
hat, her iki uçtaki yüksekliğe karşılık gelecek şekilde köy çukurunun üzerine yükseltilmişti.

Saat altıya yaklaşıyordu ve istasyonda hayat belirtileri görülmeye başlamıştı. İstasyon şefi kulübesinden çıktı ve platformdaki bir veya iki kapıyı açtı. Ofisi henüz bir yıldır elinde tutuyordu; ve Calne'e yabancı gelmişti. Kapısında "İstasyon şefi--Özel" yazan küçük bürosuna
oturdu, önündeki
masadaki kağıtları ayırmaya başladı. Birkaç dakika sonra saat altıyı vurdu; bunun üzerine platforma çıktı. Bu küçük istasyonlar genelde olduğu gibi açık bir istasyondu, her iki taraftaki küçük bekleme odaları ve ofisler kırsalın manzarasını neredeyse hiç engellemiyordu,
ve istasyon şefi uzaklara, doğuya doğru, alçak köy evlerinin ötesine, gözlerini göz kamaştırıcı güneşten eliyle
koruyarak baktı.

"Bu sabah geç kaldı."

Sözünü kesen kişi, yanında duran ve birkaç dakika önce gelmesi gereken beklenen trenden bahseden asık suratlı hamaldı. Yol faturalarında belirtilen kesin saate göre,
Calne'ye altıdan yedi dakika önce varması gerekiyordu.

"Belki de ağır yükleri vardır," diye belirtti istasyon şefi.

Tren esas olarak mallar içindi; yavaş bir tren, Londra'dan kaç saat
gittiğini kimse bilmiyordu. Yolcu da getirecekti; ama çok az kişi bundan yararlandı. Ara sıra,
Calne'deki istasyonun boşuna açıldığı oluyordu; tren sadece hızını
yavaşlattı ve ne mal ne de başka bir şey bırakarak yoluna devam etti.
Bazen Calne'den Garchester'a birkaç erken yolcunun gitmesi gerekiyordu;
özellikle Çarşamba ve Cumartesileri, Garchester pazar günleri; ama
Calne'de yolcuları nadiren bırakıyordu.

"Haberleri duydunuz mu, Bay Markham?" diye sordu kapıcı.

"Ne haberi?" diye karşılık verdi istasyon şefi.

"Dün gece duydum. Jim onunla Elster Arms'a geldi ve _o_ bunu Garchester'da duymuştu. Burada iki set daha telgraf
telimiz olacak. Acaba bize ne kadar daha iş verecekler?"

"Yani dün gece yine Elster Arms'daydın, Jones?" diye belirtti istasyon şefi, Bay Jones'un haberini sessizce geçerken sesi sitemliydi.

"Bir saatten fazla gelmedim," diye homurdandı adam.

"Eh, bu senin kendi gözcün, Jones. Sana garip zamanlarda söyleyebileceğim her şeyi söyledim; ama bunun sadece sabrını sınadığına inanıyorum; bu yüzden daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

"Karım yine şikayet etmek için mi buradaydı?" diye sordu adam, yüzünü öfkeyle kaldırarak.

"Hayır; karınızı kilisede hariç, son iki aydır görmedim. Ama
barların sizin için ne olduğunu biliyorum ve küçük
çocuklarınızı düşünüyordum."

"Ugh!" diye homurdandı adam, sürüsünün hatırlatılmasından memnun olmamış gibi; "Elbette bir gagalama _onlardan_ var! İşte geliyor!"

Son cümle farklı bir tonda söylendi; ya konudan
kurtulmanın ya da trenin gelmesinin verdiği rahatlama.
Hartledon'ın tam karşısındaydı, onu gördüğünde ve
yüksek bir düdükle, üzerinde yükseldiği köyün etrafından dolanarak geldi; uzun bir sıra kapalı vagon ve onlara bağlı bir veya iki yolcu vagonu.
Yavaş yavaş ama zamanında değil, yavaş yavaş istasyonu geçti ve
tekrar geri geri girmek zorunda kaldı.

Muhafız bölmesinden çıktı ve vagonlardan birinin kapısını açtı - kirli görünümlü ikinci sınıf bir kompartıman; Diğeri üçüncü sınıftı; ve bir beyefendi dışarı fırladı. Yaklaşık yirmi dört yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı; belli ki doğuştan ve yetiştirilmişti. İyi kesilmiş giysilerinin üzerinde hafif bir yazlık palto vardı ve çok çekici bir yüzü vardı.

"Bu gece trenine birinci sınıf vagon koymaya karşı bir yasa var mı?" diye sordu muhafıza hoş bir sesle.

"Eh, efendim, biz asla birinci sınıf yolcu almıyoruz," diye cevapladı adam;
"ya da neredeyse hiç yolcu almıyoruz, bu konuda. Yolcuların yanımızdan geçmesi için çok uzun
yoldayız."

"Ama olabilir," diye karşılık verdi yolcu, önemli bir şekilde. "Her neyse, sanırım vagonlarınızın temiz olmasına karşı bir yasa yok,
sınıfı ne olursa olsun. Şuna bir bakın. "

Az önce bıraktığını işaret etti ve istasyon şefine doğru yürüdü. Muhafız öfkeyle baktı ve vagonun kapısını
çarptı.

"Dün gece Londra'dan gelen son trenle buraya bir portmanto mu bırakıldı?"
istasyon şefinin yolcusu sordu.

"Hayır, efendim; burada hiçbir şey bırakılmamış. En azından ben bırakmadığımı düşünüyorum. Üzerinde herhangi bir isim var mı, efendim?"

"Elster."

İstasyon şefinin gözlerinden hızlı bir bakış cevapla buluştu. Elster, Hartledon'daki ailenin adıydı. Bunun onlardan biri olup olmadığını veya ismin sadece bir
tesadüf olup olmadığını merak etti.

"Hiçbir portmanto kalmamıştı, değil mi, Jones?" diye sordu istasyon şefi.

"Olamamış olabilir," diye karşılık verdi kapıcı, şapkasını yabancıya dokundurarak. "Dün gece ben yoktum; Jim vardı; ama kesinlikle ofise konurdu; ve bu sabah içinde tek bir hayalet bile yok."

"Garchester'a götürülmüş olmalı," diye belirtti gezgin; ve,
gardiyan'a dönerek, ona bakması ve
ilk trenle geri göndermesi için talimatlar verdi, aynı anda eline bir
bahşiş sıkıştırdı.

Gardiyan alçakgönüllülükle şapkasına dokundu; artık beyefendinin kim olduğunu biliyordu. Ve
vagonuna bindiğinde ve lokomotif ve tren üflemeye devam ederken,
vagon kapısını çarptığı için içten içe pişman oldu.

"Gelir gelmez göndereceksin," dedi gezgin istasyon şefine.

"Nereye, efendim?"

Yabancı gözlerini hafif bir şaşkınlıkla kaldırdı ve uzaktaki evi işaret etti. Kendisinin tanındığını varsaymıştı.

"Hartledon'a."

O zaman o _aileden_ biriydi! İstasyon şefi şapkasını şapka.
Arkaplandaki Bay Jones, şapkasına dokundu ve
seyyahın gözü ilk kez, platformdan ayrılmak üzere dönerken ona takıldı.

"Neden, Jones! Asla sen değilsin?"

"Evet, öyle, efendim." Fakat Bay Jones kendini itiraf ederken utanmış gibi görünüyordu. Ve bu beyefendiye hitap ederken kullandığı dilin, günlük hayatının sade ifadelerinden biraz daha iyi olduğu gözlemlenebilir.

"Fakat--sen kesinlikle burada çalışmıyorsun!--bir hamal!"

"İşlerim aksadı, efendim," diye karşılık verdi adam. "Burada,
kendimi dönüp tekrar işe koyulana kadar kalacağım, efendim."

"Neden aksadı?" diye sordu gezgin; güzel mavi gözlerinde nazik bir sempati.

Bay Jones tek ayağı üzerinde sürüklendi. Gerçek cevabı--"İçmek"--vermezdi.

"Burada öyle bir muhalefet başladı ki, efendim; insanlar yapabilselerdi sizden
kalbinizin kanını emerlerdi. Ve sonra doyurmam gereken çok sayıda
ağız var. Böyle bir çocuk kabilesinin neden bu beladan
kurtulduğunu anlayamıyorum. Kimse onları istemiyor."

Yolcu güldü; ama başka soru sormadı. Bay Jones'un eski günlerdeki eğilimini biraz hatırlayarak, belki de çocuklar ve muhalefet dışında bir şeyin çöküşle ilgisi olduğunu düşündü.
Bir an
durdu, son gördüğünde henüz tamamlanmamış olan istasyona baktı -ve etrafı neşeli çiçek tarhlarıyla çevrili, çok güzel bir istasyondu- ve sonra yola devam etti.

"Sanırım Hartledon ailesinden biri, Jones?" dedi istasyon şefi, ona bakarak.

"O kontun kardeşi," diye cevapladı Bay Jones, surat asarak.
"Sadece ikisi kaldı; diğeri öldü. Acaba tekrar Hartledon'a mı geliyorlar? Calne, ayrıldıklarından beri aynı görünmüyor."

"Bu hangisi?"

"Kendisinden başkası olamaz," diye karşılık verdi Bay Jones, öfkeyle, bu soruyu gereksiz bularak. "Sadece ikisi kaldı, diyorum - kont ve o; herkes onu Saygıdeğer Percival Elster olarak tanıyor. Diğer
oğul George öldü; en azından öldürüldü."

"Öldürüldü!" diye yankıladı istasyon şefi dehşet içinde.

"Bunun cinayetten başka bir şey olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum," oldu Bay Jones'un cevabı. "Bir gece lordumun korucularıyla dışarı çıktı ve
bir kaçak avcılık kavgasında vuruldu. Ateşi kimin
ateşlediği asla kesin olarak bilinmedi, ama denesem adamı tespit edebileceğimi düşünüyorum. Yine de
bunun çok faydası olur! Hiçbir kanıt yok. "

"Ne diyorsun, Jones?" diye bağırdı istasyon şefi, astına bakarak ve belki de sabah Elster Arms'ın musluğuna gidip gitmediğini merak ederek.

"O zamanlar yerin yarısının söylemediği hiçbir şey söylemiyorum, Bay Markham. _Siz_ o zamanlar buraya gelmemiştiniz, Bay Elster - o Sayın George'du - sıcak bir iş beklendiğinde bir gece bekçilerle dışarı çıktı
ve acıları için vuruldu. Birkaç hafta yaşadı ama onu iyileştiremediler. Merhum lordun zamanındaydı. _O_ kısa bir süre sonra öldü ve yer o zamandan beri ıssız."

"Ve sizce kim ateş etti?"

"Bunu söylemenin güvenli olup olmadığını bilmiyorum," diye karşılık verdi adam. "Eğer duyarsa
karanlık bir gecede boynumu bükebilir. O, Calne'deki
en kara koyunumuz, efendim."

"Sanırım Pike'ı kastediyorsunuz," dedi istasyon şefi. "Onun karakteri var
sanırım. Ben bu adamda hiçbir kötülük görmedim."

"Eh, o Pike'tı," dedi kapıcı. "Yani, bazılarımız ondan şüpheleniyordu.
Ve Bay George Elster'ın ölümü de böyle oldu. Ve bu, Bay Percival, Lord Elster dışında kalan tek kişi olarak dikkat çekti."

"Peki Lord Elster kim?" diye sordu istasyon şefi, daha önce bu ünvanı duyduğunu
hatırlamayarak.

Bay Jones soruyu uygun bir küçümsemeyle karşıladı.
Hayatı boyunca Hartledon ve sakinleriyle tanışık olduğu için,
Garchester'ın İngiltere'de olduğunu anlamayan bir adama duyacağı kadar,
başkalarına karşı da şefkat duymuyordu.

"Şimdiki Hartledon Kontu," dedi kısaca. "Babasının
hayatı boyunca -ve yaşlı lord, Bay George'un gömüldüğünü görmeye kadar yaşadı- o Lord Elster'dı. Benim velet kabilemden hiçbiri, Lord Elster'ın Hartledon Kontu'nun en büyük oğlu olması gerektiğini söyleyemezdi," diye sözünü üstüne
bir kaçamak yaparak bitirdi.

"Ah, buraya geldiğimden beri, unvanlar ve beni ilgilendirmeyen kişiler hakkında soruşturmanın yanı sıra başka işlerim de oldu," diye belirtti istasyon şefi. "Ne kadar da yakışıklı bir adam!"

Bu övgü, veda bakışı attığı Bay Elster'a yönelikti. Jones kaba bir şekilde onayladı ve sabahki işine başlamak için lambaların saklandığı kulübeye yöneldi.

Bütün dünya, istasyon şefinin, arkadaşları arasında Val Elster olarak bilinen Percival Elster'ın yakışıklılığı hakkındaki sözlerini tekrarlamaya hazırdı; çünkü bu yakışıklılıklar, birinin övdüğü, diğerininse tarzına göre reddettiği gerçek güzellikte yatmıyordu, daha çok yüz ifadesinin tek kelimeyle hoş bir ifadesi; herkesle ağırlığını
bulan bir hediye.

Parlak bir yüze sahipti; ten rengi açık ve tazeydi, gözleri
mavi ve gülümsüyordu, yüz hatları güzeldi; ve yolda yürürken, bir anlığına şapkasını kaldırıp açık renk saçlarını -saçın olabileceği kadar
altın rengi- alnından itti ve işe giderken onunla karşılaşanlara içten bir
"iyi günler" dedi -çok az yabancı ona
bir kez daha hayranlıkla bakardı. Bir fizyonomist
yüzünde kusur bulabilirdi; ve tatlı ifadesini kabul ederken, onu tamamen çözümsüz olduğu için kınayabilirdi.
Ne olmuş yani? Herhangi bir iknaya, ister iyi ister kötü olsun, "hayır" diyememe; kısacası, ahlaki cesaret denebilecek şeyin tamamen yokluğu; çocukluğundan beri Val Elster'ın en büyük günahıydı.

Küçük Val yedi yaşındayken ona karşı bir şaka yapılmıştı. Bazı
oyun arkadaşları onun bir gölete girmesinde ve orada durmasında ısrar etmişlerdi.
"Hayır" diyemeyen zavallı Val içeri girdi ve acıları yüzünden neredeyse
boğuluyordu. O zamanlar ona karşı bir şaka yapılmıştı; büyüdüğünden beri ona karşı kaç tane böyle "şaka" yapılmıştı, bunu ancak Val kendisi söyleyebilirdi. Çocuk nasılsa, adam da öyleydi. Kararsızlığının onu
sıkıntılara sokmasına aldırış etmedi; ve tek
acıklı eksikliğinin fazlasıyla farkında olsa da, buna karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunun da aynı derecede farkındaydı. İnsanlar bundan bahsederken buna "Elster'in Deliliği" adını verdiler. Diğer insanların, ister eşit ister aşağı olsun, duygularına karşı aşırı hassasiyeti, bir dereceye kadar, bu teslimiyetçi doğanın nedenlerinden biriydi; ve herhangi birine kişisel bir hakaret, hakaret içeren bir söz veya bakış sunmaktansa neredeyse ölmeyi tercih ederdi. Dünyada böyle karakterler var; hiç kimse onların cana yakın olduğunu inkar edemez; ama, ah, hayatla savaşmaya ne kadar da uygunsuz! Bay Elster, Hartledon'a doğru giderken köyde yavaşça yürüyordu, oradaki sakinleri hemen şaşırtacaktı. Oraya gideli yaklaşık yirmi ay olmuştu. Hartledon'dan son bir kışın sonunda ayrılmıştı; Paris elçiliğine ataşe olarak atanmıştı. On aylık hizmet ve düştüğü birkaç kaza (bu konuda epeyce kişisel çıkar ortaya çıktı) Viyana'ya nakledilmesine neden oldu; ama orada
çok uzun süre kalmamıştı. Başını belaya sokmaya meyilli görünüyordu, ya da
daha doğrusu, bundan uzak duramama gibi bir yeteneği vardı. Son zamanlarda kardeşiyle
Londra'da kalıyordu.

Düşünceleri geçmişe doğru kaydı, Hartledon'un bacalarına baktı--görebildiği tek şey--alçak yerden.
Çocuk oldukları mutlu zamanları hatırladı; beşi--üç erkek ve iki kız--kendisi en küçüğü ve
evcil hayvanıydı. En büyük kız kardeşi Margaret, oradan ayrılan ilk kişi olmuştu.
Sir James Cooper ile
evlendi ve onunla birlikte İskoçya'daki ücra evine gitti,
hala oradaydı. İkinci giden Laura'ydı, o da
Kaptan Level ile
evlendi ve ona Hindistan'a kadar eşlik etti. Sonra, gençliğindeki genç bir adam olan Val, dünyaya çıktı ve orada istemeden de olsa her türlü zararı verdi; Percival Elster için asla kasıtlı olarak yanlış yapmadı. Sonra annesinin ölümü geldi. İskoçya'da geçirdiği bir süreden sonra eve çağrıldı - bir kaza sonucu kalışı
uzamıştı - ona veda etmek için. Sonra bir yıl veya daha fazla evde kaldı, büyüleyici Anne Ashton ile sevişti. Bir sonraki hamlesi Paris'e gitmek oldu; bunun hemen ardından, iki hafta içinde, kardeşi George'un başına gelen felaket geldi. George'un tıbbi tavsiye için götürüldüğü Londra'da onu görmek için Paris'ten geri döndü ve orada iyileşme şansı
var gibi görünüyordu; ancak bu gerçekleşmedi ve talihsiz genç adam öldü. Lord Hartledon'ın ölümü bir sonraki oldu. Tedavisi
olmayan bir rahatsızlığı vardı ve ölümü oğlunun ölümünün hemen ardından geldi. Lord Elster Hartledon Kontu oldu; ve o, Val, varis-varsıl.
Varis-varsıl! Val Elster her türlü çılgınlığın varisiydi, ama--

"Günaydın efendim!"

Konuşmacı, omzunda bir biçerdöver kancasıyla geçen bir önlük giymiş bir adamdı. Bay Elster'ın güneşli yüzü ve neşeli sesi, başlığa gülümseyerek, on kat daha içten bir şekilde selamı geri verdi. Köylülerin yarısı, kardeşlere böyle, ayrım gözetmeksizin hitap etmeye alışmıştı;
hepsi onlar için lordlardı.

Bu kesinti, Bay Elster'ı düşüncelerinden uyandırdı ve yolun ortasından neşeyle yürüdü, tanıdık özelliklerini fark etti. Küçük dükkanlar sağ tarafındaydı, arkalarında raylar vardı. Solunda birkaç beyaz villa vardı ve onların ötesinde, ama bu köy sokağından görülmüyordu,
nehir kıvrılıyordu; ikisi de aralarında uzanan köyle paralel uzanıyordu. Kısa süre sonra evler bitti; en iyi ihtimalle küçük bir yerdi; ve açık bir alandan sonra kilise geldi. Sağında, yoldan biraz geride ve büyük bir kilise bahçesiyle çevriliydi.
Neredeyse tam karşısında, yolun diğer tarafında, ama çok daha geride,
güzel, modern, beyaz bir ev vardı; hoş bahçeleri neredeyse
nehre doğru eğimliydi. Bu, zengin bir adam ve kilise ileri geleni, baş rahip ve Garchester Katedrali'nin yardımcı dekanı olan Rektör Dr. Ashton'ın ikametgahıydı. Percival Elster özlemle baktı, belki de
sevdiği birinin yüzünü görebilirdi; ama perdeler çekilmişti ve
sakinler şüphesiz huzur içindeydi.

"Keşke burada olduğumu bilseydi!" diye sevgiyle iç çekti.

Birkaç adım daha attıktan sonra, yolda hafif bir dönüş onu kiliseyle aynı tarafta, alt pencerelerine yeşil panjurlar takılmış küçük, kırmızı tuğlalı bir eve getirdi. Bahçenin ortasında, sebzeler, meyveler ve daha sıradan ve daha parlak bahçe çiçekleriyle doluydu. Düz bir yol, bakımlı ev kapısına gidiyordu, boyası taze ve yeşildi ve pirinç levhası sürtmeyle elde edilebilecek kadar parlaktı. Bay Elster bulunduğu yerden
plakadaki yazıyı okuyamıyordu ama ezbere biliyordu: "Jabez Gum, Mahalle Katibi." Ve
Jabez Gum'ın elinde tuttuğu diğer ofisleri gösteren daha küçük bir levha vardı.

"Acaba Jabez her zamanki gibi karanlık mı?" diye düşündü Bay Elster, yürürken.

Bir özellik daha ve Hartledon'a varana kadar duyacağınız son şey bu olacak. Memurun bahçesine yakın, çorak bir arazide, bir kulübeden daha iyi olmayan
küçük bir ahşap bina duruyordu.

Bir zamanlar ahırdı ama Percival Elster hatırladığı kadarıyla,
sadece saklambaç oynayan okul çocukları için bir kaptı.
Birçok kez orada saklanmıştı. Bu kulübede şimdi farklı bir şey dikkatini çekti; eski kapı tahtalarla kapatılmıştı ve çatısından ince bir baca gibi uzun bir demir boru yükseliyordu.

"Bunu buna kim ekledi?" diye haykırdı Bay Elster.

Biraz daha ilerledi ve Hartledon'ın loca kapısına geldi. Ev, Rektörlükle aynı taraftaydı, parkı doğuya doğru uzanıyordu, arazisi Rektörlük'ünkinden çok daha güzel ve genişti, nehre doğru iniyordu. Daha küçük yan kapıdan içeri girerken, bakışlarını
terk ettiği tanıdık yola çevirdi ve kulübenin üstündeki borudan yükselen bir duman çelengi
belirgin bir şekilde gördü. Acaba bu bir
baca olabilir miydi?

Kulübedeki kadın, ayak seslerini duyunca aceleci sözlerle kapısına geldi.

"Şimdi! Bu sabah neden bu kadar geç kaldın? Ben--" Ve orada dehşet içinde
durdu; büyülenmişti; çünkü Bay Elster'la yüz yüzeydi.

"Yasa, efendim! _Siz!_ Bize merhamet edin!"

Güldü. Şaşkınlığı içinde, sadece bulutlardan
düştüğünü düşünebiliyordu. Ona hoş bir selam vererek, onu
şaşırtan görünüme dikkatini çekti. Kadın dışarı çıktı ve baktı.

"_Bu bir baca mı, Bayan Capper?"

"Evet, efendim, öyle. Pike koymuş. Buraya geldi, kimse
nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyordu, eski kulübeye girdi ve bir daha hiç oradan çıkmadı."

"'Pike' kim?"

"Söylemesi zor, efendim; çoğu kişi bilmek için bir anlaşma yapardı. İlk başta kulübede biraz uzandı, sanki her yeri açıktı. Sonra ön kapıyı tahtalarla kapattı, arkadaki kapıyı açtı, bir pencere için kare bir delik açtı
ve bacayı çatıya yerleştirdi. Ve o zamandan beri orada yaşıyor ve
kimse ona karışmıyor. Adı Pike ve bilinen tek şey bu.
Sanırım efendim geldiğinde bununla ilgilenecektir."

"Geçimini çalışarak mı sağlıyor?"

"Kimse için hiçbir iş yapmaz, efendim. Ve nasıl yaşadığı, içine dalınamayacak gizemlerden sadece biri. O bir kaçak avcı, bir tuzakçı,
ve balık havuzlarının bir soyguncusu - fırsatını bulduğunda herhangi biri;
en azından öyle söyleniyor; ve ormanın vahşi bir adamı gibi görünüyor;
herhangi bir Robison Crusoe'dan daha vahşi! Ve o - ama bunu söylememi
istemeyebilirsiniz, efendim."

"Herhangi bir şeyden bahset," diye cevapladı Bay Elster. "Devam et."

"Eh, efendim, bazıları Bay George'u öldüren atışın o olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi, sesini alçaltarak; ve Percival Elster irkildi.

"Kim o?" diye haykırdı.

"Kimse tanımıyor onu. Buraya yabancı olarak geldi."

"Ama--ben evden ayrıldığımda o burada değildi. Ve ben de onu terk ettim, hatırlayabilirsin,
o geceden sadece birkaç gün önce."

"Tam o sırada buraya gelmiş olmalı, efendim; tıpkı sizin ayrıldığınız gibi. "

"Ama onun - onun - sanırım yanılıyorsunuz, Bayan Capper. Lord Hartledon'ın bu şüphe hakkında hiçbir şey bilmediğinden eminim."

"Hiçbir zaman gerekçeler hakkında bir şey duymadım, efendim," diye yanıtladı kadın sadece. "Sanırım insanlar ona bunu, gevşek bir karakter olduğu için taktılar: ve yüzü bir uluma gibi kıllarla kaplı."

Arkasını döndüğünde neredeyse tekrar gülecekti, kadının ima ettiği şüpheyi bir anlık krediye
değer olmayan bir şey olarak görmezden geldi. Parkın bu bölümünden geçen geniş çakıl taşlı yol çok kısaydı ve büyük gri taşlı eve kısa sürede ulaşıldı. Adımlarını görkemli ön girişe değil, açık bulduğu küçük bir yan girişe doğru çevirdi. Çeşitli geçitlerden geçerek, eskiden "batı
mutfağı" olarak adlandırılan yere geldi; orada üç kadın kahvaltıda oturuyordu.

"Eh, Mirrable! Seni bulmam gerektiğini düşündüm."

Karşıda oturan iki hizmetçi ağızları açık bir şekilde baktılar; ikisi de onu tanımıyordu: Mirrable selamlaşırken
döndüğünde hitap ettiği kişi çığlık attı ve çaydanlığı düşürdü. Kırk yaşında, zayıf, hareketli bir kadındı, koyu gözleri, şapkasının ve ince yanaklarının arasında bir sürü siyah bukle, hazır bir dil ve hoş bir tavır. Mirrable, Hartledon'da yıllarca üst düzey hizmetçi olarak çalışmıştı ve ayrıcalıklıydı.

"Bay Percival! Hayaletiniz mi efendim?"

"Sanırım bendim, Mirrable."

"Aman Tanrım! Ama efendim, buraya nasıl geldiniz?"

"Sorabilirsiniz. Dün gece burada olmam gerekirdi ama purom için
yakacak bir ışık almak üzere
belirsiz bir kavşakta indim ve tren bensiz
yol aldı. Birkaç saat bir bankta oturdum ve bu sabah yük treniyle geldim."

Mirrable şaşkınlığından uyandı, iki kızı, birini
buraya, birini oraya, Bay Elster için oda hazırlamaya gönderdi ve doğaçlama
olarak hazırlayabileceği en iyi kahvaltıyı hazırlamakla meşgul oldu. Val Elster onunla konuşurken bir
masada oturdu. Eskiden, o ve küçük kardeşleri, dertlerini Mirrable'a taşırlardı; ve şimdi annesiyle olduğu kadar onunla da evindeydi.

"Capper sizi geçerken gördü mü, efendim? Çarpılmaz mıydı!"

"Neredeyse taşa dönüşmüştü," diye güldü.

Mirrable bir iki dakikalığına ortadan kayboldu ve elinde gümüş bir kahve
cezvesiyle geri döndü. Kulübenin sahibi olan kişinin adı, onun bahsettiği
hoş olmayan imayı hatırlatmıştı ve bundan da çoğu şeyde yaptığı gibi
düşüncesizce bahsetti.

"Mirrable, Pike diye adlandırılan adam kimdi, o eski kulübeyi kim ele geçirdi?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Mirrable, Bay Elster'ın istemsiz olduğunu düşündüğü bir duraklamadan sonra; çünkü o anda kahve
cezvesini biraz yıkama derisiyle ovmakla meşguldü, başı ve yüzü ona
eğikti, sırtı ona dönüktü. Masadan kayarak indi ve ona doğru yürüdü.

"Kulübeden duman çıktığını gördüm ve Capper'a bunun ne anlama geldiğini sordum ve bana Pike adındaki adamdan bahsetti. Pike! Tuhaf bir isim."

Mirrable sildi, asla cevap vermedi.

"Capper, kardeşimi öldüren atışı yaptığından şüphelenildiğini söyledi," diye devam etti alçak sesle. "Böyle bir ipucunu hiç duydun mu, Mirrable?"

Mirrable şömineye doğru fırladı ve sütü taşmasın diye karıştırmaya başladı. Yüzü neredeyse tencereye gömülmüştü, yoksa Bay Elster yüzündeki ani değişikliği görebilirdi; kıpkırmızı olmuş ve şimdi ölümcül beyaz olan ince yanaklar. Tencereyi ocağa kaldırarak Bay Elster'a döndü.

"Böyle saçmalıklara inanmayın, efendim," dedi garip bir vurguyla. "Benden daha fazla Pike değildi. Adam kendi halindedir ve kimseyi rahatsız etmez; ve tam da bu nedenle aylak insanlar
onunla dalga geçiyor, tıpkı yaramazlık yapan aptallar gibi!"

"Bunun içinde hiçbir şey olmadığını sanıyordum," diye belirtti Bay Elster.

"Eminim ki yoktur," dedi Mirrable kesin bir şekilde. "Kızarmış jambon
ister misiniz, efendim?"

"Açlığım bir avcı kadar
olduğu için iyi ve doyurucu bir şey isterim. Ama Mirrable, beni bu kadar
aniden buraya getiren şeyin ne olduğunu sormuyorsun."

Ses tonu anlamlıydı ve Mirrable ona baktı. Gülen mavi gözlerinde bir
şeytanlık baharatı vardı.

"Size bir görevle geldim; lordluğundan bir öncü haberci, her şeyin hazır olmasını
söylemek için. Yarın bir ev dolusu misafir ağırlayacaksınız; Hartledon'ın alabileceğinden daha fazla."

Mirrable dehşet içinde baktı. "Bu sizin şakalarınızdan biri, Bay Val!"

"Gerçekten de doğru. Kardeşim bir tren dolusu ile aşağı inecek; ve her şeyin
karşılamaları için hazır olmasını istiyor."

"Sabrım!" diye soluk soluğa kaldı Mirrable. "Ya hizmetçiler, efendim?"

"Çoğu bu gece burada olacak. Kirton Kontesi Dowager, Hartledon'ın metresi olarak geliyor."

"Oh!" dedi Mirrable, bir zamanlar Kirton Kontesi Dowager'ı görme şerefine erişmişti. Ve tek heceli kelime o kadar anlamlıydı ki
Val Elster ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Kontes Dowager'dan hoşlanmıyorum, efendim," diye belirtti Mirrable özgürlüğüne kavuşurken.

"Ona tahammül edemiyorum," diye karşılık verdi Val Elster.

BÖLÜM II.

WILLY GUM.

Percival Elster o sabah katibin evinin yakınında çok az bir süre kalsaydı
o görevliyle kendisi karşılaşacaktı; çünkü gözden kaybolduktan
bir dakikadan kısa bir süre sonra Jabez Gum'ın kapısı açıldı ve
Jabez Gum dışarı kaydı.

Bu terim esas olarak hayaletler için kullanılır; ama Bay Sakız bir insandan çok
bir hayalete benziyordu. Oldukça uzun ve zayıftı; çok
bir gölge; beyaz bir yüz gölgesi ve bir karnavalda maske için model olabilecek bir burnu vardı. Sivri bir burun, herhangi bir sıradan burnun iki katı uzunluğunda ve yarısı genişliğindeydi--çok
bir gelincik burnu; sivri ucu havaya doğru uzanıyordu. İnsanlar, Bay Sakız'ın böyle bir burnuyla çok fazla meraklı olması gerektiğini söylüyorlardı. Ve haklıydılar; sessiz bir şekilde çok fazla meraklıydı.

Bay Sakız çok saygın bir adamdı ve bununla övünüyordu. Bay Sakız--köyde daha çok Katip Sakız olarak anılır--hayatında hiç yanlış bir şey yapmamış veya bir kazaya düşmemişti. Genel olarak Calne için ve özellikle de kara koyunları için tamamen bir örnekti. Dr. Ashton'ın kendisi bile Katip Sakız'dan daha azıyla karşı karşıya gelemezdi; ve eğer iyi ünü biraz olsun lekelenmiş olsaydı Bay Gum'ın kalbi kırılırdı. Belki de yaşayan hiçbir adam Jabez Gum'dan daha fazla özsaygı ile doğmamıştır. Dr. Ashton'ın papaz olmasından daha uzun süre cemaat katibi olan Jabez Gum, parasal açıdan rahat bir şekilde yaşamıştır. Katibin maaşlarının büyük olduğu cemaatlerden biriydi (sanırım artık bunlardan çok azı kaldı). Ayrıca başka görevler de üstlenmişti; bir veya iki şirketin temsilcisiydi ve hayatındaki konumu için fazlasıyla önemli bir adam olarak görülüyordu. Belki de insanların hayal ettiğinden daha azdı. Eski bir söz çok doğru: "Ayakkabının nerede sıktığını onu giyen dışında kimse bilemez."

Jabez Gum'ın dikeni vardı, tıpkı çoğumuzun dikeni olduğu gibi, eğer dış dünya bunu bilseydi. Ve Jabez, diken onu çok keskin bir şekilde deldiğinde, garip anlarda durumunu St. Paul'le karşılaştırmaya ve o kutsal adama yapılan iğnelerin kendisininki gibi kanayıp kanayamayacağını merak etmeye alışmıştı. Bunu düşündüğünde saygısızlık etmek istemiyordu; ben de bunu yazarken bunu kastetmiyorum. Genellikle etrafımızdaki en savunmasız noktadan yaralanırız ve Jabez Gum da bu kuralın bir istisnası değildi. O, değer verdiği saygınlığına, öz saygısına
saldırıya uğramıştı. Saldırıya uğramış ve _yaralanmıştı_. Jabez yaranın ne kadar geniş ve derin olduğunu dünyaya asla söylemedi, çünkü dünya kural olarak bu tür yaralara sempati duymaz, ama acımasız kayıtsızlığıyla
bir kenara çekilir. Dünya yarayı neredeyse unutmuştu ve Clerk Gum'ın da aynısını yaptığını varsaydı. Her şey yıllar önce bitmişti ve bitmişti. Jabez Gum'ın karısı--yakında tanıştırma şerefine erişeceksiniz, ama şu anda yatak odasında--ona bir çocuk doğurmuştu, hem de sadece bir tane. Bu çocuk ne kadar sevilmiş, ne kadar şefkatle yetiştirilmiş, Calne anlatsın size. Bayan Gum o zamanlar dedikoducu arkadaşlarının küçümsenmeyecek miktarda alaylarına katlanmak zorundaydı, Willy'e alaycı bir şekilde çeşitli sevimli isimler takmışlardı. Elbette, eğer bir anne çocuk sahibi olmuşsa, Bayan Gum da çocuk sahibiydi. Çocuk iyi yetiştirilmişti. Ona iyi bir eğitim verilmişti; ve on altı yaşında Londra'ya ve servete gitmişti. Biri diğerinin doğal bir sonucu olarak görülüyordu. Jabez Gum'ın bir arkadaşı, çocuğun büyük bankalardan birine genç bir memur olarak kabul edilmesini sağlamakla ilgilenmişti. Zamanla kasiyer, müdür, hatta ortak olabilirdi; kim bilebilirdi? Kim bilebilirdi
gerçekten? Ve Clerk Gum kendini tebrik etti ve her zamankinden daha saygındı.

Willy Gum'ın Calne'de kalması daha iyiydi! Ve yine de, ve yine--kim bilebilirdi? Kötülük yapma eğilimi varsa, nerede olursa olsun ortaya çıkacağı kesindir. Calne'de Clerk Gum'a, o zaman bile, Willy'nin yaşına göre oldukça hızlı ve ileri olduğunu söyleyebilecek bazı insanlar vardı.
Bayan Gum, saçlarının dehşetle diken diken olmasına neden olan bir veya iki şey duymuştu; evet, ve endişeyle; ama, aptal bir anne olduğu için, katibe tek bir hece bile söylemedi; ve başka hiç kimse ona söylemeye
cesaret edemedi.

Willy ile çok fazla iç çekerek ve gözyaşı dökerek konuştu; ona iyi bir çocuk olması ve kalbini kıracak kötü derslere değil, iyi derslere girmesi için yalvardı. Küçük haylaz Willy, her şeyi vaat etmeye istekliydi. O
güldü ve bunu hafife aldı; eğer insanlar onun hakkında hikayeler anlatıyorsa bu onun suçu değildi; o onları dinleyecek kadar aptal olamazdı. Londra mı? Ah,
Londra'da iyi olmalı! Buradaki bir iki adam oldukça hızlıydı, bunu inkar etmek mümkün değildi; ve onu da yanlarına çektiler; ondan
yaşlıydılar ve daha iyisini bilmeleri gerekirdi. Calne'den uzaklaştıklarında,
onun üzerinde daha fazla etkileri olamazdı ve o iyi olmalıydı.

Ona inandı; makul sözlere güvendi. Ah,
bir annenin sevgili oğluna duyduğu güven kadar
saf ve aynı zamanda aptalca ne güven olabilir! Bayan Gum dünyada yalnızca bir idol tanımıştı;
şimdi onun önünde duran, onun korkularına hafifçe gülen, kendi
hikayesini güzelleştiren. Öne eğildi ve ellerini omuzlarına koydu
ve bazı annelerin anlatabileceği o tutkulu şevkle onu öptü
ve ona tamamen güveneceğini fısıldadı.

Bay Willy elinden geldiğince sabırsızlıkla kendini kurtardı:
bu kucaklamalar onun zevkine uygun değildi. Ve yine de çocuk annesini seviyordu. O hiç de akıllı veya zeki bir kadın değildi; aslında birçok şeyde aptaldı; ama ondan hoşlanıyordu. Bu dönemde yaşına göre genç görünümlüydü, zayıf ve oldukça ufak tefekti, aşırı açık tenliydi, renksiz, soluk bir yüzü vardı, anlamsız açık gözler, beyaz kaşlar ve üzerinde açık kahverengi bir gölge olan dağınık görünümlü açık saçlar vardı.

Willy Gum Londra'ya doğru yola çıktı ve Goldsworthy ve Co.'nun büyük
bankasında çalışmaya başladı.

Calne orada nasıl devam ettiğini öğrenemedi, ancak bu konu hakkında orta derecede meraklıydı.

Babası ve annesi ara sıra ondan haber aldı; ve bir keresinde katip Londra'ya ani ve oldukça gizemli bir yolculuk yaptı ve orada bir hafta kaldı. Söylentiye göre -bu tür söylentilerin ilk olarak nerede ortaya çıktığını merak ediyorum-
Willy Gum bir sorunla karşılaşmıştı ve katip onu bir
darbe para karşılığında oradan satın almak zorunda kalmıştı. Ancak katip bunu doğrulamadı;
ve tartışılmaz bir şey vardı: Willy bankadaki yerini korudu.

Bazı insanlar bu gerçeği söylentinin tamamen çürütülmesi olarak gördüler.

Sonra bir durgunluk geldi. Willy'den hiçbir şey duyulmadı; yani Bayan'ın raporlarının ötesinde hiçbir şey. Mektuplar geldiğinde dedikodularına Gum: İyiydi ve
iyi gidiyordu. Bu sadece bir fırtınadan önceki durgunluktu; ve bir fırtına
gerçekten de sessiz Calne'de patlak verdi. Willy Gum bankayı soymuş ve
kaybolmuştu.

İlk korkunç anda, belki de buna inanmayan tek kişi Clerk Gum'dı. Diğer insanlar bir
hata olması gerektiğini söylediler: olamazdı. Nazik yaşlı Lord Hartledon arabasıyla katibin evine geldi -yürüyemeyecek kadar hastaydı- ve katip ve ağlayan anneyle
oturdu ve durumun bildirildiği kadar
kötü olamayacağından emin olduğunu söyledi. Ertesi sabah el ilanları gördü -büyük, dik dik bakan,
büyük daktilo edilmiş el ilanları--William Gum'ın keşfi için ödül teklif eden, Calne'in her yerine asılmış.

Clerk Gum bir kez daha Londra'ya gitti. Orada ne yaptığını kimse bilmiyordu. Tek bir şey kesindi: Willy'yi veya ona dair hiçbir izi bulamadı.
Çalıntı neredeyse sekiz yüz pounddu; ve Bay Gum
bu büyük meblağı geri ödeyebilse bile, bunu yapmayabilirdi, dedi Calne, çünkü
elbette banka bir suçu telafi etmezdi. On yıl daha yaşlı görünerek geri döndü; uzun, zayıf yapısı daha gölgeli, burnu daha uzun ve
daha sivriydi. Hiç kimse ona, hatta başsağlığı bile demeye cesaret edemedi. Lord Hartledon ve Rektör'üne, mutsuz oğlundan hiçbir haber alınamadığını; çocuğun kaybolduğunu ve bildikleri kadarıyla ölmüş olabileceğini söyledi.

Böylece el ilanları duvarlarda yıprandı, hiçbir işe yaramadı,
ta ki Lord Hartledon bunların kaldırılmasını emredene kadar; ve Bayan Gum gözyaşları içinde yaşadı ve duyulabilir bir şekilde kendisinin ölmesini diledi. Oğlunu Calne'den ayrıldığından beri görmemişti, iki yıldan fazla bir süre önce ve şimdi neredeyse on dokuz yaşındaydı. Banka her Noel'de ona birkaç günlük tatil veriyordu; ancak ilk Noel'de Willy bir
memur kardeşle birlikte eve gitmek için bir daveti kabul ettiğini yazmıştı; ikinci Noel'de izin alamayacağını söylemişti - Bayan Gum daha sonra bunun doğru olmadığını keşfetti; böylece Willy Gum ayrıldığından beri Calne'de olmamıştı. Ve annesi onu her düşündüğünde - ve bu günün ve gecenin her saatiydi - her zaman ona bir çocuktan biraz daha büyük görünen sarışın, genç, açık renk saçlı çocuk olarak düşünürdü.

Bir yıl kadar belirsizlik, gerilim, ağıt ve sonra Willy'den ihtiyatla gönderilmiş bir mektup geldi. Doğrudan Bayan Gum'a değil, Willy'nin Londra'daki tanıdıklarından birine yazılmıştı. O da mektubu bir zarfa koyup iletti.

Ne mektup! Bunu okuyan kişi Bay William Gum'ın en uygun şekilde
gittiğini düşünebilirdi. Avustralya'daydı; servetini
altın kazılarında aramak için gitmişti ve hızla para kazanıyordu.
Kısa bir süre sonra Goldsworthy ve Co.'dan ödünç aldığı küçük miktarı faiziyle birlikte geri ödeyecekti ve bu aslında kötü niyetle alınmamıştı, her şeyden çok bir kazaydı.
Bundan sonra, kendi hesabına para biriktirecek ve--her şey evde doğru düzgün halledilince--geri dönüp yerleşecekti, hayat boyu zengin bir adam olarak. Ve
annesi--onun sözünü tutacağına güvenebilirdi. Şu anda Melbourne'deydi; kendisinin ve arkadaşlarının kazandıkları altınları getirmek ve son zamanlardaki sıkı çalışmalarından sonra biraz eğlenmek için geldikleri yer.
Çok neşeliydi ve bir haftalık tatilden sonra tekrar geri dönmeleri gerekiyordu.
Ve babasının geçmişi görmezden geldiğini umuyordu; ve o her zaman onun şefkatli oğlu William Gum olarak kaldı.

Bu mektubun Bayan Gum üzerindeki etkisi, sanki yoğun bir bulut dünyadan aniden kalkmış ve yerini bir güneş seline bırakmış gibiydi.
Şeyleri kıyaslayarak değerlendiririz. Bayan Gum doğası gereği şeylerin karanlık tarafına bakmaya meyilliydi ve geçen yıl boyunca herhangi bir kadının aklına gelebilecek en korkunç Willy ve kaderi
resimlerini düşünüp duruyordu. Hayatta olduğunu ve iyi olduğunu ve hızla para kazandığını duymak, bu dünyada yaşayabileceği en tatlı haber, en büyük rahatlamaydı.

Memur Gum--şüphesiz rahatlamıştı da-- haberi daha ayık bir ruhla aldı; sanki onlara inanmaya cesaret edemiyormuş gibi. Adamın kalbi, başına gelen darbeyle neredeyse kırılmıştı ve hiçbir şey onu bir daha asla tam olarak iyileştiremezdi. Mektubu sessizce okudu; iki kez daha okudu; ve karısı bir dizi coşkulu tebrikle onu suçlamaya başladığında ve bunu doğru bulmadığı için hafifçe azarladığında, o da eğer doğruysa, rüyalarının ne olduğunu alaycı bir şekilde sordu.

Çünkü Bayan Gum bir hayalperestti. O, ara sıra gelecekle ilgili önemli garip rüyalar görenlerden biriydi. Zavallı Bayan Gum bu rüyaları aşırıya kaçıyordu; yani, her zaman onlara sahip oluyordu
ve her zaman onlardan bahsediyordu. Oğluyla ilgili olarak zihninin bu kadar perişan bir halde olması şaşırtıcı değildi, o ilk on iki ayda gördüğü rüyalar genellikle onunla ilgiliydi ve genellikle kötüydü. Kocasının sorduğu yukarıdaki soru onu biraz şaşırtmıştı. Rüyaları _Willy'ye_
hâlâ büyük bir kötülüğün habercisiydi; ve rüyaları şimdiye kadar hiç
yanlış olmamıştı.

Ancak, olumlu iyiliğin tadını çıkarırken, kim rüyaları düşünür? Hiç kimse. Ve
Bayan Gum'ınki biraz daha parlaklaştı ve umut tekrar kalbini ele geçirdi.

İki yıl geçti, bu süre zarfında Willy'den iki kez haber aldılar;
bir bakıma hala tatmin edici mektuplar. İkisi de onun "neşeli"
durumuna tanıklık ediyordu: zenginleşiyordu, ancak tahmin ettiği kadar hızlı değildi; bir adamın çok fazla harcaması gerekiyordu! Her gün servetini taçlandıracak bir külçe almayı umuyordu. Bu mektuplarda
evden haber alamadığından yakınıyordu; ona bir kez bile haber ulaşmamıştı; babası ve annesi onu terk mi etmişti?

Bu soru Bayan Gum'ın gözyaşlarına boğulmasına ve postaneye
sert bir hakarette bulunmasına neden oldu. Memur haberi felsefi bir şekilde karşıladı ve
Willy'nin mektupları almış olsaydı,
bir yerden bir yere durmadan hareket ediyormuş gibi göründüğü için, hayret verici olacağını belirtti.

Bunun hemen ardından, görünüşe göre aceleyle yazılmış başka bir mektup geldi. Willy'nin
"serveti" sonunda gerçeğe dönüşmüştü; sayamayacağı kadar
altınla eve dönüyordu; iyi gemi _Morning
Star_'a binmişti ve gemi Liverpool'a ulaştığında hemen Calne'e gidecekti. Zarfın içinde, sanki mektuba eklemeyi unutmuş gibi bir satır yazıyordu: "Sonunda senden bir tane aldım;
sanırım ilk sen yazdın. Babama benim için yaptıkları için teşekkür ederim.
Eve döndüğümde her şeyi ona anlatacağım."

Bu, Calne'nin bilmediği bir gerçeğe atıfta bulunuyordu. Clerk Gum'ın Londra'ya yaptığı o talihsiz ikinci ziyarette, Goldsworthy ve Co.'nun öfkesini yatıştırmayı başardı ve paranın her kuruşunu ödedi. Yaşlı Lord Hartledon'ın acil etkisine dayanmasaydı bunu ne kadar başarabilirdi, bir soruydu. Onun lehine olan bir şey vardı: şirket bu konuda hiçbir adım atmamıştı ve Calne'de dolaşan o el ilanları, resmi bir yerel polis memurunun yanlış anlaşılmasının sonucuydu. İşler Goldsworthy'nin suçu nazikçe hoş görmesi için çok ileri gitmişti ve Clerk Gum, yıllardır biriktirdiği
birikimleri ödedi. Bu, Bayan Gum'ın oğluna yazdığı ve zarftaki satırı ortaya çıkaran gerçekti.

Ne yazık ki! Bunlar Willy Gum'dan alınan son haberlerdi. Bayan Gum, mektubu komşularına göstererek ve onun kabulü için sevgi dolu hazırlıklar yaparak coşku içinde yaşarken, _Morning Star_'ın Liverpool'a varış zamanı yaklaşmış ve geçmişti ve gemi henüz gelmemişti.

Gemide akrabaları olan herkes için endişeli bir gerilim zamanıydı -çünkü
denizde battığı varsayılmıştı- ve onlara haberler geldi. Korkunç bir
hikaye; isyan, haksızlık ve kan dökülmesi hikayesi. Gemideki bazı serbest karakterler -ve o da bunları eve getiriyordu- Melbourne'den yelken açtıktan bir ay sonra düzensizliğe yol açmıştı; kaptanı, baş subayı ve yolcuların ve mürettebatın bir kısmını öldürmüştü.

Elebaşı Gordon adında bir adamdı; geri kalanını suça teşvik etmiş ve kaptanı kendi eliyle öldürmüştü. Geminin komutasını ele geçirdikten sonra, onu dağıttılar ve korsanca bir baskın başlattılar. Bir gemiyi silahsızlandırmayı, yağmalamayı ve sonra onu kaderine terk etmeyi başardılar. Ancak, saldırdıkları bir sonraki gemi daha zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı ve
üstünlük ve yaşam veya ölüm için göğüs göğüse bir mücadele yaşandı. _Morning Star_, canlı yükünün büyük bir kısmıyla birlikte batırıldı.
Birkaç tanesi, sadece dört veya beş tanesi, diğer gemi tarafından kurtarıldı ve İngiltere'ye götürüldü.

Karanlık hikayeyi getirenler onlar oldu. _Morning Star_'ın ikinci subayı da onlardan biriydi; gizlenmeye ve isyancı çeteye hizmet ediyormuş gibi görünmeye zorlanmıştı; diğerleri masum yolculardı, hayatları alınmamıştı. Herkes bir konuda hemfikirdi: Elebaşı Gordon büyük olasılıkla kaçmıştı. _Morning Star_ batarken en iyi teknelerinden biriyle oradan ayrılmıştı; kendisi ve _kanunsuz yardımcılarından birkaçı, bir torba bisküvi, bir fıçı su ve muhtemelen içinde rom olan birkaç şişeyle. Bir limana ulaşmayı mı yoksa yakalanmayı mı başardıkları bir soruydu; ama başardıkları varsayıldı. 

_Morning Star_'ın sahipleri, bu kadar cüretkar ve alışılmadık bir rezaletin haberi karşısında yarı felç olmuş bir şekilde, George Gordon'ın yakalanması için beş yüz poundluk büyük bir ödül teklif ettiler; ve Hükümet teklifi iki yüz pound artırarak toplamda yedi pounda çıkardı.

Clerk Gum ve karısı için ezici bir haber! Zavallı anne için kısa bir
acı dolu gerilim mevsimi başladı; Willy'nin kurtarılanlar arasında olup olmadığına dair umutlar ve korkular; ve sonra umutlar
yok oldu, çünkü
gelmedi.

Clerk Gum bir kez daha, son kez Londra'ya değil, Liverpool'a bir yolculuk yaptı. Kurtarılan subayı görmeyi başardı; ancak ona hiçbir bilgi veremedi. Birinci sınıf yolcuların isimlerini biliyordu, ancak yalnızca birkaç ikinci sınıf yolcu; ve Willy büyük olasılıkla o sınıfta yelken açmıştı.

Clerk oğlunu tarif etti; ve subay onu hatırladığını düşündü:
gemide epeyce altın olduğunu söyledi. Yolculardan biri daha
olumlu konuştu. Evet, Clerk Gum'ın tarifine göre, Willy Gum'ın ikinci kamaradaki yol arkadaşı olduğundan emindi, ancak ismini duyup duymadığını hatırlamıyordu. Geriye dönüp baktığında, yolcuların birbirlerinin isimlerini öğrenmek için neredeyse hiç vakitleri olmadığını
söyledi. Genç adam olduğundan emindi; çok açık tenli, hazır ve oldukça gevşek (Bay Gum bunu söylemesini mazur görürse) konuşuyordu. Son olarak epeyce altın toplamıştı ve harcamak için
eve gidiyordu. İkinci öldürülen oydu, zavallı adam;
kaptanı savunmak için bir küfür yağmuruna tutmuştu (tekrar mazeretler dilendi) ve yere serilerek öldürüldü.

Zavallı Jabez Gum soluk soluğa kaldı. _Öldürüldü mü?_ beyefendi _emin_ miydi? Kesinlikle emindi;
ve dahası, cesedinin diğer ölülerle birlikte denize atıldığını gördü. Ve para--altın? diye sordu Jabez, biraz kendine geldiğinde. Yolcu güldü--zavallı babaya değil,
işe yaramazdan da kötü olan soruya; altın ve _Morning Star_'daki diğer her şey onunla birlikte denizin dibine gitmişti.

Memurun zihninde vahşi bir dürtü yükseldi, ilk
duygusal kederin yerini aldı; eğer onunla karşılaşsaydı, neredeyse onu kötü adam Gordon'u öldürmeye
yönlendirebilecek bir dürtü. Adamın yakalanma ihtimali var mıydı? diye sordu. Yolcu, İngiltere'de yüzünü göstermeye cesaret ederse her ihtimale karşı cevap verdi. Yedi yüz poundluk bir ödül, hayatta kalanların gözlerini açık tutmaları için bir teşvikti; ve bunu, ayrıca, hiçbir ödül almadan yapacaklardı. Dahası, eğer Gordon kaçmışsa, teknedeki yoldaşları da onunla birlikte kaçmıştı. Hepsi de kendisi gibi kanunsuz adamlardı ve yakalanması için ne kadar bir bedel biçildiğini öğrendiklerinde ona ihanet edeceklerinden eminlerdi.

Katip Gum, karısına ve Calne'ye tüm umutları
yok eden son haberi vererek evine döndü. Bayan Gum vahşi bir umutsuzluğa kapıldı.
İlk başta neredeyse aklını kaybetmekle tehdit ediyor gibiydi. Oğlu, onun tek idolüydü ve idol paramparça olmuştu. Ancak başkalarında mantıksız derecede şiddetli bir keder görmek, her zaman bizimkine karşı bir etki yaratır ve Bay Gum onun üzüntüsünü yatıştırdı ve felsefeyi yardımına getirdi.

"Bak," dedi bir gün karısına sertçe, karısı ağlayıp inlerken, "her felaketin iki yüzü vardır, biri aydınlık, biri karanlık;" çünkü Bay Gum, karısına, ev içi çevrelerinin mahremiyetinde, dünya için saklanan kaliteli konuşmayla davranma alışkanlığında değildi. "O gitti ve biz buna engel olamayız; eğer yapabilseydik onu eve kabul ederdik ve semiz buzağıyı öldürürdük, ama Tanrı'nın isteği bu değildi. Sonuçta bunda bir bereket olabilir. Kim bilir, belki tekrar
patlayabilir ve daha önce yaptığı şeyi, hatta daha kötüsünü başımıza getirebilirdi? Benim açımdan, asla korkmazdım; gece ve
sabah her zaman önümde dururdu; uzaklaştırılamazdı. Şu anki haliyle, dinleniyorum."

O, yani karısı, önlüğünü gözlerinden çıkardı ve ona bir tür
şaşkın öfkeyle baktı.

"Gum! Kötü yollarını bıraktığını ve bize teselli olmak için
eve geldiğini unuttun mu?"

"Hayır, unutmuyorum," diye karşılık verdi Bay Gum. "Ama ruh halinin
süreceğini kim söyleyebilirdi? Altınını, ne kadar olursa olsun, tüketmiş olabilirdi
ve sonra--. Nance Gum, yataklarımızda rahatça uyuyabiliriz, _o_ korkudan kurtulmuş."

Clerk Gum, genel olarak, ev işlerinde nazikliğin bir örneği değildi.
Üzerine inen ilk darbe, öfkesini etkilemiş gibiydi; ve yardımcısı, ona her "Nance" dediğinde ruh halinin en kötü halinde olduğunu deneyimlerinden biliyordu.

Bir hıçkırığı bastırarak, sitemkar bir şekilde konuştu.

"Benim kesin inancım, Gum, ve her zaman da öyle oldu, sen
erkekler arasındaki iyi ününe, çocuktan daha fazla değer verdin."

"Belki de verdim," diye karşılık verdi. "Her neyse, eğer biz -hem sen hem de ben-
çocukluğunda ona bu kadar aptalca değer vermeseydik, uzun vadede onun için daha iyi olabilirdi; sopayı esirgedik ve
çocuğu şımarttık. Bu bitti ve-"

"Her şey _bitti_," diye sözünü kesti Bayan Gum; "bu dünyada sonsuza dek bitti.
Gum, çok katı kalplisin."

"Ve," diye devam etti, sakin bir şekilde, "şimdi onun bize
getirdiği darbeyi atlatmayı ve Calne'nin karşısında başımızı tekrar dik tutmayı umabiliriz. O hayattayken bunu yapamazdık."

"Yapamazdık mı?"

"Hayır. Sadece işe yaramaz gözyaşlarını kurut, Nancy; ve her şeyin en iyisi olduğunu düşünmeye çalış."

Ancak, mecazi olarak konuşursak, Bayan Gum gözyaşlarını kurutamadı. Ölümcül olaydan bu yana neredeyse iki yıl geçmişti; ve artık açıkça ağıt yakmasa da, Calne'i çığlıklarıyla ve zalim canavar George Gordon'un başından intikam almak için hafif ama içten dualarıyla doldursa da,
ilk başlarda yaptığı gibi,
hiç de arzu edilir olmayan umutsuz bir ruh haline
batmıştı: ürkek, çekingen, batıl inançlı, her gölgeden korkan bir kadın.

BÖLÜM III.

ANNE ASHTON.

Jabez Gum, parlak yaz sabahında evinden çıktı ve Bay Elster'ı sadece bir dakikayla kaçırdı. Evin arkasındaki küçük bir kulübeye gidip çeşitli bahçe aletleri çıkardı. Tüm bahçe
kendisi tarafından düzenli tutuluyordu ve hiç kimse
Clerk Gum'dan daha iyi meyve ve sebzelere sahip değildi. Hartledon onlarla gurur duyuyor olabilirdi ve Dr. Ashton
bazen bir yemeği zevkle kabul ediyordu. Şu anki kıyafetiyle: koyu renk pantolon ve etrafına düğmelenmiş ve genellikle bahçeyle uğraşırken giyilen kısa ve dar bir ceket, bu değerli adam, oraya gelen herhangi bir yabancı tarafından kesinlikle hareketli bir lamba direği olarak algılanabilirdi. Bu sabah kendini, önce bahçesinin bir tarafına uzanan duvara çeşitli seçkin meyve ağaçlarını
çakmaya adadı; bu duvar, katip tarafından daha mutlu günlerde
kendisinin inşa ettiği bir duvardı; sonra da karısının turşusunu
yapması için birkaç yeşil ceviz toplamaya. Ayaklarının ucunda dururken, uzun ince vücudu ve uzun ince kolları ceviz ağacına doğru uzanmışken, onu kiralayabilecek herhangi bir seyahat kervanının servetini kazanmış olabilirdi. Yanından geçen birkaç kişi onu bir "Günaydın" ile selamladı, ancak nadiren başını çevirip onlara cevap verdi. Katip Gum son yıllarda biraz suskunlaşmıştı.

Zaman akıp geçti. Saat yediyi çeyrek geçe vurdu ve Jabez Gum, bunu duyduğunda ceviz ağacından indi, kapıya doğru yürüdü ve eğildi; yüzü köye doğru döndü. Genellikle kırsal bölgelerdeki küçük evlere bağlı olan ahşap kapı değildi, çok güzel bir demir kapıydı; katibin evindeki her şey üstün bir düzendeydi. Görünüşe göre, hoşnutsuzlukla birini arıyordu; ve aslında, orada bir dakika bile durmamıştı ki, bir kız
yoldan uçarak geldi ve kapıyı ve katibi geri itti.

Bay Gum dikkatini kilise saatine yöneltti. "Saati görüyor musun,
Rebecca Jones?"

Kilise kayıtlarının sayfaları da saat gibi görülseydi,
Bayan Rebecca Jones'un yaşı on beş olarak görülebilirdi; ama
dünyayı bilmesi ve küstahlığı nedeniyle, oldukça daha yaşlıydı.

"Yedi buçuk geçti," diye cevapladı, elleriyle gözlerini gölgelendirme
aldatmacası yaparak, güneş arkasında olmasına rağmen.

"Ve yedi buçukta ne işin var? Senin saatin altı buçuk; ve eğer sen yetişemezsen, hanımların yetişebilenleri
alacaklar."

"Hanımlarım neden gece durup işleri halletmeme izin vermiyor?"
diye karşılık verdi kız. "Beni saat altıda, çay takımlarını yıkadıktan hemen sonra ve çoğunlukla ondan daha erken gönderiyor. Sabahın işini bitiremememin bir sebebi var."

"Eğer vaktin olsaydı, gayet iyi yapabilirdin," dedi katip, ceviz ağacına dönerek. "Neden gelmiyorsun?"

"Bu sabah kendimi fazla uyuttum. Babam dışarı çıkmadan önce beni hiç aramazdı. Dün gece bir damla fazla içtiğine şüphe yok."

Konuşurken çakıllı yolda uçarak yukarı çıktı. Babası, tren istasyonunda gördüğünüz Jones'tu; üvey annesi (kendi annesi ölmüştü) Bayan Gum'ın kuzeniydi.

Calne'nin gözünde bu kız bir tür başıboş koyundu, kimseye ait değildi; babası onu sürekli ihmal ediyordu, üvey annesi onu iki kez dışarı atmıştı. Yaklaşık üç veya dört ay önce, Bayan Gum hizmetçisini değiştirirken, bu kızı denemeyi kabul etmişti. Jabez Gum, anlaşma tamamlanana kadar hiçbir şey bilmiyordu ve onaylamadı. Hepsi birlikte, tatmin edici bir şekilde işe yaramadı: Bayan Jones dikkatsiz, tembel ve küstahtı; üvey annesi eve alınmadığı için memnun değildi;
ve Katip Gum her gün ve karısı da onu kovmakla tehdit ediyordu.

Sadece bir veya iki yıl içinde bir ev hizmetçisi tutmamışlardı; ve bunu yapmamaları gerçeği şimdi Calne'deki dedikoduları şaşırtıyordu. Memurun maaşları her zamanki gibiydi; artık onlara tecavüz edecek bir
Willie yoktu; ve evin işi iyi bir
hizmetçi gerektiriyordu. Ancak, Bayan Gum'ın sadece gündüzleri bir tane olması hoşuna gidiyordu; ve memur
olmazsa ona kim karışacaktı?

Jabez Gum, kahvaltı saati olan saat sekizden sonra biraz daha çalıştı. Bunun için çağrılmadığına şaşırdı ve
Bayan Becky'yi işten çıkarmak için zihinsel bir yemin etti. Hemen içeri girdi, başını soldaki küçük bir oturma odasına soktu ve
odanın boş olduğunu, ancak kahvaltının hazır olduğunu gördü. Mutfak arkasındaydı ve
Jabez Gum koridordan aşağı doğru yürüdü ve içeri girdi. Koridorun diğer tarafında en iyi oturma odası ve arkasında Jabez'in ofis olarak kullandığı ve çeşitli hesap defterlerini tuttuğu çok küçük bir oda vardı.

"Hanımınız nerede?" diye sordu hizmetçiye, dizlerinin üzerinde ekmek
kızartıyordu.

"Daha aşağı inmedin," kısa bir cevap oldu.

"Daha aşağı inmedin!" diye tekrarladı Jabez şaşkınlıkla, çünkü Bayan Gum genelde
yedi sayı gerideydi. "Şu kapıyı tekrar açtın, Rebecca. Sana daha kaç kez söyleyeceğim, onu almayacağım?"

"Duman yüzünden," dedi Rebecca. "Bu şömine ilk yakıldığında her zaman duman çıkarır."

"Baca duman çıkarmıyor ve sen bir
yalan söylediğini biliyorsun. Açıkken ne istiyorsun? O vahşi adam bir
sabah sana doğru fırlayacak. Bunu nasıl karşılayacaksın?"

"Ondan korkmuyorum," diye cevap verdi Rebecca dizlerinden
kalkarken. "Beni yiyemez."

"Ama hanımının ne kadar çekingen olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi katip, aşırı öfkeli bir sesle. "Nasıl cesaret edersin, kızım, küstah olmaya?"

Konuşurken kapıyı kapattı --mutfaktan arka bahçeye açılan bir kapıydı-- ve sürgüledi. Ellerini yıkayıp yuvarlak bir
havluyla kuruladıktan sonra yukarı çıktı ve Bayan Gum'ı --son zamanlarda ara sıra gördüğü gibi-- bir secde halinde buldu. Küçük bir kadındı, açık tenliydi ve tatsız, anlamsız bir yüzü vardı - tıpkı
Willy'ninki gibi bir yüz- ve şapkasının altında düzgün bantlar halinde toplanmış saçları, yün rengindeydi.

"Kendimi tutamadım, Gum," diye başladı, camın önünde dururken, titreyen parmakları siyah alpaka elbisesini tutturmaya çalışıyordu - çünkü
oğulları için yas tutmayı hiç bırakmamıştı. "Saat sekizi geçti, biliyorum; ama bu sabah hiç olmadığı kadar üzgündüm ve
kendimi giydiremedim. Şok edici bir rüya gördüm."

"Kahretsin rüyalarını!" diye bağırdı Bay Gum, kahvaltısını çok istiyordu.

"Ah, Gum, yapma! Bu sabah rüyaları, bu kadar canlı olduklarında, alay konusu olmak için gönderilmezler. Pike vardı; ve bilirsin ki onun rüyalarımda olmasına _dayanamam_. O olduğunda her zaman kötüdürler."

"Eğer kahvaltını benim kadar istiyorsan, Pike'ı rahat bırakırdın," diye karşılık verdi katip.

"Lord Hartledon ile bir işin içinde olduğunu düşündüm. Ne olduğunu bilmiyorum, ama rüya dehşet doluydu. Lord Hartledon'ın ölmüş ya da ölmekte olduğu gibi görünüyordu; öldürülmüş müydü yoksa öldürülmemiş miydi, bilmiyorum; ama onu ölü görmek beni çok korkutuyordu. Bir ses, 'Onun Calne'e gelmesine izin verme!' diye bağırdı ve korkuyla uyandım. Pike'ın rüyada hangi rolü oynadığını hatırlamıyorum," diye devam etti, "sadece onun
içinde olduğu izlenimi kaldı."

"Belki de Lord Hartledon'ı öldürdü?" diye bağırdı Gum alaycı bir şekilde.

"Hayır; rüyada değil. Pike'ın bu kötülüğe bulaşmış gibi görünmüyordu.
Kötülük Lord Hartledon'ındı; ama Pike ona
sebep olmamıştı. Kim olduğunu göremedim; ama Pike değildi."

Katip Gum karısına küçümseyici bir acımayla baktı. Bazen, soğukkanlı mantığıyla, kadınların neden bu kadar aptal
yaratıldığını merak ediyordu.

"Bakın, Bayan G. Sizin o rüyalarınızın neredeyse
gerçekten hayal edildiğini düşünmüştüm - yeterince oldu. Herhangi bir kadın, doğuştan aptal olmadığı sürece, orada durup bir rüyadan o kadar korktuğunu itiraf edebilir
ki kalkıp görevlerini yapamaz, aklım almıyor."

"Ama Gum, bitirmeme izin vermiyorsun. Dehşetle uyandım, sana söylüyorum--"

"Hangi dehşet?" memur öfkeyle sözünü kesti. "Neydi?
Dehşeti göremiyorum."

"Ben de göremiyorum, çok açık bir şekilde," diye kabul etti Bayan Gum; "ama orada olduğunu biliyorum. Kulağımda 'Onun Calne'e gelmesine izin vermeyin!' sözleri ile uyandım ve Lord Hartledon için korkuyla yataktan fırladım, yoksa o
_gelir_. Bu anlarda sadece yarı uyanık oluyoruz, biliyorsunuz.
Perdeyi kenara çektim ve dışarı baktım. Gum, hayatımda
düşmeyi
düşündüysem, o zaman düşündüm. Yolda görülebilecek tek bir kişi vardı ve o da Lord Hartledon'dı."

"Oh!" dedi Bay Gum, doğal bir şaşkınlık anından sonra alaycı bir şekilde. "Sabah
pencerenizin önünden bir yürüyüş yapmak için
kasasından çıkın, Bayan G!"

"Kasa! Genç Lord Hartledon'dan bahsediyorum, Gum."

Bay Gum biraz şaşırmıştı.
Yeni Lord Hartledon'a, Lord Elster deme alışkanlığındaydılar --Calne'de
unvana girdiğinden beri yaşamamıştı-- karısı konuşurken eski lordu düşünmüştü.

"Oradaydı, yolun hemen dönüşünde, Hartledon'a doğru gidiyordu.
Gum, neredeyse düşüyordum, diyorum. Bir sonraki dakika görüş alanından kaybolmuştu; sonra
gözlerimi ovuşturdum ve uyanık olduğumdan emin olmak için kollarımı çimdikledim."

"Ve ister hayalet gördün, ister görmedin," diye alaycı bir
cevap geldi.

"Hayalet değildi, Gum; Lord Hartledon'ın ta kendisiydi."

"Saçmalık! İkisi de aynıydı. Gerçek şu ki, o güzel rüyandan
tam olarak uyanmamıştın ve çift gördün. Bu, benim kadar genç Hartledon'dı."

"Daha önce hiç hayalet görmedim ve korkarım ki göreceğim, Gum. Sana söylüyorum, Lord Hartledon'dı. Ve eğer Calne'de ona zarar gelmezse, rüyamda
gördüğüm gibi, bana bir daha asla inanmayın."

"İşte, bu kadar yeter," diye haykırdı memur; Bayan Gum'ın bir keresinde bir rüyayı temel alarak bir fikri ele almışsa, onu
döndürmenin ne kadar imkansız olduğunu bilerek. "Mutfak kapısının anahtarı bulundu mu?"

"Hayır: asla olmayacak, Gum. Sana daha önce de söyledim. İnancım ve
her zaman olduğu gibi, Rebecca'nın onu çöp kovasına
düşürdüğü yönünde."

"_Benim_ inancım, Rebecca'nın onu kendi amaçları için ortadan kaldırdığı yönünde,"
dedi memur. "Onu az önce kapı ardına kadar açıkken yakaladım. Pike adlı adamla tanışmaya çalışıyor; yaptığı bu."

"Oh, Gum!"

"Evet; 'Oh, Gum!' demek çok güzel. ama eğer aşağıda olsaydın
burada hayal kurmak yerine ona bakardın, herkes için
daha iyi olabilirdi. Bir kere emin olayım, o da bir sonraki
saatte gider. Bir gün onun kafasının mutfak arafında
boğulmuş ve gümüş kaşıkların gitmiş olduğunu bulmamız güzel bir şey olurdu; "Eğer herhangi bir gevşek karakter içeri girerse, durum böyle olacaktır."

Son cümleyi yüksek sesle söylerken merdivenlerden iniyordu, muhtemelen Bayan Rebecca Jones'un yararına. Ve zeki Protestan okuyucunun alışılmamış bölgelere
tanıtıldığı korkusuna kapılmaması için, Bay Jabez Gum'ın mutfağındaki "araf"ın, ocağın altında, iki fit karelik bir
kazıdan oluştuğunu ve küllerin ve küçük cürufların düştüğü bir
ızgarayla
kapalı olduğunu belirtmekte fayda var; böylece ekonomik ev hanımının daha büyük olanları tekrar ateşe
atmasını sağlıyor. Bu tür kuyular veya "araf"lar, denildiği gibi, bazı İngiliz bölgelerinin eski moda mutfaklarında yeterince yaygındır.

Şimdi hazır olan Bayan Gum, kocasını takip etmek üzereydi; ancak onun önerisi - kızın istenmeyen komşularıyla tanışmak için bir fırsat kolladığı, Pike--onu
hareketsiz bıraktı.

Bu adamı titremeden veya ilk karşılaştığında yaşadığı korkuyu
aşmadan asla göremez gibi görünüyordu. Karanlık bir
sonbahar gecesiydi. Bahçeden geçerken terk edilmiş kulübede bir ışık gördü veya gördüğünü
düşündü. Ateşi düşünerek

bahçelerini çorak araziden ayıran çiti aceleyle geçti
ve ona doğru koştu. Orada bir ayı olduğunu düşündüğü bir şeyle karşılaştı--ama konuşabilen bir ayı; çünkü ona sertçe kim olduğunu
ve ne istediğini sordu. Siyah saçlı, siyah kaşlı, dişlerinin arasında bir pipo ve dirseğine kadar uzanan kaslı bir kolla bir adam.

Bayan Gum'ın dehşet içinde çitten nasıl kaçtığını ve yuvarlandığını ve
tekrar eve döndüğünü hiç bilmiyordu. Bunun bir serseri olduğunu ve geceyi orada geçirdiğini düşündü; ancak serserinin orada kaldığını görünce dehşete kapıldı ve o saatten bu yana korkusunu hiç yenemedi.

Kocası da böyle bir beyefendinin yakınlığından hoşlanmadı.
Kapılarına daha sağlam sürgüler taktırdılar -- çünkü küçük kırsal alanlardaki bağlantı elemanları pek düşünülmez, etraftaki insanlar
mecazi anlamda dürüsttür. Ayrıca panjurlarını da değiştirdiler.
Pencerelerin ön ve arka panjurlarında, bazen fark etmiş olabileceğiniz gibi, kalp şeklinde delikler vardı. Vahşi görünümlü adam --adı Pike olarak bilinir hale gelen-- kulübeyi ele geçirmesinden iki hafta önce, Jabez Gum panjurlarındaki delikleri doldurttu ve boyadı. Komşular ek bir güvenlik dediler: ama zavallı çekingen
Bayan Gum o ilk korkuyu yenemedi ve adamın adı bile onu titretti ve ürpertti.

Lord Hartledon'ın rüyası veya gerçek veya hayali hayaleti hakkında başka hiçbir şey söylenmedi: Katip Gum bu tür konuların günlük yaşamda
alışılmış şekilde ele alınmasını teşvik etmiyordu. Kahvaltı etti, küçük ofiste kendi işine bir saat ayırdı ve sonra dışarı çıkmak için ceketini giydi. Cuma sabahıydı. O gün ve Çarşambaları kilise vaftizler için açıktı ve katibin saat onda gidip
Rahibi olabilecek herhangi bir duyurudan haberdar etmesi adettendi.

Demir kapılardan içeri girerken, geniş çimenliğin ötesinde büyük beyaz ev önünde yükseliyordu. Dr. Ashton tarafından kendi
masraflarıyla inşa edilmişti. Eski Papaz Evi harap, elverişsiz bir yerdi, her zaman haraptı, çünkü bir kısmı onarılır onarılmaz diğeri düşüyordu; Papaz hem kalbini hem de kesesini açtı, ikisi de büyük ve cömertti ve yenisini yaptı. Bay Gum, geleneklere göre, habersizce Papaz'ın çalışma odasına doğru ilerliyordu ki, salonun karşı tarafındaki bir kapı açıldı ve Dr. Ashton dışarı çıktı. Koyu renk saçlı ve gözlü, hoş görünümlü bir adamdı, yüzü keskin bir zekaya sahipti; ve sadece orta boylu olmasına rağmen, tüm görünümünde görkemli, görkemli, heybetli bir şeyler vardı.

"Sen misin, Jabez?"

Uzun yıllardır birbirlerine bağlı olan -ikisi de gençken başlayan- Papaz ve Bayan Ashton ona Jabez'den başka bir şey dememişlerdi. Diğer insanlarla birlikteyken Gum, Bay Gum veya Katip
Gum: Onlarla birlikte Jabez olurdu. O, Jabez, ikisinin altı veya yedi yaş büyük olanıydı, çünkü Rektör kırk beş yaşından büyük değildi. Katip
holün içinden geçti, mozaikli bayrakları vitraylı pencerelerden içeri atılan renklerin altında parlıyordu
ve önündeki çimenliğe bakan asil bir daire olan oturma odasına girdi. Uzun boylu, narin görünümlü, nazik yüzlü Bayan Ashton, eve yeni gelip asılmış bir tablonun önünde duruyordu; Rektör ve karısı bakmak için odaya girmişlerdi.

Güneşli yüzlü, tatlı görünümlü bir kızın portresiydi.
Yüz hatları Bayan Ashton'ın narin hatlarına benziyordu; zengin kahverengi
saçları, yumuşak kahverengi gözleri ve yüzündeki entelektüel ifade doktorunkine benziyordu. Yüz ve portre birlikte kesinlikle
çekiciydi; ilk görüşte aşık olacağınız,
güzel olup olmadıklarını sorgulamadan seveceğiniz yüzlerden biri.

"İyi bir benzerlik mi, Jabez?" diye sordu Rektör, Bayan Ashton ona
bir selamlama gülümsemesiyle yer açarken.

"İki bezelye kadar benziyor, efendim," diye yanıtladı Jabez, uzun uzun baktıktan sonra. "Ne yüz! Çoğu zaman, sadece iş düşündüğümde aklıma geliyor; ve bu yüzden her zaman daha iyiyim."

"Ama Jabez, bunu ilk kez görüyorsun."

"Ah, hanımefendi, orijinalini kastettiğimi biliyorsunuz. Bugün iki vaftiz var, efendim," diye ekledi, arkasını dönerek; "İki ve bir kilise. Bayan Luttrell ve çocuğu ve annesi ölen zavallı bebek."

"Bayan Luttrell!" diye tekrarladı Rektör. "Onun için yakında, değil mi?"

"Deniz kenarına gitmek istiyorlar," diye cevapladı katip. "Şu
bildiri ne olacak, efendim?"

"Pazar gününden önce hallederim, Jabez. Haber var mı?"

"Hayır, efendim; duyduğum kadarıyla yok. Karım beni ikna etmek istedi,
gördüğünü--"

Bu sırada beyaz saçlı yaşlı bir hizmetçi odaya girdi,
bir notla, Rektörün dikkatini çekti. "Adam cevabı geri alsın, efendim, lütfen."

"O zaman bekle, Simon."

Yaşlı Simon kenara çekildi ve katip, Bayan Ashton'a dönerek,
tamamlanmamış cümlesini sürdürdü.

"Genç Lord Hartledon'ın bu sabah saat altıda geçtiğini gördüğüne beni ikna etmek istedi. Çok olası bir hikaye, hanımefendi."

"Belki de rüya görmüştür, Jabez," dedi Bayan Ashton sessizce.

Jabez kıkırdadı; ama cevap vereceği şey yaşlı hizmetçi tarafından kesildi.

"Gelen Bay Elster; Lord Hartledon değil."

"Bay Elster! Nereden biliyorsun, Simon?" diye sordu Bayan Ashton.

"Bahçıvan az önce içeri girdiğinde bundan bahsetti, hanımefendi," diye yanıtladı hizmetçi. "Bu sabah Bay Elster'ın sanki bagaj treniyle gelmiş gibi yürüdüğünü söyledi. Emin değilim ama onunla konuştu."

"Cevap 'Hayır,' Simon," diye araya girdi Rektör, okuduğu nota atıfta bulunarak. "Ama bugün bir ara geleceğimi haber verebilirsin."

"Charles, Simon'ın ne dediğini duydun mu? Bay Elster geldi mi?" diye sordu Bayan Ashton.

"Evet, duydum," diye yanıtladı doktor; ve sesinde sert, kuru bir ton vardı, sanki haberler ona pek de hoş gelmiyormuş gibi. "Karınızın gördüğü kişi Percival Elster olmalı, Jabez; Lord Hartledon değil."

Jabez de aynı sonuca varıyordu. "Eskiden boy ve vücut olarak çok benzerlerdi," diye belirtti; "birini diğeriyle karıştırmak kolaydı. O zaman bu sabah hepsi bu mu, efendim?"

"Başka bir şey yok, Jabez."

Evin yan tarafındaki çiçek tarhlarına açılan büyük Fransız penceresi olan bir odada, çeşitli haritaların yayıldığı bir masanın üzerine eğilmiş, yüzü onlara çok yakın bir şekilde, şu anda genç bir bayan oturuyordu. Portrede gördüğünüz yüzle aynıydı bu -- Dr. ve Bayan Ashton'ın tek kızınınki. Garip bir tatlılıkla harmanlanmış, yüzündeki harikulade güneşli ifade, portredekinden bile daha belirgindi. Ancak, Bayan Ashton'a ilk kez bakan bir kişiyi en çok etkileyen şey, tüm görünümünü
ayırt eden isimsiz bir zarafet ve incelikti. Orta boyluydu, daha uzun değildi; inceydi; başı omuzlarının üzerinde iyi duruyordu. Burası onun kendi odasıydı; kızlığının
okulu, o zamandan beri kendisinin
olduğunu söylemesine izin verilen oturma odasıydı. Kitaplar, işler, müzik, bir resim sehpası ve çeşitli diğer eşyalar, oldukça dağınık bir koleksiyon sunuyordu. Bu sabah özellikle dağınıktı. Tablolar masayı kaplıyordu; bunlardan biri halının
üzerindeydi; ve açık pencerenin içinde bir mignonette kabı devrilmişti, küfün bir kısmını dağıtıyordu. Çok meşguldü; leylak rengi muslin elbisesinin açık kolları geriye atılmıştı ve narin elleri, haritalardan birinden kopyaladığı bir plana
kalemle son rötuşları yapıyordu. Birkaç dakika daha geçti ve kalem
rahatlayarak yere atıldı.

"Bu sabah boyamayacağım; başladığımdan beri bir buçuk saat geçmiş olmalı; ama en kötüsü bitti ve bu bir kralın fidyesi değerinde."
İşten kaçarken, kalbinin masum neşesiyle
bir şarkı
söylemeye başladı ve odanın içinde vals yapmaya başladı. Açık pencereden zar zor geçmişti, sırtı ona dönüktü ki, bir beyefendi geldi, içeri baktı,
eşiğin üzerinden yavaşça adım attı ve onu belinden yakaladı.

"Sessiz ol, Arthur. Aşağı attığın o minik tencereyi al, efendim."

"Canım!" diye alçak, içten bir fısıltıyla duyuldu. Ve Bayan Ashton, hafif bir çığlıkla, nişanlısı Val Elster'ı görmek için döndü. Tam önünde durdu, büyük şaşkınlığıyla konuşamıyordu, kırmızı güller narin yanaklarında gidip geliyordu, zengin kahverengi gözleri, aşırı tatlılıkları olmasa çok parlak olabilirdi, sorgulayıcı bir şekilde ona doğru kaldırılmıştı. Bay Elster onu sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi kollarının arasına aldı ve küçülen yüzünü tekrar tekrar öptü.

"Ah, Percival, Percival! Yapma! Beni bırak."

Sonunda öyle yaptı ve onu önünde tuttu, göz kapakları şimdi sarkmıştı,
çok sevdiği yüze bakmak için - evet, çılgınlıklarına ve günahlarına rağmen hararetle ve iyi bir şekilde sevdiği yüze. Kalbi kendi coşkusuyla çılgınca çarpıyordu: onun için dünya aniden daha parlak hale gelmişti.

"Ama ne zaman geldin?" diye fısıldadı, aşırı mutluluğu içinde kelimeleri nasıl söyleyeceğini bilemeden.

Onu koluna aldı ve açıklama yaparken odada onunla birlikte volta atmaya başladı. Uzun süren yokluğu için bir bahane bulma girişimi vardı - çünkü
Val Elster Mayıs ayında Viyana'daki görevlerinden dönmüştü ve şimdi Ağustos ayıydı ve Londra'da oyalanarak vakit geçirmişti - ama bu kısa sürede örtbas edildi; ve ona kardeşinin yarın bir ev dolusu misafirle geleceğini ve kendisinin, Val'in, gerekli talimatları vermek için onların önüne çıkmayı teklif ettiğini söyledi. Bunu neden teklif ettiğini söylemedi; borçlarının o kadar acil hale geldiğini ve Londra'da daha fazla görünmekten korktuğunu söyledi. Bu tür gerçekler, ona cennetin altında tanıdığı en sadık adam olarak güvenen o güzel kızın kulağına gitmezdi.

"Neler yapıyordun, Anne?"

Haritalara işaret etti ve Bayan Ashton güldü.

"Bayan Graves dün buradaydı; çok zekidir, biliyorsunuz; ve İngiltere'den çıkan gemilerin rotası hakkında bir şeyler söylenirken, ben
korkunç hatalar yaptım. Beni sertçe kaldırdı ve babam bana sertçe baktı--ve sonuç olarak, bir yığın harita yapmak zorundayım. Lütfen bana
doğru olup olmadığını söyle, Percival?"

Sabahki kalemle çizilmiş çalışmasını kaldırdı. Adam gülüyordu.

"Hangi hataları yaptın, Anne?"

"Emin değilim ama bir Hintlinin Londra Rıhtımlarından ayrılıp Scarborough'dan geçmek zorunda kalması hakkında bir şeyler söyledim," diye karşılık verdi çekingen bir şekilde. "Oldukça
kötüydü."

"Hatırlıyor musun, Anne, duvardaki yazıya ve çocuk bakıcına rağmen, Akdeniz'in İskoçya ile İrlanda arasında olduğunu söylemeye devam ettiğin için cezalandırıldığını? Bayan Jevons sana üç gün boyunca ekmek ve su vermek istedi. O ukala Graves nasıl?" diye ekledi oldukça ani bir şekilde.

Anne Ashton hafifçe kızararak güldü. "Onu bıraktığın gibi; cemaatte çok
çalışkan ve becerikli ve tüm bunlar, ama, oh, bazı şeylerde
çok aptal! Harita doğru mu?"

"Evet, doğru. Gerisini ben hallederim. Eğer Dr. Ashton--"

"Neden, Val! Sen misin? Lord Hartledon'ın aşağı indiğini duydum."

Percival Elster döndü. On yedi yaşında bir çocuk pencereden içeri
sıçrayarak girmişti. Dr. Ashton'ın hayatta olan en büyük oğlu Arthur'du. Anne
yirmi bir yaşındaydı. Şimdi on dokuz yaşında olması gereken bir oğlu ölmüştü; ve bir de Arthur'dan iki yaş küçük John adında bir oğlu daha vardı.

"Nasılsın, Arthur, oğlum?" diye bağırdı Val. "Edward gelmedi. Sana geldiğini kim söyledi?"

"Anne Gum. Az önce tanıştım."

"Sana yanlış söyledi. Yarın gelecek. O Dr. Ashton mı?"

Belki de seslerden etkilenen Dr. ve Bayan Ashton, o sırada dışarıda çimenlikteydiler, pencereye geldiler. Percival Elster her birinin elini tuttu ve bir iki dakika soğukluktan sonra doktor yumuşadı. Genç adamın güler yüzlü tavrına, yüzüne karşı
çekici bakışlarına karşı koymak neredeyse imkansızdı. Ancak Dr. Ashton onun davranış tarzını onaylayamıyordu; ve onun çok sevdiği kızının nişanlısı olmasına izin vererek doğru bir şey yapıp yapmadığı konusunda ciddi şüpheleri vardı.

BÖLÜM IV.

DUL KONTES.

Misafirler gelmişti ve Hartledon telaş ve ışıklarla canlanıyordu.
Birden fazla kurbanı bağlayacak olan zincirin ilk halkası dövülmüştü. Bağlantı üstüne bağlantı; hiçbir elin kaldıramayacağı ağır, umutsuz bir yük; çoğunlukla korkunç bir gizlilik ve sessizlik içinde taşınması gereken bir yük.

Mirrable iyi bir amaç için kendini zorlamıştı ve Mirrable gerektiğinde bunu başarabiliyordu. Calne'den yardım sağlanmıştı ve Cuma akşamı Hartledon hizmetçilerinden birkaçı şehir evinden geldi. "Bizi böyle bir bozguna uğratacak tek kişi genç bir adamdı," dedi Mirrable, ayrıcalıklı özgürlüğünde; "Lord ve leydim en azından bir haftalık bildirimde bulunurlardı." Fakat Lord Hartledon cumartesi akşamı misafirleriyle birlikte geldiğinde Mirrable onları karşılamaya hazırdı.

Onları karşılamak için girişte durdu, siyah ipek elbisesi ve dantel başlığıyla, geniş beyaz saten ipleri ince yüzünü gölgeleyen siyah buklelerin her iki tarafına düşüyordu. Kim, onun hızlı, keskin çehresine, pratik duygusuna, aktif yapısına, hazır
konuşmasına, genel yeteneğine bakarsa, onun o aptal, hayalperest Bayan Gum'ın kız kardeşi olduğuna inanırdı? Ama öyleydi. Lord Hartledon, kardeşi Percival her zamanki gibi nazik, cana yakın, yapmacıksız, onlara hoş geldiniz demeden önce misafirlerinin gözleri önünde onunla içtenlikle el sıkıştı; ve o misafirlerden biri, kırmızı yüzlü, geniş kalkık burunlu ve açık sarı saçlı, eve ev sahibinin koluna yaslanarak giren, aslında istenmeden alan ve büyük bir otoriteye sahipmiş gibi görünen, Mirrable'a bakmak için arkasını döndü ve daha iyi görebilmek için küçük açık gözlerini birbirine kenetledi.

"O kim, Hartledon?"

"Bayan Mirrable," diye cevapladı lord hazretleri oldukça kısa bir şekilde. "Sanırım onu ​​daha önce görmüşsünüzdür. Annem öldüğünden beri Hartledon'ın metresi olmuştur," diye ekledi oldukça anlamlı bir şekilde, çünkü yaşlı kadının yüzünde yeni başlayan bir meydan okuma görmüştü.

"Ah, Hartledon'ın baş hizmetçisi; sanırım hizmetçi," diye bağırdı,
sert sesinin konuşmasına izin verdiği kadar görkemli bir şekilde. "Belki ona kim olduğumu söylersin, Hartledon; ve bir süreliğine buraya başkanlık etmeyi üstlendiğimi."

"Sanırım Bayan Mirrable sizi tanıyor, hanımefendi," diye konuştu Percival Elster, çünkü
Lord Hartledon arkasını dönmüştü ve misafirleri arasında kaybolmuştu. "Kirton Kontesi Dowager'ı gördün mü, Mirrable?"

Kontes dowager sertçe konuşan kişiye doğru döndü.

"Ah, sen misin, Val Elster? Sana karışmanı kim söyledi? Odaları ve yaptığın düzenlemeleri göreceğim, Mirrable. Maude, neredesin? Benimle gel."

Yakışıklı yüz hatlarına, simsiyah saçlara ve gözlere ve parlak bir renge sahip uzun boylu, heybetli bir kız kalabalığın arasından sıyrıldı. Leydi Maude
Kirton'dı. Mirrable önce gitti; kontes-dul onu takip etti, gevezelik etti; Maude en arkadaydı. Diğer hizmetçiler diğer misafirlerle ilgilenmek için öne çıktı.

Kontes-dulda, enginliğinin yanı sıra, en dikkat çekici özellik, huzursuzluğuydu. Bir an bile hareketsiz durmuyor gibiydi; bacaklarında kıpır kıpır, sinirli bir hareket vardı ve sık sık olan heyecan anlarında bir tür savaş
dansı yapmaya meyilliydi. Yaşlı değildi; ama onun kendine özgü zarafeti, tombul yapısı, nadiren yerinde olan
kötü yapılmış keten bukleli ön kısmı onu öyle gösteriyordu. Hayatında hiç kimsenin, eşit veya aşağı olsun, duygularını düşünmemiş, cesur, entrikacı, vicdansız, kaba bir kadındı. Kendi zamanında
oldukça uzun olmalıydı--neredeyse onu takip eden o zarif Maude kadar uzundu; ama şaşırtıcı genişliği şimdi onu kısa gösteriyordu.
Mirrable'ın kendisine gösterdiği farklı odalara baktı ve kendisi ve kızı için en iyisini seçti.

"Üç kişilik banyo. Evet, bu olacak, Mirrable. Leydi Maude
içtekini alacak, ben bunu alacağım ve hizmetçim de dıştakini. Çok iyi.
Şimdi bagajları sipariş edebilirsin. "

"Ama hanımefendi," diye itiraz etti Mirrable, "bunlar evin en iyi odaları;
ve her birinin ayrı bir girişi var, anladığınız gibi. Bu kadar çok misafire
bakmak zorunda olduğunuz için, hizmetçiniz bu odalardan birine sahip olamaz."

"Ne?" diye bağırdı dul kontes. "Hizmetçim bu odalardan birine sahip değil mi?
Sen küstah kadın! Yeğenim Lord Hartledon ile birlikte buraya, bu evin ve içindeki herkesin hanımı olmak için geldiğimi biliyor musun? Davranışlarına dikkat etsen iyi olur, çünkü sana bundan sonra çok daha iyi görüneceğimi söyleyebilirim."

"O zaman," dedi Mirrable, dünyevi hiçbir şey yüzünden canının sıkılmasına asla izin vermeyen ve nadiren akıntıya karşı çıkan, "hanımefendiniz buraya tek hanım olarak geldiğine göre, belki de odaları konuklara kendiniz bölüştürürsünüz."

"Onlar kendi aralarında bölüştürsünler," diye bağırdı dul kontes.
"Bu üçü benim; diğerleri ellerinden geldiğince idare etsinler. Bu Hartledon'ın suçu.
Ona bir sürü insanı davet etmemesini söyledim. Sen ve ben çok iyi anlaşacağız, hiç şüphem yok, Mirrable," diye devam etti sahte, yaltaklanan bir sesle; çünkü her zaman kendi çıkarları için oldukça canlıydı. "Bundan senin ev hanımı olduğunu mu anlamalıyım?"

"Şu anda ev hanımı olarak görev yapıyorum," diye cevapladı Mirrable. "Efendim, hanımımın ölümünden sonra şehre gittiğinde, ev hanımı da gitti ve
orada kaldı. Ben onun yerini aldım. Lord Elster - Lord Hartledon, demek istiyorum - henüz Hartledon'da yaşamadı ve hiçbir
kuruluşumuz olmadı."

"O zaman sen kimsin?"

"Uzun yıllar Leydi Hartledon'ın hizmetçisiydim. Leydi hazretleri bana en son
daha çok bir arkadaş gibi davrandı; ve genç beyefendiler her zaman öyle yapardı."

"_Çok_ iyi," diye haykırdı sahte ses. "Ve şimdi, Mirrable, aşağı inip
benim ve Leydi Maude için biraz çay gönderebilirsin. Akşam yemeğini saat kaçta yiyeceğiz?"

"Bay Elster saat sekizde sipariş etti."

"Ve _onun_ emirleri kendi üzerine alması ne işiydi?" ve soluk küçük
gözler öfkeyle parladı. "Val Elster kim ki, karışsın? Hizmetçilerle saat dokuza kadar yemek yemeyeceğimizi haber verdim."

"Bay Elster kendi evinde, hanımefendi; ve--"

"Kendi evinde!" diye haykırdı Leydi Kirton. "Bu onun evi değil; kardeşinin. Ve keşke sadece bir günlüğüne kardeşi olsaydım; Bay Val'e
bu küstahlığın ne demek olduğunu bildirirdim. Akşam yemeği ertelenemez mi?"

"Korkarım ki hayır, hanımefendi."

"Öğk!" diye çıkıştı dul kontes. "Hemen çay gönder; ve
güçlü olsun, bolca yeşil olsun. Ve biraz
ekmek-tereyağı ve biraz da iyi tereyağlı tost."

Mirrable emirlerle birlikte ayrıldı, bencil yaşlı kadına kızmaktansa gülmeye daha meyilliydi. Kontes-dulun yaklaşık üç veya dört yıl önce beklenmedik bir ziyarette geldiğini ve
yaşlı Lord Hartledon'ı uzakta ve karısını yatakta hasta bulduğunu hatırladı. Üç gün
kaldı, evi tamamen altüst etti; hasta Leydi Hartledon'ı o kadar tamamen altüst etti ki, ikincisi ondan kurtulmak için ona bir miktar
para ödünç vermekten mutluluk duydu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Leydi Kirton Hartledon'da hiç hoş karşılanan bir misafir olmamıştı;
aslında, her türlü _hile_ ile dışlanmış ve uzak tutulmuştu. Mirrable'ın anısına, aileye yaptığı tek diğer ziyaret,
çocuklar küçükken, şehir evine olmuştu. Zavallı küçük Val, dadısı tarafından ona bir "bogey;" ondan korkarak etrafta dolaştı; ve hanımefendisi bu hissi fark ettiğinde, karşılaştıkları her
zaman sinsice çimdikler attı. Belki de ikisi de o zamandan bu zamana kadar olan

antagonizmayı tamamen aşamamıştı.

Lady Kirton'ın hayatı karmakarışık bir hayattı. Çok fakir ve tedbirsiz bir İrlandalı soylunun karısıydı ve erken yaşta ölmüştü, ona kötü bir şekilde bakmıştı, günleri iki yakasını bir araya getirmek ve alacaklılardan kaçınmak için uzun bir mücadeleydi. Şimdi İrlanda'da, şimdi Kıta'da, şimdi birkaç kısa hafta boyunca şık bir hayat için dışarı çıkıyordu ve şimdi güvenli bir yere doğru uçuyordu, oradan oraya kaçmış ve tamamen vicdansızlaşmıştı. Annelerinden çok az yardım veya engel alarak, kendi yollarıyla iyiye veya kötüye gitmelerine izin verilen bir sürü çocuk vardı. Maude hariç, kızların hepsi artık evliydi, çoğunlukla Alman baronları ve Fransız kontlarıyla. Biri bir markiyle evlenmişti - memleketi açıkça belirtilmemişti; biri bir İtalyan dük: ama marki Cezayir'de küçük bir yerde yaşıyordu
ve Dük İtalyan sahnesinde ara sıra şarkı söylemeye tenezzül ediyordu.

Leydi Kirton için hepsi birdi. Kendi yollarını seçmişlerdi ve o da sanki hiç ona ait olmamışlar gibi onlardan elini eteğini çekiyordu. Ona ara sıra bir banknot verebilselerdi veya uzun bir ziyarette onu karşılasalardı, onun çok sevilen ve en saygıdeğer kızları olurlardı.

Küçük oğulların hepsi dağılmıştı; dul kadın ne nerede olduğunu biliyordu ne de umurundaydı. Arada sırada birinden veya diğerinden acıklı bir yalvarma mektubu gelirdi, ona
söver ve azarlar ve Maude'a
cevap vermesini söylerdi. En büyük oğlu Lord Kirton, yaklaşık dört veya beş yıl önce evlenmişti ve o zamandan beri kontes-dulun hatları her zamankinden daha sertti. O olaydan önce, istediği zaman (koşullar izin verdiği sürece) İrlanda'daki yere gidebilir ve istediği kadar kalabilirdi; ama artık bu bitmişti. Çünkü kocasının toparlayabildiği tüm parayı ve daha fazlasını kendi hesabına harcayan genç Leydi Kirton,
kaynanasına karşı köklü bir nefret beslemişti ve ona tahammül etmiyordu.

Kendi kaynaklarına bu şekilde atıldığından beri, kontes-dulun şanslı yıldızı bu sezon olduğu gibi
yükselmemişti, çünkü genç Lord Hartledon'a tutunmayı ve onun şehir evinde sağlam bir temel sağlamayı başarmıştı. Ona 
yeğenim--"Yeğenim Hartledon" diyordu; ama bu gerçek ilişkiye göre küçük bir gelişmeydi, çünkü o ve merhum Leydi Hartledon sadece
kuzenlerdi. Mayıs ayında bir haftalık bir konaklama için kendisini davet etti ve
bir daha asla gitmedi; ve şimdi Ağustos'tu. Onunla birlikte,
_törensiz_, Hartledon'a gelmişti; ona (büyük bir iyilik olarak)
kalışı sırasında evine ve misafirlerine bakacağını söylemişti, tıpkı annesinin yapacağı gibi. Rahat, umursamaz, iyi huylu Hartledon kabul etti ve
her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti. Ona göre o her zaman tatlılık ve nezaketti.

Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü kontes-duldan daha iyi kimse bilemezdi. Her iki tarafına da tereyağı sürülmesini severdi ve genellikle bunu
elde etmeyi başarırdı.

Hartledon Evi'ne tek bir kararlılıkla gelmişti -Leydi Maude metresi olana kadar oradan ayrılmayacaktı. Uzun bir süre Maude onun tek umudu olmuştu. Diğer kızları
kendi isteklerine göre evlenmişlerdi -ve bundan ne sonuç çıkmıştı?- ama Maude farklıydı. Maude çok güzeldi; ve Maude, gerçeği söylemek gerekirse, kendi çıkarlarına annesi kadar bencilce duyarlıydı. _O_ iyi bir evlilik yapmalıydı ve böylece yoksul, evsiz, başıboş dul kadını barındırabilecek bir konumda olmalıydı. Tüm akranlar arasından, talihin onun için
karşıya çıktığı Lord Hartledon'dan daha uygun birini seçmiş olamazdı; ve dul kontes Londra'da bir hafta misafiri olmadan önce planlarını yapmaya başladı. 
Leydi Maude isteksiz değildi. Genç, güzel, kendini beğenmiş, bencil, yine de bir kadının hassas kalbine sahipti; lüks,
giyim, ihtişam, gösterişle çevrili olmasına rağmen, bunların duyguları öldürdüğü ve bir ölçüde öldürdüğü söylenir,
Leydi Maude, romantik bir kızın
her zamanki gibi derinden aşık olmayı başarmıştı. Onunla ilk kez
iki yıl önce, Viscount Elster iken tanışmıştı; o zamanlar ondan hoşlanmıştı.
İlişkileri artık çok birlikte olmalarını onaylıyordu ve Leydi Maude
kalbini ona kaptırmıştı. Kontes dulunun bu entrikası ve Maude'un kendi aşkı meyve verecek miydi? Yaşlı kadın en çılgın umutlarıyla bu meyvenin ne olacağını hiç hayal etmemişti; ya da alışkanlıktan dolayı vicdansız, doğası gereği duygusuz olduğu için, Maude'u Hartledon'dan varışlarından bir saat sonra kaçırabilirdi.

Daha doğrudan ilgili olan üç taraftan tek masum olanı -herhangi bir niyeti olmayan- Lord Hartledon'dı. Maude'u kuzen olarak çok seviyordu ama bunun dışında ona değer vermiyordu. En azından koşullar iyi gitseydi, sonunda onu kazanmayı başarabilirlerdi; ama bu aşktan kaynaklanmazdı.
Maude'a karşı şu anki hissi kayıtsızlıktı; ve
evlilik hakkında düşünmeye bile başlamamıştı.

Val Elster ise tam tersine Maude'a sıcak bir hayranlıkla bakıyordu. Onun güzelliği onun için çekiciydi ve o, dikkatli kontes-dul olmasaydı onun yanında daha sık olurdu. Maude yanlış kardeşe aşık olsaydı ve yaşlı kadın hem korkudan hem de kendi yüzünden ondan nefret etmeye başlasaydı korkunç olurdu. Val'in çocukluğunda başlayan hoşnutsuzluk hissi, son bir iki ayda neredeyse savaş açacak kadar olgunlaşmıştı. O her zaman yolundaydı. Lord Hartledon'ın Maude ile baş başa kalabileceği birçok zaman, Val Elster onu mahvetmek için oradaydı.

Ama bir gün doruk noktasına ulaşmıştı, Val yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, onu neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtan dul kadına, Maude ile ilgili olarak ona laf atmasını esirgemesini söylemişti, çünkü Hartledon asla ısırmazdı. Ama o hoş yüzünü onun erişemeyeceği bir yere götürdüğünde, parmakları korkutucu bir şekilde uzatılmış olduğundan, yüzü acı çekebilirdi.

O zamandan sonra eline başka bir küçük plan aldı - Percival Elster'ı kardeşinin gözünden ve kardeşinin evinden çıkarmak. Val, kendi adına, kardeşine Kirton'ların Hartledon'a gelmesine izin vermemesini ciddi bir şekilde tavsiye etti; ve bu dul kadının kulağına gitti. Bunun onu rahatlatmadığından emin olabilirsiniz. Lord Hartledon sadece Val'a güldü, isterlerse gelebileceklerini söyledi; ne önemi vardı? Ama söylemesi gariptir ki, Val Elster yaşlı kadının elinde bir kamış gibiydi. Bir kere onu yakalasa, onu istediği gibi
döndürebilirdi. Kadından korkuyordu ve onun iradesine boyun eğiyordu. Bu his, kısmen çocukluğuna aşılanan korkudan, kısmen de mizacının teslimiyetçi doğasından kaynaklanmış olabilir. Her ne olursa olsun, bu bir gerçekti; ve Val, kararlı, sivri dilli yaşlı kadının yüzüne karşı açıkça karşı çıkamazdı, tıpkı doğasını değiştiremeyeceği gibi. Ona nadiren "hanımefendi"den başka bir şey derdi, dadılarının ona ve kardeşlerine o uzun geçmiş yıllarda öğrettiği gibi.

Saat sekizden önce, kontes dul ve Maude hariç, tüm konuklar oturma odasında toplanmıştı.
Lord Hartledon aralarında dolaşıyordu, birbirlerine bu, rahmetli babasının evinin güzelliklerinden bahsediyordu; henüz kendisininki olarak düşünülmüyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı; fiziği Percival'e çok benziyordu, ama yüzü değil:
biri esmer, diğeri açık tenliydi. Her ikisinde de aynı tembel hareket, belli bir uyuşuk hava fark ediliyordu; ikisinin de tembel bir ruh hali içinde oldukları ve can sıkıntısına meyilli oldukları şüphesiz gerçeğini ilan ediyordu.
Benzerlik orada sona erdi. Lord Hartledon, Percival Elster'ın kararsızlığından eser yoktu, ama karakteri yeterince kararlıydı, harekete geçmekte hızlıydı.

Bu, asil bir odaydı, tıpkı eski malikanedeki birçok oda gibi. Lord Hartledon iç kapıyı açtı ve onları başka bir odaya aldı, onlara kardeşi George'un portresini göstermek için -o da güzel, hoş bir yüze sahip, genç bir adamdı.

"O Elster'a benziyor; sana benzemiyor, Hartledon," diye bağırdı genç bir adam, adı Carteret'ti.

"_Yani_, Carteret'ti," diye düzeltti Lord Hartledon, üzgün bir pişmanlıkla. "Hepimiz arasında büyük bir aile benzerliği vardı, sanırım. "

"Bir kaza sonucu öldü, değil mi?" dedi Bay O'Moore, İrlandalı bir adamdı,
"The O'Moore" diye anılmaktan hoşlanıyordu.

"Evet."

Percival Elster kardeşine döndü ve alçak sesle konuştu. "Edward,
ateş eden belirli bir kişi var mıydı?"

"Hiçbiri. O gece bir grup başıboş, kanunsuz tip dışarıdaydı ve--"

"Hepiniz burada neye bakıyorsunuz?"

Buraya Maude ile birlikte yelken açan Leydi Kirton'dan geldi. Birbirlerine çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Pembe ipek ve pembe bir çelenk giymiş olan Maude, kibirli yüzü gururla yukarı kalkık, koyu gözleri parıldayan, ışıl ışıl güzel. Yaşlı dul, geniş, uzun boylu, allıklı, kısa, kalkık burnu her zaman havada, açık gözleri anlamsız, sarı kaşları ağır, sarı bukleleri bezelye yeşili bir türbanla taçlandırılmış. Seçtiği kıyafet, bugün olduğu gibi, genellikle ucuz, ince, tül gibi parlak renkli bir malzemeden oluşuyordu. Bu akşam turuncu dantel, fırfırlar ve fırfırlar, dantel bir eşarp vardı;
ve genellikle eteklerinin etrafında kuyruklara benzeyen sayısız kapitone file ucu uçuşuyordu. Kendi kıyafetlerine fazla para harcamadığı kesindi; ve Maude için pahalı elbiseleri nasıl temin ettiği
sonuncusunun giydiği her zaman bir gizemdi. Onun
süslü yaşlı figürünü hayal etmek bile zordu. O'Moore, sorusunu cevaplamak için
medeni bir şekilde döndüğünde neredeyse kahkaha atacaktı.

"Bu portreye bakıyorduk, Leydi Kirton."

"Ve Val'e ne kadar benzediğini söyleyerek," diye araya girdi genç Carteret,
ki onunla dul arasında da savaş vardı. "Val, hangisi daha büyüktü?"

"George'du."

"O zaman onun ölümü seni varis yaptı," diye bağırdı düşüncesiz genç adam, dürtüsel bir şekilde konuşarak.

"Neyin varisi?" diye sordu dul, kelimelere sertçe çıkışarak.

"Hartledon'a."

"_O_ Hartledon'un varisi! Genç adam, Val Elster'in Hartledon'a gelme ihtimalini hayal etme zahmetine girme. Lord'u vurmak ister misin, tıpkı _o_ vurulduğu gibi?"

Gereksiz karşılık, tuhaf bir şekilde ılımlı tonlar, portreye doğru hızlı, tutkulu el
sapması genç
Carteret'i biraz olsun şaşırttı. Diğerleri de şaşırmıştı; ve orada bulunanlardan hiçbiri
konuşan kişiye bakmadan duramıyordu. Ama o daha fazla bir şey söylemedi. Bezelye yeşili sarık ve
keten bukleler uğursuzca sallanıyordu; hepsi bu.

Val Elster'e karşı düşmanlık çok belirgindi. Lord Hartledon kardeşine gülümseyerek baktı ve diğer oturma odasına doğru yol aldı. O anda uşak akşam yemeğini duyurdu; grup koridordan geçerek
güzel eski yemek odasına doğru yürüdü ve yerlerini bulmaya başladı.

"Ben orada oturacağım, Val. Sen de kenarda bir sandalye alabilirsin."

Val buna şaşırmış gibi görünüyordu. Her zamanki gibi, kardeşinin masasının ayağına oturmak üzereydi; ve bezelye yeşili sarık onun üzerinde duruyordu, onu gasp etmeyi bekliyordu. Hassasiyeti nedeniyle Val
Elster'ın ona bunu almaması gerektiğini söylemesi çok zor olurdu; ama
rahatsız hissediyordu. Ancak, iyi huyluydu. Dahası, bir beyefendiydi ve sadece bir yorum yapmak için bekledi.

"Burayı beğenmeyeceğinizden korkuyorum, hanımefendi. Masanın dibinde bir hanım görmek garip görünmeyecek mi?"

"Sevgili yeğenime metresi gibi davranmaya ve misafirleriyle ilgilenmeye söz verdim; ve bu koşullar altında kenarda oturmayı tercih etmiyorum."

Ama Lord Hartledon'a bakmış ve konuşmadan önce tereddüt etmişti. Belki de lordunun masanın başını kendisine devredeceğini ve
kendisinin ayağa kalkacağını düşünmüştü. Eğer öyleyse, yanılıyordu.

"Yan tarafta daha rahat edersiniz, Leydi Kirton," diye haykırdı Lord Hartledon, bu telaşın ne olduğunu anladığında.

"Hiç de değil, Hartledon; hiç de değil."

"Ama kardeşimin bana bakmasını seviyorum, hanımefendi. Bu onun alışkın olduğu yer."

İtiraz işe yaramıyordu. Dul kadın bezelye yeşili sarığını salladı ve
kendisini sıkıca oturttu. Val Elster ustalıkla Leydi Maude'un yanına bir yer buldu; ve dul kadına bakarken koyu mavi gözlerinden neşeli bir zafer parıltısı
çıktı. Onun oturmasını isteyeceği koltuk bu değildi; ancak tekrar karışması kendi yerini tehlikeye atabilirdi. Maude güldü. Val'i umursamıyordu - hatta kalbinde ondan nefret ediyordu; ancak
o oradaki en çekici adamdı ve hayranlıktan hoşlanıyordu.

Zincirdeki bir halka daha! O akşamdan itibaren kaç gün ve yıl boyunca o korkunç yaşlı kadın, Lord Hartledon'ın masasına ara sıra oturdu ve bunu bir hak olarak kabul etti!

BÖLÜM V.

KISKANÇLIK.

Pazartesi sabahı yağmur yağıyordu; ve Lord Hartledon, kontes dulunun oturma odasının penceresinde duruyordu -kendi özel kullanımı için törensizce benimsediği bir yer- puro içiyor ve bulutları izliyordu. Onun purosu dışında herhangi bir puro kapının diğer tarafına atılmış olurdu. Bay Elster sadece (sadece bir tesadüf eseri) puro kutusunun ucunu göstermişti ve dul kadın hemen o eşyayı hanımların önünde
göstererek ne demek istediğini sordu. Birkaç dakika
sonra Lord Hartledon sigara içerek içeri girdi ve cezasız bir şekilde purosunu
içmesine izin verildi. İyi huylu Val'in narin dudakları, kontrastı fark ettiğinde sessiz bir
gülümsemeye dönüştü.

Kanepede uzandı, hiçbir şey yapmadan, tembelce; Lord Hartledon bulutları izlemeye devam etti. Önceki cumartesi gecesi
beyler tekne gezisi hakkında bir tartışmaya girmişlerdi: sonuç
nehirde bir maç ayarlandı ve bunun üzerine bazı bahisler yapıldı.
Bugün, pazartesi günü düşmesi kararlaştırılmıştı; ancak yağmur yağmaya devam ederse ertelenmesi gerekecekti; çünkü kendilerine söz verilen hanımlar onu görmeye
çıkmayacaklardı.

"Kasıtlı olarak geldi," diye homurdandı Lord Hartledon. "Dün olabildiğince güzel ve aydınlıktı, camlar tam yerinde duruyordu; ve şimdi, sadece
bu kayıkçılık bitmek üzere olduğu için, yağmur yağıyor!"

Yağmur hariç, dışarı baktığında güzel bir görüntü vardı. Oda
evin arkasına bakıyordu ve güzel arazinin ötesinde yeşil yamaçlar
nehre kadar uzanıyordu, burada oldukça genişti, huzurlu bir şekilde
yolunda kıvrılıyordu. Uzaktaki manzara neredeyse bir masal diyarından bir sahne gibiydi.

Huzursuz dul kadın --bu sabah sıradan bir başlık takmıştı, dik bir kırmızı tüy tutamı ve kahverengi fileden hacimli eteklerle süslenmişti,
bir ceket ve ona uygun fırfırlar-- Lord Hartledon'ın yanına gitti.

"Kayıkları nereden aldın?" diye sordu.

"Daha aşağıda, kayıkhanede tutuluyorlar," diye cevapladı, purosunu
tüttürerek. "Buradan göremezsiniz; Dr. Ashton'ın ötesinde; bir sürü var; işe alınacak herhangi bir sayıda var. Dr. Ashton'dan bahsetmişken, bugün burada yemek yiyecekler, hanımefendi."

"Kim yiyecek?" diye sordu Leydi Kirton.

"Doktor, Bayan Ashton--eğer yeterince iyiyse--ve Bayan Ashton."

"Onlar kim, sevgili yeğenim?"

"Neden, bilmiyor musun? Dr. Ashton dün sana vaaz verdi. Calne'nin
Rektörü; Dr. Ashton'ı duymuş olmalısın. Sanırım bu sabah arayacaklar."

"Ve onları yemeğe davet ettin! Eh, bu tür insanlara karşı nezaketli olmak gerek."

Lord Hartledon kahkaha attı. "Ashton'ları gördüğünde 'bu tür insanlar' demezsin, Leydi Kirton. Onlar da bizim kadar iyiler.
Dr. Ashton piskoposluk teklifini reddetti ve Anne şimdiye kadar yaratılmış en tatlı kız."

Bir ara Val ile dağınık bir cümle
deşen ve resim çizen Leydi Maude aniden başını kaldırdı. Rengi açılmıştı, ama her zaman parlaktı.

"Hizmetçimden mi bahsediyorsun?" dedi ve belki de sohbete katılmamıştı ve alaycı bir şekilde değil, cahilce sormuştu. "Adı Anne."

"Anne Ashton'dan bahsediyordum," dedi Lord Hartledon.

"Anne Ashton'dan özür dilememe izin ver," diye karşılık verdi Leydi Maude; bu seferki tonu kesinlikle alaycıydı. "Anne hizmetçiler arasında çok yaygın bir isim."

"Hizmetçiler arasında yaygın olup olmaması umurumda değil," dedi
Lord Hartledon, sanki gizli alaycılığa içerleyecekmiş gibi oldukça hararetli bir şekilde.
"Anne Ashton'ın; ve bu ismi onun hatırına seviyorum. Ama bence
güzel bir isim; ve eğer o taşımasaydı; seninkinden daha güzel olurdu,
Maude."

"Peki, _Anne Ashton_ kimdir?" diye sordu kontes-dul, bu kadar tuhaf bir yaşlı figür ve yüzün taşıyabileceği kadar kibirle, Maude beyaz dudaklarla işine eğilirken.

"O Dr. Ashton'ın kızı," diye kısaca konuştu Lord Hartledon. "Babam onu ​​tüm erkeklerden daha çok değer verirdi. O da Anne'i severdi - onu çok severdi;
ve--Anne'in bunu açığa vurmasının adil olup olmadığını bilmesem de--aileler arasındaki muhtemel gelecekteki bağlantı onun için çok hoş karşılanırdı. Babamdan sonra, biz çocuklar doktora saygı duyardık; Hartledon'da kaldığımız
zamanlarda bir ölçüde o bizim öğretmenimizdi; en azından, zavallı George ve Val'in öğretmeni; onunla birlikte okurlardı."

"Ve sen seninle bu Anne Ashton arasında bir ittifak olduğunu ima ediyorsun!"
diye bağırdı dul kontes öfkeyle; çünkü büyük ödülün
elinden kayıp gideceğinden korktuğunu düşünüyordu. "Ne tür bir
ittifak, sormak istiyorum? Ne söylediğine dikkat et, Hartledon; genç kadına
zarar verebilirsin."

"Anne Ashton'a zarar vermemeye dikkat edeceğim," diye karşılık verdi Lord Hartledon, öfkesinden keyif alarak. "Onunla bir ittifaka gelince--benim en büyük dileğim, tıpkı babamınki gibi, zamanın bunu gerçekleştirmesi. Val orada
istediğimi biliyor."

Val cevap olarak kardeşine baktı. Tartışmaya hiç katılmamıştı; işaret parmağında bir makas dengelerken hafif dudakları aşağı doğru çekilmişti ve her zamankinden daha az iyi huylu görünüyordu.

"Kızıl saçları, gök mavisi gözleri ve bir bebek yüzü mü var? Okuma masasının altındaki sırada üç bebekle birlikte mi oturuyor?" diye sordu köpüren dul kadın.

Lord Hartledon dönüp konuşmacıya şaşkınlıkla baktı - onu bu kadar
heyecanlandıran ne olabilirdi?

"Yumuşak kahverengi saçları ve gözleri ve tatlı, nazik bir yüzü var; zarif, şık, çekici bir kız," dedi kısaca. "Dün tek başına
oturdu; çünkü Arthur kilisenin başka bir yerindeydi ve Bayan Ashton orada değildi. Bayan Ashton'ın sağlığı iyi değil, bana söyledi ve
her zaman gelemiyor. Rektörün sırası yeşil perdeli olanıdır."

"Ah, _şu_ kaba görünümlü kız!" diye haykırdı Maude, haksız sözleri -ve
onların haksız olduğunu biliyordu- dudaklarında titriyordu. "Büyük Sultan
onu baş karısı olarak yüceltebilirdi, ama onu asla bir hanımefendi yapamazdı veya bir hanımefendi gibi görünmesini sağlayamazdı."

"Sus, Maude," diye bağırdı kontes-dul, kendi hatalarına rağmen, bu tür bir aşağılamanın kendilerine ancak ilgiyle geri döneceğini görecek kadar sağduyuluydu ve Lord Hartledon'ın yüz ifadesinden hoşlanmamıştı. "Sanki bu Bayan Ashton'ı görmüş gibi konuşuyorsun, Hartledon, döndüğünden beri."

"Bayan Ashton'ı görmeden Hartledon'da çok fazla saat geçiremem," diye cevapladı. "Dün öğleden sonra oradaydım, hanımefendi, siz
çok nazik bir şekilde endişeliyken Bana ne olduğuyla ilgili sorular.
Sanırım
çok
haksız bir zaman yoktum.
Anne ile birlikteyken nasıl geçtiğini asla bilemem."

"Aşkı kör olarak temsil ediyoruz, biliyorsun," dedi Maude, çaresizliğiyle,
soluk dudaklarını sabitleyemeyerek. "Görünüşe göre bunu görmüyorsun, Lord
Hartledon, ama genç kadın bayağılığın ta kendisi."

Konuşmayı bir duraklama izledi. Kontes-dul,
ateşli bir öfkeyle kızına doğru döndü ve Val Elster odadan çıktı.

"Maude," dedi Lord Hartledon, "Sana ayağını
koyduğunu söylemekten üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi Leydi Maude, heyecanla. "Anne Ashton'ın hakkındaki
fikrimi belirttiğin için mi?"

"Kesinlikle. Val'i bastırılmış bir öfkeyle uzaklaştırdın."

"Val, Anne Ashton grubundan mı, gerçek onun hakkında da, sizin hakkınızda da söylenmeli?" diye karşılık verdi, alaycı bir soğukluk varsayımını sürdürmeye çalışarak.

"Sözler onun hakkında söylenecek. Anne onunla nişanlı. "

"Bu doğru mu? Val gerçekten onunla nişanlı mı?" diye bağırdı dul kontes, rahatlamış bir şekilde, kalkık burnunu ve boyalı yanaklarını kaldırarak, Maude'un gözlerine tekrar
sevinç dolu bir ışık geldi. "Bir kızla nişanlandığını duydum; ama küçük oğullarla ilgili bu tür haberler hiçbir işe yaramıyor."

"Val yurtdışına gitmeden önce onunla nişanlıydı. Onu alıp almayacağı başka bir konu."

"Seni konuşurken duyan Hartledon, kıza kendin de değer verdiğini sanırdı," diye bağırdı Leydi Kirton; ama alnı yine düzdü ve sesi bal kadar yumuşaktı. "Daha dikkatli olmalısın."

"Dikkatli! Neden? Anne'i dünyadaki herhangi bir kızdan daha çok seviyorum ve saygı duyuyorum. Ama
Val'in güneş parladığında saman yapmak için acele ettiğini, ben de çitin altında uyurken, bilmiyorum ama ona kendim evlenme teklif edebilirdim," diye ekledi gülerek. "Ancak, Val onu kazanamazsa bu benim suçum olmayacak."

Dul kontes daha fazla bir şey söylemedi. Kendi tarzında dünyalı biriydi ve
her şeyi olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Odadan yelken açarak
onları baş başa bıraktı: yapmayı sevdiği gibi.

"Bir Elster'a göre, belirsiz bir taşra papazının kızıyla evlenmek daha aşağılık değil mi?" diye başladı Leydi Maude, yüreğini garip bir burukluk doldurarak.

"Sana söylüyorum, Maude, Ashton'lar her bakımdan bizim eşitimiz. O,
kudretli bir ilahiyat doktoru, ancak yaşlı değil, kusursuz bir aile ve
büyük bir özel servete sahip."

"Ondan bir öğretmen olarak mı bahsettin?"

"Bir öğretmen! Ah, dedim, o bizim gençliğimizde bir ölçüde öğretmenimizdi. Bizi eğitmek içindi -- bizi iyi eğitmek içindi; ve George ve Val'in onunla okumasına izin verdi ve çalışmalarını yönetti: hepsi sevgi için ve babamla birbirlerine karşı besledikleri dostluktan dolayı. Dr. Ashton ücretli bir öğretmen!" diye bağırdı Lord Hartledon, bu fikre gülerek. "Dr. Ashton belirsiz bir taşra din adamı! Ve öyle olsa bile, Val kim ki kendini
kursun?"

"O, Sayın Val Elster."

"Çok onurlu! Val, savurgan bir şanssız köpek; Val işte budur. Kaç kez ayakları üzerinde dikildiğini görün!--ve her zaman
geri döndü. Babamın ona verdiği hükümette bir yeri vardı.
Paris'te ataşeydi; daha sonra Viyana'da; çok fazla şansı oldu ve hepsinden geçti. İnsan Val'i sevmeden edemiyor; o
çekici, tatlı huylu, iyi huylu bir adam; ama kesinlikle
şansız bir yıldızın altında doğmuş. Elster'ın aptallığı!"

"Val daha fazla şanstan düşecek," diye belirtti Leydi Maude. "Eğer onu
beklemek istiyorsa Bayan Ashton'a acıyorum."

"Bekliyor! Onu tutkuyla seviyor - bağlılıkla. Onu
hayatı boyunca bekleyecek ve onu sadece bir kez görmeyi mutluluk sayacak."

"Bir gökbilimcinin teleskopla bir yıldıza bakması gibi," diye güldü Maude;
"ve Val bu bağlılığa değmez."

"Val esasen kötü bir adam değil; tam tersine, Maude.
Elbette hepimiz onun en büyük günahını biliyoruz - kararsızlık. Bir çocuk onu
iyi ya da kötü yönde etkileyebilir. Val'in başına gelebilecek en iyi şey
Anne ile evlenmesi olurdu. O mantıklı ve sağduyulu; ve bence
Val onun etkisi altında kalmaktan geri kalamazdı. Eğer Dr. Ashton meseleyi bu açıdan görmeye ikna edilebilirse!"

"Yapamaz mı?"

"O düşünüyor ki -ve ben de sebepsiz olduğunu söylemiyorum- Val'in evliliğinden önce bir istikrar kanıtı göstermesi gerektiğini, sonrasını beklemek yerine. Doktor onları ayırmaya veya nişanı askıya almaya kadar gitmedi; ancak Bay Val'in davranış çizgisi konusunda katı ve titiz olmaya hazır; ve bunun böyle olacağı şüphesinin Val'i Calne'den uzak tuttuğunu düşünüyorum."

"Ne yapılacak?"

"Pek bilmiyorum. Val beni sırdaş yapmıyor ve onun nasıl bir durumda olduğunun temeline inemiyorum. Eminim ki borcu vardır; ancak--"

"Val'in her zaman bol miktarda borcu olmuştur," diye sözünü kesti Maude.

"Doğru. Babam öldüğünde, Val'in mirasının üç kısmı, kimsenin bilmediği borçları ödemek için kullanıldı. En kötüsü, başkalarının yönlendirmesi ve yönlendirmesiyle, bu zorluklara farkında olmadan
kaymasıdır. Elster'in günahı veya Elster'in suçları demiyoruz; Elster'in aptallığı diyoruz. Val'in hayatında hiçbir zaman kasıtlı olarak kötü bir şey yaptığına inanmıyorum. Planlı
insanlar onu yakalar - kendileri de hızla yokuş aşağı giden hızlı adamlar - ve 'Hayır' diyemeyen Val, oradan oraya sürüklenir
ve onlarla birlikte bir bataklığa
düşer ve belki de oradan çıkabilmek için arkadaşlarının ve kendi masraflarını ödemek zorunda kalır. Şansa
inanıyor musun, Maude?"

"Şansa mı?" diye cevapladı Maude, ani soruya gözlerini kaldırarak. "Bilmiyorum."

"İnanıyorum. Bazılarının şanslı bir yıldızın altında, bazılarının ise şanssız bir yıldızın altında doğduğuna inanıyorum. Val, ikincisinden biri. O her zaman
şansız. Onu kurun ve tekrar aşağı iner. Hayatımda Val'in
şanlı olduğunu hiç gördüğümü sanmıyorum. İskoçya'da kolunu neredeyse kopardığı o zamana bakın! Bana güleceksiniz, sanırım; ama garip anlarda, Bayan Ashton konusunda onun şanssızlığının hâlâ devam edeceği düşüncesi geliyor aklıma. Ancak, elimden geldiğince; Anne'in hatırı için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sen de ona çok değer veriyorsun," diye bağırdı Leydi Maude, yanakları öfkeyle kızararak.

"Öyle düşünüyorum -- Val'in gelecekteki eşi olarak. Anne Ashton'ı dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum. Hepimiz onu severdik. Siz de onu tanısaydınız severdiniz. Annemin
son hastalığında Anne, Laura'dan daha büyük bir teselli kaynağıydı."

"Eğer kendi adına bir eş düşünürsen, o Bayan Anne Ashton'a yönelik bu sıcak övgüyü beğenmeyebilir," dedi Leydi Maude, titizlikle çizerek,
sıcak yüzü kartona bir santim kadar yaklaştı.

"Beğenmedin mi? Umarım bundan hoşlanmayacak kadar aptal değildir.
Anne, kardeşimin karısı olmayacak mı? Anne'den o şekilde bahsettiğimi mi sandın?--rüya görmüş olmalısın, Maude."

Maude öyle olmasını umuyordu. Genç adam purosunu ağzından çıkardı,
ucundan bir çakı geçirdi ve tekrar içmeye başladı.

"O zaman yeterince uzakta, Maude. _Ben_ kendimi bir eşle bağlayacak değilim, ya da uzun yıllar boyunca bir eş düşünmeyeceğim."

Kalbi acı dolu bir zonkla atıyordu. "Neden olmasın?"

"Tehlike yok. Benim yabani yulaflarım henüz ekilmedi, Val'inkinden daha fazla; sadece sen
duymuyorsun, çünkü beni destekleyecek param var ve o yok. O olay gerçekleşmeden önce
karıma almak istediğim bir kız bulmalıyım, Maude; ve onu henüz bulamadım."

Leydi Maude manzarasına zarar verdi. Bir baca olması gereken yere bir ağaç çizdi ve hatayı kalemine yükledi.

"Maude, yurtdışında dolaştıktan sonra eve döndüğümden beri, yaşlı kadınları duymak ve görmek gerçek bir eğlence oldu.
Bir yemle
yakalanacağımı düşünüyorlar; ve o yem herkesin kendi büyüleyici kızı.
Onlar oltayla balık tutsunlar, isterlerse--zararı yok. Onlar eğleniyor ve ben
hiç de kötü değilim. Bazen kendimle ilgilenirken
gülmekten hoşlanıyorum; yapmam gerekeni yapmalıyım, yoksa
iğrenç bir söz ihlali olayının kurbanı olabilirim ve tazminat ödemek zorunda kalabilirim.
Anne Ashton olmasaydı, Val o Westminster ilmiğine defalarca
girebilirdi; ve hayret verici olan şu ki, bundan uzak durmuş. Hayır, teşekkür ederim hanımlarım; ben evlenecek bir adam değilim."

"Bunu bana neden söylüyorsunuz?" diye sordu Leydi Maude, yüzünde ve kalbinde hasta bir baygınlık
çaldı.

"Sen kendimizden birisin ve sana her şeyi söylerim. Gözlerini açıp bakarsan, Maude, senin için eğlenceli olacak. Evde
şu anda bazıları var ki--" Durdu ve güldü.

"Bunu duymak istemiyorum!" diye bağırdı tutkuyla. "Bana söyleme."

Lord Hartledon ona baktı, özür diledi ve purosuyla
odadan çıktı. Gece kadar siyah olan Leydi Maude, kalemini
kartona çarptı ve çizimini çirkin siyah çizgilerle çizdi. O zaman yüzü
kendisi çirkin görünüyordu.

"Bunu bana neden söyledi?" diye sordu ateşli yüreğine. "Bunun bir amacı mı vardı? Onu _sevdiğimi_ mi öğrendi? Sığ yaşlı annemin balıkçıların en kurnazlarından biri olduğunu mu? Ve--"

"Çiziminle ne yapıyorsun, Maude?"

"Ah, eskizden bıktım. Bugün çizim havamda değilim,
anne."

"Ve ne kadar da vahşi görünüyordun," diye devam etti kontes-dul, Maude için pek de uygunsuz bir anda
dalga geçmişti - böyle anlarda insanların üzerine
dalga geçmek onun alışkanlığıydı. "Ve bu Hartledon'ın eski resimden senin için yapmanı istediği eskizdi!"

"Eğer isterse kendisi yapabilir."

"Hartledon nerede?"

"Bilmiyorum. Bir yere gitti."

"Seni gücendirdi mi, yoksa canını mı sıktı?"

"Eh, beni gerçekten üzdü. Bana en soğukkanlı tavırla
asla evlenmemesi gerektiğine; ya da en azından önümüzdeki yıllar ve yıllar boyunca evlenmemesi gerektiğine dair güvence verdi. Bana, bir sürü kızın peşinde olduğunu -ya da annelerinin peşinde olduğunu- ve evlenecek bir adam olmadığı için bundan ne kadar keyif aldığını fark etmemi söyledi."

"Hepsi bu mu? Kendini yormana ve çizimini mahvetmene gerek yok. Lord Hartledon altı ay dolmadan kocan olacak -ya da bundan sonra beni sahte bir peygamber ve beceriksiz bir yönetici olmakla suçlayacak."

Maude'un kaşları çatıldı. Vicdansız annesinin
nezaketine neredeyse çocukça bir güven duyuyordu.

Ama sabahki sohbetin kalbini nasıl da acıttığını,
kendisinden başka kimse anlayamazdı: evet, ve dul kadının sohbetinde. Her ne kadar
Anne Ashton, Percival Elster'ın nişanlısı olsa da ve Lord Hartledon'ın ona karşı açıkça itiraf ettiği aşk açıkça bir erkek kardeşe ait olsa da ve evliliği ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söylese de, Lady Maude'un kalbini en güçlü kıskançlık ele geçirmişti. Anne Ashton'dan zaten şiddetli ve acı bir nefretle nefret ediyordu. Ashton'ların o gün yaptığı sabah ziyaretinde, Anne'in aslında Lord Hartledon'ın tarif ettiği gibi olduğunu gördüğünde kıskançlıktan hastalandı: en tatlı, en sevimli, en çekici kızlardan biriydi; zarafet, iyilik ve güzellikte dünyada neredeyse eşi benzeri yoktu. Ashton'ların geldiği akşam yemeğinde Lord Hartledon, diğer misafirlerini neredeyse ihmal ederek, Anne ile çok vakit geçirerek kendini onlara adadığında kıskançlıktan daha da hastalandı.

Kontes-dul da bunu fark etti ve öfkelendi. Onlara karşı hiçbir şey
söylenemezdi; onlar istisnasızdı. Doktor, geveze,
açık sözlü, enerjik, büyük bir zeka ve öğrenime sahip ve kesinlikle bir beyefendiydi; karısı göze batmayan nezaketiyle çekiciydi; kızı ise zarafeti ve mütevazı kendine hakimiyetiyle.
Maude Kirton ne yaparsa yapsın, bir daha asla, çok utanç verici bir şekilde, onları
küçümsemeye çalışamazdı. Maude'un kalbini ele geçiren nefretin
haklı bir nedeni kesinlikle yoktu; bir daha asla
çıkarılamayacak bir nefret.

Ama Maude nasıl gizleneceğini biliyordu. Anne'e karşı aniden ve
şiddetli bir dostluk kurmaktan hoşlanıyordu.

"Hartledon bana senden ne kadar hoşlanacağımı söyledi," diye fısıldadı, akşam yemeğinden sonra Maude'un onu çektiği kanepede birlikte otururken. "Bana
tandığım en sevgili kızı bulacağımı söyledi; ve öyle de yapıyorum. Sana 'Anne' diyebilir miyim?"

Bayan Ashton bir an bile cevap vermedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Maude'un övündüğü ani hayale karşılık vermekten uzak, ona karşı açıklanamaz bir hoşnutsuzluk duymuştu. Tonunda bir sahtelik, yakışıklı siyah gözlerinde ani bir _sertlik_ Anne'e içgüdüsel bir uyarı gibi etki etti.

"Nasıl isterseniz, Leydi Maude."

"Çok teşekkür ederim. Hartledon bana senin ve Val'in sırrını fısıldadı - yani Percival. Görevi başarabilecek misin, sence?"

"Hangi görev?"

"Onu kötü yollarından döndürmek."

"Kötü yollarından mı?" diye tekrarladı Anne, kontrol etmek istemediği şaşkın bir öfkeyle. "Sizi anlamıyorum, Leydi Maude."

"Affedersiniz, sevgili Anne: _size_ böyle konuşmak tehlikeliydi. Düşüncesizce
yollarını söylemeliydim. Quant a moi, je ne vois pas la
difference. Fransızca anlıyor musun?"

Bayan Ashton ona baktı, bu tarz konuşmanın ne anlama gelebileceğini gerçekten bilmiyordu. Maude devam etti; ara sıra iğneleyici bir
şeyler
ya da iğneleyici olabileceğini umduğu bir şey
yapma alışkanlığı vardı.

"Gereksiz soruya bakıyorsun. Elbette, herkesin konuştuğu bu _Fransız_ günlerinde öyle. Ne diyordum? Ah,
Percival hakkında. Evlenme şansına sahip olursa, yani gelir elde ederse, uysal bir koca olacak; ama karısı onu
parmağının ve başparmağının altında tutmak zorunda kalacak; kendi iyiliği için hem efendi hem de metres olmalı."

"Sanırım Bay Elster böyle konuşulmasını istemezdi," dedi Bayan Ashton,
yüzü parlamaya başlamıştı.

"Sen sadık bir kızsın! Bunu duymak istemeyen sensin. Dikkat et, Anne;
fazla sevgi efendiliği kazanmak için iyi değildir; ve duydum ki
sen--söyleyeyim mi?--_eperdue_."

Anne, sakin sağduyusuna rağmen, aslında aynı şekilde karşılık vermeye
teşvik edildi ve sonrasında bundan dolayı kendine çok kızdı. "Aynı
türden bir söylenti, Leydi Maude Kirton'ın Lord Hartledon'a olan saygısı hakkında
yayıldı."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Leydi Maude, soğuk bir ses tonu ve parlayan bir yüzle. "Bana
hiçbir sebep olmadan kızıyorsun. Sana sonsuz bir dostluk yemini etmeyi teklif etmedim mi?"

Anne başını salladı ve dudakları tuhaf bir ifadeyle aralandı. "Bu kadar hafife
yemin etmem, Leydi Maude."

"Ya sana bunun doğru olduğunu itiraf etsem? - Lord Hartledon'ı sevdiğimi, bilindiği gibi senin de kardeşini çok sevdiğini," diye ekledi, sesini alçaltarak - "bana inanır mıydın?"

Anne konuşanın yüzüne baktı ama hiçbir şey okuyamadı. Şaka mı yapıyordu yoksa ciddi miydi?

"Hayır, sana inanmazdım," dedi gülümseyerek. "Eğer onu seviyorsan, bunu ilan etmezdin."

"Kesinlikle. Şaka yapıyordum. Lord Hartledon benim için ne? - kuzen olmamız ve iyi arkadaş olmamız dışında. Bir şeyi itiraf etmeliyim ki, onu kardeşinden
daha çok seviyorum."

"Bunun için hiçbir itirafa gerek yok," dedi Anne; "gerçek yeterince
açık."

"Haklısın, Anne;" ve Maude bir kez olsun içtenlikle konuştu. "Percival Elster'dan _hoşlanmıyorum_. Ama senin tatlı hatrın için ona karşı her zaman nazik olacağım."

"Ondan neden hoşlanmıyorsun? - eğer sorabilirsem. Bunu yapman için özel bir
nedenin var mı?"

"Dünyada hiçbir sebebim yok. O iyi huylu, beyefendi bir adam;
ve onun hakkında kötü bir şey bilmiyorum, sadece sürekli başı derde giriyor ve duyduğuma göre
çok para kaybediyor. Ama son ginesini tüketip neredeyse paçavralar içinde gitse, benim için hiçbir şey ifade etmez; bu yüzden _bu_
değil. İnsan antipati duyar; bence siz de duyarsınız, Bayan Ashton. Hartledon'ın geçen yıl yakalandığı o ateşten ölmemesi ne büyük bir lütuf! Val
miras almış olurdu. Ne büyük bir merhamet!"

"Yaşamış olması mı? Yoksa Val'in Lord Hartledon olmaması mı?"

"İkisi de. Ama sanırım Val'in hüküm sürmediğini kastetmiştim."

"Sence o değerli bir mirasçı olmaz mıydı?"

"Değerli bir mirasçı mı? Ah, sorunun o aşamasına hiç bakmamıştım.
İşte geliyor! Yerimi ona vereceğim."

Leydi Maude'un bazı güzel sevgi ifadeleri beklemesi mümkün;
kendisinden onu tutmasını rica ediyor. Eğer öyleyse, yanılıyordu. Anne Ashton, toplumdaki temelde sessiz, kendine hakim kızlardan biriydi; tavırları neredeyse ilgisizliğe yakındı. "Git" veya "Gitme" demedi.
Tamamen pasifti; Maude yarı yarıya kendinden utanarak uzaklaştı ve kıskançlığına ve önyargısına rağmen,
dünyada hanımefendi bir kız varsa, bunun Anne Ashton olduğunu hissetti.

"Onu nasıl buldun, Anne?" diye sordu Val Elster, boş yere
atarak.

"Pek beğenmedin."

"Öyle değil mi? Çok yakışıklı."

"Gerçekten çok yakışıklı. Oldukça güzel. Ama yine de ondan hoşlanmıyorum."

"Onu tanısaydın, sen de hoşlanırdın. Nadir bir ruhu var, sadece yaşlı dul onu bastırıyor."

"Sanırım senden pek hoşlanmıyor, Val."

"Benden hoşlanmayabilir," diye karşılık verdi Val Elster.

BÖLÜM VI.

KÖPRÜDE.

Ünlü tekne yarışı ertelendi. Yarışmacılardan bazıları birkaç günlük eğitimle daha iyi olacaklarını keşfettiler ve yarışma ertesi pazartesi gününe ayarlandı.

Aradaki haftanın bir günü değil, hanımların çoktan "bahis tekneleri" olarak adlandırmaya başladığı çeşitli küçük midye kabukları, her biri bir çift kürekle kollarını çalıştıran bir beyefendinin bulunduğu şeyler, suda her saat geçip tekrar geçerken görülebilirdi; ve
burada nehrin kıyısını oluşturan Hartledon'un yeşil yamaçları, güzel sakinlerle dolmaya başladı. Elbette bu hanımların favorileri ve üzerlerinde küçük eldiven bahisleri vardı.

Yarışma günü yaklaşırken ilgi gerçekten heyecan verici hale geldi;
ve cumartesi sabahı kıyılarda oldukça kalabalık vardı.
Pazartesiden bu yana geçen tüm hafta çok güzeldi; sakin, sıcak, sevimli. Percival Elster, oldukça tembel bir şekilde, yarışmaya katılmayacaktı: onsuz da yeterince yarışma vardı, dedi.

Şimdi ayaktaydı, Anne ile konuşuyordu. Anne, oldukça geniş kenarlı hasır şapkasının beyaz tüyünün altından ona bakarken, yüzünde üzgün bir ifade vardı. Anne o hafta Hartledon'da çok vakit geçirmişti ve Lord Hartledon'ın renklerini
giyerek yarışa en az onlar kadar ilgi duyuyordu.

"Nasıl duydun, Anne?" diye soruyordu.

"Annem söyledi. Az önce odama geldi ve bir şeyler olduğunu
söyledi."

"Doğru. Doktor, çocukken yaptığı gibi beni azarladı. Hayat tarzımın günahkâr olduğunu söyledi; ve ben de
buna oldukça
ateşlendim. Boş ve yararsız olabilir, ama günahkâr değil:
ve ben de öyle söyledim. Bunu kastettiğini açıkladı ve iddiasında ısrar etti - boş, amaçsız, kârsız bir hayat günahkâr bir hayattır. Gerisini
biliyor musun?"

"Hayır," diye kekeledi.

"Yıl sonuna kadar bana süre vereceğini söyledi. Ve eğer o zaman
hâlâ şimdiki anlamsız hayat tarzımı sürdürüyor, kendime veya başkasına
bir faydası olmuyorsa, nişanı iptal etmeli. Canım,
bunun seni ne kadar üzdüğünü anlıyorum."

Gözyaşlarını zorlukla bastırıyordu. "Babam sözünü tutacaktır, Percival. Haklı olduğunu düşündüğünde çok kararlıdır."

"En kötüsü, doğru olması. Her türlü belaya bulaşıyorum ve param bitti ve zamanımı boşa harcıyorum," diye itiraf etti genç adam samimiyetiyle. "Ve bu arada, Anne, doğru olanı yapmayı düşünüyor ve umuyorum. Eğer bir gün tekrar ayaklarım üzerinde durursam, _ayakta_ kalmaya devam edecek miyim!"

"Ama daha önce kaç kez söyledin!" diye fısıldadı.

"Şu anda ödediğim çılgınlıkların yarısı daha çocukken yapıldı," dedi. "Şu anda buraya gelen adamlardan biri, Dawkes, beni onun için bin beş yüz sterlinlik bir faturaya adımı yazdırmaya ikna etti ve ben de ödemek zorunda kaldım. Yıllarca beni engelledi; ve sonunda iki katını ödediğimi biliyorum. İmzamı aldığında reşit olmadığımı iddia edebilirdim, ancak bunu yapmak pek de onurlu bir davranış olmazdı."

"Ve bu işlemden hiç kâr etmedin mi?"

"Asla altı peni için değil. Dawkes'un konaklaması için yapıldı, benim için değil.
Ödemesi gerekirdi, öyle mi diyorsun? Canım, o bir saman adam ve
hayatında hiç bin beş yüz poundu olmadı."

"Lord Hartledon bunu biliyor mu? Acaba onu burada tutuyor mu?"

"O zaman bundan bahsetmedim; ve bu iş bitti ve bitti. Şimdi sana
sadece utançlarımın ve sıyrıklarımın doğası hakkında bir fikir vermek için söylüyorum. Onda bir tanesi bile kendim için olmadı:
sadece bana oluyorlar. İnsan deneyim satın almalı."

O tatlı yüz çok sinirliydi,
genel olarak güneşli yüz hatlarında neredeyse acı dolu bir üzüntü.

"Seni asla bırakmayacağım, Anne," diye devam etti, duyguyla. "Doktora söyledim.
Hayatımdan vazgeçmeyi tercih ederim. Ve sen de biliyorsun ki senin sevgin
benim."

"Ama benim görevim onların. Ve eğer bir yarışmaya gelirse--Ah, Percival!
Bilirsin, bilirsin ki hangisinin yer alması gerekir. Papa haklı
olmakta çok kararlı. "

"Servetin bu kadar eşitsiz bir şekilde bölünmesi çok yazık!" diye bağırdı genç adam, öfkeyle. "İşte Edward, yıllık geliri otuz bin dolar ve ben, sadece bir iki yaş küçük olan öz kardeşi, yüzlerce dolar kadar övünemem!"

"Ah, Val! Baban seni bundan daha iyi bir durumda bıraktı!"

"Ama bunların çoğu gitti, Anne," diye kasvetli bir cevap verdi. "Bana karşı gelen iddiaları hiç anlamadım. Edward'ın bahsedilecek
hiç borcu yoktu; ama sonra ödeneğine bak."

"En büyük oğuldu," dedi nazikçe.

"Bunu biliyorum. Kendimi Edward'ın yerine koymak istemiyorum, ya da onun yerine geçmesini.
İçtenlikle ona sağlık ve onurunu giyeceği uzun bir ömür diliyorum; zenginlik içinde yuvarlanması onun suçu değil ve ben
yoksulluğun
şehidiyim. Yine de, ayakkabının
çok sıktığı garip anlarda, sistemin tamamen adil olmadığını hissetmemek elde değil."

"Bu samimi bir dilek miydi, Val Elster?"

Val, soruyu soran Leydi Maude'un etrafında döndü. O, fark edilmeden onlara
gizlice yaklaşmıştı ve orada, parlak güzelliğiyle,
muhteşem koyu gözleri ve parlayan yanakları, küçük, cilveli siyah kadife şapkasıyla belirginleşmişti.

"Samimi bir dilek - kardeşimin onurunun tadını çıkarmak için uzun yaşaması!"
diye yankıladı Val, şaşkın bir tonda. "Gerçekten öyle. Umarım yeşil bir yaşa kadar yaşar ve kendisinden sonra iyi oğullar bırakır."

Maude güldü. Yüzüne daha parlak bir renk, gözlerine daha yumuşak bir gölge geldi: Kendini, bir vizyonda olduğu gibi, o iyi oğulların iyi annesi olarak gördü.

"Bunu mu giyeceksin?" diye sordu, Bayan Ashton'ın elindeki kurdele düğümüne huysuz parmaklarıyla dokunarak. "Bunlar Lord Hartledon'ın renkleri."

"Pazartesi giyeceğim. Lord Hartledon bana verdi."

Aceleci bir itiraf. Yarışmacılar, bir tür şaka olarak, her biri
kendi renklerinden bir düğüm vermişti. Leydi Maude'a üç düğüm verilmişti; ama
o, hepsine değecek bir düğüm daha arıyordu --Lord Hartledon'dan. Ve
şimdi--görünüşe göre, Anne Ashton'a verilmişti! Hayatı pahasına
kendisinden kaçan tutkulu alaycılığa engel olamazdı, kelimelerle değil, tonla:

"Sana_!"

"Öpüşmek bir iyiliktir," diye patladı Val Elster'ın narin dudaklarından ve
Leydi Maude, menekşe-mavi gözlerinin anlamlı, küstah ifadesiyle ona vurabilirdi. "Edward, Anne'i kız kardeşlerini sevdiğinden daha çok seviyor; ve başka bir aşk için--_bu_ hala onun
kalbinden yeterince uzak, Maude."

Kendini hemen toparlamıştı; uzaktakilere "Evet" diye haykırdı, sanki bir çağrı duymuş gibi ve bir melodi mırıldanarak uzaklaştı.

"Val, kardeşini seviyor," diye fısıldadı Anne.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bazen seviyorum; ve yine şaşırıyorum. Eğer seviyorsa iyi davranıyor. Geçen gün Edward'a ona aşık olduğunu söyledim:
bana güldü ve rüya gördüğümü söyledi; eğer ona karşı bir aşkı varsa,
bunun kuzeninin aşkı olduğunu söyledi. Dahası, Anne, başka birini
almak istemezdi; bu yüzden Maude ona bakmak zorunda değil: boşa emek olacak. İşte
o huzursuz yaşlı dul bize doğru geliyor! Seni ona bırakıyorum,
Anne. O kadının yanında ruhumun bana ait olduğunu asla söyleyemem."

Val konuşurken uzaklaştı. O gün rahat değildi ve
sert, karışan yaşlı kadın tahammül edilemez olurdu. Anne'e karşı iyi bir yüz takınmak çok iyiydi ama itiraf etmek istediğinden daha fazla şaşkınlık içindeydi. Anne'i terk etmektense ölmeyi tercih eder gibi görünüyordu: ve yine de -Dr. Ashton'ın açık sözlü, pratik sağduyusuyla- başa çıkması gereken zorlu bir rakip vardı.

Birdenbire kendi kolunun içine sokulmuş bir kol buldu ve bunun kardeşi olduğunu gördü. Birlikte yürürken, aralarında büyük bir benzerlik vardı.

Aynı boydaydı, hemen hemen aynı yapıdaydı; ikisi de çok yakışıklı adamlardı ama Percival'in daha güzel yüz hatları vardı; ve o açık tenliydi,
kardeşi ise esmerdi.

"Val, doktorla olan bu anlaşmazlık ne?" diye başladı Lord Hartledon.

"Bu "Tartışma yok," diye karşılık verdi Val. "Birkaç kelime vardı ve ben aceleciydim. Ancak, ondan özür diledim ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık."

"Bir ateşkes bayrağı altında, ha?"

"Öyle bir şey."

"Öyle bir şey!" diye tekrarladı Lord Hartledon. "Sence Val, bana şu andakinden daha fazla güvensen senin için daha iyi olmaz mıydı? Bana durumunun tüm gerçeğini anlat ve senin için neler yapılabileceğini göreyim."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye karşılık verdi Val, aptallığıyla. Kardeşiyle bile aşırı hassasiyeti ona yapışmıştı; ve o an kanat takıp havaya uçamayacağı gibi, sorunlarının boyutunu da itiraf edemezdi. Val Elster, zamanla her şeyin "düzeleceğine" güvenenlerden biriydi.

"Doktorla konuşuyordum, Val. Az önce Bayan Ashton'ı görmeye gittim ve bana senden bahsetti."

"Çok nazikti, eminim!" diye karşılık verdi Val. "Sadece bu, Edward. Benim boş işlerim ve zaman kaybım dediği şeylerden rahatsız: sanki bir belediye memuru gibi, haftada altı gün ve tatil olmadan çalışmaya devam etmem gerekiyormuş gibi! Anne'i kazanmadan önce bir şeyler yapmam gerektiğini biliyorum; ve yapacağım: ama doktorun nişanı iptal etmek için
bağırmaya başlamasına gerek yok."

"Ne kadar borcun var, Val?"

"Bilemiyorum."

Lord Hartledon bunun bir kaçamak olduğunu düşündü. Ama doğruydu. Val Elster, ödeyebileceğinden çok daha fazla borcu olduğunu biliyordu; ama genel olarak ne kadar olabileceği hakkında çok belirsiz bir fikri vardı.

"Pekala, Val, doktora konuyu araştıracağımı söyledim ve Anne'in hatırına bunu etkili bir şekilde yapmayı umuyorum. Sanırım en iyisi
senin için tekrar bir randevu almaya çalışmak olacak."

"Ah, Edward, eğer istersen! Ve sen bakanlığın kulağının sende olduğunu biliyorsun."

"Bunun halledilebileceğini söyleyebilirim. Ama hala utangaç bir adam olarak kalmaya devam edersen bunun pek faydası olmayacak. Londra'da tutuklanmaktan korktuğunu duydum."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Dawkes."

"Dawkes! O zaman, Edward--" Val Elster durdu. Sinirli bir şekilde, Kaptan Dawkes'a _işleri_ hakkında küçük bir açıklama yaparak karşılık vermek üzereydi, o yiğit subayın itibarına
katılmayabilecek bazı şeyler. Ama kelimeleri zamanında yakaladı: nazik bir yapısı vardı, kötülüğe kötülüğe dönmekten hoşlanmazdı. Tüm bu çılgınlıklarına rağmen,
Val Elster hayatı boyunca bir kötülük
yaptığını hatırlayamıyordu, bir tanesi hariç. Ve bunun bedelini hâlâ
oldukça derin bir şekilde ödemenin zevkini yaşıyordu.

"Dawkes benim işlerim hakkında söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyor, Edward. Bir zamanlar o adamla yakındım; ama bana berbat bir numara yaptı ve bu da
dostluğumuzu bitirdi. Ondan hoşlanmıyorum."

"Söylediklerinin doğru olmadığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lord Hartledon nazikçe. "Sen
benim sırdaşım olabilirsin. Ancak, bugün konuşacak zamanım yok. Pazartesiden sonra, yarış bittikten sonra konuya gireceğiz, Val ve senin için
ne gibi bir düzenleme yapılabileceğine bakacağız. Beni rahatsız eden tek bir şey var."

"O ne?"

"Boşa giden bir düzenleme olma tehlikesi. Daha önce olduğu gibi tekrar aşağı inmek için ayağa kalkarsan, bu çok fazla zaman ve para kaybı olacak; benim için çok fazla öfke kaybı olacak. Görmüyor musun, Val?"

Percival Elster yürüyüşünü durdurdu ve kolunu kardeşininkinden çekti; yüzü ve sesi duygu doluydu.

"Edward, bir ders aldım. Bana neye mal olduğunu henüz bilmiyorum:
ama _öğrendim_. Kutsal şeref sözüm üzerine, Cennetin ciddi huzurunda, şunu iddia ediyorum ki, bir daha asla bir başka banknota elimi koymayacağım,
her ne olursa olsun, ayartma. En azından bu konuda günahımı yendim."

"Günahın mı?"

"Doğamın büyük günahı; hayatım boyunca bana yapışan
enfeksiyon günahı; bu saate kadar bela olan talihsiz günah - korkakça
kararsızlık."

"Tamam, Val; şimdi iyi niyetli olduğunu görüyorum. Bu konuları gelecek hafta konuşacağız. Elster'ın Deliliği yerine, Elster'ın Bilgeliği olsun."

Lord Hartledon kardeşinin elini sıktı ve yüzünü çevirdi. Gözleri
Bayan Ashton'a takıldı ve doğruca ona doğru yürüdü. Genç hanımın kolunu kendi kolunun içine koyarak, söz veya tören olmadan, onu uzağa götürdü:
ve yaşlı Leydi Kirton'ın etekleri onun gördüğü gibi dans ederek döndü.

"Onu elime alıp tekrar yola koymak üzereyim, Anne," dedi Dr. Ashton'a. Ona rahat bir yatak bulmalıyız; doktorun bile itiraz etmeyeceği ve diğer konularda onu düzelteceğimiz bir yer. Mirasını ipotek ettirdiyse, geri alınacaktır. Ve, Anne, bence - bence - gelecekte doğru yolda kalması için ona güvenilebilir."

Yumuşak, tatlı gözleri zevkle parladı ve dudakları güneşli bir
tebessümle aralandı. Lord Hartledon, kolunun üzerinde duran elini kendi elinin içine aldı ve öfkeli yaşlı dul kadın her şeyi uzaktan gördü.

"Ona bu kadarını söyleme, Anne: Ben sadece sana söylüyorum. Val o kadar iyimser ki, ona her şeyi önceden söylememek daha iyi olabilir. Ve tabii ki, her şeyden önce, gerçek bir liste - yani gerçek bir gerçekler
ifadesi almak istiyorum," diye sözünü kesti, önündeki o narin kıza "borçlar" kelimesini söylemekten çekinerek. "O benim tek kardeşim; babam onu ​​bana bıraktı, çünkü Val'in ne olduğunu biliyordu; ve ben onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bunu, ücret dışında, Val'in kendi iyiliği için yapacağım. Ve, Anne, Val ayakları üzerinde, rahat ve konforlu bir şekilde
ayakta durduğunda, ona gecikmeden evlenmesini tavsiye edeceğim; çünkü, sonuçta, sen onun en büyük güvencesi olacaksın."

Yüzü kızardı ve Lord Hartledon gülümsedi.

Kontes-dul aşağı indi.

"İşte o yaşlı dul kadın beni çağırıyor. Beni asla rahat bırakmıyor. Val dün beni kahkahalara boğdu, Maude için bana
tasarımları olduğunu söyledi. Zavallı aldatılmış kadın! Evet, hanımefendi, duydum. Ne oldu?"

Bay Elster nehrin kıyısında Calne'ye doğru yürüyüşe çıktı;
belirli bir amaçla değil, ama huzursuz bir şekilde.
Hassas bir vicdanı vardı ve geçmişteki çılgınlıkları ona ağır bir şekilde baskı yapıyordu.
Bir şeyden emindi ki--Hartledon'dan veya şüphelenilen herhangi birinden, hatta belki de kendisinden daha derinden etkilenmişti. Yol güzel havalarda büyüleyiciydi,
ancak kışın daha az keyifliydi. Kesinlikle sık kullanılan bir yol değildi ve yalnızca Lord Hartledon'a aitti; ancak herkese açıktı. Daha sıradan bir yoldan geçebilecekleri zaman çok az kişi onu seçiyordu. Ağaçlarla korunan yeşil ovadaki dar patika, içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu,
bazen nehrin kıyısında, bazen de ormanın bir kısmının arasında gizli.
Hepsi vahşi ve yalnız bir patikaydı; ürkek bir doğanın
karanlık bir gecede seçeceği türden bir yol değildi.
Bütün gün boyunca solunuzda uzanan ormanda oturabilir ve tek bir can göremeyebilirdiniz.

Yürüyüşün bir kısmı özellikle güzeldi. Çimlerin yosun kadar yumuşak olduğu yeşil bir çukur; sağda nehre açık, ötesindeki güzel manzaranın bir anlık görüntüsü; ve solda, ormanın kümelenmiş ağaçları. Daha ileride, ağaçların arasındaki bir boşluktan,
Calne evlerinin bir manzarası görülebilirdi. Ormandan küçük bir dere veya dere akıyordu
ve uzun bacaklı bir adamın derede rahatça yürüyebilmesi için süs amaçlı, daha çok süs amaçlı,
üzerine rustik bir köprü atılmıştı. Val buraya kadar
gelmişti ki, köprüde duran birini gördü, kolları korkuluktaydı,
görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla.

Esmer, vahşi görünümlü bir adam, ilk bakışta yüzü tamamen saç gibi görünüyordu. Kesinlikle bol miktarda saç vardı; kaşlar, sakal, bıyıklar,
hepsi ağır ve gece kadar siyahtı. Bol paçalı kumaştan giysiler giymişti,
boğazına kırmızı bir mendil dolanmıştı ve alçak, sarkık bir
şapka -geniş uyanık denilenlerden biri- yüz hatlarını kısmen gizliyordu.
Yanında sade, koyu, oldukça bakımsız giysiler giymiş başka bir adam duruyordu, ceketi
aşırı uzundu. Siperliği yüzünü saklayan bir kumaş şapka takmıştı ve
puro içiyordu. Her iki adam da hafif yapılı ve orta boydan kısaydı. Bu adamın kırmızı bıyıkları vardı.

Bay Elster esmer olana baktığı anda, önünde Pike adlı adamı gördüğünü hissetti. Bu birkaç günlük konaklaması boyunca onunla karşılaşmamıştı; ancak Hartledon'da kalan adamlardan bazıları karşılaşmıştı ve
ne kadar gevşek bir örnek olduğunu söylemişlerdi. Diğeri bir
yabancıydı ve hiç de bir vatandaşa benzemiyordu.

Bay Elster, yaklaşırken ikisinin de ona sert sert baktığını gördü;
ve sonra birlikte konuştular. İkisi de sanki ona saygı gösteriyormuş gibi köprüden indiler ve Pike'ın karşıya geçmesini izlerken bir kenara çekildiler,
Pike'ın genişçe uyanmış yüzüne dokundu.

"İyi günler, efendim."

Val cevap olarak başını salladı ve yürüyüşüne devam etti.
Pike'a attığı bakışta, daha önce yüzünü görmüş gibi geldi:
yüzünde bir şey hafızasına tanıdık geliyordu. Ve adamın genç olduğunu
şaşırarak gördü.

Sözde anılar onu rahatsız etmedi: Bay Pike'ın işlerine ayıracak boş vakti olmayacak kadar kendi işleriyle meşguldü. Kısa bir yol parçası ve yolun bu kaba, korunaklı kısmı daha açık bir arazide sonlanıyordu, burada üç yol ayrılıyordu: biri Hartledon'ın önüne; biri birkaç kulübeye ve ormanın içinden ana yola; ve biri de Rektörlük ve Calne'e doğru. Hepsi hala kırsal patikalardı; ve sonuncusunda bir veya iki bank vardı. Val Elster neredeyse Rektörlük'e kadar yürüdü ve sonra geri döndü: Calne'de yapacak bir işi yoktu ve Rektörlük'ten şu anda uzak durmayı tercih ederdi. Küçük köprüye ulaştığında Pike tek başınaydı; diğeri kaybolmuştu. Daha önce olduğu gibi, Bay Elster'a yol açmak için oradan ayrıldı.

"Az önce size Lord Hartledon diye hitap ettiğim için özür dilerim efendim."

Selamlama Val'i şaşırttı; ve ses boğuk gibi görünse de,
sanki adam bilerek kelimelerini ağzından kaçırıyormuş gibi, aksan ve dil
Bay Pike'ın görünüşünden ve tanınmış karakterinden
bekleyebileceği her şeyden üstündü.

"Önemli değil," dedi Val, nazik doğasında Pike'a bile nazik davranarak. "Beni
kardeşim sanıyorsun. Çoğu kişi öyledir."

"Ben değil," diye karşılık verdi adam, belirgin zekasıyla çelişen bir özgürlük ve kaba tavır takınarak. "Seni Sayın Percival
Elster olarak tanıyorum."

"Ah," dedi Bay Elster, zihnini hafifçe harekete geçiren bir merak, ama onu takip etmeye
yetecek kadar değil.

"Ama eğer yapabilirsem iyi bir iş yapmayı severim," diye devam etti Pike; "ve sanırım efendim,
size Lord Hartledon dememle bir iyilik yaptım."

Val Elster geçiyordu. Döndü ve adama baktı.

"Geçici bir zorluk içinde misiniz, sorabilir miyim?" devam etti
Pike. "Kusura bakmayın efendim; prensler daha önce de böyle şeyler yaşadılar."

Val Elster, özellikle o düşünceli anda, geçici olmaktan öte bir "küçük zorluk" içinde olduğunun o kadar bilincindeydi ki, sadece soru soran kişiye bakıp daha fazlasını bekleyebildi.

"Yanılıyorsam, kusura bakmayın," diye devam etti Pike; "ama köprüde gördüğünüz o adam, Sayın Bay Elster'a bakmıyorsa, ben bir aptalım."

"Bunu neden düşünüyorsunuz?" diye sordu Val, gerçeğin herhangi bir kınama veya reddetme girişimi için muhtemel olduğunun fazlasıyla farkındaydı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Pike; "İyi bir dönüş
yapabildiğimde bunu yapmaktan çekinmediğimi söyledim. Adam bu sabah Londra'dan gelen yavaş altı treniyle buraya geldi. Stag'a girdi ve kahvaltısını yaptı ve o zamandan beri gizlice
ortalıkta dolaşıyor. Hartledon'a giden yolu sordu. Stag'ın
ev sahibi ona orada ne istediğini sordu ve
kardeşinin lordumun hizmetindeki seyislerden biri olduğu cevabını aldı. Bosh!
Çalıların altından ve ara yollardan gizlice geçerek yukarı çıktı ve eve bir göz attı, bunu yaparken bir ağacın arkasında yaklaşık bir saat durdu. Ben onu
izliyordum."

Percival Elster, Bay Pike'ın bu izlemeye olan ilgisinin, yabancının _ona_ bakıyor olabileceği korkusundan kaynaklandığını, kesin olduğu kadar incelikli de olan o inanç parıltılarından biriyle anında fark etti. Pike devam etti:

"Beklemekten doyduktan sonra, bu tarafa doğru kaçamak bir şekilde geldi,
ve onunla sohbete başladım. Kim olduğumu bilmek istiyordu. İşsiz zavallı bir şeytan, dedim ona; bir zamanlar askerdi ama sakat ve şimdi pek bir işe yaramıyor. Biraz gevezelik ettik. Bana güvenebileceğini düşünmesini sağladım ve Bay Elster hakkında bitmek bilmeyen sorular sormaya başladı: dışarı çıkıp çıkmadığı, dışarı çıkma saatlerinin ne olduğu, yürüyüşlerinde çoğunlukla hangi yolu kullandığı ve onu kardeşi kontundan nasıl tanıdığı; ikisinin birbirine benzediğini duymuştu. Tazı şaşırmıştı; Hartledon'dan çıkan bir düzine kabarıklık görmüştü, bunlardan herhangi biri Bay Elster olabilirdi; ama onun tanımı oldukça doğru bulduğumu fark ettim. Konuşurken, görüş alanına senden başka kim girebilirdi ki! 'Bu o!' diye bağırdı. 'Hiçbiri,' dedim umursamazca; 'o benim efendim.' Şimdi efendim, neden sizi Lord Hartledon olarak selamladığımı biliyorsunuz."

"Şimdi nerede?" diye sordu Percival Elster, şu anki özgürlük durumunu bu kanunsuz adama borçlu olduğunu hissederek.

Pike ormandaki dar patikayı işaret etti, ana yola çıkıyordu.
"Onu, bu köprünün ötesindeki Hartledon'a kadar olan yolun özel olduğuna ve onu takip etmeye çalışırsa izinsiz girmekten tutuklanabileceğine inandırdım; bu yüzden cepheyi gözetlemek için o tarafa gitti. Eğer adamın cebinde bir emir yoksa veya daha kötüsü, bana ahmak deyin. İyisiniz efendim, yeter ki sizi Lord Hartledon olarak kabul etsin."

Ancak adamın onu uzun süre Lord Hartledon olarak kabul etme ihtimali çok düşüktü ve Percival Elster titreyerek saldırıya uğradığını hissetti. Bunun bir emirden daha kötü olduğunu biliyordu; bu bir tutuklamaydı. Tutuklama hiç kimse için hoş bir şey değildir; ancak Val'in aklında güçlü bir fikir, bir kesinlik, bunun Dr. Ashton'ın Anne'den ayrılmasına veto
etmesine yol açacağı fikri oluştu.

"Yaptığınız şey için teşekkür ederim," dedi Bay Elster açık sözlülükle.

"Önemli değil, efendim. O avının peşinden kaçacak; ama ben de kaçacağım ve eğer yapabilirsem oyununu engelleyeceğim, yine de Lord Hartledon'ın kendisi olmadığına yemin etmeliyim. Yemin benim için ne ifade eder ki?"

"Seni daha önce nerede gördüm?" diye sordu Val.

"Söylemesi zor," diye karşılık verdi Pike. "Zamanımda birçok yerde dolaştım."

"Buralardan mısın?"

"Bir yıl kadar öncesine kadar buralara hiç gitmedim. Daha iki yıl olmadı."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Elimden geleni. Bana biraz iş verilebildiğinde. Alaydan ayrıldıktan sonra kırsalda dolaşmaya çıktım--"

"O zaman asker miydin?" diye sözünü kesti Bay Elster.

"Evet, efendim. Kırsalda dolaşırken buraya geldim: Bir kulübeye
süründüm ve birkaç gün orada kaldım; romatizma beni ele geçirdi ve
hareket edemedim. Başımın üzerinde bir çatı olduğunu ve rahatsız edilmeden orada yatmama izin verildiğini görmek bir şeydi: ve iyileştiğimde orada kaldım."

"Ve onu kendi eviniz olarak benimsediniz, içine bir pencere ve bir baca koydunuz!
Ama Lord Hartledon'ın sizi kiracı olarak tutmayı seçmeyebileceğini biliyor musunuz?"

"Lord Hartledon beni kovmayı düşünürse, Bay Elster'dan bugün ona yaptığım iyiliğin karşılığı olarak araya girmesini rica ederim," diye cesurca bir cevap verdi.

Bay Elster güldü. "Adın ne?"

"Tom Pike."

"Senin hakkında çok şey söylendiğini duydum, Pike, bu hoş değil; kaçak avcı
olduğunuzu ve bir--"

"Bunu söyleyenler kanıtlasın," diye sözünü kesti Pike, koyu kaşları
kasılarak.

"Ama nasıl geçinebiliyorsunuz?"

"Bu benim işim, Calne'in değil. Her neyse, Bay Elster, ben
çalmam."

"Sizden bahsettiğimden daha kötü bir ima duydum,"
Val bir duraklamadan sonra devam etti.

"Anlatın, efendim. Hemen tüm kataloğu alalım."

"Kardeşim Bay Elster'ın vurulduğu gece, kaçak avcılarla birlikteydiniz."

"Sanırım onu ​​vurduğumu duymuşsunuzdur, çünkü bunun söylendiğini biliyorum,"
diye bağırdı adam şiddetle. "Bu kara bir yalan!--ve bunu Calne'in
boğazından aşağı
sokacağım zaman gelebilir. Yemin ederim ki o gece hiç ateş etmedim; Yemin ederim ki Bay Elster'ın ölümünde sizin kadar benim de parmağım yok. Bana inanır mısınız, efendim?"

Gerçeğin vurguları nadiren yanılır ve Val artık onları duyduğundan emindi. Şimdiye kadar adama inandı; ve o andan itibaren
aklından şüpheyi attı, eğer daha önce
atmamışsa.

"Ateşi kimin attığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum; o gece hiç dışarıda değildim. Calne bana saldırdı,
çünkü saldırabileceğim başka kimse yoktu. Bir düzine kaçak avcı kavgadaydı, çoğu silahlıydı; birinin
rastgele attığı bir atışın bir hedef bulması şaşırtıcı değil. Bundan
daha kesin bir şey bilmiyorum, o yüzden yardım et--"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Bay Elster, gelebilecek olanı durdurarak;
çünkü sert dilden hoşlanmazdı. "Sana tamamen inanıyorum, Pike. Ülkenin
hangi bölgesinde doğdun?"

"Londra. Orada doğup büyüdün."

"Buna inanmıyorum," dedi açıkça. "Aksanınız bir Londralının aksanı değil."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye karşılık verdi Pike. "Annem Devonshire'lıydı; ama ben Londra'da doğup büyüdüm. O adamı hemen tanıdım, bir Londralı için yazılmış bir emirle; ve aynı zamanda bir şerif memuru olarak.
Şaşırmamak gerek ama onu bir yıl önce tanımıştım."

Val Elster adamın eline bir bozuk para attı ve ona günaydın dedi.
Pike adamın genişçe uyanan yüzüne dokundu ve "düşmandan kaçma" niyetini yineledi.
Ama Bay Elster dikkatli bir şekilde yolunu takip ederken, az önce bıraktığı yüz onu rahatsız etmeye devam etti. Hatırlayabildiği kadarıyla daha önce gördüğü hiçbir yüze benzemiyordu; yine de arada sırada bir anı ondan çıkıp hafızasında bir telde titreşiyordu.

BÖLÜM VII.

DİNLEYİCİLER.

Bu, korkunç olayın, artık uzakta belirmesinin ardından fark edilen, biraz tuhaf bir tesadüftü ve insanlar,
etrafındaki çeşitli koşulları tartmaya başladıklarında,
Pazartesi, yani tekne yarışı için belirlenen ikinci gün, yine yağmurlu bir gün olacaktı.
Sanki
Cennet bunu engellemek için araya girecekmiş gibi! dedi düşünceli ve
romantik.

Düzenli, sağanak bir yağmur; o gün için yarışı tekrar durdurdu.
Yarışmacılar, hava koşullarıyla kendileri yüzleşmeye istekli olabilirlerdi,
ama güzel seyircileri bu eziyete maruz bırakamazlardı.
İçlerinde biraz hoşnutsuzluk ve çok fazla dışsal homurdanma vardı; bu hiçbir işe yaramadı ve yarış ertesi güne ertelendi.

Val Elster hala özgürlüğünü koruyordu. Cumartesi günü, güvenli bir şekilde içeri girdiğinde, kapının dışında kendini göstermekten gerçekten çok çekinmişti.
Lord Hartledon'ın başına da hiçbir talihsizlik gelmemişti. O bilinçsiz kurban, kendisine göz kulak olan beyefendiden "kaçmayı" tamamen masumiyetle başarmış olmalı, çünkü karşılaşmadılar.

Pazar günü, kardeşlerden hiçbiri kiliseye gitmedi.
Lord Hartledon, sabah uyandığında boğazının ağrıdığını fark etti ve
kalkmak istemedi. Val, dışarı çıkmaya cesaret edemedi.
O gün tutuklanma korkusundan değil, herhangi bir resmi müdahalecinin onu gerçek Simon Pure, Percival Elster olarak göstermesin diye.
Bu koşullar olmasa,
mahkemede kendisi belirdiğinde, elindeki emirle birlikte olan adam,
bu yanılsamanın etkisinde kalmaya devam edemezdi.

"Lord Hartledon hangisi?" diye fısıldadı, büyük evden gelen grup içeri girip sıralarına yerleştiğinde, boş sıralardaki komşusuna.

"Onu göremiyorum. Bugün gelmedi."

"Bay Elster hangisi?"

"O da gelmedi." Bu yüzden o gün tanınmaktan kurtuldu.

Ertesi gün de öyle olmayacaktı. Yağmur, dediğim gibi,
yağmur yağdı,
tekne yarışını erteledi ve Hartledon'ın misafirlerini sabah boyunca içeride tuttu; ancak öğleden sonra geç saatlerde talihsiz bir yıldız Lord
Hartledon'ın kafasına Rahip Evi'ne gitme fikrini soktu. Boğazı daha iyiydi - neredeyse
iyiydi; ve gereksiz yere kendini şımartacak bir adam değildi.

Ziyaretini gerçekleştirdi, arkadaşlığından hoşlandığı Bayan Ashton'la uzun süre sohbet etti ve saat altıda ayrıldı. "Sen
ve Anne neredeyse benimle birlikte yürüyebilirdiniz," dedi doktora el sıkışırken; çünkü Rektör ve Bayan Ashton o gün Hartledon'da akşam yemeği yiyecekti. Bu, artık yapılmayan tekne yarışının taç giyme töreni olacaktı.

Lord Hartledon gökyüzüne baktı ve şemsiyesini açmaya gerek olmadığını gördü, çünkü yağmur durmuştu. Batıdaki çeşitli parlak ışıklar, yarının güzel olacağına dair umut veriyordu; ve bu neşeli
olaydan sevinç duyarak, geniş Rahiplik çimenliğini geçti. Kapıdan geçerken, biri elini omzuna koydu.

"Saygıdeğer Percival Elster, sanırım?"

Lord Hartledon davetsiz misafire baktı. Uzun bir ceketi ve kırmızı bıyıkları olan, ona bir şey uzatan bakımsız bir adamdı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, sert bir hareketle omzunu serbest bırakarak.

"Bunu yaptığım için üzgünüm, efendim; ama biliyorsunuz ki biz bu işlerde sadece başkalarının temsilcisiyiz.
Sen benim tutsağımsın, efendim."

"Gerçekten de!" dedi Lord Hartledon, konuyu soğukkanlılıkla ele alarak. "Bir kereliğine
yanlış adamı yakaladınız. Ben Bay Percival Elster değilim."

Yakalayan kişi güldü: çok medeni bir kahkaha. "Bu işe yaramaz, efendim; bu numarayı sık sık
bize de yapıyorlar."

"Ama size söylüyorum ki ben Bay Elster değilim," diye tekrarladı, bu sefer biraz öfkeyle. "Ben Lord Hartledon'ım."

Bol ceketli adam başını salladı. Elini tekrar Bay Elster'ın koluna koydu ve ona kendisiyle gitmesi gerektiğini söyledi.

"Beni alamazsınız; bir soyluyu tutuklayamazsınız. Bu tamamen
gülünç," diye devam etti Lord Hartledon, olayın gerçek saçmalığına neredeyse gülerek. "Calne'deki herhangi bir çocuk size kim olduğumu söyleyebilir."

"Bunun üzerine hiç konuşmamak daha iyi, efendim. Bu sadece zaman kaybı."

"Anladığım kadarıyla Bay Percival Elster'ı tutuklamak için bir emriniz var mı?"

"Evet, efendim, var. Sizi Londra'da arayan adam hastalandı ve aşağı gelemedi, bu yüzden bizimkiler beni gönderdi. 'Onu yakışıklılığından tanıyacaksınız,' dediler; 'her zerresiyle bir aristokrat.' Bana sorun çıkarmayın, efendim."

"Şimdi, ben Percival Elster değilim: Ben onun kardeşiyim, Lord Hartledon.
Bir kardeşi diğeriyle karıştıramazsınız; dahası, bunu
yapmaya çalışmasanız iyi olur. Durun! Şuraya bakın."

Kartvizit kutusunu çıkardı ve kartlarını gösterdi - "Hartledon Kontu."
Onunla ilgili olan birkaç mektubu gösterdi - "Sayın Hakim. Hartledon Kontu." Hiçbir işe yaramadı.

"Ben de daha önce bu kaçamağın denendiğini biliyordum," dedi inatçı esir alıcısı.

Lord Hartledon giderek daha fazla öfkeleniyordu. Özgürlüğünü yeniden kazanabilmesi için
bir kanıt sunulması gerektiğini gördü. Jabez Gum tesadüfen
karşısındaki kapısında duruyordu ve ona seslendi.

"Bu adama kim olduğumu söyler misiniz, Bay Gum. Beni
başka biriyle karıştırıyor."

"Bu Hartledon Kontu," dedi Jabez hemen.

Memurun bir anlık tereddütü oldu; ama buna inanacak kadar adamından emindi. "Riski göze alacağım," dedi ciddi bir şekilde. "Dayanmanın
ne yararı var, Bay Elster?"

"Bu taraftan gelin o zaman!" diye bağırdı Lord Hartledon, öfkesini
kaybetmeye başlayarak. "Ve eğer bunu çok ileri götürürseniz, adamım, sizi cezalandırırım."

Patronluk binasına doğru yürüdü. Bir an düşünüp taşınsaydı, Val'in bu talihsizliğini ifşa etmektense, geri dönebilirdi. Doktor salona girdi ve Rektör olarak tanındı ve biraz karışıklık oldu; Anne'in beyaz yüzü uzaktan bakıyordu. Adam ikna olmuştu ve oldukça üzgün bir şekilde
ayrıldı.

"Miktar ne kadar?" diye sertçe seslendi doktor.

"Çok fazla değil, _bu_, efendim. Üç yüzün altında."

Bu, arkasında daha fazlası olduğu anlamına geliyordu. Dr. Ashton, Percival Elster'ı gelecekteki bir damadı olarak zihninden
sildi.

O talihsiz beyefendinin işlerin ters gittiğine dair aldığı ilk ipucu Rektör'ün kendisinden geldi.

Bay Percival Elster, kardeşini içeride tutmanın bir yolu olarak, o uygun boğaz ağrısına
kıkır kıkır gülüyordu; ve Lord Hartledon'ın pazartesi günü dışarı çıkacağı hiç aklına gelmemişti. Aklı başında bir adam olduğu için, Lord Hartledon'ın kendisi yerine tutuklanma ihtimalinin olduğu aklına gelmemişti; ancak Hartledon içeride kaldığı sürece tehlike önlenmişti. Percival Elster, kardeşinin dışarı çıktığını görseydi, ona durumu anlatacak cesareti toplayabilirdi. Ancak onu görmedi. Maude Kirton ve diğer çekici kızların güneşli topluluğunda boş boş oturan zavallı bir mahkum olarak başka ne yapabilirdi ki? Bay Elster, genel olarak evdeki hareketlerin farkında değildi. Akşam yemeği için giyinirken gerçekle yüzleşti. Dr. Ashton, zor konularda hemen konuya giren, açık sözlü, pratik bir adamdı. Daha önce de belirtildiği gibi. Akşam yemeği saatinden birkaç dakika önce Hartledon'a vardı,
Bay Elster'ın hâlâ soyunma odasında olduğunu gördü ve yanına gitti.

Haber, Rektörün soğuk, alaycı öfkesi, keskin soru--"Deli miydi?" mutsuz Val'in üzerine bir gök gürültüsü gibi düştü.
Gömleğinin kollarını giymiş, aşağı inmeye hazır bir şekilde duruyordu, ceketi ve yeleği hariç, saç fırçaları havaya kaldırılmış ellerindeydi. Eller ve fırçalar şokun ortasında tutuklanmıştı. Sakin din adamı; o zamanlar sakinliği yüzünden daha da korkunçtu; orada soğuk, acı veren sözleriyle duruyordu ve mutsuz suçlusu ona bakıyordu, iğrenç günahlarının -en kötü günahın--farkına varmak olduğunun bilincindeydi.

"Benden önce başkaları da çok şey yaptı, efendim ve daha az iyi insanlar olmadılar," diye konuştu Val, çaresizliği içinde.

Dr. Ashton, orada fiziksel güzelliğiyle duran adama hayran olmaktan kendini alamadı. İçsel öfkesine, kınamasına, hayal kırıklığına rağmen -ve hepsi çok harikaydı- Percival Elster'in yakışıklılığı onu bir tür rahatsızlıkla güçlü bir şekilde etkiledi: bu adamlar neden
dışarıdan bu kadar güzel, içten bu kadar zayıftı? O yakışıklılık kızının kalbini etkilemişti; ve hepsi _onu_ seviyorlardı ve ona acı çektirmeye
dayanamıyorlardı. Uzun boylu, esnek, zarif, güçlü, doktorun neredeyse bir baş üstünde, dikiliyordu, hoş yüz hatları en iyi türden çekicilikle doluydu, menekşe gözleri her zamankinden biraz daha açıktı, ipeksi saçlarının dalgaları pürüzsüz ve parlaktı. "Keşke davranışlarında da görünüşündeki kadar güzel olsaydı!" diye mırıldandı kederli ilahiyatçı.

Ama genellikle nezaketle parlayan o menekşe gözler, şimdiki küçümseme ifadelerini aniden öfkeye çevirdi. Dr. Ashton, krizin nasıl bilgisine getirildiğine dair oldukça doğru bir açıklama yaptı - Lord Hartledon, yanlış saldırganıyla birlikte, kimliğinin belirlenmesi için Rektörlüğe gelmişti; ve Percival Elster'ın öfkesi kardeşine yönelmişti. Hayatı boyunca hiç bu kadar büyük bir
tutku içinde olmamıştı; ve Rektör'ün huzurunda bunun belirtilerini bastırmak zorunda kalmak,
sadece yakıtın daha da şiddetle yanmasına neden oldu. Haberle _oraya_ giderek doktorla ilişkisini mahvetmek! Başka bir yere - Rektörlük dışında her yere!

Uşak Hedges, konferansı böldü. Akşam yemeği bekliyordu. Lord
Hartledon, ikisi odaya girerken Val'e baktı ve kendisine yöneltilen öfkeli sitem dolu bakışlara oldukça şaşırdı.

Bayan Ashton orada değildi. Hayır, elbette değildi! Bundan emin olmak için Val'in etrafına
bakmasına gerek yoktu. Elbette o saatten
ayrılmaları gerekiyordu; emir çoktan verilmişti. Ve Bay Val Elster o kadar
vahşi hissediyordu ki kardeşine vurabilirdi. Dr. Ashton'ın bir soruya verdiği cevabı duydu - Bayan Ashton'ın alışılmadık şekilde kötü hissettiği ve Anne'in onunla
evde kaldığı- ama bunu bir kaçamak olarak gördü. Akşam yemeğinde tek bir kelime bile konuşmadı: hanımlar odadan çıktıktan sonra, nezaket kuralları gereği kendisinden zorla alınanlar dışında tek bir kelime bile konuşmadı; sadece çok fazla şarap içti.

Val Elster için çok
alışılmadık bir durumdu. Tüm zayıf kararlılığına,
teslimiyetçi yapısına rağmen, içki içmek neredeyse hiç baştan çıkarılamadığı bir kusurdu. Hayatında iki veya üç kereden fazla katı, ılımlı ayıklığın sınırlarını aştığını hatırlayamadı. Gerçek şu ki, kendine öfkeliydi: geçmişteki tüm çılgınlıkları ona acı bir kınamayla baskı yapıyordu. Tam da öfkemizi
çıkartacağımız bir nesnenin bir tür zorunluluk haline geldiği o ruh halindeydi; ve Bay Elster'ın öfkesi
kardeşine yöneltilmişti.

Onunla "çıkarma" fırsatını
kaynama noktasında bekliyordu: ve bu fırsat çok geçmeden geldi. Beyefendiler yemek odasından ayrılırken -ve günümüzde kural olarak uzun süre oturmazlar, özellikle de ev sahibi genç bir adam olduğunda- Percival Elster kardeşini alıkoymak için ona dokundu ve kapıyı diğerlerinin peşine kapattı.

Lord Hartledon şaşırmıştı. Val'in saldırısı çok vahşiydi. Gereksiz öfkesini
atıyordu ve içtiği şarap
ateşini
soğutmaya meyilli değildi. Lord Hartledon, adaletsizliğe sinirlenerek öfkesini kaybetti; ve
bir kereliğine kardeşler arasında keskin ve gürültülü bir kavga çıktı.
Uzun
sürmedi; tam ortasında ayrıldılar; birbirlerine
keskin sözler
söylediler. Lord Hartledon konuklarına katılmak için odadan çıktı;
Val Elster beynini soğutmak için pencereden dışarı çıktı.

Ama şimdi, şu iki aptal adamın inatçı gururuna bakın!
Birbirlerine öfkeliydiler ama yürekten değil. Percival Elster'in
vicdanında, kardeşinin talihsizliği Rektörlüğe taşıdığında sadece düşüncesiz bir dürtüyle hareket ettiğine dair gizli bir inanç vardı; Lord Hartledon o zamanlar bile Val'e hizmet etme planları
yoğundu ve ona her zamankinden daha fazla yardım etmesi gerektiğini düşündü. Öfkelerinin hoşgörüsüne bir iki gün
verirlerse, her zamankinden daha sıkı arkadaş olacaklardı.

Yemek odasının yere açılan büyük Fransız penceresi Val Elster tarafından geriye fırlatıldı; ve serin geceye adım attı, ki gece çok güzeldi. Oda nehre bakıyordu. Günün yağmuruyla ıslanmış kadife çimenlik, parlak yıldızların altında sakin ve sessizdi; etrafa dağılmış çiçekler, tatlı ve yoğun gece kokularını
yaydı. Dışarıya çıktığı andan itibaren, bir figürün ona doğru kaydığının farkına vardı -- neredeyse ona yakındı; ve Bay Pike'ı tanıdı. Evet, o değerli beyefendi ancak o zaman akşam ziyaretine gelmiş gibi görünüyordu: aslında, kavga sırasında kulağı ve gözü pencereye yapışıktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Bay Elster.

"Eh, sizinle bir şeyler konuşmak umuduyla buraya geldim, efendim," diye cevapladı adam, aksanından ve şüphe götürmez zekasından çok, görünüşü ve kanunsuz ünüyle daha uyumlu, kaba ve sert tavrıyla. "Birkaç saat önce kötü bir kaza oldu: o köpekbalığı
efendisinin karşısına çıktı."

"Biliyorum," diye vahşice konuştu Val. "Ona Lord Hartledon olduğumu söylemenin sonucu."

"Bunu en iyisi için yaptım, Bay Elster. O sizi o zaman yakalardı,
ama ben onu yanıltmasaydım."

"Evet, evet, bunu en iyisi için yaptığınızın farkındayım ve sanırım öyle de oldu," diye hemen cevapladı Val, doğuştan gelen nezaketinin bir kısmı
yeniden etkisini göstermeye başladı. "Bu tamamen talihsiz bir olay ve bunun hakkında söylenebilecek en iyi şey bu."

"Buraya gelmemin sebebi size onun gittiğini söylemekti."

"Kim gitti?"

"Köpekbalığı."

"Gitti!"

"Yedinci trenle gitti. Lord Hartledon müdürleriyle iletişime geçeceğini ve meselenin halledilmesini sağlayacağını söyledi. Adam bundan memnun oldu ve bir sonraki trenle gitti --ki bu da saat yedideydi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Elster.

"Bu taraftan," diye cevap verdi. "Benim kulübemin dışında dolaşıyordum ve papazın kapısında karşılaşmayı gördüm --çünkü orada oldu. Her şey bittiğinde adamın yaptığı ilk şey yolun karşısına geçmek ve beni bilerek yanıltmakla suçlamaktı. 'Hiçbiri,' dedim; 'eğer seni yanılttıysam, bu kasıtlı değildi, çünkü Cumartesi günü köprüden geleni Lord Hartledon sanmıştım, yumurta kadar güvende. Ama onlar sadece bir haftadır buradalar,' diye devam ettim, 've sanırım henüz onları birbirinden ayıramıyorum.' Bana inanıp inanmadığını söyleyemem; sanırım inandı; yumuşak bir adamdır. Sorun değildi, dedi:
kont ona Bay Elster'ı tutuklamadan bunun yapılması için söz vermişti ve hemen Londra'ya gitti."

"Ve gitti mi?"

Bay Pike anlamlı bir şekilde başını salladı. "Onun gitmesini izledim; onu istasyona kadar
attım ve uğurladım."

Sonra bu tek tehlike geçti! Val tekrar rahat bir nefes alabilirdi.

"Ve sahilin güvenli olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm; bu yüzden
sana söylemek için geldim," diye sonlandırdı Pike.

"Zahmetin için teşekkür ederim," dedi Bay Elster. "Unutmayacağım."

"Belki hatırlarsın, eğer o kulübeyle ilgili bir soru ortaya çıkarsa,"
diye konuştu adam. "Lord Hartledon'la bir ara konuşmam gerekebilir."

"Hatırlayacağım, Pike. Al, bir dakika bekle. Thomas Pike senin gerçek adın mı?"

"Eh, öyle olduğu sonucuna vardım. Pike babamın ve annemin adıydı.
Thomas'a gelince--nerede vaftiz edildiğimi bilmediğim için gidip
sicile bakamam; ama bana Tom'dan başka bir şey demediler. Özellikle bilmek istediniz mi?"

Adamın cevabında, dinleyicisinin tamamen kabul edebileceği bir alaycılık tonu vardı; ve daha fazla engel olmadan onu serbest bıraktı.
Ama adam kendiliğinden bir anda geri döndü.

"Sanırım size neden bu küçük dönüşü yaptığımı bilmek istiyorsunuz, Bay Elster. Daha önce ben de köşelere sıkıştım; ve eğer birinin
kendime sorun çıkarmadan oradan çıkmasına
yardımcı olabilirsem, bunu yapmaya
hazırım. Ve bu kanun köpekbalıklarını atlatmak ruhuma
sağlıklı bir ferahlık olarak geri dönüyor."

Bay Pike sonunda ayrıldı. Yalnız yolu seçti ve sadece
kendi ikametgahının karşısındaki ana yola, kulübeye çarptı. Etrafından geçerek
kendi yaptırdığı kaba kapının önünde durdu,
daha kaba pencereyle birlikte- ve sonra, yumuşak adımlarla, çitteki alçak dikmeye adım attı, ki bu çit yıllardır kulübenin durduğu çorak arazi ile Katip Sakız'ın bahçesi arasındaki sınırı oluşturuyordu. Burada bir dakika durdu,
her yöne baktı. Sonra dikmenin üzerinden atladı, Bay Sakız'ın lahanalarının arasına çömeldi, çitin koruması altına girdi ve böylece gizlice ilerledi,
ta ki mutfak penceresine demir atana ve kulağını kepenge dayayana kadar, tıpkı yakın zamanda Lordumun yemek odasındaki cama yaslandığı gibi Hartledon.

Yakın ve uzaktaki komşularının özel işlerini karıştırmaya meyilli olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Ancak Bay Pike, bu sefer önemli bir ödül almaya mahkum değildi. Mutfak mükemmel bir sessizliğe bürünmüş gibiydi. Kendini bu konuda tatmin ettikten sonra ağır ayakkabılarını çıkardı, arka kapıdan gizlice geçti ve böylece katibin evinin etrafından dolanarak ön tarafa geçti. Gerçekten çok yumuşak bir şekilde ilerledi, duvardan sürünerek geçti ve sonunda köşeden, en iyi salonun penceresinden çıktı. Burada, Bay Pike'ın aşırı şaşkınlığına rağmen, tam da yapmak için geldiği şeyi yapan bir hanımla karşılaştı: yani, içeride duyulabilecek herhangi bir şeyi gizlice pencereden dinliyordu.

Vahşi davetsiz misafirle yüzünü temas halinde bulduğunda attığı tiz çığlık, Dr. Ashton'da duyulabilirdi. Ofisinde sessizce yazan Memur Gum aceleyle dışarı çıktı ve istasyondaki asık suratlı kapıcının karısı ve sorunlu genç hizmetçi Rebecca'nın üvey annesi olan Bayan Jones'u tanıdı. Pike tamamen ortadan kaybolmuştu.

Bayan Jones, kısmen korkudan, kısmen de uzun süredir devam eden bir şikayetten kaynaklanan öfkeyle gerçeği cesurca itiraf etti: On dakika önce evden çıktığından beri
salon kepenklerini dinliyordu ve o kurt Pike tarafından saldırıya uğramıştı. "Üzerine saldırdılar!" diye haykırdı katip, suçluyu bulmak için hızla her yöne bakarak.

"Başka ne diyebilirsiniz bilmiyorum, bir yol soyguncusu -eğer tüm hikayeler doğruysa bir katil- sizi uyarmadan
çağırıp gözlerini sizinkilere diktiğinde," diye bağırdı Bayan Jones öfkeyle. "Ve eğer
çıplak ayaklı olmasaydı, Gum, gözlerim beni garip bir şekilde yanılttı. Senin ve
Nancy'nin boğazlarınıza dikkat etmesini isterdim."

Eve, katibin karısının bir ziyaretçiyle
Mirrable ile oturduğu en iyi salona döndü. Bayan Gum, kargaşanın ne olduğunu anladığında, keskin bir korku çığlığı attı ve baştan ayağa
titredi.

"Bizim mülkümüzde! Evimizin yakınında! O korkunç adam! Ah, Lydia, yanıldığını
düşünmüyor musun?"

"Yanıldım!" diye karşılık verdi Bayan Jones. "O vahşi surat yanılacak bir surat değil: Calne'deki arkadaşını görmek isterdim. Lord Hartledon'ın onu o cinayetten şüphelenerek tutuklamaması bana tuhaf geliyor."

"Bu şüphe konusunda dilini tutsan iyi olur," diye araya girdi
Mirrable. "Daha önce seni uyarmıştım, _ben_ umutsuz bir adama karşı tek bir kelime
söylemek istemem; onun bunu duymasından ve intikamını almasından korkarak
dolaşırım."

Memur içeri girdi. "Etrafta kimsenin izini göremiyorum," dedi; "ve eminim ki o her kimse kaçmaya vakit bulamamıştır. Yanılmış olmalısınız, Bayan Jones."

"Neyde yanıldın, lütfen?"

"Orada herhangi bir adam vardı. Kafan karıştı ve belki de hoşuna gitti.
Pike'a gelince, gece veya gündüz olsun, asla benim mülküme girmeye cesaret edemezdi.
Pencerede ne yapıyordun?"

"Dinliyordum," diye meydan okurcasına cevapladı Bayan Jones. "Ve şimdi, uzun zamandır kafamda olanları anlatacağım, Bay Gum ve Nancy'nin beni bu şekilde küçümsemesinin nedenini öğreneceğim. Mary ile aralarında ne sır var?

"Sır mı?" diye tekrarladı katip, karısı hafif bir çığlık atarken ve
Mirrable sakin yüzünü Bayan Jones'a çevirdi. "Bir sırları var mı?"

"Evet, var," diye haykırdı Bayan Jones, uzun süredir içinde tuttuğu
duyguları dışa vurarak. "Eğer yapmadılarsa, kör ve sağırım. Geçtiğimiz yıl içinde bir kez evinize girip Bayan Mirrable'ı
içeride bulduysam ve ikisinin oturup fısıldaştığını gördüysem, on kez gelmişimdir. Bu akşam
alacakaranlıkta içeri girdim; kapının kolunu çevirdim ve en iyi
salonun içine göz attım ve oradaydılar, burunları ve dizleri birbirine değmiş, beni
gördükleri anda birbirlerinden
uzaklaşıyorlardı, Nance belli belirsiz bir
ağlama
çığlığı atıyordu ve ikisi havadan bahsediyormuş gibi davranıyorlardı.
Her zaman böyledir. Ve onların hangi sırrı sakladıklarını ve
ben zehirli olup olmadığımı, bu sırrı bana emanet edip edemeyeceklerini bilmek istiyorum."

Jabez Gum gözlerini yavaşça söz konusu ikisine çevirdi. Karısı, bir sırrı olması gerektiği fikrine karşı
ellerini küçümseyerek kaldırdı:
Mirrable gülüyordu.

"Bu gece bizi böldüğünüzde Nancy'nin sırrı, Lord Hartledon ile ilgili gördüğü bir rüyayı ve Bay Elster'ı sabah aşağı indiğinde onunla nasıl karıştırdığını anlatıyordu," diye bağırdı ikincisi. "Ve eğer siz dışarı çıktığınızdan beri gerçekten kepenkleri dinliyorsanız, Bayan Jones, artık cevizleri yeni yöntemle nasıl turşulayacağınızı öğrenmiş olmalısınız: çünkü o zamandan beri konuşmamızın bundan ibaret olduğunu söyleyebilirim. Siz her zaman şüpheciydiniz, biliyorsunuz ve her zaman şüpheci olacaksınız."

"Bakın, Bayan Jones," dedi katip kararlı bir şekilde; "Kepenklerimi dinlemeyi tercih etmem: evin kötü bir üne kavuşmasına, kavga etmesine veya buna benzer bir şeye sebep olabilir. Bu yüzden bu gece yaptığınızı tekrarlamamanızı rica edeceğim, yoksa buraya gelmenizi yasaklarım. Gerçekten bir sır!"

"Evet, bir sır!" diye ısrar etti Bayan Jones. "Ve eğer bir gün bu noktaya gelmezsem, adım Lydia Jones değil. Ve nedenini söyleyeceğim. Bana öyle geliyor ki -yanılıyor olabilirim- ama bana öyle geliyor ki bu beni, kocamı ve ev halkımı ilgilendiriyor, ki bazı insanlar buna karışmaya her zaman hazır. Şimdi kendimi çıkaracağım; ve size, bir veda uyarısı olarak, Pike'ı hırsızlık girişiminde bulunduğu gerekçesiyle polise ihbar etmenizi tavsiye ediyorum,
her ikiniz de yatağınızda öldürülmeden önce. Bu onun sonu olacak."

Gitti ve Katip Gum _onu_ polise ihbar edebilmeyi diledi. Mirrable tekrar güldü; ve Bayan Gum, korkakça ve çekingen bir şekilde,
sıkıntıya yakalanmış biri gibi sandalyesinde geriye düştü.

Bayan Jones'a çocukları için ara sıra sadaka vermenin ötesinde - ve gerçeği söylemek gerekirse, hepsini giydirdi, yoksa paçavralar içinde giderlerdi - Mirrable kuzenini çoktan silkeleyip atmıştı: ki bu elbette Bayan Jones'un doğal olarak kıskanç ruhunu yatıştırmaya 
meyilli değildi. Hartledon Evi'nde hoş karşılanmıyordu ve oraya gidemiyordu; ama
Mirrable'ın katip evine yaptığı ziyaretleri bekliyordu ve o zamanlarda kesinlikle
müdahale ediyordu.

"Öğreneceğim!" diye kendi kendine tekrarladı, bahçe kapısından içeri
girerken; "Öğreneceğim. Ve o kaçak avcıya gelince,
siyah yüzünü tekrar benimkine yaklaştırsa iyi olur!"

BÖLÜM VIII.

BAHS TEKNELERİ.

Salı sabahı, parlak ve hayırlı bir şekilde doğdu: tekne yarışı için düzenlenen önceki iki güne tezat oluşturuyordu. Hartledon'da her şey eğlence, telaş, heyecandı: ancak kardeşler arasında oluşan soğukluk bazı misafirler tarafından fark edildi. İkisi de uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaya istekli değildi: ve aslında, o sabah meydana gelen küçük bir olay, aralarında başka bir kötü söze yol açtı. İki yıldan fazla süredir bekleyen bir hesap, Lord Hartledon'ın kâhyasına gönderildi; köydeki küçük bir esnaf tarafından sağlanan bir koşum takımı, bir eyer, gümüş kaplamalı bir kırbaç ve bu türden birkaç önemsiz şey içindi. Lord Hartledon böyle bir borcun olmadığını söyledi; ancak soruşturulduğunda borçlu, Bay Percival
Elster olmak. Lord Hartledon, civardaki herhangi birinin parasını bu kadar uzun süre beklemesine sinirlenerek, Percival'e sert bir söz söyledi; ve Percival de aynı şekilde sert bir şekilde bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi. Val yine kendine kızdı ve böylece öfkesini serbest bıraktı.
Gerçek şu ki, önemsiz borcu tamamen unutmuştu ve Hartledon kadar, borcun ödenmemiş kalmasına izin verildiği için sinirliydi: ama adam, kendisi yokken ona hiçbir hatırlatma göndermemişti.

"Bugün öde, Marris," diye haykırdı Lord Hartledon kâhyasına. "Calne'de böyle bir şeye izin vermeyeceğim."

Tonu sinirliydi - ya da bilinçli kardeşinin kulağına öyle geliyordu ve Val dudaklarını ısırdı. Bundan sonra, sabah boyunca birbirlerine karşı dikkatli bir sessizlik sürdürdüler; ve bu gözlemlendi, ancak yorum yapılmadı. Val alışılmadık derecede sessizdi
tamamen: kendi kendine somurtkan olduğunu söylüyordu.

Yarışın başlangıç ​​saati saat üçteydi; ama o zamandan çok önce
sahne yeterince canlıydı, heyecan verici demeye gerek yok. Çok
güzel bir öğleden sonraydı. Önceki günün yağmurundan eser kalmamıştı;
ve nehir--buradaki geniş, tam orada,
noktaya doğru uzanan kıvrımı alırken--bu küçük bahis tekneleriyle noktalanmıştı. O anki sahipleri, beyaz tekne kostümleriyle, her biri kendi renklerini sergileyerek,
çok neşeliydi; ve kıyılarda toplanan güzel seyirciler
sonuç konusunda endişeliydi. Favori Lord Hartledon'dı--uzun oranlarla,
Bay Shute'un homurdandığı gibi. Lordluğun en ufak bir şansının bile olmadığı bilinseydi, yine de on güzel kızdan dokuzu
ona bahis oynardı. Bazıları bir çift eldivenden daha
derin bir bahis için oynamayı umuyordu. Üzerinde neşeli küçük bir bayrak dalgalanan bir asa,
evin tam karşısındaki yere çakılmıştı;
başlangıç ​​ve
kazanma noktasıydı. Nehrin yukarısında, değirmenin yakınında, nehrin ortasında bir tekne demirlemişti: bunun etrafından kürek çekip
geri döneceklerdi. Saat üçte teknelere bineceklerdi; ve başlangıçta zaman kaybını hesaba katarak tekrar içeri girebilir ve yarış üç çeyrek saatte kazanılabilirdi. Fakat, sıklıkla olduğu gibi, zamana uyulmadı; birbiri ardına engeller çıktı; çok fazla gülme ve şakalaşma, her şeyi unutma ve düzene sokma oldu; ve saat dörde çeyrek kala yola çıkmadılar. Fakat sonunda hepsi hazırdı ve kürekçilerin çoğu küçük midye kabuğundaydı. Lord Hartledon, hepsi bir noktada toplanmış, birçok yorum ve sorularıyla onu oyalayan hanımların arasında oyalanmaya devam etti. Her biri en sevdiğinin renklerini giydi: kızıl ve mor, çünkü ev sahibinin renkleriydi. Leydi Kirton sadakatini belirgin bir şekilde gösterdi. Üzerinde eski, koyu kırmızı bir tül etek vardı, bir zamanlar balo elbisesiydi, mor kurdelelerin uçları uçuşuyordu ve
rüzgarda dalgalanıyordu; ve koyu kırmızı tüylü mor bir başlık.
Maude, sapkın bir ruhla, orada kalan genç bir Oxford'lu olan Bay Shute'un
ona çekinerek verdiği mavi bir omuz düğümü gösterdi;
ve Anne Ashton, Lord Hartledon'ın ona verdiği renkleri giydi.

"Kalamam; beni bütün gün burada tutarsın: beni beklediklerini görmüyor musun?" diye bağırdı gülerek, kalabalığın arasından kendini kurtararak. "Neden,
Anne, canım, sen misin? Seni daha önce nasıl görmedim? Burada
yalnız mısın?"

Rahip Evi'nden geç geldiği için kalabalığa katılmasının üzerinden çok geçmemişti,
ve dışarıda duruyordu, çünkü hiçbir yerde kendini öne
çıkarmıyordu. Lord Hartledon bir an için kolunu kendi kolunun içine çekti ve
onu ayırdı.

"Arthur yanıma geldi: Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Annem çimenlerin
ıslanabileceğinden korkarak riske girmekten korkuyordu."

"Ve Rektör _elbette_ gelmemize izin vermeyecekti," dedi Lord Hartledon gülerek. "Eskiden tekneciliğe karşı önyargılarını hatırlıyorum."

"Akşam yemeğine geliyor."

"Hepiniz gibi; Arthur da bugün. Doktora söz verdim. Neşeli bir ziyafet de vereceğiz ve kazananı kadeh kaldıracağız. Anne, sana sadece şunu söylemek istedim; Val, bu konuyu babanın kulağına
götürdüğüm için bana çok öfkeli ve ondan hiç memnun değilim; bu yüzden
hep birlikte şu anda birbirimize biraz somurtkanlık ısmarlıyoruz ve konuştuğumuzda da iki sevimli ayı gibi homurdanacağız; ama bu geçen hafta söylediklerimle hiçbir ilgisi olmayacak. Her şey yoluna girecek,
hatta babanın bile hoşuna gidecek. Bana güvenebilirsin."

Ondan kaçtı, tekneye bindi ve kürekleri alırken,
ani bir haykırış attı, tekrar dışarı fırladı ve
tüm hızıyla eve doğru koşmaya başladı.

"Ne oldu? Nereye gidiyorsun?" diye sordu, atanan kâhya olan O'Moore.

"Unuttum--" _Ne_, duymadılar; kelime havada
kayboldu.

"Geri dönmek uğursuzluktur," diye bağırdı Maude. "Kazanamazsın."

Eve yarı yoldaydı. İçeri girdikten birkaç dakika
sonra tekrar belirdi ve yamaçlardan aşağı tam hızla uçarak geldi.
Birden ayağı kaydı ve yere düştü. Kazayı
görmüş olan tek kişi Bay O'Moore'du; o anda genel dikkat
nehre yoğunlaşmıştı. Hızla geri döndü. Hartledon o sırada kendini
toplamaya çalışıyordu, ama yavaşça.

"Zarar yok," dedi; "sadece ayağında ufak bir burkulma var. Bir dakikalığına kolunu bana ver, O'Moore. Bu zemin dünkü
yağmurdan
kaygan olmalı."

Bay O'Moore kolunu uzattı ve Hartledon tuttu. "Zemin kaygan değil, Hart; kemik kadar kuru."

"O zaman kaymama ne sebep oldu?"

"Geldiğin hız. Yarışmayı bırakıp dinlenmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Saçma! Ayağım sandalda iyi olacak. Hadi binelim; hepsi sabırsızlanacak."

Bir şeylerin ters gittiğini, O'Moore'a oldukça
ağır bir şekilde yaslandığını, hevesli adımların onu sıkıştırdığını görünce. Lord Hartledon
güldü, hafife aldı; tökezleyecek kadar sakar davranmıştı ve
ayak bileğini biraz burkmuştu. Önemli bir şey değildi.

Birisi, küçük tekneye bir kez daha
girerken, "Kıyıda kal ve biraz dinlendir," diye bağırdı. "Eminim incinmişsindir."

"Ben değil. Teknede dinlenecek. Anne," dedi, ona
hoş bir gülümsemeyle bakarak, "hala benim renklerimi giyiyor musun?"

Göğsündeki düğüme dokundu ve ona gülümsedi, sesi
ciddilik doluydu. "Ben onları her zaman giyerim."

Ve süslü fırfırları ve kızıl tüyleriyle kontes-dul,
düğümü ve onu takan kişiyi, bahis teknelerinin ardından
nehre atmak ister gibi görünüyordu. Bir iki yanlış başlangıçtan sonra,
sonunda indiler.

"Lord Hartledon ile flört etmeni uygun buluyor musun?"

Anne şaşkınlıkla döndü. Yaşlı dul kadının yüzü ona yakındı;
kalkık burun, allıklı yanaklar ve sahte keten ön cephesi onu
yemeye hazır görünüyordu.

"Lord Hartledon ile flört etmiyorum, Leydi Kirton; ya da o benimle.
Ben çocukken ve o benden yıllar büyük, büyük bir çocukken, beni severdi ve
küçük bir kız kardeş gibi okşardı: Sanırım hala aynı şeyi yapıyor."

"Kızım bana ikisinden birine güvendiğini söylüyor.
Sana, ikisinden de fazla iyimser olma desem, bir arkadaş olarak konuşurum; annenin
konuşabileceği gibi. Lord Hartledon çoktan sahiplenildi; ve Val
Elster sahiplenilmeye değmez."

Kızmış mıydı? Anne Ashton ona baktı, gerçekten şüphe ediyordu. Hayır, o sadece kaba saba, bencil ve planlarında utanma duygusuna tamamen duyarsızdı. Anne içgüdüsel olarak bir adım daha uzaklaştı.

"Lord Hartledon'ın henüz sahiplenildiğini sanmıyorum," dedi Anne, biraz yaramaz bir misilleme ruhuyla. "Mevcut misafirlerinden bazılarının onu sahiplenmekten memnuniyet duyacağı muhtemel; ama ya sahiplenilmek istemiyorsa? Geçen hafta Bay Elster'a vakitlerini boşa harcadıklarını söyledi."

"Bay Elster kim?" diye bağırdı öfkeli dul. "Hartledon'da olmaya, kendisini ilgilendirmeyen her şeye burnunu sokmaya ne hakkı var? - ne hakkı var, soruyorum?"

"Lord Hartledon'ın kardeşi olma hakkı," diye umursamazca cevapladı Anne.

"Bu, onun en iyi varsayımda bulunmaması gereken bir hak," diye karşılık verdi Leydi Kirton. "Kardeşler çocukken kardeştir; ancak büyüdükçe ve farklı kürelere doğru fırladıkça bağ genişler. Hartledon'un tüm konukları arasında Val Elster'dan daha fazla burada olma hakkı olan tek bir adam yoktur."

"Yine de onlar hala kardeş."

"Kardeşler! Maude hüküm sürdüğünde Val Elster'ın artık bağa güvenmemesi için dikkat edeceğim--"

Dul kontes bir kez sözlerini yakaladı. Söylemek istediğinden daha fazlasını
söylemişti. Anne Ashton'ın sakin, tatlı gözleri ona dikilmişti,
daha fazlasını bekliyordu.

"Doğru," dedi, mor kuyrukları sallayarak ve ani bir karar alarak, "Maude onun karısı olacak; ancak bunu
söylememeliydim. Kasıtlı değildi; ve kendimi sizin şerefinize atıyorum,
Bayan Ashton."

"Ama doğru değil mi?" diye sordu Anne, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bu _doğru_. Hartledon'ın şimdilik sessiz kalmasının kendi nedenleri var; ama--zamanı geldiğinde göreceksin. Burada bu kadar çok kural koymalı mıyım, yoksa burası Maude'un gelecekteki evi mi olacak?"

"İnanmıyorum," diye haykırdı Anne, yaşlı hikaye anlatıcısı yelken açarken.
"Onu sevdiği ve annesinin onu güvence altına almak için endişeli olduğu apaçık; ama o dürüst ve açık sözlü ve bunu asla saklamaz. Hayır, hayır,
Leydi Maude! Sahte bir umut besliyorsun. Çok güzelsin, ama
ona layık değilsin; ve seni hiç yengem olarak istemem.
O korkunç yaşlı kontes-dul! Val'den ne kadar da nefret ediyor ve ne kadar
kaba! Bugünden sonra bir daha onun yoluna çıkmamaya çalışacağım, Hartledon'da oldukları sürece."

"Ne düşünüyorsun, Anne?"

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı, hafifçe kızararak, çünkü soru soran kişi
Bay Elster'dı. "Kardeşinin çok fazla yaralandığını mı düşünüyorsun, Val?"

"Kendini yaraladığını bilmiyordum," diye karşılık verdi Val oldukça soğukkanlı bir şekilde,
o sırada birinin kayığında nehirdeydi ve olaydan hiçbir şey görmemişti. "Ne yaptı?"

"Eğimlerden kaydı ve bileğini burktu. Sanırım yakında geri döneceklerdir."

"Sanırım döneceklerdir," diye cevap verdi. Val kaba bir ruh halindeydi.
O, Bay O'Moore ve genç Carteret geride kalan tek üç kişiydi. Anne, Val'e neden gidip izlemediğini sordu; o da
istemediği için diye cevapladı.

Saat beşe yaklaşıyordu, teknelerin geri döndüğü fark edildi. Kıyıda nasıl kümelenmişlerdi, heyecanlı kürekçileri izliyorlardı,
bazıları çabalarından solgun, diğerleri ise bembeyaz bir ateşte! Kaptan Dawkes
ilk sıradaydı ve öyle kalması için elinden geleni yapıyordu; Ancak galibiyet direğinden sadece bir tekne boyu uzaktayken bir başkası onu geçti ve yarım boy farkla kazandı. Genç Oxonian'dı, Bay Shute--aslında kim olduğu pek önemli değil, Lord Hartledon olmadığı dışında.

"Kırmızı ve moru giyen hanımlar, renklerinizi çıkarın!"
diye bağırdı teknelerden birinden gülen bir ses. "Oxford mavisi kazandı."

Lord Hartledon en son geldi. Diğerleri geldikten sonra birkaç dakika ayağa kalkmadı.
Kısacası, uzaklaşmıştı.

Diğerlerinden biri, "Hart hem kolunu hem de ayağını incitmiş," diye gözlemledi,
yanına gelirken. "Bu yüzden uzaklaştı."

"Hayır, uzaklaşmadı," diye itiraz etti Lord Hartledon, teknesinden başını kaldırıp ona doğru eğilmiş güzel yüzlü kalabalığa bakarak. "Kolum iyi; ilk başladığımda sadece birkaç sızı verdi. Küreğim kirlendi ve bir daha
düzelemedim; bu yüzden çok fazla mesafe kaybettiğimi görerek yarışmayı bıraktım. Anne, renklerimi lekeleyeceğimi bilseydim, onları sana vermezdim."

"Bayan Ashton kaybetti ve Maude kazandı!" diye haykırdı dul kontes,
bir zafer dansı yaparak. "Maude, Oxford mavisi giyen tek kişi."

Bu doğruydu. Genç Oxonian çekingen ve ürkek bir adamdı ve hiç kimse gönüllü olarak onun renklerini
almamıştı. Ama hiç kimse dul kontesin söylediklerine kulak asmadı.

"Sen bir çocuk gibisin, Hartledon, kolunun hasarlı olduğunu inkar ediyorsun!"
diye haykırdı Kaptan Dawkes. "Biliyorum: Küreğini
vuruş biçiminden görebiliyordum."

İnsanda fiziksel acıyı reddetmeye iten hangi duygu vardır? Kişisel yaralanmayı hafife almaya? Lord Hartledon'ın bileği teknenin dibinde şişiyordu; ve en ufak bir şüphe olmadan kolu ona acı veriyordu, her ne kadar şu anda çok da önemli olmasa da. Fakat kendi iddialarını sürdürdü ve kolunun mevcut en iyi kol kadar sağlam olduğunu söyledi. "İşi tekrar zevkle yapabilirim," diye haykırdı.

"Saçmalama, Hart! Sen yapamazsın."

"Ve ben bunu _geçeceğim_," diye ekledi, muhalefetle kaynaşarak. "Kim benimle gücünü deneyecek? Akşam yemeğine kadar bolca zaman var."

"Geçeceğim," dedi genç Carteret hevesle, karada olanlardan biri olduğu ve kürekleri tutmak için can attığı söylenmişti. "Dawkes
bana sandalını verirse, sana on beş bahse girerim ki yine uzaklaşırsın, Hartledon."

Belki de Lord Hartledon meydan okumasının ciddiye alınacağını düşünmemişti. Ama Carteret adlı çocuğun hevesli, neşeli bakışını gördüğünde -henüz on dokuz yaşında bile değildi- sakalsız yüzün kızarmış zevkini gördüğünde,
dünya için geri çekmezdi. O da Percival Elster kadar iyi huyluydu.

"Dawkes sana sandalını verecek, Carteret."

Kaptan Dawkes ondan kurtulduğu için fazlasıyla mutluydu. İyi bir kayıkçı olmasına rağmen, hiçbir şey
kazanılmayacağında gücünü gereksiz yere harcamak istemezdi ve diğerlerinin çoğunun zaten yaptığı gibi sandalını
bağlantı yerlerine geri kürek çekmek istemezdi. Dışarı
atladı.

"Senden başka herkes, Hartledon, o
eğik şeyden çıkıp dinlenmekten ve yüzünü serinletmekten mutluluk duyardı," diye haykırdı kontes-dul.

"Bunu yapabileceklerini söyleyebilirim, hanımefendi. Korkarım ki inatçılığa meyilliyim; her zaman
öyleydim. Çabuk ol, Carteret."

Bay Carteret aceleyle ceketini ve gereksiz gördüğü
kıyafetleri çıkarıyordu. "Bir dakika, Hartledon; sadece bir dakika," diye neşeli bir yanıt geldi.

"Ve sen renklerin gibi kolun ve bileğinle eve döneceksin,
Hartledon--kırmızı ve mor," diye bağırdı dul kadın. "Ve yatağa yatırılacaksın
ve belki de çenen kilitlenecek; sonra da seni
bakmamı bekleyeceksin!"

"Ben böyle bir şey beklemeyeceğim, hanımefendi, söz veriyorum;
kendimi
bakacağım. Hazır mısın, Carteret?"

"Hazır mısın? Öncekiyle aynı nokta, Hart?"

"Aynı nokta: teknenin etrafından dolanıp tekrar eve."

"Ve beşe karşı on sov, Hart?"

"Tamam. Kaybedeceksin, Carteret."

Carteret güldü. Beş altının elinde olduğunu,
elindeki kürekleri gördüğü kadar kesin olarak gördü. Bu sefer başlangıçta hiçbir sorun olmadı ve hemen yola koyuldular.

Lord Hartledon öne geçti.
Gücünü sonuna kadar kullanıyordu: belki de cesaretten; onlara kolunda hiçbir sorun olmadığını göstermek için.
Ama Bay Carteret ona yetişti; ve
noktayı çevirip gözden kaybolduklarında, genç adamın teknesi en öndeydi.

Yarış, aralarındaki sporcuların tabiriyle karanlık tutulmuştu.
En ufak bir ipucunun dışarı çıkmasına izin verilmemişti veya Lord Hartledon'ın gözlemlediği gibi, kıyıları istila edeceklerdi.
Sonuç olarak, yarım düzineden fazla meraklı aylak
toplanmamıştı: onlar karşı taraftaydı ve şimdi teknelerle birlikte Calne. Nehirde veya kıyıda hiçbir seyirci, bu önemsiz yarışmaya katılmadı: Lord Hartledon ve Bay Carteret her şeye sahipti.

Ve bu arada, Lord Hartledon kazanan bayrağın altında kayığında dinlenirken, Percival Elster ona tek bir kelime bile söylemedi. Orada, kıyının kenarında duruyordu; ama tek bir hece bile konuşmadı, iyi, kötü veya kayıtsız.

Bayan Ashton kardeşini arıyordu ve bir şişe samanda iğne aramış da olabilirdi. Arthur bir yerlere gitmişti.

"Henüz eve gitmene gerek yok, Anne," dedi Val.

"Gitmeliyim. Akşam yemeği için giyinmeliyim. Bu gece çok şık giyinmemiz gerekiyor, biliyorsun," dedi neşeli bir kahkaha atarak.

"Şeref mevkiinde Shute varken. O beceriksiz, sessiz adamın kazanacağını kim düşünürdü? Eğer gitmek zorundaysan seni eve bırakacağım, Anne."

Bayan Ashton utançtan canlı bir şekilde kızardı. Mevcut durumda buna izin verilip verilmeyeceğini bilmiyordu: Zavallı Val, Rektörlükte gözden düşmüştü. Bu hissi sezdi ve bu onu giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı.

"Saçmalama, Anne! Henüz veto kararı çıkmadı ve refakatçime izin verdiğin için seni öldüremezler. İstersen burada kal: eğer gidersen seni eve kadar
götürürüm."

Gitmesi çok önemliydi, çünkü Hartledon'daki akşam yemeği o akşam saat yedide kararlaştırılmıştı ve giyinip tekrar geri dönmek için pek az zaman olacaktı. Yan yana yürüyerek yola koyuldular. Anne, ona Lord Hartledon'ın o gün kendisine söylediklerini anlattı; ve Val, onun sergilediği somurtkanlıktan utançla kızardı ve kalbi pişmanlıkla
parladı. O zaman kardeşiyle karşılaşsaydı, elini sıkar ve pişmanlığını
dışarı dökerdi.

Bunun yerine hemen başka biriyle karşılaştı. Anne'i almaya gelen Dr. Ashton'dı. Percival artık istenmiyordu: refakatine devam etmesi için davet edilmemişti. Soğuk, medeni bir iki söz geçti ve Val korudan geçerek ana yola girdi ve Hartledon'a geri döndü.

Kulübe kapısından Bayan Capper'a her zamanki selamını vermek üzereyken, caddeden aşağı gelen bir figür dikkatini çekti. Uzun paltolu, yüzü kırmızı bıyıklarla süslü bir adam.
Tanımak için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Bıyıklar ve palto hemen sahiplerini ilan ediyordu; ve Val Elster'ın yüreği ağzına
geldiyse, kesinlikle o zaman geldi. İçeri dönmek yerine sessizce, sanki sadece bir yabancıymış gibi, akşam yürüyüşünün tadını çıkarıyormuş gibi devam etti; ama kapıları geçtiği anda, nereye gittiğine aldırmadan, inanılmaz bir hızla yola koyuldu. Adamın onu tutuklamak için orada olduğundan, bu dünyada daha önce hiç hissetmediği kadar emindi; ve şaşkınlığı içinde herkesi, özellikle Lord Hartledon ve Pike'ı, ihanetle suçlamaya başladı.

Burada arkadaki nehir geniş bir viraj alıyordu, yol düzdü; böylece belirli bir noktaya varmak için, biri diğerinden daha
hızlı geçilecekti. Val Elster devam etti ve bir açıklık
açar açmaz, sağdaki çalılığa çarptı,
nehirden Hartledon'a geri dönmeyi planlıyordu.

Ama henüz değil. Gecenin gölgeleri yeryüzüne düşene kadar:
o köpekbalığından karanlıkta, gün ışığında olduğundan daha fazla kurtulma şansına sahip olacaktı. Sırtını bir ağaca yasladı ve bekledi,
korkaklığı yüzünden kendinden nefret ediyordu. Tüm sıyrıkları ve ikilemleriyle, hiç bu tür bir saklanma durumuna düşmemişti.

Ve takipçisi onu takip eden ormana sapmış, biraz şüphe ve zorlukla da olsa
doğrudan içinden geçmiş ve çoktan
nehir kıyısına varmıştı, tam Lord Hartledon kayığıyla geçerken oraya varmıştı. Anlatırken ne kadar uzun görünse de, bunu başarmak sadece kısa bir
zaman aldı; yine de Lord Hartledon hemen yol almamıştı, yoksa yarışta
daha ileri bir noktada olurdu.

Güneş hiç batacak mıydı?--gün ışığı hiç geçecek miydi? Val sabırsızlığıyla _hayır_ diye düşündü; ve çok geçmeden sığınağından çıktı ve ödülünü gördü--nehir kıyısındaki uzun ceket ve kızıl bıyıklar, bunların sahibi bir adamla konuşuyordu. Val daha da uzaklaştı, derenin yönünü korudu: çalılıklar artık güvende olmayabilirdi. Onun
onu gördüklerini düşünmüyordu: korktuğu adamın sırtı ona dönüktü, diğeri ise yüzüne.
Ve o diğer kişi Pike'tı.

BÖLÜM IX.

AKŞAM YEMEĞİNİ BEKLEMEK.

Hartledon'da akşam yemeği saat yedide sipariş edilmişti. Dr. Ashton geldiğinde saat o saati geçmişti, çünkü alıkonulmuştu - bir
din adamının zamanı her zaman kendi kontrolünde değildir. Anne ve Arthur
onun yanındaydı, ancak Bayan Ashton yoktu. Geç kaldığı için bir özürle içeri girdi, ancak bunu sunmasına gerek olmadığını gördü; ne Lord Hartledon ne de
kardeşi henüz gelmemişti.

"Hartledon ve o çocuk Carteret henüz eve dönmediler," dedi kontes-dul, en sert ses tonuyla, çünkü yemeğini dünyadaki diğer her şeyden daha çok seviyordu ve bunun için
beklenmeye dayanamıyordu. "Ve geldiklerinde, bizi bir yarım saat daha giydirmeye devam edecekler."

"Leydi hazretlerinin affına sığınıyorum, geldiler," diye araya girdi Yüzbaşı Dawkes. "Ben odamdan çıkarken Carteret odasına giriyordu."

"Zamanları gelmişti," diye homurdandı dul kadın. "Beş dakika önce gelmediler, çünkü sormak için gönderdim."

"İkisinden hangisi yarışı kazandı?" diye sordu Leydi Maude Yüzbaşı Dawkes'a.

"Sanırım Carteret kazanmadı," diye cevapladı gülerek. "Bir ayı kadar asık suratlıydı ve Hartledon'ın ona bir oyun oynadığı için yarış olmadığını homurdandı."

"Ne demek istedi?"

"Tanrı bilir."

"Umarım Hartledon onu üzmüştür," diye şefkatle sözünü kesti dul kadın. "Bir çömelme o çocuğa iyi gelir; yarı yarıya fazla ileri gidiyor."

Daha çok bekleyecek vardı. Kontes-dul kadın pembe saten elbisesiyle
çalışmaya başladı; ama aylakların daha erken gelmesini sağlamadı. Leydi Maude -hâlâ sapık ama güzel- günün kahramanı Bay Shute'a fısıldayarak konuştu; mavi ipek bir cübbe ve saçında mavi bir çelenk vardı. Lord Hartledon'ın renklerine bağlı kalan Anne, yenilmiş olmasına rağmen, vücudunda kırmızı ve mor doğal çiçekler ve saçında da aynı çiçekler bulunan zengin, parlak beyaz bir ipek giymişti. Tatlı yüzü tekrar
güneşliydi, gözleri ışıldıyordu: Dr. Ashton'ın söylediği bir söz ona belki Percival Elster'ın bir gün affedilebileceği umudunu vermişti. Suçluların ilki oydu. Dul kadın
elbette ona saldırdı. Akşam yemeğini bekletmekle neyi kastetti?

Val eve geç geldiğini, dışarıda olduğunu söyledi. Akşam yemeğini bekletme konusuna gelince, Lord Hartledon'ın bunu yaptığı anlaşılıyordu:
onun kendisini bekleyeceğini sanmıyordu.

Kendisiyle veya dünyayla arası iyi değilmiş gibi sert bir şekilde konuştu. Anne
Ashton, yanına yaklaştığında, ona büyüleyici bir
tebessümle baktı.

"Her şey aydınlanabilir, Percival," diye yumuşakça nefes verdi.

"Umarım aydınlanırlar," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi Val. "Şu anda yeterince karanlık görünüyorlar."

"Yüzüne ne yaptın?" diye fısıldadı.

"Yüzüme mi? Bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Alnım kırmızı, sanki morarmış veya hafifçe sıyrılmış gibi."

Val elini alnına koydu. "Az önce yıkanırken bir şey hissettim," diye yavaşça belirtti, sanki bir şeylerin yanlış olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi. "Yapılmış olmalı -- o ağaca çarptığımda," diye ekledi, görünüşe göre hafızasını zorlayarak.

"Nasıl oldu?"

"Alacakaranlıkta koşuyordum ve yolumda bir ağaç dalı olduğunu fark etmedim. Önemli bir şey değil, Anne ve yakında gidecek."

Bay Carteret içeri girdi, tıpkı Val Elster'ın yaptığı gibi -- keyifsiz görünüyordu.
Yarışın kaderi hakkında sorular yağdırıldı; ama
her şeyden önce dul kadının sesi duyuldu.

"Bu sizin ortaya çıkmanız için güzel bir zaman, efendim! Lord
Hartledon nerede?"

"Sanırım odasında. Hartledon hiç gelmedi," diye ekledi somurtkan bir tonla,
ondan diğerlerine dönerken. "Kürek çekmeye devam ettim, onu ne kadar güzel uzaklaştırdığımı düşünerek ve aşağı indim, yaramazlık nerede olduğunu biliyor. Neredeyse millerce gitmiş olmalıyım."

"Ama neden dönüm noktasını geçtin?" diye sordu biri.

"Dönüm noktası yoktu," diye karşılık verdi Bay Carteret; "bir serseri ilk yarış biter bitmez tekneyi çözmüş olmalı,
ve ben de bir aptal gibi kürek çekmeye devam ettim, onu arıyordum. Birdenbire
nerede gittiğimi düşündüm ve dönüp bekledim. Ve belki de şimdiye kadar beklemiş olabilirim," diye ekledi, "çünkü Hart hiç gelmedi."

"O zaman kolu onu yarı yolda bırakmış olmalı," diye haykırdı Kaptan Dawkes. "Her şeyin yanlış olduğunu düşündüm."

"Doğru değildi, çünkü hemen yanından geçtim," diye karşılık verdi genç Carteret. "Ama Hart teknenin olması gereken yeri biliyordu, ben bilmiyordum; sanırım yaptığı şey, tekne oradaymış gibi etrafını temizlemek ve tekrar eve dönmekti. Eğer bundan haksız bir avantaj elde ederse ve yarışı kazanırsa bu çok büyük bir utanç olur."

"Hartledon hayatında hiç haksız bir avantaj elde etmedi," diye konuştu Val
Elster, net ve kararlı bir tonla. "Korkmana gerek yok, Carteret.
Sanırım kolu onu yarı yolda bıraktı."

"Eh, teknenin düştüğünü gördüğünde bağırıp çağırabilirdi ve
o kadar yolu boşuna kürek çekmeme izin vermezdi," diye karşılık verdi genç Carteret.
"Geri döndüğümde ondan hiçbir iz göremedim; eve aceleyle dönmüştü, sanırım, hasarlı kolu ve ayağıyla odasına kapanmıştı."

"Orada ne yaptığını göreceğim," dedi Val.

Dışarı çıktı; ama hemen geri döndü.

"Hepimiz bir yanılgının içindeyiz," diye selamladı. "Hartledon henüz
dönmedi. Uşağı odasında onu bekliyor."

"O zaman hikaye anlatmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu
kontes-dul, Bay Carteret'e sertçe dönerek.

"Aman Tanrım, hanımefendi! Bana başlamanıza gerek yok!" diye karşılık verdi genç
Carteret. "Hikaye anlatmadım. Hart'a devam etmeme izin ver dedim ve
asla kendisi gelmedi; eğer bu bir hikayeyse, Dawkes'in sandalını ve küreklerini de yutarım."

"Odasında olduğunu söyledin. Bunu yaptığını biliyorsun."

"Sanırım öyle olduğunu söyledim. Sanırım bir adamın oraya akşam yemeğine hazırlanmak için gitmesi olağan bir şeydir," diye ekledi genç Carteret, kontes-dul'a karşı antipatisi nedeniyle her zaman uzun bir
sözcük savaşı için hazırdı.

"_Sen_ içeri girdiğini söyledin;" ve öfkeli kadın, Kaptan
Dawkes'a doğru döndü. "Onların odalarına girdiklerini gördün, dedin. Hangisiydi -
yaptın mı, yoksa çalmadın mı?"

"Carteret'in ortaya çıktığını gördüm; ve Lord Hartledon'ın
odasına gittiğini varsaydım," diye cevapladı kaptan, kahkahasını bastırarak. "Hanımefendinizi
yanılttığım için üzgünüm. Hart'ın evin bir yerlerinde olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum."

"O zaman neden ortaya çıkmıyor?" diye bağırdı dul kadın. "Bu güzel bir davranış, hepimizi akşam yemeğini bekletmek. Ona söyleyeceğim. Val Elster,
Hedges'i çağır."

Val zili çaldı. Uşak
göründüğünde, "Lord Hartledon geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Ve akşam yemeği bozuluyor, değil mi, Hedges?" diye araya girdi dul kadın.

"Beklemek daha iyi olmayacak, hanımefendi."

"Hayır. Ayrıcalığımı kullanıp servis edilmesini emretmeliyim. Hemen, Hedges,
duyuyor musun? Hartledon homurdanırsa, ona bunun kendisine
hak ettiğini söylerim."

"Ama Hartledon nerede olabilir?" diye haykırdı Kaptan Dawkes.

"Merak ettiğim bu," dedi Val. "Bütün bu zaman boyunca nehirde olamaz; Carteret onu eve dönerken görmüş olurdu."

Dr. Ashton'ın yüzünde neredeyse kötülüğün habercisi gibi görünen garip bir ciddi ifade belirdi. "Ona hiçbir şey olmamıştır umarım," diye haykırdı. "Onunla nerede yollarını ayırdınız, Bay Carteret?"

"Size anlatabileceğimden fazlası bu, efendim. Görmüş olmalısınız - en azından - hayır,
orada değildiniz; ama etrafı izleyenler başlangıç ​​noktasının görüş alanına
girdiğimi görmüş olmalılar; kısa bir süre sonra onu
gözden kaybettim. Nehir kıvrılıyor, biliyorsunuz; ve tabii ki onun arkamdan
geldiğini düşündüm. Çok aptalca, teknenin
kaldırıldığını tahmin etmemek!"

"Sence değirmenin yanından mı geçti?"

"Değirmenden mi?"

"Nehrin neredeyse minyatür bir liman
olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturduğu yer. Orada akarsuyun hizmet ettiği bir değirmen inşa edilmiş. Onu
görmemeniz mümkün değil."

"Şimdi hatırladım. Evet, değirmeni gördüm. Ne olmuş yani?"

"Lord Hartledon yanından mı geçti?"

"Nereden bileyim!" diye bağırdı çocuk. "Onu ondan çok önce
gözden kaybetmiştim."

"Oradaki akıntı çok hızlı," diye gözlemledi Dr. Ashton. "Eğer
kolunun zayıfladığını
görseydi, değirmene doğru düşüp orada karaya çıkabilirdi; ve
ayak bileği onu esir tutuyor olabilir."

"Ve durum bu!" diye haykırdı Val.

Salondan yemek odasına geçiyorlardı. En ufak bir
tören olmadan, dul kontes öne çıktı ve
masanın başına geçti.

"Yeğenimin yokluğunda bu koltuğu ben işgal edeceğim," dedi. "Dr. Ashton,
ayak koyma nezaketini gösterir misiniz? Başka kimse yok."

"Hayır, hanımefendi; Lord Hartledon burada olmasa da, Bay Elster burada."

Aslında Val'i unutmuştu; ve şimdi hatırlandığı için onu görmezden gelmek isterdi; ama bu olmayabilirdi. Yüzünde ifade edilebilecek en
çok
aşağılama vardı, o da o masum küçük
kardeşe

kalkık burnunu ve küçük yuvarlak gözlerini meydan okurcasına çevirirken.

"Sizden bunu almanızı rica edecektim, efendim," dedi Percival, alçak sesle, Dr. Ashton'a. "Edward için midilli arabasıyla gideceğim.
Onu ihmal ettiğimizi düşünüyor olmalı."

"Pekala. Bu kürek yarışlarından nefret ediyorum," diye ekledi Rahip içtenlikle.

"Bu papaz ne kadar da tuhaf bir ihtiyar olmalı!" diye bağırdı genç Carteret
yanındaki komşusuna. "Tekne gezilerini sevmediğini söylüyor."

Bu Arthur Ashton'dı ve oğlanın kaşları çatıldı. "Babamdan bahsediyorsun," dedi. "Ama sana neden sevmediğini söyleyeyim. Bir zamanlar kendisinden epey büyük bir erkek kardeşi vardı; babaları yoktu ve Arthur -o büyük olan- ona çok düşkündü: sadece ikisi vardı. Bir gün onu bir tekneye aldı ve bir
kaza oldu: en büyüğü boğuldu, küçüğü kurtuldu. Babamın o zamandan beri tekne gezilerinden korkmasına şaşırıyor musun? Dadısından korkan bir çocuğun karanlıktan korkmasıyla aynı türden bir korkuya sahipmiş gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! "Ama oldu!" Bay Carteret'in sempatik yorumuydu.

Doktor dua etti ve akşam yemeğine geçildi.
Bay Elster hafif paltosuyla içeri girdiğinde yemeğin yarısı bile bitmemişti. Doğrudan masaya doğru yürüdü, yanında durdu, yüzünde boş, şaşkın bir ifade vardı. Bir anlık beklenti sessizliği ve sonra birçok dil bir araya geldi.

"Kardeşin nerede? Lord Hartledon nerede? Gelmedi mi?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Val. "Benden önce eve
ulaştığını umuyordum, ama ulaşmadığını görüyorum. Hiç anlayamıyorum."

"Değirmene mi indi?" diye sordu Dr. Ashton.

"Evet, öyle olmalı, çünkü sandal orada demirli."

"O zaman iyi," diye bağırdı doktor; ve sesinde garip bir rahatlama sesi vardı.

"Oh, iyi," diye güvenle iddia etti Percival. "Tek soru,
nerede olabileceği. Değirmenci bu öğleden sonra dışarıdaydı ve
yerini kilitli bıraktı; böylece Hartledon içeri giremedi ve
ya topallığıyla eve gitmekten veya
birisi onu bulana kadar kıyıda oturmaktan başka çaresi yoktu."

"Yürümeye çıkmış olmalı."

"Öyle olduğunu düşünüyorum. Ama nereye yürüdü?" diye ekledi Val. "Yavaşça
eve doğru sürdüm, yolun iki tarafına baktım ama
onu göremedim."

"Onu yolun kenarına ne getirmiş olabilir?" diye sordu dul kadın.
"Sizce serseri gibi davranıp bir taş yığınının üzerine oturur mu?
Fikirlerinizi nereden alıyorsunuz?"

"Sağduyudan, hanımefendi. Yürümeye çıksa ve ayağı onu yarı yolda bıraksa,
yapabileceği tek şey oturup beklemek olurdu. Ama o
_yolda_ değil: işin ilginç kısmı bu."

"Diğer yoldan mı gelirdi?"

"Zor. Nehirden yol kenarından çok daha uzak."

"Bunu yaptığına güvenebilirsiniz," dedi Dr. Ashton. "Sizden bazılarıyla o yolda karşılaşacağını ve ona yardım edecek bir kol bulacağını düşünebilir."

"Bunu hiç düşünmediğimi söylüyorum," diye haykırdı Val, yüzü aydınlanarak.
"İşte orada, şüphesiz; burası ile değirmen arasında bir yerde, bir anıtın üzerindeki sabır gibi, ayağını yere basamıyor."

Arkasını döndü. Adamlardan bazıları ona eşlik etmeyi teklif etti: ama o, yardımlarını
reddetti ve akşam yemeğine devam etmeleri için yalvardı, Hartledon'ı
taşımak zorunda olsalar bile, yanında yeterli sayıda hizmetçi alacağını söyledi.

Böylece Bay Elster, hizmetçiler ve fenerler alarak gitti; çünkü bu yolun bazı kısımlarında ağaçlar sarkıyordu ve karanlıktı. Ama Lord Hartledon'ı
bulamadılar. Aradılar, bağırdılar ve fenerlerini salladılar: hepsi boşuna. Gerçekten de çok şaşkın görünüyordu
geri döndüğünde Val Elster.

"Dünyanın neresine gitmiş olabilir?" diye öfkeyle sordu
kontes-dul; ve masanın başındaki koltuğundan
sorarken suçlu Val'e dik dik baktı. "Bütün bunların çok
yakışıksız olduğunu söylemeliyim ve Hartledon'ın buna sebep olduğu için aklı başına getirilmesi gerekiyor.
Sanırım kendini bir cerraha götürdü."

Mümkündü ama olası değildi, çünkü Val Elster'dan daha iyisini kimse bilemezdi. Cerraha gitmek için kendi evinin önünden geçmesi gerekecekti ve sakat bir ayakla yürümektense içeri girip Bay Hillary'yi çağırması daha olasıydı. Ayrıca, cerraha gitmiş olsaydı, bu kadar
uzun süre orada kalmazdı. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Percival
Elster; ve yüzünde ilk geldiğindekiyle aynı boş, şaşkın ifade vardı. "Şeylerin
görünüşünü pek sevmiyorum."

"Neden, onda bir sorun olduğunu düşünmüyorsun!" diye haykırdı genç
Carteret, endişeli bir yüzle irkilerek. "Geri gelmesi güvenli, değil mi?"

"Elbette gelecek," diye cevapladı Val, hayalperest bir tonla. "Sadece
onu nerede arayacağınıza dair bu belirsizlik hoş değil."

Dr. Ashton, Val'i yanına çağırdı. "Bir kazadan mı korkuyorsunuz?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır, efendim."

"Ben. Değirmenin yanındaki akıntı çok korkutucu derecede güçlü; ve eğer kardeşiniz tek kolunu kullanamamış olsaydı ve tekne ileri doğru sürüklenseydi,
kontrolünün ötesinde--ve devrilseydi--"

Dr. Ashton durakladı. Val Elster oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Nasıl devrilebilir, efendim? Kayıklar bu zemin kadar güvenli. Bundan
hiç korkmuyorum: Korktuğum şey, Edward'ın
ucra bir köşede, acıdan duyarsız bir şekilde
olması ve gün doğana kadar
bulunmaması. Hayal edin, o halde dışarıda bütün bir gece! Sabah olduğunda
soğuktan yarı ölü olabilir."

Dr. Ashton itiraz edercesine başını salladı. Tekneye olan nefreti şimdi dehşete dönüşüyor gibiydi.

"Şimdi ne yapacaksın, Elster?" diye sordu Kaptan Dawkes.

"Tekrar değirmene git, sanırım ve Hartledon'ın
tekneden indiğini ve hangi yöne gittiğini gören olup olmadığını öğren. Hizmetçilerden biri şu anda Hillary'nin yanına koşabilir."

Dr. Ashton ayağa kalktı, Leydi Kirton'dan izin almak için eğildi; ve beyefendiler
hepsinin aklında aynı amaç vardı: değirmen ile Hartledon arasındaki zemini daha etkili bir şekilde taramak.
Dul kontes, her birinin kulağına
vurmak istediğini hissetti. Lord Hartledon ile ilgili tehlike fikri henüz beynine
işlememişti.

Odadan çıkmadan önce, tam o anda, dışarıdan garip, vahşi bir ses duyuldu - neredeyse doğaüstü bir ses - sanki birkaç sesten geliyormuş ve nehir yolundan evin etrafında dolaşıyormuş gibiydi.
Bayan O'Moore bıçağını ve çatalını bıraktı ve ürkmüş bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi dul kadın. "Şu İrlandalı
biçerdöverler. Onların korkunç seslerini biliyorum ve çılgınca sarhoş olduklarını söyleyebilirim. Hartledon onları bunun için hapse atmalı."

Sesler sessizliğe gömüldü. Bayan O'Moore ellerini gözlerinden çekti, bastırılmış oldukları yerden. "Ne olduğunu bilmiyor musun, Leydi Kirton? Bu İrlanda ölüm feryadı!"

Tekrar yükseldi, öncekinden daha yüksek, çünkü sesi duyanlar eve yaklaşıyordu - korkunç bir feryat sesi, gecenin sessizliğinde yankılanıyordu. Bayan O'Moore tekrar sandalyesine çömeldi ve dehşete kapılmış yüzünü sakladı. İrlandalı değildi ve bu sesi sadece bir kez duymuştu ve o da çocuğu öldüğündeydi.

"Haklı," diye haykırdı kocası O'Moore; "bu ölüm feryadı.
Dinle! Bu bir şef için; ülkenin yükseklerinde birinin kaybı için yas tutuyorlar. Ve--buraya geliyorlar! Ah, Elster! ÖLÜM senin
kardeşini mi yakaladı?"

Beyler büyülenmiş bir şekilde durmuş, sesi dinliyorlardı, yüzlerinde şaşkınlık ve saflık karışımı bir ifade vardı. Sözler üzerine hep birlikte
dışarı fırladılar ve kadınlar titrek adımlarla ve
solmuş dudaklarla onların peşinden gizlice geldiler.

"Eğer tüm varlığım boyunca böyle bir davranış görmüşsem!" diye öfkeyle konuştu
kontes-dul, ihtişamıyla yalnız bırakılmıştı. "Ölüm feryadı,
gerçekten! Kadın bir aptal. O İrlandalıları
taşıtırım, eğer yapabilirsem."

Holde hizmetçiler toplanmıştı, neredeyse hanımlar gibi
büzülüyorlardı. Efendileri koridorun basamaklarından uçarak inmişti ve işçiler
bir alay halinde bir şeyler taşıyarak istikrarlı bir şekilde oraya doğru geliyorlardı. Dr. Ashton
dışarı çıktığı kadar çabuk geri döndü, kollarını önünde uzattı.

"Hanımlar, içeri girmenizi rica ediyorum," diye ısrar etti, garip bir heyecanla. "Bunlarla
--bu İrlandalılarla karşılaşmamalısınız. Yemek odasına geri dönün, yalvarıyorum,
ve orada kalın."

Ama kadınların merakı--onu kim bastırabilir? Sanki
duymamış gibilerdi ve kapıya doğru bastırıyorlardı ki, Val Elster bembeyaz bir yüzle içeri

girdi.
"Hepiniz geri çekilin! Burada kalmamalısınız. Burası sizin için
bir yer veya manzara değil. Anne," diye ekledi, Bayan Ashton'ın elini kesin bir ricayla tutarak,
"en azından sakin olmayı biliyorsun. Onları uzaklaştır ve onları
holden uzak tut."

"Bana en kötüsünü söyle," diye yalvardı. "Gerçekten sakin olmaya çalışacağım. O adamlar buraya kimi
getiriyor?"

"Sevgili kardeşim - ölmüş kardeşim. Hanımefendi," diye devam etti, şimdi
dışarı çıkan kontes-dul kadına, elinde yemek peçetesi, bukleleri
çarpık, "buraya gelmemelisiniz. Yemek odasına geri dönün, hepiniz."

"Buraya gelmeyin! Yemek odasına geri dönün!" diye yankıladı öfkeli dul kadın.
"Kendine bu kadar çok yüklenme, Val Elster. Ev Lord Hartledon'ın ve ben de orada serbest bir ajanım."

Bir çığlık -acı dolu bir çığlık- Lady Maude'dan yükseldi. Gerilim içinde
fark edilmeden dışarı çıkmış ve şimdi basamaklarda duran kaba tabutun örtüsünü kaldırmıştı. Koridor lambasının ışınları yüzüne düştü ve
Maude, acı içinde, bir dizi histerik hıçkırıkla
titreyerek annesinin ayaklarının dibine çöktü.

"Ah, aşkım - aşkım! Öldü! Öldü!"

Bu sözleri duyan tek kişi Anne Ashton'dı. Kontes-dul
sonuncuyu yakaladı.

"Kim öldü? Bu gizem nedir?" diye sordu, törensizce saten elbisesini
kaldırarak, dışarı çıkıp görmek niyetiyle ve başı
belki de endişeyle--sanki felçliymiş gibi sallanmaya başladı. "Bizi
zorla uzaklaştırmak istiyorsun. Hayır, teşekkür ederim; bunun sonuna gelene kadar değil."

"Onlara söyleyelim," diye haykırdı genç Carteret, çocuksu dürtüsüyle, "ve
belki de o zaman giderler. Lord Hartledon'a bir kaza oldu, hanımefendi ve bu adamlar onu eve getirdiler."

"O--_o_ ölmedi mi?" diye sordu yaşlı kadın, değişen tonlarda.

Ne yazık ki! Zavallı Lord Hartledon gerçekten ölmüştü. Değirmenin yanından geçen İrlandalı işçiler,
suyun içinde cesedi fark etmişlerdi; onu kurtarmışlar ve
eve getirmişlerdi.

Dul kontesin kederi oldukça çalkantılı bir şekilde başladı. Konuştu,
çığlık attı ve sanki vahşi bir Kızılderiliymiş gibi etrafta dans etti. O kadar yoğun bir şekilde gülünçtü ki, salondakiler sessizce bakıyorlardı.

"Bugün burada, yarın gitmiş!" diye hıçkırdı. "Oh--o--o--o--o--oh!"

"Hayır," diye haykırdı genç Carteret, "bugün burada, ve _şimdi_ gitmiş. Zavallı adam! korkunç."

"Ve sen bunu yaptın!" diye haykırdı, kederini şaşkın çocuğa yönelterek. "Sen! Eve döndükten sonra onu tekrar o sefil tekneye
çekmek için ne işin vardı?"

"Lütfen beni ezme," diye öfkeyle karşılık verdi; "Ben de senin kadar
çok kırgınım. Hedges, Leydi Kirton'ın hizmetçisini buraya getirsen iyi olmaz mı? Sanırım deliriyor."

"Ve şimdi ev efendisiz kaldı," diye yakındı, kendi kederlerine ve sıkıntılarına geri dönerek, "ve tüm düzenlemeleri
kendime bıraktım."

"Ev efendisiz değil," dedi genç Carteret, son sözü söylemeye meyilli görünüyordu. "Eğer bir efendi gittiyse, zavallı adam! Onun yerine geçecek başka biri var; ve o şimdi senin dirseğinde."

O, onun dirseğinde Val Elster'dı. Leydi Kirton kelimelerin anlamını kavradı ve
bir çığlık attı; mutlak bir dehşetin uzun süren bir çığlığı.

"_O_ onun efendisi olamaz."

"Onun _efendisi_ olduğunu söylemeliyim, hanımefendi. Her neyse, o şimdi Lord Hartledon."

Çaresiz bir şüpheyle birinden diğerine baktı. Bu,
hiç aklına gelmeyen bir olasılıktı. Eğer onay isteseydi,
bir sonraki an bunu uşağın dudaklarından ona getirdi.

"Hedges," diye seslendi Percival, mahcubiyeti ve üzüntüsüyle sertçe,
"yemek odasının kapısını aç. Salonu boşaltmamız _gerekiyor_."

"Kapı açık, efendim."

"_O_ Lord Hartledon!" diye bağırdı dul kontes, "neden, kardeşini ömür boyu Kanada'ya göndermesini önerecektim."

Böyle bir zamanda tamamen yakışıksız bir sahneydi. Ama Kirton'lu dul kontesin yaptığı hemen hemen her şey yakışıksızdı.

BÖLÜM X.

BAY PIKE'IN ZİYARETİ.

Percival Elster aslında Hartledon Kontu'ydu. Beklenmedik felaketlerden biriyle, ki bunlar genellikle açıklanamazdır - ve şu anda kesinlikle öyleydi - gelecek vaat eden genç bir hayat
parçalanmıştı ve onun yerine başka biri hüküm sürmüştü. Kısa bir
saat içinde, kendisine ait diyebileceği bir haçı veya parası bile olmayan Val Elster, bir an
biri ardına tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış, krallığın
eşrafı ve zengin bir adam.

Cesedi salondan açılan küçük bir odaya yatırdıklarında ve
geçmiş arkadaşları ve misafirleri hayret dolu bir sessizlik içinde etrafında toplandıklarında,
aralarında kederini ve duygularını kontrol edemeyen biri vardı. O,
zavallı Val'dı. Diğerlerini bir kenara iterek, acılı kederinde onlara asla kulak asmadan, cesedin üzerine eğilirken tutkulu hıçkırıklara boğuldu. Ve hiçbiri Val için kötü düşünmedi.

"Ah, Percival! Nasıl oldu?"

Konuşan Dr. Ashton'dı. Kendisi de pek az etkilenmeden, içten bir sempati göstergesi olarak genç adamın elini sıktı.

"Nasıl olabildiğini düşünemiyorum," diye cevapladı Percival, duygularını konuşabilecek kadar kontrol edebildiğinde. "Bana çok
tuhaf geliyor - gizemli bir şekilde."

"Eğer kendini yanlış yolda bulduysa, neden bağırmadı?" diye sordu genç Carteret, pişman bir yüzle. "Onu duymamak elde değildi."

Herkesin aklından geçen bir soruydu; hakkında fısıldanıyordu. Nasıl olabildi? Ceset, boğulmaktan kaynaklanan olağan
görüntüyü sunuyordu; ancak sol şakağa yakın bir
yara vardı ve yüz başka bir şekilde şekilsizdi. Bunun,
suda bir şeye temas ederek yapılmış olması gerektiğini düşündüler; belki de kayığın kendisi. Kol ve ayak bileği çok şişmişti.

Bay Carteret'in ondan ayrıldığı zamandan, cesedin bulunduğu zamana kadar Lord Hartledon hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyordu.
Görünüşe göre bu İrlandalı işçiler işlerinden
şarkı söyleyerek evlerine gidiyorlardı, yolları değirmenin önünden geçiyordu ve değirmencinin oğlu onlarla konuştu.
Değirmencinin kendi rahatlığı için
oraya yerleştirdiği türden bir iskelede durdu, genç başının ve omuzlarının erişebildiği
kadar eğildi ve suya dikkatle baktı. "Sanırım derede bir şey görüyorum," dedi ve adamlar
durdu; ve kısa bir süre sonra aramaya başladılar. Lord Hartledon'ın kamışların arasında yakalanmış cesedi olduğu ortaya çıktı.

Percival Elster ve hizmetkarlarının son aramada işçilerin şarkı
söylediklerini uzaktan duymaları oldukça ilginç bir tesadüftü. Ancak Hartledon'a döndüklerinde çok uzaktaydılar.

Adamlar cesedi bulduklarında onları duyabilecekleri kadar uzaktaydılar.

Haber yayıldı; insanlar uzaktan ve yakından geldiler ve Hartledon kuşatıldı.
Cerrah Bay Hillary, şakaktaki yaranın, şüphesiz ölümden önce açılmış olması nedeniyle Lord Hartledon'ı
duymaz hale getirdiğini ve sudan çıkamaz hale getirdiğini söyledi. Değirmen ve
kulübe, nehrin bir kolu olarak adlandırılabilecek bir yere inşa edilmişti. Lord
Hartledon'ın orada işi yoktu; ancak akıntı çok güçlüydü;
ve eğer, çok muhtemel olduğu gibi, neredeyse sakat kalmış olsaydı,
kendisine yardım edemeden oraya sürüklenebilirdi; veya
gitmek üzereydi, yardım çağrılana kadar kulübede inip dinlenmeyi planlıyordu. Suya nasıl girdiği bilinmiyordu.
Suya girdikten sonra darbeyi almak yeterince kolaydı;
estrada çarpmış olabilirdi.

Bu vakalarda onları iki kat daha talihsiz hale getirecek sefil bir tesadüf olması neredeyse kesindir.
Değirmencinin ifadesine göre -Floyd adında saygın bir adam- son üç haftadır değirmeni terk edilmemişti;
biri, erkek, çocuk veya kadın, her zaman oradaydı. O öğleden sonra kapalıydı, değirmen ve kulübe de ve hepsi gitmişti.
Yardım olsaydı, basit bir kaza olabilecek şey,
yardım eksikliğinden dolayı korkunç bir ölümle sonuçlanmıştı.

Hartledon'da düzenin sağlanması saat on bire kadar sürdü ve ev sessizce ayrıldı. Evden ayrılan son kişi
Dr. Ashton'dı. Uşak Hedges onu dışarı çıkarıyordu ve bir dakika boyunca basamaklarda durup ona bakıyordu ve belki de şaşkın kaşlarını biraz temiz havayla serinletmek istiyordu -çünkü adam sadık bir hizmetkardı ve olay onu hiç de şaşırtıcı bir şekilde şok etmemişti- Pike tarafından sıkıştırıldığında, gizlice dış sütunlardan birinin arkasından çıktı ve orada saklanıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne, orada ne yapıyordun?" diye haykırdı uşak.

"Bay Hedges, burada bekliyordum - saklanıyordum, eğer öyle adlandırmak isterseniz,"
cevaptı; ve adamın tavrının, her zamanki kaba, umursamaz tonunun aksine,
tek bir saygı ve samimiyetle karakterize edildiği gözlemlenmelidir. Onu duymak ve görmemek,
ailenin ağırbaşlı ve saygın bir dostunu dinlediğinizi
düşünmenize neden olabilir. "Bir saattir orada duruyorum, diğer insanlar girip çıkarken
sütunun arkasında duruyorum ve sizinle konuşma zamanımı bekliyorum."

"Bana mı?" diye tekrarladı Hedges.

"Evet, efendim. Bana bir iyilik yapmanızı istiyorum; ve umarım bunu sorma cüretim için beni mazur görürsünüz."

Hedges bundan ne çıkaracağını bilemedi. Bay Pike ile kişisel bir görüşme yapma şerefine ilk kez erişmişti; ve o beyefendinin popüler ünü ile şu anki tonu ve tavrı arasındaki tezat uşağa fazlasıyla tuhaf geldi. Fakat uşağın çok yumuşak bir ruh hali içinde olması, tüm dünyaya karşı bastırılmış bir hayırseverlik duygusu hissetmesi nedeniyle, adamla görüşmeye tenezzül etmemiş olabilir.

"Nedir bu iyilik?" diye sordu.

"Zavallı genç kontu görmem için içeri girmenizi istiyorum - ondan geriye ne kaldıysa."

"Sizi kontu görmeniz için içeri alalım!" diye yankıladı Hedges şaşkınlıkla. "Daha önce böyle
cüretkar bir istek duymamıştım."

"Cüretkarca. Bunu daha önce de söyledim ve sizden bunu affetmenizi istedim."

"Bunu neden isteyebilirsiniz ki? Sadece meraktan olabilir;
ve--"

"Merak değil," diye sözünü kesti Pike, dinleyicisini etkileyen bir vurguyla. "Başka bir amacım var, efendim; ve iyi bir amacım. Eğer bunu
söyleme özgürlüğüm olsaydı --ki yok-- tek bir kelime etmeden beni içeri alırdınız. Sanırım onu ​​birçok kişi görüyor."

"Gerçekten de görmediler. Neden görsünler ki? _Senin_ gelip bunu sorman cüretkarca bir şey."

"Ölümünü adil bir şekilde mi elde etti?" diye fısıldadı adam.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı uşak, dehşet içinde geri çekilerek. "Sanırım
neden bahsettiğini bilmiyorsun. Lord Hartledon'a kim zarar verebilir ki?"

"Onu görmeme izin ver," diye yalvardı adam. "Ona veya başka birine zarar veremez.
Sadece bir dakikalığına, efendim, sizin huzurunuzda. Ve eğer size bir iyilik yapmak
gücümün yettiği bir şeyse, Bay Hedges, bunu yapacağım. Şu anda
mümkün görünmüyor; ama fare aslanın ağını kemirdi, bilirsin, ve onu serbest bıraktı."

İster isteğin sunulduğu garip etkileyicilikten, ister Hedges'in yumuşamış ruh halinin onu itiraz edemeyecek hale getirmesinden, kesin olan şu ki isteği kabul etti; ve büyük olasılıkla bundan sonraki yaşamında buna şaşıracaktı. Sessiz adımlarla koridoru geçerek ve giderken bir mum alarak odaya doğru yol gösterdi; Bay Pike da aynı şekilde sessiz adımlarla arkasından yürüdü.

"Şapkanı çıkar," diye fısıldadı uşak kesin bir şekilde; çünkü o değerli kişi
şapkayla odaya girmişti. "Bu şekilde mi--"

"Hedges!"

Hedges çağrı karşısında dehşete kapıldı, çünkü bu yeni efendisinin çağrısıydı. Bunu pazarlık etmemişti; geceyi geçirmek için odasına gittiğini varsayarak. Ancak aptalca ikna olmuş olabilirdi Adamın garip isteğine
uymak için, Lord Hartledon'ın bunu onaylayacağı varsayılamazdı. Uşak tereddüt etti. Pike'a ihanet etmekle ilgilenmiyordu, Pike'ı yalnız bırakmakla da ilgilenmiyordu.

"Hedges!" diye tekrar seslendi, daha yüksek ve daha hızlı.

"Evet, efendim - efendim?" ve Hedges kapıyı fazla açmadan dışarı çıktı - ki bu oldukça zordu, çünkü şişman bir adamdı, kırmızı, dürüst bir yüzü vardı - Pike'ı ve içerideki ışığı bıraktı. Lord Hartledon - ne yazık ki artık ona böyle seslenmemiz gerekiyor - salonda duruyordu.

"Dr. Ashton gitti mi?"

"Evet, efendim."

"O adresi bıraktı mı?"

Hedges, efendisinin neye değindiğini biliyordu: şimdi gerçekleşmesi gereken bazı resmi işlemlerle bağlantılı olarak istenen bir adres.

Hedges, Dr. Ashton'ın bunu yanında bırakmadığını söyledi.

"O zaman unutmuş olmalı. Bunu kalemle yazacağını
söyledi. Sabahın ilk saatlerinde Rektörlüğe gönder. Ve,
Hedges--"

Bu anda odanın içinde, bir söndürücünün
düşmesi gibi hafif bir ses duyuldu; aslında öyleydi. Lord Hartledon ona doğru döndü.

"Kim o, Hedges?"

"Ben--özel olarak kimse değil, efendim--lordum."

Uşak, efendilerin aniden değişmesi karşısında şaşkına dönmüştü ve
ziyaretçisinin varlığının bilincindeydi, bu yüzden alışılmadık şekilde kafası karışmıştı. Lord Hartledon bunu fark etti. Anında, hanımlardan birinin veya belki de kadın hizmetçilerden birinin
odaya kabul edildiği aklına geldi; ve hiçbiri için uygun bir görüntü olduğunu
düşünmüyordu.

"Kim o?" diye sordu, biraz buyurgan bir şekilde.

Böylece Hedges olanları itiraf etmek ve adamın içeri girmesine
izin verdiğini söylemek zorunda kaldı.

"Pike! Neden, ne istiyor olabilir ki?" diye haykırdı Lord Hartledon şaşkınlıkla. Ve
odaya döndü.

Uşak onu yalnız bıraktığı anda Bay Pike'ın ilk yaptığı şey, açıkça isteksizce çıkardığı ve politikayla tutarlı olsaydı hiç çıkarmayı reddedebileceği geniş açıklığıyla başını tekrar örtmek olmuştu; ikinci yaptığı şey mumu kapmak, ölü yüze eğilmek ve hem gözle hem de elle dikkatlice incelemekti.

"O zaman bir yara var ve söyledikleri doğru. Bunun
dedikodu olabileceğini düşündüm," diye mırıldandı, yumuşak koyu saçlarını şakağından iterken. "Başka şüpheli bir iz var mı?" diye devam etti, ellere ve başa hızlıca bir göz atarak. "Hayır; suda bulabileceği şeyden başka bir şey değil: ama--yemin ederim ki_ bunun_ bir insan elinin darbesi olabileceğine

'Öldürmeyecekse sersemletirdi; ve sonra, suyun altında tutulursa--"

Bu anda Bay Pike ve yorumları kesildi ve cesedin yattığı masadan geri çekildi; ama Lord
Hartledon onu ölünün yüzüne dokunurken görmeden önce değil.

"Ne yapıyorsun?" diye sert bir talep geldi.

"Ona zarar vermiyordum," diye cevap verdi; ve Bay Pike aniden
sertliğine dönmüş gibiydi. "Bu kötü bir kazaydı; ve _bu_ hoşuma gitmiyor."

Konuşurken şakağı işaret etti. Lord Hartledon'ın genellikle iyi huylu olan
alnı--şu anda derin bir üzüntüyle--hoşnutsuzlukla büzüldü.

"Bu korkunç bir kaza," diye cevapladı. "Ama burada ne yaptığınızı sordum?"

"Ona bakmak istediğimi düşündüm, efendim; ve uşak beni içeri aldı. Keşke o sırada biraz daha yakın olsaydım: Onu kurtarırdım ya da
kendim boğulurdum. Ama bundan pek korkmuyorum.
Suyun faresiyim. Bu adilce mi yapıldı?" tekrar tapınağı işaret ederek.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Val.

"Şey--olabilir de olmayabilir de. Benim gibi gezgin bir hayat süren ve Londra'nın gecekondu mahallelerinde yetişmiş biri
bu şeylerin şüpheli tarafına bakıyor. Ve hepsinde çoğunlukla bir tane var."

Val öfkelendi. "Böyle rezil bir şüpheye nasıl cüret edersin,
Pike? Eğer--"

"Kusura bakma, lordum," diye sözünü kesti Pike--"ve şu anda sen benim lordumsun. Bu odada düşünceler özgür olabilir; ama
şüpheyi dışarıya
yaymayacağım. Diyorum ki, bu bir kaza _olabilirdi_ ama
bir düşman tarafından yapılmış olabilir."

"Sen mi yaptın?" diye karşılık verdi Lord Hartledon hoşnutsuzluğuyla.

Pike kısa bir kahkaha attı.

"Ben yapmadım. Ona zarar vermek için hiçbir sebebim yoktu. Düşündüğüm şey,
başka birinin yapıp yapmadığıydı. Dün başka biriyle karıştırıldı," diye devam etti Pike, sesini alçaltarak. "Onun yerindeki bazı adamlar o zaman kavga edebilirdi: hatta yumruklar."

Percival hemen bir karşılık vermedi. Pike'a, onun ona baktığı kadar sabit bir şekilde bakıyordu. Adam, istenmeyen ziyaretçinin yine bir kardeşi diğeriyle karıştırdığını ve bunun sonucunda aralarında bir mücadele olduğunu ve bunun da bununla sonuçlandığını mı ima etmek istiyordu?
Bu fikir aklına
dolaştı ve yüzüne koyu bir kızarıklık yayıldı.

"O adamın -- kimi kastettiğimi biliyorsun -- kardeşime ikinci kez saldırdığını düşünmek için hiçbir nedenin yok mu?"

"Hayır, bunun için hiçbir nedenim yok," diye kısaca cevapladı Pike. "O sırada o noktaya yakındı; onu orada gördüm," diye devam etti Lord Hartledon, görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu; acı verici derecede kırmızı ve koyu olan kızarma azalmak yerine artıyordu.

"Bunu yaptığını biliyorum," diye karşılık verdi Pike.

Ses tonu Lord Hartledon'ın kulağına çınladı. Adamın kontrol altına alınmazsa, onunla tanışabileceği anlamına geliyordu; ve tüm iyi huylu nezaketine rağmen, buna izin verecek biri değildi; ayrıca, konumu değişmişti ve bunun olduğunu hissetmekten kendini alamadı. "Zorunluluk bizi yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır," der çok doğru bir atasözü; ve dün yaşanabilecek olan bugün yaşanmayacaktı.

"Seni anlamama izin ver," dedi ve ses tonunda ve tavrında Pike'ı şaşırtan sert bir kararlılık vardı. "Bu adamın kardeşime zarar verdiğinden veya zarar vermeye çalıştığından şüphelenmek için herhangi bir nedenin var mı?"

"_Ben_," diye cevapladı Pike. "Dün onu değirmene daha yakın görmemiştim
bize baktığında olduğundan daha yakın olduğunu. Daha yakına gittiğini sanmıyorum.
Lordum, adama karşı bir şey bilseydim, bunu söylerdim ve
mutlu olurdum. Tüm kabileden nefret ediyorum. _O_ bir daha aynı hatayı yapmazdı," diye ekledi Pike, yarı küçümseyerek. "Bugün hangisinin lordluğunun olduğunu ve hangisinin olmadığını yeterince hızlı biliyordu."

"O zaman şakaktaki darbenin şiddetin sonucu olduğunu ima ederek ne demek istedin?"

"Öyle olduğunu söylemedim: Öyle olabileceğini söyledim. Bu işle ilgili olarak ölümlü bir ruha karşı hiçbir şey bilmiyorum. Doğru, lordum."

"Belki de o zaman bu odadan çıkarsınız," dedi Lord Hartledon.

"Gidiyorum. Ve beni daha önce bundan döndürmediğiniz ve söz hakkımı kullanmama izin verdiğiniz için lordluğunuza çok teşekkür ederim. _Size_ teşekkürler, efendim," diye ekledi, odadan çıkarken ve koridorda bekleyen Hedges'in yanından geçerken.

Hedges kapıyı arkasından kapattı ve yeni efendisinden bir azar duymak için döndü.

"Bu tür adamları evin şu anda bulunduğu en kutsal odaya
almadan önce, benden izin isteyeceksin, Hedges."

Hedges kendini mazur göstermeye çalıştı. "Çok ciddiydi, lordum;
içeri girmek istemesinin iyi bir nedeni olduğunu söyledi.
Bu zamanlarda, insanın kalbi aniden bir darbeyle neredeyse kırıldığında, yumuşak ve teslim olmaya meyillidir. Üzerimdeki o his ve bana verdiği
korku--"

"Size ne korku verdi?" diye sözünü kesti Val.

"Eh, efendim, o--bana lordluğunun ölümüyle adil bir şekilde gelip gelmediğini sordu."

"Bu imayı tekrarlamaya nasıl cüret edersin?" diye lafa girdi Lord Hartledon, Hedges'in daha önce hiç görmediği
bir öfkeyle. "Fikir çok saçma; kötü; affedilemez. Kardeşimin dünyada bir düşmanı
yoktu. Tekrarlamamaya dikkat et. Duyuyor musun?"

Şaşkın adamdan uzaklaştı, kutsal dediği odaya girdi ve kapıyı kapattı. Hedges, şimdiye kadar
tatlı huylu, rahat tavırlı küçük kardeşin mirasıyla birlikte doğasını
değiştirip değiştirmediğini merak etti.

Günler geçtikçe, kazanın nedenine dair çok az ayrıntı ortaya çıktı. Talihsiz Lord Hartledon'ın kısmen, hatta tamamen sakat kalması, hatta küçük kayığı bile idare edememesi, akıntıyla değirmenlere doğru sürüklenmesi ve orada devrilmesi, herkes tarafından davanın gerçek geçmişi olarak kabul edildi. Bunun böyle olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görünmüyordu. Soruşturma Perşembe günü yapıldı. Aynı sabah yeni Lord Hartledon, kardeşinin nezaketinin bir kanıtını aldı. Baylar Kedge ve Reck'ten, Hartledon Kontu Edward'a hitaben bir mektup geldi. Percival, mektubun içinde -şimdi açacak başka kimse yoktu- kardeşinin Salı sabahı erken saatlerde onlara bir mektup yazdığını, borcu kendi üzerine aldığını öğrendi; ve şimdi de sorumluluğunu kabul ettiklerini ve memuru Calne'den çektiklerini söyleyen bir mektup yazdılar. Ne yazık ki! Val Elster şimdi onu kendisi görevden alabilirdi.

Başını eğmiş ve göz kapaklarını düşürmüş bir şekilde oturuyordu. Kendisi hariç hiç kimse, içindeki duyguların ne kadar
acı olduğunu veya hayatının son birkaç saatinde kardeşine karşı kaba davrandığı için duyduğu pişmanlığın ne kadar
olduğunu bilmiyordu. Borçluluk durumunun Dr. Ashton tarafından öğrenilmesine isyan etmişti;
Anne'i kaybetmekten korkmuştu: şimdi ona öyle geliyordu ki, sonsuza dek doktorun hoşnutsuzluğu altında yaşayacaktı,
Anne'i bir daha asla görmeyecekti,
kardeşini hatırlayabilir miydi. Ah, bu faydasız pişmanlıklar! Son Gün'de bizimle yüzleşmek için mi ayağa kalkacaklar?

Sanki bu düşünceleri üzerinden atacakmış gibi ve atamayacakmış gibi, bastırılmış bir haykırışla, Lord Hartledon önüne bir kağıt parçası çekti ve avukatlara bir not yazdı. Olanları kısaca anlattı; kardeşinin bir kazadan öldüğünü,
ve miras aldığını ve kendisine karşı olabilecek herhangi bir yükümlülüğün yerine getirilmesi için
hızlı önlemler alması gerektiğini söyledi: ve bir iyilik olarak, kardeşinin onlara yazdığı mektubun saklanmasını ve kendisine geri verilmesini istedi: mektubun, elinin çizdiği son satırlar gibi
saklanmasını istiyordu.

BÖLÜM XI.

SORUŞTURMA.

Bu gün, Perşembe günü, soruşturma yapıldı. Hartledon'da kalan neşeli kalabalığın çoğu kaçmıştı; Bay Carteret ve tanıklığı istenebilecek bir veya iki kişi daha kalmıştı. Adli tabip ve jüri
öğleden sonra, kâhyanın odası adı verilen büyük bir tahtalı dairede toplandı. Lord Hartledon, Dr. Ashton ve diğer arkadaşlarıyla birlikte oradaydı: doğal olarak toplanabilecek kanıtları duymak ve kaza hakkında
bilgi toplamak istiyorlardı. Kapılar halka kapalı değildi ve nazik ve sade bir kalabalık içeri girdi.

Cerrah, sözde ölüm sebebinden bahsetti - boğulma: değirmenci, o öğleden sonra evinin ve değirmeninin kapalı olduğundan bahsetti. O ve
karısı yaylı arabalarıyla Garchester'a gittiler ve orayı
kilitli bıraktılar, dedi. Adli tabip, dışarı çıktığında yerini kilitlemenin
âdeti olup olmadığını sordu; o da, birlikte dışarı çıktıklarında olduğunu söyledi; ancak bu olay nadiren oluyordu. Alacakaranlıkta geri döndüğünde,
küçük sandalı derede serbest halde buldu ve emniyete aldı. İlk önce dikkatini çeken, hizmetçisi David Ripper oldu.
Lord Hartledon'dan hiçbir şey görmedi ve sandalı emniyete almanın üzerinden çok geçmeden
Bay Percival Elster, at arabasıyla gelip kardeşinin orada olup olmadığını sordu. Tekneye baktı ve lordluğunun bindiği tekne olduğunu söyledi. Bay Elster, kardeşinin eve yürüdüğünü ve yavaşça geri dönüp onu araması gerektiğini söyledi. Daha sonra Bay Elster geri döndü: O zamanlar yanında birkaç hizmetçi ve fenerler vardı; Lord Hartledon'ı aramaya çıkmışlardı ama bulamamışlardı. İrlandalı hasatçılar ancak tekrar gittikten sonra gelip cesedi buldular.

Değirmencinin ifadesinin özü buydu; bildiği tek şey buydu:
ve çağrılan bir sonraki tanık, mahallede genç Rip olarak bilinen, günlük işçi olan babasının aksine David Ripper adlı çocuktu. On veya on iki yaşında, kırmızı, yuvarlak yüzlü bir çocuktu;
şu anki dehşet dolu ifadesinden oldukça gülünçtü.
Adli tabip sertçe neden korktuğunu sordu; ve çocuk cevap olarak
kükredi. Hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey görmemişti ve efendisini boğan o değildi; ve bunun için assalar bile daha fazlasını söyleyemezdi.

Değirmenci araya girdi. Çocuk, başına bela olan en aylak genç serserilerden biriydi; ve o öğleden sonra gitmiş ve değirmene hiç yaklaşmamış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyordu.
Ona Calne'e iki çuval götürmesini emretmişti; ama eve vardığında çuvalları dokunulmamış halde, dışarıda bıraktığı yerde buldu.
Bay
Ripper şüphesiz kendi hesabına okuldan kaçmıştı.

"Salı öğleden sonra efendinizin yokluğunda neredeydiniz?"

diye sertçe sordu adli tabip. "Ellerini yüzünden çek ve bana cevap ver, evlat."

David Ripper, heyecanını göz önünde bulundurarak elinden gelenin en iyisini yaparak itaat etti. "Şimdi nerede olduğumu bilmiyorum," dedi. "Yaklaşık olarak."

"Nerede?"

Bay Ripper görünüşe göre nerede olduğunu söyleyemedi. Anız tarlasına "kuş tuzağını kurduğunu" düşünüyordu; ve bir keklik gördü ve nereye
kaçtığını izledi; ama tüm bu zaman boyunca değirmenin yakınında değildi.

"Lord Hartledon'ı sandaldayken gördün mü?"

"Onu hiç görmedim," diye hıçkırdı. "Değirmenin yakınında hiç değildim ve ne onu ne de sandalı hiç görmedim."

"Değirmene ne zaman döndün?" diye sordu adli tabip.

Saatin kaç olduğunu bilmiyordu; efendisi ve eşi eve dönmüştü.

Bay Floyd bunun doğru olduğunu söyledi. Ripper kendini göstermeden önce biraz zaman geçmişti. O kaçak kişinin
varlığıyla ilgili ilk ipucunu, dikkatini serbest tekneye çektiğinde aldı.

"Tekneyi nasıl gördün?" diye sordu adli tabip sertçe.

Ripper titreyen dudaklarıyla konuştu. Yukarı çıktıktan sonra dışarıda bekliyordu ve efendisinin çuvalları almadığı için onu dövmesinden korkuyordu, ki bu aklından tamamen çıktı, sonra küçük tekneyi gördü; bunun üzerine seslendi ve efendisine söyledi.

"Ve suda cesedi ilk gören de sendin," dedi adli tabip, isteksiz tanığa merakla bakarak. "Bunu nasıl gördün? Böyle bir şey mi arıyordun?"

Tanık titredi. Bunu nasıl gördüğünü bilmiyordu. O,
strade'deydi, hiçbir şey aramıyordu, kamışların arasında karanlıkta birini gördü ve hasatçılar geldiğinde onlara söyledi. Bir adam olduğunu söylediler,
onu dışarı çıkardılar ve sonra onun lord olduğunu gördüler.

Çocuğun ifadesinde tek bir tuhaflık vardı - tavrı.
Söylediği her şey yeterince makuldü; aslında, koşullar altında en çok ne olması
mümkündü. Ama korkusu nereden geliyordu?
Korkak bir mizaca sahip olsaydı, bu doğal olabilirdi; ama değirmenci gerçeği
söylemişti - cüretkar ve dayanıklıydı. Ancak, sadece bir veya iki kişide tavırları bir izlenim bıraktı. Soruşturma odasındaki kalabalığın bir parçası olan Pike bunlardan biriydi. İnsan doğasına dair deneyimi oldukça keskindi ve çocuğun söylemeye
cesaret edemediği bir şeyi sakladığından emindi. Adli tabip ve jüri o kadar net görüşlü değildi ve onu "küçük bir aptal" diyerek savdılar.

Adli tabip notlarına bakarak "George Gorton'ı arayın," dedi.

Lord Hartledon'ın çok şaşırmasına -belki de biraz canını sıkmasına- rağmen, bu isme cevap veren adam aslında Calne'e özel bir görevle gelen kişiydi. Bir his, adamın ifadesini verirken ondan uzaklaşmasına neden oldu, kalabalık odada kolayca yapılabilecek bir şeydi.

Salı gecesi ölümün öğrenildiği mahalledeki heyecanın ortasında, bu yabancının, olaydan hemen önce Lord Hartledon'ı sandalında gördüğünü, kaldığı meyhanede itiraf ettiği ortaya çıktı. Bilgi bildirildi ve adam adli tabibin önüne çıkması için bir celp aldı.

Ve şimdi, ikinci kez görünmesinin kendi korkaklığından kaynaklandığını belirtmekte fayda var. O zamanlar Lord Hartledon'ın borcun ödenmesini görme vaadinden -aynı zamanda Rektör'ün huzurunda- tamamen memnundu ve Pike'ın daha sonra Bay Elster'a söylediği gibi trenle yola çıktı. Ancak yolculuğunda iki aşama daha geçmeden, fazla aceleci davranmış olabileceğini düşünmeye başladı ve işverenlerinin, Lord Hartledon'dan hiçbir garanti almadan, önlerine çıktığında ona bunu söyleyip söylemeyeceklerini merak etti; çünkü garip bir dikkatsizlik sonucu bunu sormayı ihmal etmişti. Hemen durdu ve bir sonraki dönüş treniyle geri döndü. Ertesi gün, Salı günü, Lord Hartledon'a bakmakla geçirdi, ancak tesadüfen, onunla buluşamadı. Adam--şapkası çıkmış, şimdi sefih bir genç adam--uzun paltosu, kızıl saçları ve bıyıklarıyla öne çıktı. Ama
verecek çok az
bilgisi varmış gibi görünüyordu. Lord Hartledon sandalla geçtiğinde nehrin kıyısındaydı ve ne kadar garip bir şekilde kürek çektiğini fark etti, bir kolu görünüşe göre işe yaramıyordu. Adli tabip nehrin hangi kısmı olduğunu sordu; ve tanık tarif
edemeyeceğini itiraf etti. Bir yabancıydı, oraya sadece bir kez gitmişti; tek bildiği, Hartledon Evi'nin ötesinde, daha yüksekte olduğuydu. Adli tabip orada ne yapıyor olabileceğini sordu. Sadece etrafta dolanıyordu. Cevap buydu. Calne'de ne işi vardı? diye bir sonraki soru geldi; ve
soru sorulduğunda, tanık kalabalığın arasındaki bir açıklıktan yeni Lord Hartledon'ın dikkatini çekti. Tanık, koronerin sorusuna, işinin
kendi işi olduğunu ve halkı ilgilendirmediğini söyledi ve saygıyla
bunu söylemeyi reddetti. Calne'nin diğer yerler gibi özgür bir yer olduğunu varsaydı,
eğer isterse bir yabancının soru sormadan birkaç gün geçirebileceği.

Pike buna kıkırdadı: otoriteye karşı başlayan direniş, o kanunsuz adamın kalbini neşelendirdi. Kalabalığın gölgesinde,
kapının hemen içinde, tanıkların ifadelerini verirken onları dikkatle
izleyerek durmuştu: ama bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi.

Tanık kıyıda başka seyirci gördü mü? diye devam etti koroner. Sadece bir taneydi cevap: Pike adında bir adam ya da buna benzer bir isim.
Pike yanına vardığında nehirdeki küçük tekneyi izliyordu;
Pike'a lordunun kolunun yorgun göründüğünü söyledi; ve Pike ile birlikte
Calne'e geri dönmüşlerdi.

Pike kaçabilseydi kaçabilirdi, ancak adli tabip bir memura fısıldadı. Bay Pike bir an için mücadele etmeye meyilli göründü;
kapıya ulaşmak için nazikçe olmasa da mücadele etmeye başladı; bir sonraki anda pes etti ve kaderine razı oldu. Küçük bir kargaşa yaşandı,
ortasında Lord Hartledon'dan kalemle çizilmiş bir kağıt parçası adli tabibe verildi.

"_Bu noktaya basın, Calne'a hemen ve birlikte mi döndüler._"

"George Gorton," diye bağırdı adli tabip, kağıdı elinde buruştururken,
"Calne'a hangi saatte döndün?"

"Hemen gittim. Küçük tekne gözden kaybolur kaybolmaz."

"Tek başına mı gittin?"

"Hayır, efendim. Ben ve Pike denen adam birlikte yürüdük. Bunu daha önce söylemiştim."

"Sizi birlikte gitmeye iten ne?"

"Özel bir şey yok. Sanırım ikimiz de geri dönüyorduk ve konuşarak yürüyorduk."

Tanığın anlatacak tek şeyi bu gibi görünüyordu ve Bay Pike mecburen öne çıktı. Orada, zarif, uyanık kafası elinde, uygar bir varlıktan çok, benzetildiği ormanın vahşi adamına benziyordu. Konuşurken sert, kaba ve ani bir ses tonu vardı ve cevap verirken yüzünü ve gözlerini aşağı doğru eğdi. Bay Elster'ın ona tanıdık gelen bakışı o gözlerdeydi. İsmini Thomas değil, Tom olarak söylemekte ısrar etti.

Ancak uzun paltolu yabancının verecek çok az kanıtı varsa, Pike'ın daha da azı vardı. O öğleden sonra ormandaydı ve Lord Hartledon kayıkla geçerken nehrin kıyısına doğru ağır ağır yürümüştü; ancak ona pek dikkat etmemişti. Ancak o sırada gelen son tanık, lordunun kolunu nasıl
tuttuğuna dair tuhaf bir şekilde yorum yaptığında, kolunun boşta yattığını gördü.

Daha fazlasını söyleyemezdi veya söylemek istemezdi. Bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi ve
her şeyin bu olduğuna yemin edecekti. Son tanıkla birlikte Calne'e geri döndü
ve lordunu bir daha asla canlı göremedi.

Diğer adam konusunda olduğu gibi, her şey yolunda görünüyordu.
Adli tabip, kıyıda veya yakınlarında başka birini görüp görmediğini sordu ve Pike, Percival'in sahte olduğunu bildiği için _onu_ gördüğü için başka bir ruha göz atmadığını söyledi. Kendisine
katip tarafından not alınan ve
bir çarpı işareti konulan ifadesine imzasını atması söylendi.

"Yazamaz mısın?" diye sordu adli tabip.

Pike başını olumsuz bir şekilde salladı. "Hiçbir zaman öğrenmedim," dedi kısaca. Ve
Percival bunun da diğerleriyle eşit derecede bir yalan olduğuna inanıyordu.
Hemen geri döndükleri yönündeki itirafın da
yanlış olabileceğini düşünmeden edemedi: Birinin veya diğerinin veya her ikisinin de
teknenin rotasını takip etmiş olması da mümkündü.

Bay Carteret sorguya çekildi. Daha önce
söylediğinden fazlasını söyleyemezdi. Birlikte yola koyuldular, ancak kısa süre sonra efendisinin ötesine geçmişti ve
onu bir daha canlı olarak hiç görmemişti.

Çözülecek veya toplanacak başka bir şey yoktu. Hiçbir şüpheli, ya da bunun çok talihsiz bir kazadan başka bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe, delilleri duyan
herkes tarafından bir an için bile olsa eğlendirilmedi ve jürinin kararı şu yöndeydi: Kazara Ölüm.

Kalabalık, akşamın karanlığında birbirlerini iterek soruşturma odasından dışarı fırlayıp kendi yollarına giderken, Lord Hartledon kendini Gorton'un yakınında buldu, yürürken ceketi dalgalanıyordu. Adam
Pike'ı arıyordu: ama Bay Pike, zorla verdiği ifade
verildiği anda, arkadaşlarının bakışlarından uzaklaşıp
yalnız kulübesine sığınmıştı. Görünüşe bakılırsa Lord Hartledon, Gorton'a kazara yetişmişti: adam bir işarete uyarak yana döndü ve
durdu. Alacakaranlıkta birbirlerinin yüzlerini pek göremiyorlardı.

"Size bir soru sormak istiyorum," dedi Percival alçak, etkileyici ve kaba olmayan bir tonla. "Salı günü kardeşim Lord Hartledon ile hiç konuştunuz mu?"

"Hayır, efendim, konuşmadım," hazır cevaptı. "Lord hazretlerini görmeye çalışıyordum ama göremedim."

"Ondan ne istiyordunuz? Sizi Calne'a geri getiren ne?"

"Lord hazretlerinin bildiği bir şey için ondan bir garanti almak istedim; vermeyi ihmal etmişti ve ben de istemeyi düşünmemiştim," diye kibarca cevapladı adam. "Salı sabahı lord hazretlerini arıyordum ama onu göremedim. Öğleden sonra, tekne yarışı bittiğinde Hartledon'a uğramaya cesaret ettim ama hizmetçiler lord hazretlerinin orada olmadığını söylediler. Uzaklaşırken onu gördüm, düşündüğüm gibi,
kulübeyi geçip yola çıktım ve peşinden gittim ama ona yetişemedim ve sonunda gözden kayboldu.
Çalı çalılarının arasından geçen, ya da burada her ne deniyorsa, karmaşık bir patikaya girdim ve beni nehrin yakınlarına getirdi. Lord hazretleri kürek çekiyordu ve
sonra kulübenin yanından geçenin kendisi değil, başka biri olduğunu anladım.
Belki de sizin lord hazretlerinizdi?"

"Teknedekinin Lord Hartledon olduğunu biliyor muydunuz? Yani onu tanıdınız mı?
Benimle karıştırmadınız mı?"

"Onu tanıyordum, efendim. Eğer kulübeye biraz daha yakın olsaydım, sizin lordluğunuzu bile onunla karıştırmam pek olası olmazdı."

Lord Hartledon hâlâ adamın yüzüne bakıyordu; gözlerini bir kez bile ondan ayırmamıştı.

"Lord Hartledon'ı daha sonra görmedin mi?"

"Onu bütün gün boyunca hiç görmedim, sadece bir kez sandalla geçtiğinde."

"Onu takip etmedin, öyle mi?"

"Ne işe yarıyor?" diye tartıştı adam. "Bankalardan işimi söyleyemedim ve lordunun daha aşağılara ineceğini bilmiyordum.
Doğruca Calne'a geri döndüm, lordum, o adam Pike ile birlikte yürüyordum--bir rom
adamı ve eğer yanılmıyorsam arkasında bir geçmişi var; ama bu benim işim değil; Calne'de bir gece daha geçirmeye karar verdim,
lordunun dışarı çıkmaya vakti olmadan ertesi sabah erkenden Hartledon'a varacağımı düşünüyordum; ve kaza haberi geldiğinde bir pipo ve bir bardak bira ile rahatça oturuyordum."

Lord Hartledon adamın doğruyu söylediğine inanıyordu; ve
kaynağını analiz etmek için kalmadığı--bir ağırlık
aklından kalktı. Ama başka bir soru sordu.

"Neden hala Calne'desin?"

"Emir bekledim. Lordları öldükten sonra onlarsız gidemedim
--benimle birlikte ölü bir adamın sözünden başka hiçbir şey taşımıyordum. Emirler
bu sabah geldi, yeterince güvenli; ama o zaman bana soruşturmaya katılmam için
tebligat yapılmıştı ve orada kalmak zorundaydım. Şimdi gidiyorum, efendim, ilk trenle."

Lord Hartledon tatmin olmuştu ve başını salladı. Geri döndüğünde
Dr. Ashton'la karşılaştı.

"Sizi arıyordum, Lord Hartledon. Şu anda üzerinize düşen çeşitli düzenlemelerde herhangi bir yardıma veya bilgiye ihtiyacınız olursa,
her ikisini de yapmaktan mutluluk duyarım. Bir şekilde veya başka bir şekilde yapılacak çok şey olacak; cesaret edip söyleyebilirim ki, deneyimsizliğinizin en ufak bir fikri bile yok.
Elbette avukatınız yanınızda olacak; ama eğer beni istiyorsan,
beni nerede bulacağını biliyorsun."

Rahibin sözleri nazikti, ama tonu sıcak değildi ve
"Lord Hartledon" unvanı Val'in kulağına çınladı. Ani bir dürtüyle
konuşmacının elini kavradı, içten bir dua etti.

"Ah, Dr. Ashton, beni affetmeyecek misin? Kendime getirdiğim korkunç bela
artık bitti. Bu koşullar altında bundan zevk almıyorum,
Tanrı bilir; sadece gerçeklerden bahsediyorum. Tekrar evine gelmeme izin ver!
Geçmiş için beni affet."

"Bir anlamda sorun bitti, çünkü Bay Elster için
çok büyük bir utanç olan borçlar Lord Hartledon için hiç,"
cevaptı. "Ama sizi bir şeyden emin edeyim: Lord
Hartledon olmanız, davranış biçiminiz değişmediği sürece kızımı size vermeme kararımda en ufak bir fark
yaratmayacak."

"Değişti. Dr. Ashton, şeref sözüm üzerine, bir daha asla dikkatsizlikten suçlu
olmayacağım. Bir şey benim güvencem olacak, ancak diğer her şey
başarısız olacak - bu sözümü sevgili kardeşime ölümünden birkaç saat önce iletmiş olmam. Benim için, Anne için, beni affedeceksin!"

İkna edici tonlara, dürüst, koyu mavi gözlerin samimiyetine direnmek mümkün müydü? Eğer Percival Elster iyilik için bir çaba gösterecek ve başaracaksa, bu şimdi olmalıydı. Doktor bunu biliyordu; ve Anne'in mutluluğunun tehlikede olduğunu biliyordu. Ama hemen yumuşamadı.

"Biliyorsun, Lord Hartledon--"

"Eskiden yaptığın gibi bana Val de," diye yalvaran bir söz geldi; ve Dr. Ashton istemeden gülümsedi.

"Percival, sert veya affetmez olmak benim doğama aykırıdır; tıpkı senin doğana aykırı olduğuna inandığım gibi. Eğer sadece kendine karşı dürüst olacaksan, seni İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha çok damadım olarak isterim; tıpkı senin Val Elster olduğun zamanki gibi. Sözlerimi fark ettin mi? _kendine sadık_."

"Bundan sonra olacağım gibi," diye fısıldadı Val, gözlerine içten yaşlar
dolurken.

Ve o, yakaladığı günah olmasa olacağı gibi.

BÖLÜM XII.

GÜNÜN İLERİSİNDE.

Soruşturma günü Katip Gum'ın elinde bir iş vardı,
bu da onu Garchester'a gitmek zorunda bıraktı. Hava karardıktan sonra eve vardı; ve
gördüğü ilk şey, yarı aptallık
diye adlandırmaktan hoşlandığı karısıydı. Çay takımları masaya konmuştu ve
soğuk et şeklinde önemli bir ikram ve bir tabak kek
tost için hazırdı, hepsi katibin eğlencesi içindi. Fakat Bayan Gum
ateşin yanında alçak bir sandalyeye oturmuştu, gözleri ağlamaktan şişmişti.

"Şimdi sorun ne?" oldu katibin ilk sorusu.

"Ah, Gum, sana söylemiştim bugün gitmemeliydin. Soruşturma için
kalabilirdin."

"Ben soruşturmayı yapsam iyi olur, yoksa soruşturma bana iyi gelir," diye karşılık verdi katip. "Becky gitti mi?"

"Uzun zaman önce. Gum, o rüya geliyor. Bunu söylemiştim. Sana _söyledim_
Lord Hartledon'ı bekleyen kötü şeyler vardı; ve Pike'ın da buna karıştığını ve Bay Elster'ın da bir şekilde. Keşke beni dinleseydin--"

Şapkasını fırçalayan ve dış ceketindeki tozu silkeleyen katip--çünkü kıyafetlerine dikkat eden ve her zaman iyi giyimli bir adamdı--elini masaya biraz öfkeyle indirdi.

"Bırak artık. O rüyayı ve senin bütün rüyalarını yeterince duydum. Kahrolası bir aptallık! Aklımda yeterince dert ve tasa yok mu,
sen her geldiğimde aptalca rüyalarınla ​​beni endişelendirmeden?"

"Peki," diye karşılık verdi Bayan Gum, "eğer rüya hiçbir şey değilse, neden
bugün Pike'ı hepsinin önünde yukarı çıkardılar?"

"Onu kim yukarı çıkardı?" diye sordu katip, bir duraklamadan sonra. "Nereye çıkardı?"

"Lord Hartledon'ın cesedinin üzerinde oturan insanlardan önce. Lydia Jones
az önce bana haberi getirdi. 'Kaçak avcı Pike'ı yukarı çıkardılar,' diyor.
'Jürinin önündeydi ve itiraf etmek zorundaydı.' 'Neyi itiraf edeceksin,' dedim. 'Neden, lordum sonunu bulduğunda ormandaydı,' dedi; 've lordumun bunu nasıl karşıladığını ve kaçak avcının şakağına o darbeyi indirip
sonra onu soyup
soymadığını bilmek.' Gum--"

"Hiçbir kötü niyet şüphesi yok, değil mi?" diye sözünü kesti katip,
garip bir şekilde bastırılmış bir tonla.

"Bildiğim kadarıyla, Lydia'nın öfkesi hariç," diye cevapladı Bayan Gum. "Ama
orada olduğunu duymak hiç hoşuma gitmiyor."

"Lydia Jones küfürbaz bir kadın, herhangi bir adamın hayatını yeminle mahvedebilir. Pike gözaltında mı?"

"Henüz değil. Şimdilik onu serbest bıraktılar. Ah, Gum, sık sık
günlerimin bitmesini diliyorum!"

"Sık sık, sık gelip rüyalarla uğraşmamak için sessiz bir evim olmasını istiyorum," diye alaycı bir karşılık verdi. "Ya kekleri kızartırsan."

Bir iki iç çekti, şapkasını düzeltti, dağınık saçlarını düzeltti
ve uysalca itaat etmek için ayağa kalktı. Memur dış ceketi dikkatlice katlıyordu, çünkü sadece özel günlerde giydiği bir ceketti, cebinde bir şey hissetti - küçük bir paket.

"Bunu neredeyse unutuyordum," diye haykırdı, cebinden çıkardı. "Sayende
Nance! Rüyaların ve diğer endişelerinle
doğru düzgün bir iş düşünemiyorum."

"Nedir bu?" diye sordu.

"Dr. Ashton'ın avukatının bana getirtip memurunun yolculuğunu kurtarmamı sağladığı bir senet--eğer bilmek istiyorsan. Hemen devralacağım, çay demlenirken."

Jabez Gum kendi kapısından geçerken Bay Pike'ın evine doğru baktı; son konuşmadan sonra bunu yapması doğaldı; ve o değerli beyefendinin her zamanki temkinli adımlarıyla çorak araziden gizlice geldiğini gördü. Komşusuyla nezaket alışverişinde bulunmaya meyilli olmasa da, katip şimdi ona doğru hızla yürüdü ve çorak araziyi yoldan ayıran engellerin önünde bekledi.

"Lord Hartledon kaza geçirdiğinde değirmenin etrafında dolandığınızı duydum," diye başladı katip, alçak, kınayan bir tonla.

"Ya orada olsaydım," diye sordu Pike, kollarını engellere yaslayıp katibe dönerek. "Değirmenin yakınında değildim; ormanda ve nehirdeydim; ve onu kürek teknesinde sakat koluyla aşağı inerken gördüm. Ne olmuş yani, diye soruyorum?"

Pike'ın tonu, kısa olmasına rağmen, yeterince medeniydi. Adli tabibin ve halkın önündeki zorla görünüm, sakinliğini
azımsanmayacak ölçüde bozmuştu ve şu an için tüm küstahlığını almıştı.

"Eğer lord hazretlerinin ölümünün kazara olmayabileceği konusunda herhangi bir şüphe
varsa, orada bulunmanız aleyhinize olur."

"Hayır, olmaz. Kaza olmadan önce oradan
ayrıldım; ve bir tanıkla Calne'e geri döndüm. Ölümün kazadan daha kötü bir şey
olması konusuna gelince, oradaki hiç kimse böyle bir şeyi
benim dışımda hayal etmemiştir."

"Sen hariç! Ne demek istiyorsun?"

Pike, alçak fısıltıyı duyduğunda hafifçe geri çekilen Bay Gum'a doğru yüzünü yaklaştırmak için engellerin üzerinden daha fazla eğildi.

"Ölümün kazara olduğunu düşünmüyorum. Lord'un sessizce
ortadan kaldırıldığını düşünüyorum."

"Allah korusun!" diye haykırdı şaşkın katip. "Kim tarafından? Senin tarafından mı?" diye
ekledi şaşkınlığıyla.

"Hayır," diye karşılık verdi adam. "Eğer ben yapmış olsaydım, bundan bahsetmezdim."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bay Gum.

"Şüphelerim olduğunu kastediyorum; ve bunlar iyi şüpheler. Birçok
adam daha azına asılmıştır. Onlara söylemeyeceğim; belki de asla.
Bekleyeceğim ve gözlerimi açık tutacağım ve eğer yapabilirsem, onları
kesinliklere getireceğim. O zaman konuşmak veya sessiz kalmak için yeterli zamanın var, koşullar buna
göre dikte edebilir."

"Ve bana kaza anında o yerin yakınında olmadığını mı söylüyorsun?"

"_Ben_ değildim," diye cevapladı Bay Pike, vurgulayarak.

"Kimdi?"

"Bu benim sırrım. Ve bu gece elimde küçük bir iş varken, komşum, senin için de aynıysa daha fazla gecikmek istemiyorum. Ve beni tekrar değirmende dolaşmakla suçlamak yerine, belki de şimdi söylediklerimi ara sıra düşünür ve kendine saklarsın. Bunu Calne'de yaymandan korkmuyorum; çünkü bu, başınızın etrafında ve
zarar vermek istemeyeceğiniz başka kafalar etrafında bir eşek arısı yuvası oluşturabilir."

Bay Pike son sözleriyle engelleri aştı ve Hartledon yönüne doğru
gitti. Hafif bir geceydi ve katip ayağa kalktı ve
onun arkasından baktı. Jabez Gum'ın şaşkınlığı içinde başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğundan emin olmadığını söylemek pek bir şey ifade etmezdi; ve
bu iddiaların ne kadarına inanabilirdi ve Bay Pike
bu gece hangi kötülüğün peşinde olabilirdi, bilmiyordu. Rahatlama iç çekişine pek benzemeyen uzun bir iç çekti, sonunda
Dr. Ashton'a döndü ve adam kayboldu.

Pike'ı takip etmeliyiz. Hartledon'ı geçerek gizlice yola çıktı,
çitin gölgesinde kaldı ve gelen birini gördüğünde içine
çekildi. Değirmene yaklaştığında hızla uzaklaştı,
dikkatlice ve ağaçların arasında durdu, oradan değirmen kapısını görebiliyordu.

Çocuğu, David Ripper'ı bekliyordu. Soruşturmada çocuğun tavırlarından, bildiği her şeyi anlatmadığına, ama korkudan bir şeyler sakladığına tamamen ikna olan Bay Pike, kendi sebeplerinden dolayı,
eğer yapabilirse, ona gelmeye karar verdi. Çocuğun o gece her zamankinden daha geç işe gideceğini biliyordu,
çünkü öğleden sonra engellenmişlerdi.

Kendinizi sırtınız nehre dönük bir şekilde ayakta dururken hayal edin, okuyucu ve
size doğru bakan binaya bir bakın. Kulübe kare bir binadır ve
zemin katta dört güzel odası vardır. Değirmencinin tutumlu karısı
genellikle dışarı çıkarsa bu odaların hepsini kilitlerdi ve
anahtarları cebinde taşırdı. Salon penceresi sıradan bir kanatlı pencereydi,
dışarıdan panjurları vardı; mutfak penceresi ise sabit bir güçlü tel ağıyla
korunan küçük bir pencereydi. Hiç kimse, pencere açıkken bile, bu teli koparmadan içeri veya dışarı giremezdi, ki bu da başarılması zor bir iş olmazdı. Kulübenin solunda, ancak ona baktığınızda sağınızda, basamaklarla tırmandığınız değirmen duruyor. İçeriyi, mısır için bir depo olarak kullanılan kulübenin üst katıyla birleştiriyor; ve bu depodan bir merdiven uçuşu aşağıdaki mutfağa iniyor. Bu depodan çıkan bir başka merdiven uçuşu arka kapıdan ahıra giden açık geçitle iletişim kuruyordu. Söylenmesi gereken tek şey bu: ve bunu tarif etmenin gereksiz olduğunu düşünebilirsiniz: ama öyle değil.

Sonunda Ripper adlı çocuk ortaya çıktı. Sudan titreyerek kaçarak, bir hayaletten kaçar gibi hızla ilerledi ve ağaçların arasından hızla geçerken, kendini büyük bir
güçlü kol tarafından tutulmuş buldu. Bay Pike diğer elini çocuğun ağzına koydu ve
bir dehşet ulumasını bastırdı.

"Bunu görüyor musun, Rip?" diye bağırdı.

Rip gerçekten gördü. Çocuğun göğsüne oldukça rahatsız edici bir şekilde yakın tutulan bir tabancaydı.

Rip hayatını çok seviyordu; ama neredeyse
korkuyla içinden çıkacaktı.

"Şimdi," dedi Pike, "Lord Hartledon'ın bu işini öğrendim ve öğreneceğim ya da seni onun gibi ölü bırakacağım. Ve seni cinayetle suçlayacağım, üstelik," diye mantıksızca devam etti, "bu gerçeğe bir suç ortağı olarak."

David Ripper dehşet içindeydi; saklanma fikri tamamen
yok olmuştu. "Kendimi tutamadım," diye soluk soluğa söyledi. "Ona ulaşamadım; değirmende kilitliydim. Beni vurma."

"Bir şartla seni bağışlarım," diye karar verdi Pike. "Bütün bunları baştan sona açıkla, sonra dostça ayrılabiliriz. Ama bana bir yalan
aktarmaya çalış, seni gevezelik edeyim. Öncelikle: Seni değirmene
kapatan ne oldu?"

Bu, Bay Pike'ın (muhtemelen ikisinin arasında en kötü hapishane kuşu) ifade ettiği gibi, kötü bir genç hapishane kuşuna dair kötü bir hikayeydi. Usta Ripper,
kendisini bilerek değirmene
kapatmıştı, amacı
tavşanları, güvercinleri ve evdeki diğer canlı hayvanlar için
taşıyabildiği kadar mısır tedarik etmekti. Bunu daha önce iki kez yaptığını, tabancadan korktuğu için itiraf etti ve
arka merdivenin dibindeki geçitteki kare delikten
güvende kaçıp oradan yere
düşmüştü. Ancak bu seferki şaşkınlığına rağmen, merdivenlerin dibindeki kapıyı daha önce hiç olmadığı kadar sürgülenmiş
bulmuştu ve geçide ulaşamıyordu. Bu yüzden bütün öğleden sonra tutukluydu ve bacaklarını
her ikisi de kendisine açık olan kiler odası ve mutfak arasında çalıştırmıştı.

Bir adam bir günahkarın itirafına erdemli bir öfke göstermişse, Bay
Pike şimdi gösterdi. "Sen anız tarlasında tuzaklarını
kurarken böyleydin, genç hain! Adli tabibin sana baktığını gördüm. Ve
şimdi Lord Hartledon'a ne oldu? Ne gördün?"

Usta Ripper hikayesini anlatırken yüzündeki teri ovuşturdu. Pike sahip olduğu tüm kulaklarla dinledi ve hikaye bitene kadar çeşitli
sert ünlemlerin ötesinde tek bir kelime bile söylemedi.

"Sen korkunç genç köpek! Mutfak penceresinden bütün bunları gördün ve
hiç dışarı çıkmaya çalışmadın!"

"Çıkamadım," diye yalvardı çocuk. "Önünde bir tel örgü var ve onu kıramadım."

"Onu on kere kıracak kadar güçlüsün," diye karşılık verdi Pike.

"Ama o zaman efendi değirmende olduğumu anlardı!" diye bağırdı çocuk, gözlerinde bir
kurnazlık parıltısıyla.

"Öğk," diye homurdandı Pike. "Ve bana söylediklerini tam olarak gördün mü?"

"Gördüm ve çığlıkları duydum."

"Seni gördü mü?"

"Hayır; kendimi göstermekten korkuyordum. Efendi eve geldiğinde, yaptığı ilk şey
o merdiven kapısını açmak oldu ve ben de onun beni
görmeden dışarı çıktım--"

"Yüklediğin tahılı nereye sakladın?" diye sordu Pike.

"Depoda tekrar boşalttım," diye karşılık verdi çocuk. "Ustaya orada serbest bir sandal olduğunu söyledim ve gelip onu güvenceye aldı. Sonra biçerdöverler geldi ve onu sudan çıkardı."

"Evet, aradığın şeyi yeterince hızlı görebiliyordun! Pekala, genç
Rip," diye devam etti Bay Pike teselli edercesine, "doğum günlerinde sahip olacağın en yüksek asılma şansına sahipsin. Eğer o telden atlasaydınız, lordumu kurtarmış olurdunuz ve o da yaşlı Floyd ile sizin için doğru olanı yapardı. Eğer boynunuzu kurtarmak istiyorsanız, kafanızda sessiz bir dil tutmanızı tavsiye ederim."

"Onu saklıyordum, ta ki gelip o tabancayla bana söylememi söyleyene kadar," diye uludu çocuk. "Gidip bana saldırmayacaksın, değil mi?" diye sordu titreyen dudaklarıyla.

"Tahıl konusunda seninle tartışmayacağım," diye nazikçe söz verdi Pike. "Bu
benim işim değil. Diğer konuya gelince--peki, bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim; en azından, bir süre. Sen bunu gizli tut; ben de öyle yapacağım."

Başka bir şey söylemeden, Pike suçlunun
gitmekte özgür olduğunun bir işareti olarak elini uzattı; ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bunu yaptı. Pike daha sonra tabancayı cebine geri koydu ve düşünceli ve özellikle de cana yakın olmayan bir ruh haliyle
Calne'e geri döndü.
Çocuğun gerçeği, hatta ona bile açıklayıp açıklamadığı konusunda içinde bir şüphe vardı.

Belki de hiç kimsede--Percival hariç--Lord Hartledon'ın ölümü Leydi Kirton ve kızı Maude'da bıraktığı kadar etki bırakmamıştı. Birine utanç getirdi; diğerine ise
çok
kırık bir kalp gibi görünen bir şey. Kontes-dulun taktikleri sihirle değişmeli. Edward Lord Hartledon'a gösterilen sevgi ve ilgiyi kardeşine aktarması gerekiyordu; ve bunu kolayca ve doğal bir şekilde yapması gerekiyordu.
Sonraki kişinin zihninden ona karşı olan baskıcı nefretini
silip atması,
hakaretlerinin artık hatırlanmamasını sağlaması gerekiyordu.
Onun için bile zor bir görevdi,
ne kadar kurnaz bir kadın olsa da.

Nasıl yapılacaktı? Lord Hartledon'ın ölümünden sonraki gece üç uzun saat boyunca uyanık yattı, planlarını düşündü; belki de hayatında
ilk kez, çünkü körelmiş doğalar uyanık yatmaz. Ölüm onu
sadece kendi çıkarları açısından etkilemişti;
hiçbirini hissedemiyor ve tamamen bencil olduğu için hiç pişmanlık duymuyordu. Biri düşmüştü,
ama bir diğeri ayağa kalkmıştı. "Kral öldü: yaşasın kral!"

Ölümün ertesi günü Percival ile bir görüşme talep etmişti.
Hiçbir kadın ondan daha iyi bir incelik göstermemişti. Davranışlarında şiddetli bir değişiklik yoktu, geçmiş için özür dilemedi veya aniden şefkat göstermedi. Geçici konulardan sessizce ve mantıklı bir şekilde bahsetti: ölüm ve buna
neden olmuş olabilir; eldeki acil işler, gelecekte gerektireceği bazı değişiklikler. "Seninle kalmaya devam edeceğim, Percival," dedi, "ve senin için işleri biraz halledeceğim, tıpkı kardeşin için yaptığım gibi. Bu korkunç bir şok ve hepimizin bunun üstesinden gelmek için zamana ihtiyacı var. Bunu önceden görebilseydim, öfkemi ve zavallı Maude'un duygularını nasıl koruyabilirdim!"

Göz ucuyla genç adama baktı; ama adam daha fazlasını duymak için hiçbir merak
göstermedi ve sorulmadan devam etti.

"Biliyor musun, Val, Maude gibi, porsiyonu olmayan bir kız için, kalbini daha küçük bir oğluna bağladığını gördüğümde
benim için büyük bir darbe oldu. Ne kadar sinirli ve adaletsiz olduğunu gizleyemedim: anneler annedir. Onun Hartledon'a ilgi duymasını istedim, sevgili dostum ve sanırım bunu yapamadı,
ve bu beni sinirlendirdi; ve biliyorum ki onu ve kendi öfkemi endişelendirdim, ta ki bazen ne söylediğimin bilincinde olmayana kadar. Zavallı Maude!
Açıkça isyan etmedi, ama mücadelelerini görebiliyordum. Daha bir hafta önce,
Hartledon bir gün evlenmekten bahsettiğinde ve denerse onunla ilgilenebileceğini ima ettiğinde, güzel çizimini çirkin izlerle
çizdi; kalemle üzerinden geçti--"

"Ama bunu bana şimdi neden söylüyorsun?" diye sordu Val.

"Hartledon--aman Tanrım! Adına ne kadar alışacağımı merak ediyorum?--aileden geriye sadece sen, ben ve Maude kaldı," diye haykırdı dul kadın; "ve eğer bu tür şeylerden bahsediyorsam, bunu kalbimin doluluğuyla söylüyorum. Peki şimdi bu mektuplara gelince: nasıl ifade edildiklerine aldırıyor musun?"

"Hiçbir şey umurumda değil gibi görünüyor," diye isteksizce cevapladı genç adam.
"Mektuplara gelince, sanırım onları kendim yazmayı tercih ederim, Leydi Kirton."

"Gerçekten de bugün bu tür bir sorunla karşılaşmayacaksın. _Ben_ mektupları yazacağım ve sen hiçbir şey yapmayarak kendini şımartabilirsin."

Dengesiz doğasında teslim oldu. İş mektuplarından bahsetti ve bunları onun yazması daha iyiydi; yazmak istiyordu; ama o kendi fikrini savundu ve onun iradesi onun iradesine teslim oldu. Bu bir tür gelecek miydi?--daha iyi yargısına meydan okuyarak başka şeylerde ona boyun eğecek miydi? Ah! ah!

Eteklerini aldı ve onu bırakıp yukarı, kızının odasına yelken açtı. Maude, hava sıcak olmasına rağmen, bir şalın içinde titreyerek oturuyordu.

"Yolu açtım," diye başını salladı yaşlı kadın anlamlı bir tonla. "Ve
Val hakkında şanslı bir şey var: kendisi o kadar dürüst ki,
gözleri açıkken bile onu görmek mümkün."

Maude gözlerini annesine çevirdi: o an çok uyuşuk ve şüpheci olmayan
gözler.

"Ona bir ipucu verdim, Maude, Hartledon'ı sevmeyi başaramadığın, ama aklını daha
küçük bir oğula taktığın. Daha sonra, küçük oğlun kim olduğundan şüphelenmesine izin vereceğiz."

Bu sözler Maude'u harekete geçirdi; ayağa kalktı ve annesine bakarak durdu,
gözleri bir tür dehşetle büyüdü; solgun yanakları yavaşça
kırmızıya döndü.

"Anlamıyorum," diye soludu; "Umarım_ anlamıyorumdur. Sen--sen
Val Elster'ı sevmeye çalışmamı mı istiyorsun?"

"Hadi Maude, kahramanlık yok. _Senin_ kız kardeşlerinin yaptığı gibi
kendini aptal yerine koymanı
görmeyeceğim. O artık Val Elster değil; o Lord
Hartledon: kardeşinden her zamankinden daha yakışıklı ve daha iyi bir
koca olacak, çünkü daha kolay yönlendirilecek."

"Val ile tüm dünya için bile evlenmem," dedi güçlü bir
duyguyla. "Ondan hoşlanmıyorum; ondan nefret ediyorum; Val
Elster'ın karısı
olamam."

"Göreceğiz," dedi dul kadın, az önce bir aynada gördüğü önünü yukarı doğru iterek.

"Tanrıya şükür, bundan korkacak bir şey yok!" diye devam etti Maude, duyularını
toplayarak ve rahat bir
iç çekerek tekrar oturdu; "Anne
Ashton ile evlenecek. Tanrıya şükür ki onu seviyor!"

"Anne Ashton!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi kontes dul. "O, Val Elster iken hoşgörülebilirdi, ama şimdi Lord Hartledon iken değil. Ne
fikirlerin var, Maude!"

Maude gözyaşlarına boğuldu. "Anne, bence bu şeylere şimdiden başlaman korkunç derecede uygunsuz! Dün gece oldu ve--ve
çok korkunç geliyor kulağa."

"Benim gibi yaşamak zorunda kalınca, birçok iyi ve
iyi olmayan şey yapmak zorundasınız," diye sertçe karşılık verdi dul kontes. "O ipucunu aldı ve
siz de aldınız: ve şimdi Anne Ashton tarafından
yenilmeye izin verirseniz gerçek bir kız değilsiniz."

Maude sessizce ağlamaya devam etti, kaderin bir kardeşi alıp diğerini bağışlamasının ne kadar acımasız olduğunu düşünüyordu. Anne Ashton hariç--Val Elster'ı kaçırırdı; Lord Hartledon ise en azından bir kalbin hayatını kurtarmıştı. Şimdi zavallı, yaralı bir kalp; asla, asla
bir daha
tam olarak
sağlanamayacak.

Böylece dul kadın, körlüğü içinde planlarına başladı. Körlüğü içinde!
Birçoğumuzun örmeye meyilli olduğu bazı kutsal olmayan planların sonunu önceden görebilseydik, onları bırakmaya daha istekli olabilirdik alçakgönüllülükle
bizimkinden daha yüksek bir El'de. Kötü tutkularımızdan doğan bu planlar, nefret, kötülük, mutlak bencillik gibi iyi şeyler ortaya çıkarırlar mı? Sanmam.
Muzaffer bir şekilde başarılı gibi görünebilirler, ama--zaferi sonuna kadar izleyin.

BÖLÜM XIII.

ATEŞ.

Ekim akşamının çiyleri Calne'in üzerine düşerken, Lord Hartledon tren istasyonundan yürüyordu. Tıpkı onu ilk gördüğünüz sabah, yalnızca Val Elster iken geldiği gibi, şimdi de
gelmişti. En ufak bir tesadüf eseri, Hartledon hizmetçilerinden biri tren geldiğinde istasyondaydı ve efendisinin bagajını aldı.

"Evde her şey yolunda mı, James?"

"Her şey yolunda, efendim."

Kardeşinin ölümünden bu yana birkaç hafta geçmişti ve Lord Hartledon haftaları Londra'da geçirmişti. Cenaze töreninden sonraki hafta iş için gitti ve bir daha geri dönmedi. Bir bakıma geri dönmek için hiçbir nedeni yoktu; çünkü Anne de dahil olmak üzere Ashton'lar Galler'de ziyaretteydi. Artık evde olduklarını çok iyi biliyordu; ve belki de bu onu üzmüştü.

Haber vermeden içeri girdi ve iç oturma odasına giden yolu buldu. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve Leydi Maude onun girişini fark etmeyecek kadar düşünceli bir şekilde oturuyordu. Alçak gövdesinde ve kollarında küçük beyaz süslemeler olan siyah krep bir elbise giymişti. Şömine ışığı güzel yüz hatlarında oynuyordu; kirpikleri sanki gözyaşlarıyla parlıyordu: daha zayıf ve solgundu; bunu hemen fark etti. Kontes-dul
Hartledon'a sadık kaldı ve oradan ayrılmaya hiç niyeti yoktu: o ve kızı tüm bu haftalar boyunca orada yalnızdılar.

"Nasılsın, Maude?"

Etrafına baktı ve ayağa kalktı, endişeli bir yüz ifadesiyle ondan geri çekildi.
Ah, onu böyle karşılaması _içgüdü_ müydü? Neyi veya kimi düşünüyordu; ellerini o dehşet dolu yüz ifadesiyle önünde tutarak?

"Maude, seni bu kadar mı korkuttum?"

"Percival! Özür dilerim. Sanırım kardeşini düşünüyordum ve seni belirsiz ışıkta gerçekten tanıyamadım. Odaları erkenden aydınlatmıyoruz," diye ekledi, hafifçe gülerek.

Percival onun ellerini ellerinin arasına aldı. Artık onu tanıdığına ve alarm sona erdiğine göre,
onu gördüğüne gerçekten memnun olmuş gibiydi: koyu gözler ona doğru
dürüst bir gülümsemeyle kaldırılmıştı.

"Bir kuzeninin selamını alabilir miyim, Maude?"

Evet veya hayır demesini beklemeden eğildi ve öpücüğü aldı. Maude
ellerini fırlattı. "Kuzen" kelimesini atlamış olmalıydı, yoksa öpücüğü almamalıydı.

Gidip dirseğini şöminenin üzerine koydu, sanki sadece bir kız kardeşi öpmüş gibi
ağırbaşlı bir şekilde. Maude tekrar oturdu.

"Neden bize geleceğini haber vermedin?" diye sordu.

"Bunun için bir gereklilik yoktu. Ve kararımı ancak bu sabah verdim."

"Ne kadar uzun zamandır uzaktasın! Bir hafta gittiğini sanıyordum."

"İşimi hemen bitiremedim; ve daha sonra şehir dışında olan
Thomas Carr'ı görmek için bekledim. Ashton'lar uzaktaydı, biliyorsun; bu yüzden
acele etmem için hiçbir sebep yoktu."

"Ona çok iltifat ediyor. Thomas Carr kim?" diye sordu Maude.

"Bir avukat; bu dünyadaki en iyi arkadaşım. Birlikte üniversitedeydik ve beni doğru yolda tutardı."

"Seni doğru yolda tutuyor! Val!"

"Bu kesinlikle doğru. Tüm sıkıntılarımda ve dertlerimde ona gittim. Tanıdığım
en onurlu, dürüst, açık sözlü adamdır; ve bu nedenle, hizmet etme
yeteneğine sahiptir--"

"Hartledon! _Sen_ misin?

Sözünü kesen kişi dul kadındı. O ve uşak birlikte içeri girdiler, ikisi de Lord Hartledon'ın görünümüne eşit derecede şaşırmışlardı. Uşak yemeğin servis edildiğini söyledi.

"Bu paltoyla oturmama izin verir misin?" diye sordu Val.

Kontes dul kadın onun oturmasına
hiçbir şey olmadan gönüllü olarak izin verirdi. Karşılaması gösterişliydi; sevgi gösterisi oldukça sıcaktı ve ona şefkatle "Val" dedi. Bir dakikalığına odasına kaçtı,
ellerini yıkadı, saçlarını taradı ve tekrar aşağı indi ve
kendi masasının başına geçti.

Onu orada görmek hoştu - Hartledon'ın son zamanlardaki monotonluğundan hoş bir değişiklikti; ve Maude bile, övündüğü nefretiyle, önyargının
eridiğini hissetti. Övündüğü nefret, gerçek değildi. Hiç kimse Percival'den nefret edemezdi. O Edward değildi ve Maude onu sevmişti. Percival'i
asla sevmeyecekti ama onu sevmeyi öğrenebilirdi. Onun yanında otururken, sade siyah sabah kıyafetiyle, nazik, gerçekten tatlı huylu,
yakışıklılığı dikkat çekici, narin, zarif ama kararsız
dudaklarında bir gülümseme ve dürüst koyu mavi gözleri ona şefkatle eğilmişken, Maude ilk kez olası bir geleceğe dair bir vizyonu kabul etti, bununla birlikte bunun dayanılmaz olmayabileceği konusunda belirsiz bir bilinç vardı. Dünyanın yarısı, onun yaş ve cinsiyetinde, o çekici adamın karısı olmayı gerçekten bir zafer olarak görürdü.

Masanın başına geçmesi için Lady Kirton'a dikkatlice kenara çekilmişti; ancak dul kadın kesinlikle reddetmiş ve ayak ucundaki sandalyeye oturmuştu. Sevgili Edward'ın zamanında onu doldurmayacağını söyledi; sevgili Val'in zamanında da doldurmamalıydı; o kendi yerini işgal etmek için eve gelmişti. Ve ah, iyi ki gelmişti! O ve Maude çok yalnız ve perişandılar, her geçen gün saf _can sıkıntısı_ yüzünden daha da zayıflıyorlardı. Bu yüzden masanın ucunda Lord Hartledon'la yüzleşti, sarı bukleleri bir dizi siyah tüyle kaplıydı ve oldukça iri bir kadın dilsizi andırıyordu.

"Papaz Evi'nde ne korkunç bir şey var!" diye haykırdı, akşam yemeğinin yarısından fazlasını bitirdikleri zaman.

Lord Hartledon sessizce başını kaldırdı. "Papaz Evi'nde neler oluyor?"

"Ateş çıktı."

"Hepsi bu mu!" diye haykırdı, yüzünde biraz eğlence vardı. "Ateş
almış olmalı diye düşündüm."

"Ateş, yangından daha kötüdür."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"_Öyle mi düşünüyorsun!_" diye yankıladı dul kadın. "Bir yangından kaçabilirsin; ama
ateş, farkına varmadan seni alabilir. Rahip evindeki herkes
ölebilir; cemaate yayılabilir; buraya yayılabilir. Son iki gündür evin dışında katran
yakmaya devam ettim."

"Ciddi değilsin, Leydi Kirton!"

"Ciddiyim. Tüm dünyayı verseler bile ateşe yakalanmam. Beni öldürmeye
vakit bulamadan korkudan ölürüm. Ayrıca--Maude'u korumam gerekiyor.
Onu unutuyordun."

"Hiçbir tehlike yok. Hizmetçilerden biri eve döndükten sonra hastalandı ve bunun ateş olduğu ortaya çıktı. Yayılacağını sanmıyorum."

"Bunu _nasıl_ duydun?"

"Bayan Ashton'dan. Bana yazdığı son mektupta bundan bahsetmişti."

"Onunla yazıştığını bilmiyordum," diye bağırdı dul, sesi oldukça

titremişti.

"Bayan Ashton'la yazışmıyorum!" diye tekrarladı. "Elbette biliyorum."

Yaşlı dul boğulma krizi geçirdi: Bir şeyler ters gitmişti, dedi. Lord Hartledon devam etti.

"Bu deniz kenarı pansiyoncuları için çok büyük bir utanç! Ayrıntıları duydun mu, Maude? Ashton'lar Galler'deki ziyaretlerini tamamladıktan sonra, evlerine giderken iki hafta boyunca deniz kenarına gittiler, konaklama
yaptılar. Odalara yerleştikten birkaç gün sonra evde ateş olduğunu keşfettiler; başka bir dairede oturan bir aile ateşe yakalanmıştı ve Ashtonlar içeri girmeden önce hastaydı. Dr. Ashton ev sahibine davranışları hakkında ne düşündüğünü söyledi ve sonra evden ayrılıp eve gittiler. Fakat Bayan Ashton'ın hizmetçisi Matilda çoktan almıştı."

"Bayan Ashton size bu bilgileri verdi mi?" diye sordu Maude, tabağının yanında duran
geç kalmış bir gülle oynayarak.

"Evet. Dr. Ashton olsaydım, bu kadar düşüncesiz davrandığım için kadını dava etmeye meyilli hissederdim. Fakat Matilda'nın daha iyi olmasını ve alarmın onunla birlikte sona ermesini umuyorum. Anne'in mektubunu alalı dört gün oldu."

"O zaman Lord Hartledon, size alarmın daha da kötüleştiğini ve bir başkasının
aldığını ve cemaatin ayaklandığını söyleyebilirim," dedi dul kontes,
sertçe. "Çok kötü huylu bir ateş olduğu ortaya çıktı ve cerrah Hillary'den başka kimse
Papaz Evi'ne yaklaşmıyor, Yarım milden fazlasına
yaklaşmamalısınız. Dr. Ashton Pazar günü kürsüsünü işgal edecek kadar dikkatsizdi; ama şükürler olsun ki kiliseye gitmeye cesaret edemedim,
Maude'un gitmesine izin vermedim. Sırada Bayan Ashton var."

"Elbette Garchester'dan tavsiyeleri var?" diye haykırdı.

"Nereden bileyim? Bence rahibin kendisi ateşi sağlıklı bir mahalleye
getirdiği için dava edilebilir. Port,
Hedges! Böyle bir zamanda insanın iki katı tonik ihtiyacı oluyor."

Kontes-dulun endişeleri yapmacık değildi - hayır, abartılı da değildi. Her türlü hastalığa karşı yoğun, bencil bir korkusu vardı; ölümden daha da çok korkuyordu. Herhangi bir kamu salgını zamanında, korkuları saçmalıklarıyla neredeyse gülünç olurdu ama gerçektiler. Ve
her zamankinden daha fazla yiyip içerek enfeksiyona karşı kendini "güçlendirdi".

Başka hiçbir şey söylenmedi: mümkün olduğunda buna imada bulunmaktan kaçındı: ve
hemen Maude ile yemek odasından ayrıldılar. "Çok uzun süre kalmayacaksın,
Hartledon?" diye tatlı bir şekilde, yanından geçerken söyledi. Val sadece cevap olarak eğildi,
kapıyı üzerlerine kapattı ve Hedges'i çağırdı.

"Papaz evindeki bu ateşle ilgili çok fazla endişe var mı?" diye sordu uşağa.

"Pek fazla değil sanırım, efendim. Birkaçı bundan çekiniyor; her zaman olduğu gibi. Diğer hizmetçilerden biri almış; ama Bay Hillary bu sabah buraya geldiğinde bunun Rahip Evi'nin ötesine yayılmamasını umduğunu söyledi."

"Bu sabah Hillary burada mıydı? Kimse hasta değil mi?" diye sordu Lord Hartledon,
hızla.

"Hiç kimse, efendim. Kontes-dul onu çağırdı, diyetinin ne olması gerektiğini ve enfeksiyona karşı şu anda olduğundan daha etkili bir şekilde nasıl korunabileceğini sordu. İçeri girmesine izin vermedi, ancak
üst pencerelerden birinden, pelerin ve solunum cihazıyla
konuştu."

Lord Hartledon uşağına baktı; adam sert bir gülümsemeyi bastırıyordu.

"Saçmalama, Hedges!"

"Bu kesinlikle doğru, efendim. Bayan Mirrable odalarında beş kase dezenfektan olduğunu söylüyor."

Lord Hartledon, bastırılamayan bir kahkaha attı.

"Ve avluda, rektörlüğe doğru bakıldığında, denebilir ki,
gece gündüz yanan birkaç zift kabı var," diye ekledi Hedges. "Bir sürü insan geldi, yerin yandığını bilmek istiyorlardı."

"Ne şaka!" diye bağırdı Val--henüz bu tür şakalardan zevk alabilecek yaşta değildi. "Hedges," diye devam etti, daha gizli bir tonda, "buraya beni soran
yabancı
olmadı sanırım?"

Alacaklılara veya onlar adına hareket eden insanlara atıfta bulundu. Val gibi dikkatsiz bir adam için, tüm borçlarının ödenip ödenmediğini bilmek zor bir konuydu. Hatırladıklarını halletmişti; ama başkaları da olabilirdi. Hedges anladı; ve sesi aynı alçak tona düştü: Bay Percival Elster'ın utançlarının oldukça farkındaydı.

"Hiç kimse, efendim. Gelselerdi benden pek fazla bilgi alamazlardı."

Lord Hartledon güldü. "Şimdi işler değişti, Hedges ve istedikleri kadar
bilgiye sahip olabilirler. Bana buraya kahve getir; acele et."

Kahve getirildi ve alır almaz dışarı çıktı, Rektörlüğe giden yolu takip etti. Sakin, durgun bir geceydi, ay oldukça
parlaktı; havayı tek bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu, Ekim ayı için sıcak ve bunaltıcıydı; kesinlikle doktorların ateşin yükseldiği
bir gece değildi.

Rektörlük kapısından içeri girdi ve eve doğru yürürken, çalılık bir patikadaki yaprakların hışırtısı cüce defnelerin üzerinden bakmasına neden oldu ve Anne oradaydı. Bir anda yanındaydı. Başında hiçbir şey yoktu, sanki odadan yeni çıkıp hava
almış gibiydi. Gerçekten de öyleydi.

"Canım!"

"Geldiğini duydum," diye fısıldadı, adam onun iki elini de kendi ellerinin arasına alırken
ve kalbi muhteşem bir zevkle çarparak.

"Bunu nasıl duydun?" dedi, elini kolunun içine koyarak,
yürüyüşte onunla birlikte yürüyebilmek için.

"Babam duydu. Biri seni trenden eve yürürken görmüş:
Sanırım Bay Hillary'di. Ama Percival, buraya gelmeli miydin?"

telaşla ekledi. "Burası enfekte bir yer, biliyorsun."

"Benim için değil. Ay çarpmasından korktuğum kadar ateşten de korkmuyorum.
Anne, umarım _sen_ almazsın," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Umarım da almazsın. Senin gibi ben de korkmuyorum. Arthur'un
gitmesine çok sevindim. O ev sahibesinin, ateşleri varken odalarını bize
vermesi yanlış değil miydi?"

"Çok yanlış," dedi Lord Hartledon sıcak bir şekilde.

"Daha sonra, ateşi olan kişilerin evin bizimkinden oldukça farklı bir yerinde olduğunu ve herhangi bir tehlike olamayacağını düşünerek kendini mazur gösterdi. Babam çok öfkeliydi. Ona, yasanın böyle bir suçu dikkate almamasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. Bunu öğrenene kadar bir hafta
geçmiştik."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Hasta olan kadın öldü ve Matilda tabutun arka merdivenlerden yukarı çıktığını gördü. Evin hizmetçilerine sorular sordu ve onlardan biri ona her şeyi parça parça anlattı. Başka bir kadın hasta yatıyordu
ve üçüncüsü iyileşiyordu. Ev sahibi, mazeret olarak, kendisine en büyük haksızlığın yapıldığını, çünkü bu kadınların ateşi evine
getirdiklerini ve bunu bilerek yaptıklarını söyledi. Ateş, kendi evlerinde, çok uzakta bir yerde patlak vermişti ve oradan kaçıp, hiçbir şey söylemeden onun dairesine
girdiler; bunun doğru olduğunu gördük."

"İki yanlış bir doğru etmez," diye gözlemledi Lord Hartledon. "Ateşi evine getirmeleri, oradayken seni kabul etmeleri için bir gerekçe değildi. Dünyanın gidişatı bu, Anne: bir yanlış diğerine yol açar. Matilda atlatıyor mu?"

"Pek bilmiyorum. Tehlikeden uzak değil; ama Bay Hillary'nin ona dair umutları var. Diğer hizmetçilerden biri onu aldı ve Matilda'dan daha kötü.
Bay Hillary bugün üç kez onunla birlikte oldu ve tekrar geliyor.
Sana en son yazdığımda hastaydı, Val; ama bilmiyorduk."

"Hangisi?" diye sordu.

"Sütçü kız; daha önce hiç hasta olmamış şişman bir kız.
Sanırım onu ​​tanımıyorsun. Onunla ilgili bir sorun vardı. Hiçbir ilaç
almadı; yapması gereken hiçbir şeyi yapmadı ve
sonuç olarak ateşi tehlikeli bir şekilde ilerledi. Eminim
çok hasta."

"Umarım Rektörlük'ün ötesine yayılmaz."

"Ah, Val, bu bizim en büyük umudumuz," dedi, ay ışığında samimi yüzünü ona
döndürerek. "Mümkün olan tüm önlemleri alıyoruz.
Hiçbirimiz
babam hariç, arazinin dışına çıkmıyoruz ve
burada kimseyi kabul etmiyoruz.
Babanın senin gelişine ne diyeceğini bilmiyorum."

Gülümsedi. "Ama bütün dünyayı uzak tutamazsın!"

"Biz de tutuyoruz--neredeyse. Bay Hillary geliyor ve Garchester'dan Dr. Beamish,
ve bir iki kişi iş için buraya geldi. Kapıdan biri gelirse içeri davet edilmiyor; ve
istenseler bile içeri gireceklerini sanmıyorum. Jabez Gum en inatçısı. Her zamanki gibi içeri giriyor."

"Lady Kirton korkunç bir korku içinde," dedi Val, eğlenen bir tonla.

"Ah, duymuştum," diye bağırdı Anne, ellerini kahkahayla kavuşturarak.
"Evin dışında katran yakıyor; ve bu sabah Bay Hillary ile bir pelerin ve solunum cihazıyla
kapalı bir şekilde pencereden konuştu. Ne kadar da
tuhaf bir yaşlı şey!"

Val omuzlarını silkti. "Sanırım _au fond_ kötü niyetli değil; ve
bir evi yok, zavallı yaratık."

"Hartledon'da kalmasının sebebi bu mu?"

"Sanırım öyle. Hartledon'da hüküm sürmek onun için
Cennet'in bir anlığına görülmesi gibi bir şey olmalı. Aceleyle bırakmaz."

"Onu orada görmekten hoşlandığını merak ediyorum."

"Ona gitmesini söyleyecek cesaretimin asla olmayacağını biliyorum," samimi ve karakteristik bir cevaptı. "Çocukken ondan korkuyordum ve emin değilim
ama hala ondan korkuyorum."

"Ondan hoşlanmıyorum - ikisinden de hoşlanmıyorum," dedi Anne alçak bir sesle.

"Maude'dan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır. Onun doğru olmadığından eminim. Bana göre her ikisinde de çok yanlış bir şeyler var."

"Bence yanılıyorsun, Anne; özellikle Maude konusunda."

Bayan Ashton fikrini belirtmedi: onlar onun akrabalarıydı. "Ama yaşayıp onunla evlenseydi zavallı Edward'a acırdım," dedi düşüncelerini takip ederek.

"Maude'un Edward'ı önemsediğini düşündüğümde yanılmışım," diye gözlemledi Lord Hartledon. "Bunu düşündüğümden eminim. Edward'a bunu söylerdim; ama öldükten bir iki gün sonra yanıldığımı anladım. Dul kadın Maude'u ondan hoşlanması için
zorlamıştı ama Maude bunu başaramadı ve bu onu perişan etti."

"Maude sana bunu söyledi mi?" diye sordu Anne; ışıldayan gözleri şaşkınlıkla
dolmuştu.

"Maude değil: Bana bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Dul kadındı."

"O zaman, Val, bunu bir amaç için söylemiş olmalı. Maude'un onu
sevdiğinden eminim. Sevdiğini biliyorum."

Başını iki yana salladı. "Yanılıyorsun, Anne, buna güven. Ondan
sevmiyordu ve annesiyle bu konuda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Ancak, şimdi bunu tartışmanın zamanı değil: ve Edward yaşasaydı, bu asla bir konu olmayabilirdi, çünkü annesini sevmiyordu; ve cesaret edip
ona asla değer vermezdim."

Anne daha fazla bir şey söylemedi. Gözlemlediği gibi önemli değildi; ama kendi fikrini korudu. Kısa yürüyüşün sonuna kadar sessizce yürüdüler
ve Anne içeri girmesi gerektiğini söyledi.

"Tamamen affedildim mi?" diye fısıldadı Lord Hartledon, başını ona doğru eğerek.

"Affetmem gereken çok şey olduğunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi bir duraklamadan sonra.

"Canım! Babandan bahsediyorum."

"Ah, bilmiyorum. Onunla konuşmalısın. Birbirimize
yazdığımızı biliyor. Sanırım sana güvenmek istiyor."

"En iyi plan senin yakında Hartledon'a gelmen olacak, Anne. Bir kere karım olduğunda
asla yanılmam."

"Şimdi çok mu yanılıyorsun?" diye sordu.

"Onurum üzerine, hayır! Bana şüphe etmene gerek yok, Anne; şimdi veya sonsuza dek. Borcumu ödedim ve gelecekte başımı belaya sokmamak için çok dikkatli olacağım. Kendimden çok başkaları için borçlandım ve
pahalıya deneyim satın aldım. Sevgilim, artık bana güvenebilirsin, değil mi?"

"Sana her zaman güvendim," diye mırıldandı. Dudaklarından uzun, ateşli bir öpücük aldı ve sonra onu açık çimenliğe ve evin karşısına götürdü.

"İçeri girmen gerek, Percival?"

"Elbette. Tek bir kelime, Anne; çünkü Rektörle konuşuyor olabilirim--bu geceyi kastetmiyorum. Yakında Hartledon'a gelmene itiraz etmeyecek misin?"

"Gelemem, biliyorsun, Leydi Kirton metresi olduğu sürece," dedi yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde.

Bu fikre güldü. Leydi Kirton kendi isteğiyle yakında gidecek olmalı; yoksa, cesaretini toplayıp ona bir ipucu vermeli,
cevabını verdi. Her neyse, Noel'den önce kesinlikle gidecekti. Hartledon'daki yaşlı dul, Anne'i orada bulundurduktan sonra! Eğer
biliyorsa hayır, diye ekledi, Dr. ve Bayan Ashton'ın huzuruna onunla birlikte giderken. Rektör yerinden fırladı ve hemen
içeri girmemesi gerektiğini söyledi. Val bunu hiç görmedi ve kesin bir şekilde
tekrar dışarı çıkmayı reddetti.

Bu arada dul kontes ve Maude onun başına ne geldiğini merak ediyorlardı. Hâlâ yemek odasında oturduğunu sanıyorlardı. Yaşlı dul, parmakları uğursuzca zile yakın bir şekilde kıpırdanıyordu. Ona
mesaj göndermek için yanıp tutuşuyordu ama mesajı nasıl alacağını pek bilmiyordu:
Belki de
tellileri yönetmeye itiraz edebilirdi ve
onları takma girişimi her şeyi mahvedebilirdi. Ama zaman geçiyordu; geç oluyordu; ve çayını da istiyordu, çayın da beklemesini seçmişti. Maude ateşin önünde büyük bir sandalyede oturuyordu; gözleri, elleri, tüm havası
son derece isteksizdi.

"Çay istemiyor musun, Maude?" diye bağırdı annesi aniden, zaman zaman ona
sayısız bakışlar atmıştı.

"Saatlerdir istiyordum --bana öyle geliyor."

"Genç erkekler için korkunç bir gelenek, akşam yemeğinden sonra uzun süre oturmak. Eğer
eğer buna
bulaşırsa--Ama sen buna dikkat etmelisin ve Hartledon'da hüküm sürersen buna son vermelisin. Sanırım sigara içiyordur."

"Eğer Hartledon'da hüküm sürersem --ki muhtemelen öyle olmayacak--
bu akşam beni beklettiğin gibi, kimseyi çay için beklememeye dikkat edeceğim," diye karşılık verdi Maude, ilgisizce.

"Ona bir mesaj göndereceğim," diye karar verdi Leydi Kirton, oldukça
şiddetli bir şekilde çınlayarak.

Bir hizmetçi belirdi.

"Lord Hartledon'a çay beklediğimizi söyle."

"Lord hazretleri gelmedi, leydim."

"Gelmedi!"

"Yemekten hemen sonra, kahvesini içer içmez dışarı çıktı."

"Ah," dedi dul kontes. Ve
şiddetle çayı yapmaya başladı--çünkü getirilmesinden hoşlanmamıştı--ve
nazik çin fincanlarından birini devirdi ve kırdı.

BÖLÜM XIV.

BAŞKA BİR HASTA.

Lord Hartledon içeri girdiğinde saat on birdi. Leydi Kirton
şiddetle kendini yelpazeliyordu. Maude gece için yukarı çıkmıştı.

"Neredeydin?" diye sordu, yelpazesini yere bırakarak. "Zavallı Maude tamamen yorulana kadar
seni çay için bekledik."

"Öyle mi? Bunun için üzgünüm. Lütfen beni bekleme, Leydi Kirton.
Papaz Evinde çay içtim."

"Nerede--çay--içtim?"

"Papaz Evinde."

Kontes-dul bir çığlık atarak odanın en uzak ucuna fırladı,
giderken elbisesini yukarı çekti ve başının ve yüzünün üzerine örttü,
öyle ki artık dehşetle yuvarlaklaşmış olan küçük gözler görülüyordu. Lord
Hartledon hayretle baktı.

"Seni gitmemen konusunda uyardığımda, Papaz Evindeydin!
Bu enfeksiyon evinin
içindeydin ve eve geldin -buraya--bana--sevgili
Maude'uma! Tanrı seni affetsin, Hartledon!"

"Ne yaptım? Ne zararı olacak?" diye haykırdı şaşkın adam. Ona yaklaşacaktı, ama kadın onu elleriyle acıklı bir şekilde uyardı. Kadın odanın üst ucundaydı ve adam kapıya yakındı, bu yüzden yanından geçmeden dışarı çıkamazdı. Hedges içeri girdi ve efendisiyle aynı şaşkın şaşkınlığıyla dikilip baktı.

"Merhamet uğruna, giysilerinizin her bir parçasını çıkarın!" diye haykırdı. "Onlara
ölüm getirmiş olabilirsiniz. Onlar
yanan katrana atılacaklar. Bizi öldürmek mi istiyorsun? Maude sana ne yaptı ki
bu şekilde davranıyorsun?"

"Sanırım deliriyorsun!" diye haykırdı Lord Hartledon şaşkınlıkla; "ve umarım bunu söylediğim için beni affedersin. Ben--"

"Git ve kıyafetlerini değiştir!" diye tekrarlayabildi sadece. "Onların içinde durduğun her dakika
tehlikeyle dolu. Kendin ölmeyi seçersen,
ölümü bize getirmek düpedüz kötü bir şey. Ah, hadi, buradan
çıkabileyim."

Lord Hartledon, onu sakinleştirmek için odadan çıktı ve dul kontes
dışarı fırlayıp kendi dairesine kaçtı.

Deli miydi, yapmacıklık mı yapıyordu, yoksa gerçekten korkuyor muydu?
Lord Hartledon odasına çıkarken yüksek sesle merak etti. Hedges,
onun gerçekten korktuğunu söyledi, çünkü lordluğu gelmeden önce
hastalığı ilk duyduğunda bu kadar kötüydü.
Val gülerek dinlenmeye çekildi: onun için iyi bir şakaydı.

Ama dul kontes için şaka değildi, sabah olduğunda
kendi pahasına olduğunu anladı. Onu odasından erken çıkardı ve bir
"tütsüleme" işlemine başladı. Giydiği giysilerin yakılmasında ısrar etti; o kadar acıklı bir şekilde yalvardı ki iyi niyetinden vazgeçti.

Ama başka bir yerde bir mücadele olacaktı Puan. Ona, en olumlu ifadelerle, Rektörlüğe tekrar gitmesini yasakladı - yarım mil yakınına kadar yaklaşmasını. Lord Hartledon medenice ona uyamayacağını söyledi; eğer endişeleri bu kadar büyükse, tüm tehlike geçene kadar oradan ayrılmasının daha iyi olacağını ima etti ve böylece neredeyse kendisi için bir savaş dansı daha olacaktı.

O sabah Rektörlükten gelen haberler korkularını yatıştırmaya
yönelik değildi. Zavallı sütçü kız gece ölmüştü ve bir diğer hizmetçi, adamlardan biri, mide bulandırıcıydı. Lord Hartledon bile ciddi görünüyordu: ve dul kontes, o anın yumuşayan hisleriyle, enfekte evi ziyaret etmeyeceğine dair ondan yarım bir söz kopardı.

Bir saat geçmeden geri çekmek için yanına geldi. "Bu kadar duygusuz, bu kadar komşuluktan uzak olamam ki, onu aramamak olmaz," dedi. "Bayan Ashton'la olan ilişkilerim şu anki gibi olmasa bile, bunu yapamazdım. Konuşmanın bir faydası yok, hanımefendi; uzak durmak için çok huzursuzum." 

Küçük bir sözcük dalaşı yaşandı. Leydi Kirton onu kendi bencil tatmini için onları feda etmek istemekle suçladı. Lord Hartledon bu suçlamadan rahatsız oldu. Yaşayan en iyi kalpli adamlardan biri olarak, tereddütünde hiçbir şey yapmadı. Akşam gideceğini söyledi kendi kendine, onu evden izleyemeyecekleri zaman. 
Ama o kontes dul kadın, kendi iradesini yerine getirmede çok becerikliydi; 
tek fikirli genç adama fazlasıyla denkti. Dr. Ashton'a acil bir mektup yazdı, yeğeni, ona taktığı adla, Papaz Evi'ne kabul edilirse kendisinin ve kızının başına gelebilecek tehlikeyi belirtti; ve bunu özel olarak gönderdi. 

Dr. Ashton'dan Lord Hartledon'a yazılmış bir mektup getirdi; nazik ama kesin bir emir, hastalık geçene kadar Rektörlükte görünmesini yasaklıyordu. Dr. Ashton, gelecekteki damadına bu vetoyu özellikle kendi hesabına değil, genel olarak mahallenin iyiliği için koyduğunu hatırlattı. Ateşin yayılmasını önlemek için, hiçbir ziyaretçinin Rektörlük'e girip tekrar çıkmaması ve cemaate olası bir enfeksiyon taşımaması kesinlikle gerekiyordu. Lord Hartledon sadece kabul edebilirdi. Not, onu şaşırtacak kadar olumlu ifadelerle yazılmıştı; ama bunun altında yatan gizli akımdan asla şüphelenmedi. Açık sözlülüğüyle mektubu dul kadına gösterdi, o da onaylarcasına başını salladı ama hiçbir şey anlatmadı.

Ve günleri Hartledon'daki iki kadının arasında böyle geçti; ve eğer ilk başta _can sıkıntısı_ ile ezildiğini fark ederse, Maude ile flört etmeye başladı ve kaygıyı unuttu. Elster'ın aptallığı! Anne'den haber alamıyordu, çünkü notların bile Rektörlük'ten geçmemesi daha iyi düşünülüyordu. İlginç bir şekilde anlatmak gerekirse, Rektörlük dışında hastalığı ilk alan kişi Pike adlı adamdı. Hastalığa nasıl yakalanabildiği Calne için bir mucizeydi. Yine de, Leydi Kirton'ın teorisi doğruysa, yani enfeksiyon giysilerle bulaşıyorsa, bu açıklanabilir ve Katip Gum suçlu sayılabilirdi. Katip, Dr. Ashton ile Rektörlükte kısa bir süre kaldıktan sonra bir akşam dışarı çıkarken Pike ile karşılaştı; geçerken ona hafifçe dokunmuştu, bunu çok iyi hatırlıyordu. Her ne olursa olsun, bundan birkaç gün sonra Pike'ın ateşten muzdarip olduğu bulundu. Calne, o kulübede tek başına yatarken ölüp ölmeyeceğine karar vermedi; bazıları hiçbir işaret vermeden öleceğini düşündü; bazıları ise öleceğini düşünmedi ama yardım çağırırdı. Bay Hillary, dikkatli bir adamdı, belki de kamusal tehlike anında orada olması gerekiyordu, bir sabah kendi kapısında duran Katip Gum'la konuşmak için durdu.

"Son zamanlarda komşunuzdan bir şey gördünüz mü, Gum?"

"Hangi komşu?" diye sordu katip, soruya içerlemiş gibi görünen bir tonla.

Bay Hillary şemsiyesini kulübeye doğru çevirdi. "Pike."

"Hayır, hatırladığım kadarıyla ondan hiçbir şey görmedim."

"Ben de görmedim. Dahası, bu iki gündür bacadan duman çıktığını görmedim. Bana hasta gibi geliyor. Ateş olabilir."

"Gitti, muhtemelen," diye belirtti katip, bir anlık duraklamadan sonra; "geldiği gibi aynı törensiz şekilde."

"Bence birileri görmeli. Orada çaresizce yatıyor olabilir."

"Öyleyse önemli değil," diye homurdandı memur, bir şeyden veya başka bir şeyden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bunu söylemek sana göre değil, Gum. Kapının üzerinden atlayıp görebilirsin;
ona en yakın olan sensin. Kimse adamın ne olduğunu veya ne olmuş olabileceğini bilmiyor;
ama insanlık en kötüsünün bile yardımsız ölmesine izin vermiyor."

"Ateşi olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu memur.

"Sadece ateşi olabileceğini söylüyorum; ne onu ne de dumanını son iki gündür görüyorum. Önemi yok; bunu yapmak seni rahatsız ediyorsa, bugün bir ara kendim bakarım."

"Kabul edilmezsin; kapısını kilitli tutuyor," diye karşılık verdi Gum.
"Ona ulaşmanın tek yolu, penceresi dediği o camlı
aralıktan ona seslenmek."

"Sen yapacak mısın yoksa ben mi yapayım?"

"Ben yapacağım," dedi memur; "ve hizmetlerinize ihtiyaç olup olmadığını söylerim."

Bay Hillary hızlı bir şekilde yürüdü. O mevsimde Calne'de epey hastalık vardı, ancak ateş yayılmamıştı.

Clerk Gum sözünü tutmuş olsun ya da olmasın, Bay Hillary'nin o gün ondan hiçbir şey duymadığı kesindi. Akşam,
cüruf düşünceli bir ruh hali içinde ofisinde oturuyordu, acentesi olduğu bir
sigorta şirketiyle ilgili bazı hesaplarla meşguldü,
ön kapıda hızlı ve sert bir vuruş duydu.

"Acaba Hillary mi?" diye mırıldandı, mumu alıp açmak için ayağa kalkarken.

Cerrah yerine, çok enerjik bir kadın girdi. Clerk Gum'ın hayatının _bete noire_'ıydı, Bayan Jones.

"Bu erken saatte ev neden kapalı?" diye başladı. "Kapı kilitli, panjurlar kapalı ve perdeler kapalı, sanki herkes ölmüş veya uyuyormuş gibi. Nance nerede?"

"Dışarıda," dedi katip. "Sanırım gitmeden önce susmuş ve
ben de öğleden sonra ofisimdeydim. Bir şey ister misin?"

"Bir şey ister misin!" diye karşılık verdi Bayan Jones. "Yağmurdan korunmak için içeri girdim. Akşam boyunca tehdit ediyordu ve şimdi
kediler ve köpekler gibi yağıyor."

Katip küçük salona doğru yol gösteriyordu; ama o hareketi görmezden geldi ve mutfağa doğru ilerledi. Sadece onu takip edebildi. "Yağmur yağma tehdidinde
olduğunuz için üzgünüm," dedi.

"İşler beni dışarı çıkardı," diye cevapladı Bayan Jones. "Değirmene gittim.
Genç Rip'in hasta olduğunu ve gideceğini duydum; bu yüzden gidip Jim'imizi deneyip deneyemeyeceklerini sordum. Ama genç Rip gitmeyecek ve hasta değil,
anne Floyd diyor, ama iyi olmadığı kesin. Oğlanın nesi var diye düşünemiyor; çocuk her zaman nehirde hayaletler gördüğünü sanıyor. Trapezlerimi boşuna yaptırdım."

Mutfağın ortasındaki yağmur damlalarından elbisesini güzelce silkelemiş ve şimdi ateşin önünde oturuyordu. Memur masanın yanında duruyordu, ara sıra mumu söndürüyor ve tekrar gitmesini diliyordu.

"Nancy nereye gitti?" diye sordu.

"Söylediğini duymadım."

"Ve sanırım bir ay boyunca pazar günleri gitmiş olacak. Onu beklemeyeceğim,
yağmur dinerse."

"Küçük salonda daha rahat edersin," dedi katip,
biraz huzursuz görünüyordu; "orada güzel bir ateş var."

"Burada daha rahatım," diye itiraz etti Bayan Jones. "Benimki kadar
ıslak bir elbise için biraz ateşin ne faydası var?"

Jabez Gum hiçbir tepki vermedi. Orada bir hanım vardı, sabit bir şeydi; ve o sadece
duruma razı olabilirdi.

"Yan evdeki arkadaşın--Pike nasıl?" diye başladı alaycı bir şekilde.

"Benim arkadaşım değil," dedi katip.

"Öyle görünüyor, en azından; yoksa onu çoktan gözaltına alırdın. _Ben_ bir adamın bana bu kadar yakın olmasına izin vermezdim. Artık
yeni bir kaçamak yapmaya başladı: insanları vurmak için tabancayla dolaşmak."

"Kim öyle diyor?" diye sordu memur.

"Ben öyle diyorum. O Ripper denen çocuğu neredeyse ölüme yakın bir korkuya sürükledi. Çocuk bir gece
terör içinde eve
döndü ve ondan öğrenebildikleri tek şey
Pike'la bir tabancayla karşılaştığıydı. Haftalar oldu ve henüz
atlatamadı."

"Pike ona doğrulttu mu?"

"Sana söylüyorum, çocuktan öğrenebildikleri tek şey bu. O genç Rip de iyi bir hapishane kuşu, eğer yanılmıyorsam. Onu gönderip Jim'imize yer açabilirler."

"Sanırım Calne'deki en hayalperest, adaletsiz, bencil kadınsın!" diye haykırdı katip, öfkesini daha fazla bastıramayarak.
"Genç Ripper'ın karakterini, sadece senin Jim'ine
uygun
olabileceği için, hiç çekinmeden elinden alırsın!"

"Ben neyim?" diye haykırdı Bayan Jones. "Ben adaletsizim, öyle mi--"

Bir kesinti oldu ve Bayan Jones sessizliğe gömüldü.
Arka kapı aniden açıldı, o hanımın başından birkaç metre uzaktaydı
ve Bayan Gum, elinde iki leğenle, her zamanki ev kıyafetiyle içeri girdi. Ziyaretçisini görünce şaşırdı; hafif bir çığlık attı ve leğenleri neredeyse düşürecekti.

"Aman Tanrım! Lydia Jones mu?"

Bayan Jones sessizce bir çıkarım yapmıştı - memur karısının sadece onu aldatmak için
dışarıda olduğunu söylemişti. Sandalyesinden kalktı ve ona doğru döndü.

"Bana dışarı çıktığını söylediğini sanıyordum?"

Memur öksürdü. Karısına sanki bir açıklama ister gibi baktı.
İki kadından daha uysal olanı aceleyle leğenlerini bıraktı ve
birinden diğerine bakarak durdu, görünüşe göre nefes almaya çalışıyordu.

"Dışarı çıkmadın mı?" diye sordu memur.

"Gidiyordum, Gum, ama önce leğenlerimi almak için dışarı çıktım ve sonra
yağmur başladı. Odunluğun altına sığınmak zorunda kaldım, hava çok
karamsardı."

"Leğenlerini topla!" diye araya girdi Bayan Jones. "Nereden?"

"Kedilerin artıklarıyla birlikte dışarı koydum."

"Kediler senin mahallende iyi durumda olmalılar; "Diğerlerinde bazı çocuklardan daha iyi," diye karşılık verdi, gereksiz miktarda kinle. "Nefessiz kalmana neden olan ne?" diye sordu sertçe.

"Biraz korkmuştum," dedi kadın, basitçe. "Nefesim son zamanlarda hiçbir şeye etki etmiyor gibi, Lydia."

"Yazık ama senin ellerin benimkiler gibi işlerle dolu: Bu, korkunun en iyi
tedavisi," dedi Bayan Jones alaycı bir şekilde. "Korkun ne olabilir, lütfen?"

"Buraya doğru fırlamak için bekliyordum, bir adamın çorak araziden geçip Pike'ın kulübesine doğru gittiğini gördüm," dedi Bayan Gum, kocasına bakarak. "Bu beni ürpertti. Pike orada olduğundan beri
bir akşam oraya yaklaşan bir ruh görmedik."

"Neden sana bir dönüş yapsın ki?" diye sordu Bayan Jones, her şeye
karşı çıkmak için bir ruh halindeydi. "Pike'ı yeterince sık gördün, mesafeli durduğunda ondan korkma."

"Pike değildi, Lydia. Adamın üzerinde bir şemsiye vardı ve bir beyefendiye benziyordu. Şemsiyeli Pike'ı hayal edin!"

"Bay Hillary miydi?" diye araya girdi memur.

Kadın başını iki yana salladı. "Sanmıyorum; ama göremeyecek kadar karanlık oluyordu. Neyse, bana bir dönüş yaptı; ve Pike'ın kulübesine doğru gitti."

"Gerçekten de sana bir dönüş yaptı!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı Bayan Jones. "Bence
her geçen gün daha da aptallaşıyorsun, Nance. Umarım
birisi onu almaya gider; umulabilecek olan budur."

Ama Bay Hillary öyleydi. Jabez Gum'dan bütün gün hiçbir şey duymayınca, o saygıdeğer adamın sözünü görmezden geldiği sonucuna vardı
ve Pike'ın hasta olduğu fikrinden kendini kurtaramayınca, akşam vakti, bir dakikası olduğu için, kendi gözleriyle görmek için dışarı çıktı.

Kulübenin kapısı kapalıydı ama kilitlenmemişti ve Bay Hillary törensiz bir şekilde hemen içeri girdi.
Yakın bir mum, kaba oturma odasının etrafına ışıklarını
yayıyordu: ve gördüğü ilk şey, Pike'a hiç benzemeyen, bir şilteye uzanmış genç bir adamdı; ikincisi, bir sandalyenin üzerinde duran çalı gibi siyah bir peruk ve aksesuarlarıydı; ve üçüncüsü, yere serilmiş hastaya uygun bir şekilde yakın duran, korkutucu görünümlü bir tabancaydı.

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, cerrah elini tabancanın üzerine koydu ve güvenli bir mesafeye
çıkardı. Sonra hasta adamın üzerine eğildi ve onu muayene etti
delici gözleriyle; ve gördükleri onu o kadar büyük bir dehşete düşürdü ki, kendine gelmek için bir sandalyeye oturdu, ama
duygulara yenik düşmeye meyilli değildi.

Kulübeden ayrıldığında -ki içeri girdikten sonra yaklaşık yarım saat geçmemişti- Katip Sakız'ın ön kapısında sesler duydu. Fırtına
bitmişti ve ziyaretçileri gidiyordu. Bay Hillary bir an kendi kendine
bir fikir alışverişinde bulundu, sonra çiti geçip aralarına girdi.
Üçünü birden başıyla selamlayarak, katip ve karısına ciddi bir şekilde seslendi.

"Ortak insanlığımız adına, önyargılarınızı bir kenara bırakıp, ihtiyaç halinde Hıristiyan olup olmayacağınızı sormak için buraya geldim," diye başladı. "Bir zamanlar, Calne'de bir salgın hastalık varken,
sen" -karısına dönerek- "aktif ve korkusuzdun, etrafta dolaşıp
hastalara bakıyordun, neredeyse herkes uzak dururken. Aynısını şimdi çaresiz bir adam için mi yapacaksın?"

Kadının her yeri titriyordu. Katip Gum, doktora
sorgulayarak baktı. Bayan Jones her şeyi gözleriyle ve kulaklarıyla inceliyordu.

"Bu komşunuz ateşlendi. Birisi onunla ilgilenmeli, yoksa orada yatıp ölecek. Belki de bunu yaparsın, Bayan Gum, Kurtarıcımız uğruna -başka bir sebep olmasa bile."

Aşırı derecede titriyordu. "O adamdan her zaman çok korktum, efendim,
geldiğinden beri," dedi belirgin bir tereddütle.

"Ama şimdi sana zarar veremez. Bir gün
iyileştikten sonra yanına gitmeni istemiyorum - eğer iyileşirse. Senin de normal bir hemşire olarak yanında olmana gerek yok: sadece arada sırada gelip ona ilaç ver,
ya da yanan kafasındaki ıslak bezleri değiştir."

Bayan Jones sesini buldu. Cerrahın isteğindeki muazzam küstahlık, isteğinin geçici olarak sönmesine neden olmuştu.

"Pike'ı bir hemşire olarak yanına gitmeden önce tabutunda görmek isterdim!
Şimdi ne soracaksın, Bay Hillary?"

"Size sormadım Bayan Jones: bakmanız gereken çocuklarınız var; bir çift kol için tam istihdam. Bayan Gum'ın zamanıyla hiçbir ilgisi yok; ayrıca yakınlarda. Gum, her Pazar Dr. Ashton'ın yanında duruyorsunuz ve bize Tanrı'nın sevgi dolu merhametini okuyorsunuz: Karınızı O'nun hatırı için bu küçük hayır işine teşvik edecek misiniz?"

Jabez Gum belli ki ne cevap vereceğini bilmiyordu. Bir yandan, katip olarak uyması gereken kurallara karşı gelemezdi; diğer yandan, itibarsız Arap'a karşı duyduğu küçümseme ve nefret vardı.

"Çok gevşek bir karakter, efendim," diye uzun uzun düşündü.

"Muhtemelen: iyi olduğunda. Ama şu anda hasta ve denese bile gevşek olamazdı. Birisi ara sıra içeri girip ona bakmalı: Aklıma
belki de karınız insanlık adına bunu yapar diye geldi; ve daha fazla ilerlemeden önce ona sormayı düşündüm."

"İstediğini yapabilir," dedi Jabez.

Bayan Gum--her zamanki gibi Percival Elster'ın doğası gereği direnmeyen biri olarak--cerrahın duasına boyun eğdi ve
elinden geleni yapacağını söyledi. Ama daha önce hiçbir şey için bu kadar gergin olmamıştı.

"O zaman içeri girip sana birkaç basit talimat vereceğim," dedi cerrah. Jones'un ayrıldığını görüyorum."

Bayan Gum sözünü tuttu ve büyük bir tedirginlikle içeri girdi.
Calne'nin duyguları, genel olarak, Bayan Jones'unkine benziyordu ve kadın
teslimiyetçi doğası nedeniyle suçlanıyordu. Ancak Bay Hillary'nin becerisinin yardımıyla adamı
ateşten kurtarmayı başardı; ve Rektörlükten başka hiç kimsenin almaması çok tuhaftı.

Rektörlükte alan son kişi Bayan Ashton'dı. Hasta olan üç hizmetçiden biri ölmüştü; diğer ikisi iyileşmişti. Bayan Ashton
diğerleri iyileşene kadar almadı ve hafif geçirdi. Anne
ona baktı ve bunu yaptı; ve bu, Lord Hartledon'a karşı vetoyu uzatmak için ek bir nedendi.

Aralık ayında bir sabah, Val, yoldan geçerken, Rektörlük'ün
döndüğünü gördü, onun dediği gibi, içeriden dışarıya. Her pencere açıldı;
perdeler indirildi; genel olarak kapsamlı bir
temizlik yapılıyor gibiydi. O anda Bay Hillary geçti ve Val onu tutukladı,
Papaz Evi'ni işaret etti.

"Evet, bir temizlik ve arınma yapıyorlar. Aile bu sabah
gitti."

"Nereye gittiler?" diye haykırdı Hartledon şaşkınlıkla.

"Dr. Ashton Ventnor yakınlarında bir kulübe aldı."

"Bayan Ashton tamamen iyileşmiş miydi?"

"Tamamen: yoksa gitmezlerdi. Papaz Evi'nin bir süredir temiz bir sağlık raporu var."

"O zaman neden bana haber vermediler?" diye haykırdı Val şaşkınlık ve öfkeyle.

"Belki de sormadınız," dedi cerrah. "Ama ziyaretçi çağrılmadı.
Bunun için yeterli zaman var, o zaman ev dezenfekte edilmiş olacak."

"Bana gönderebilirlerdi," diye bağırdı kızgınlıkla. "Gidip
ve
bana asla söyleme!"

"Belki de rahatsız edilmek
istemeyecek kadar hoş bir şekilde nişanlı olduğunuzu düşünmüşlerdir," diye belirtti cerrah.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Val, hararetle.

Bay Hillary güldü. "İnsanlar konuşur, biliyorsun; ve söylentiye göre
Lord Hartledon, Rektörlük ona yasakken kendi evinde ilgi çekici şeyler bulmuş."

Val topuklarının üzerinde döndü ve hoşnutsuzlukla uzaklaştı.
Ev gerçekleri asla hoş karşılanmaz. Ancak adamın nazik tavrı hemen etkisini
kazadı: geri döndü ve kulübeyi işaret etti.

"O ilginç hastanız yine ayağa kalktı mı?"

"İyileşiyor. Hastalık ona şiddetle saldırdı ve
alışılmadık şekilde uzadı. Tek başına
hasta olması garip."

"Gum'ın karısı ona bakıyormuş, duydum?"

"Hastaların ihtiyaç duyduğu gerekli ofisleri yapmak için girip çıktı. Bunu ona bir Hıristiyan bakış açısıyla ve insanlık açısından söyledim. O yakınlardaydı; ve bu, hemşirenin sadece ziyaret eden biri olduğu
bir yerde harika bir şey."

"Bak, Hillary; adamın hiçbir şeye ihtiyacı olmasına izin verme; ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin ol. O bir kara koyun, şüphesiz; ama hastalık hepimizi aynı
standartta birleştiriyor. İyi günler."

"İyi günler, Lord Hartledon."

Ve cerrah hızlı adımlarıyla biraz uzaklaştığında, Lord Hartledon Rektörlüğe geri döndü.

BÖLÜM XV.

VAL'İN İKİLEMİ.

İlkbaharda ılık bir gündü. Hava ılıktı, ama gökyüzü griydi ve alçalıyordu; ve bir beyefendi Hartledon Park'ın bitişiğindeki bir tarlada yürürken, sanki yağmur yağma
tehditinde olup olmadıklarını sorar gibi onlara birden fazla kez baktı.

Soruya kişisel olarak büyük bir ilgi duyması söz konusu değildi.
Gökyüzünün güneş mi yoksa yağmur mu verdiği, dinlenmeyen bir zihin için pek de önemli değildi. O sadece isteksizlikle yukarı bakmıştı. Bir yabancı onu uzaktan bir av bekçisi sanabilirdi: ceketi kadifedendi; çizmeleri
çamurluydu: ama daha yakından bir inceleme bu izlenimi ortadan kaldırırdı.

Lord Hartledon'dı; ama onu son gördüğünüzden beri değişmişti. Bir süredir yüzünde yıpranmış, yorgun bir ifade vardı, zihninin
rahatsız olduğunu söylüyordu; gerçek şu ki, vicdanı rahat değildi ve zamanla bu,
yüz ifadesine yansıyordu.

Bir saattir balık havuzunun yanındaydı. Ama balıklar ısırmaya meyilli görünmemişti ve o da kalmak için fazla sabırsızlandı.
Hem tedirgin balığa, hem de kendi zihinsel huzursuzluğuna. Olta elinde parçalar halinde taşınıyordu; ve o, kahverengi bir çalışmayla ıslak zeminde sıçrayarak,
kendini kaba bir hareketle ha-ha'nın üzerinden
atarak ilerledi. Birisi evin karşısındaki parka doğru yaklaşıyordu ve Lord Hartledon bir kapıya doğru yürüdü ve
onun yukarı çıkmasını bekledi.
Kamışın ince ucuyla çubukları dövmeye başladı ve--kırdı!

"Oltalarını böyle kullanırsın," diye haykırdı yeni gelenin özgür, hoş sesi. "Lord hazretlerine takım
tedarikçisi olarak atanmaktan rahatsız olmam."

Yabancı, Hartledon'dan daha yaşlı, aktif, ufak tefek bir adamdı; yüz hatları
ince, gözleri koyu ve parlaktı. Sanırım adını
duymuşsunuzdur--Thomas Carr. Lord Hartledon bir keresinde ona dünyadaki en büyük dostu demişti. Geçmişteki ikilemlerinde ona uçmaya alışmıştı ve bu alışkanlık hala onda güçlüydü. Bay Carr'a, yalvaran terimlerle ifade edilmese, buyurgan olacak bir emir
gezginin eline geçmişti; ve buna uymak için ülkenin dört bir yanına aceleyle
gitmiş, önceki akşam Hartledon'a ulaşmıştı. Bir şeylerin ters gittiğinin,
elbette Bay Carr farkındaydı; ama ne olduğunu henüz bilmiyordu. Lord
Hartledon, doğal tereddütüyle, kendisiyle ilgili tatsız konuların tartışılmasından her zamanki çekingenliğiyle, önceki gece hiç buna girmemişti; ve o sabah kahvaltı bittiğinde, Bay Carr mektup yazmak için yalnız bir saat özlemişti. Bay Carr'ın yeni mirasında arkadaşını ziyaret ettiği ilk seferdi; aslında
Hartledon'a ilk kez geldiği zamandı. Lord Hartledon kapıya
oturdu; avukat onunla konuşurken kollarını üst bara yasladı.

"Sorun nedir?" diye sordu ikincisi.

"Pek bir şey değil."

"Mektuplarımı bitirdim, bu yüzden seni aramaya çıktım. Sen
değişmemişsin, Elster."

"Beni bu kadar kısa bir sürede ne değiştirebilir ki?--beni en son gördüğünden beri sadece altı ay geçti," diye karşılık verdi Hartledon, kısaca.

"Doğana değindim. Eskiden, her biri ortaya çıktıkça, sıkıntıları senden
kurtarmak zorundaydım. Şimdi de aynısını yapmam gerekeceğini görüyorum.
Pek bir sorun olmadığını söyleme, çünkü eminim var."

Lord Hartledon mendilini cebinden çıkardı, yüzüne
sürüp tekrar yerine koydu.

"Ne gibi yeni bir çılgınlığa bulaştın?--Oxford'da sana sorduğum gibi. Bir karmaşanın içindesin."

"Sanırım bir karmaşanın içinde olduğumu inkar etmenin bir faydası yok. Hem de korkunç bir karmaşanın."

"Eh, seni zamanında birçok karmaşanın içinden çekip çıkardım. Duymama izin ver."

"Konuşmaktan hoşlanmadığın bazı şeyler vardır, Carr. Şaşkınlığımla seni çağırdım; ama bana hiçbir faydan olamayacağına inanıyorum."

"Daha önce de böyle söyledin. Ama genel olarak sana
yararlı olduğum ve seni kabusundan kurtardığım ortaya çıktı."

"Bunların hepsi önemsiz zorluklardı; bu farklı."

"Bana bir şeyler hakkında konuşmaktan 'hoşlanmamanı' anlayamıyorum. Neden
başlamıyorsun?"

"Çünkü kendimi bir aptaldan daha kötü kanıtlayacağım. Kalbinin derinliklerine kadar
beni hor göreceksin. Carr, sanırım delireceğim!"

"Önce bana nedenini söyle ve sonra delir. Gel, Val; ben senin
gerçek dostunum."

"İki kadına evlenme teklifinde bulundum," dedi Hartledon,
çaresizce bu ifşaya dalarak. "Dünyada hiç bu kadar doğuştan aptal
olmadım. İkisiyle de evlenemem."

"Sanırım hayır," diye sessizce cevapladı Bay Carr. "Bayan Ashton ile nişanlı olduğumu biliyordun?"

"Evet."

"Ve eminim ki onu tüm"--güçlü bir terim kullanmakta tereddüt ediyor gibiydi--"gücüm ve kuvvetimle sevdim ve hala seviyorum. Ama
başka yerlerde
bir yaramazlık yapmayı başardım."

"Elster'ın her zamanki gibi aptallığı. Ne tür bir yaramazlık?"

"En kötü türden, çünkü bundan sıyrılmak mümkün değil. Doktor Ashton'da o ateş
çıktığında--dün gece bundan bahsettiğimizi duydun,
Carr--her zamanki gibi papaz evine gittim. Ateşi ne umursardım ki?--bana
saldırması pek olası değildi. Ama dul kontes bunu öğrendi--"

"Neden bu kadar uzun süre burada kalıyorlar?" diye sözünü kesti Thomas Carr. "Kardeşin
öldüğünden beri buradalar."

"Ve ondan önce. Yaşlı kadın kendi evini seviyor ve yerleşik bir
evi yok. Durmayı bir erdem sayıyor ve yalnız bir adama ve onun evine kendilerini
feda ettikleri için ona ve Maude'a karşı sonsuz bir yükümlülük hissetmem gerektiğini söylüyor. Ama
Papaz Evi'ne gittiğimi keşfettikten sonra çıkardığı gürültüyü duymalıydın. Odamı
fümigasyon yaptırdı ve giysilerimi
yaktı."

"Aptal ihtiyar yaratık!"

"En iyisi, yanlışlıkla yanlış paltoyu göstermemdi ve
suçlu olan şimdi yukarıda. Bir gün ona göstereceğim.
Hayatını ve kızının hayatını çok ucuza tuttuğum için beni azarladı ve
ateş olduğu sürece Papaz Evi'ni ziyaret etmemem için benden bir söz
zorladı."

"Hangisini verdin?"

"Onu benden zorla çıkardı, söylüyorum. Saklamam gerektiğini bilmiyorum ama Dr. Ashton da veto etti; ve ikisi arasında ben
uzak tutuldum. Sonraki haftalarda Anne'i hiç görmedim veya konuşmadım. O
hiç dışarı çıkmadı, kiliseye bile; o kadar endişeliydiler ki
ateş
yayılmasın."

"Ee? Hadi, Val."

"Ee: tembelliğin tüm kötülüklerin kökü olduğu atasözü nasıl der? O haftalar boyunca tembel bir adamdım, berbat bir şekilde sıkılmıştım; ve Maude ile flört etmeye başladım. O, Carr, benim ciddi şeref sözüm üzerine başladı--bir kadının bu hikayelerini anlatmak utanç verici olsa da; ve ben de tamamen yorgunluktan, zaman öldürmek için katıldım. Ama bilirsin ki insan böyle şeylere
nasıl kapılır--ya da ben kapılırım, eğer sen, temkinli adam, kapılmazsan--ve ikimiz de
oldukça derinlere daldık."

"Yine Elster'in deliliği! Ne kadar derin?"

"Bir teklife kendimi adamaktan başka elimden geldiğince derin.
Görüyorsun ya, talihsizliği şuydu, o ikisi ve ben evde yalnızdık. Maude ve ben yalnızız diyebilirim; çünkü yaşlı kadın odasını çok fazla tutuyordu; üşütmüştü, dedi ve ateşten korkuyordu."

"Tush!" diye bağırdı Thomas Carr öfkeyle. "Ve sen genç hanımla seviştin mi?"

"Olabildiğince hızlı. Ne kadar da aptalmışım! Ama itiraz ediyorum ki bunu sadece eğlenmek için yaptım; Anne Ashton'ın yerini alacağını hiç düşünmedim. Şimdi,
Carr, Oxford'a baktığın gibi görünüyorsun; alnını düzelt
yine. Haftalarca büyüleyici bir kızla birlikte ol ve
kendini korkunç bir karmaşanın içinde bulup bulmayacağına bak,
düşündüğün gibi birine karşı kanıt."

"Mecbur olduğum gibi. Kendimi
günaha açmamaya dikkat etmeliyim. Sen de bunu yapmana gerek yok."

"Kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Sık sık evde
ziyaretçiler olmasını istedim, ama yaşlı kadın beni, kardeşimin yakın zamandaki ölümünü
unuttuğuma dair sitemlerle karşıladı. Eğer bunu biliyorsa artık kimse
istemeyecek ve seni sessizce çağırmak zorunda kaldım. Dün gece içeri girdiğinde nasıl
baktığını gördün mü?"

Bay Carr dudaklarını aşağı doğru büktü. "Sen de gidebilirdin, Elster."

"Elbette gidebilirdim," diye ters bir cevap verdi. "Ama aptaldım ve gitmedim.
Carr, sana yemin ederim ki farkında olmadan tuzağa düştüm; tehlikeyi
öngörmedim. Maude çekici bir kız, bunu inkar etmek mümkün değil; ama
aşka gelince, ona hiç bakmadım."

"Geçen yıl kasabada Lady Maude'un kardeşinize karşı bir ilgisi olduğundan şüphelenilmemiş miydi?"

"Orada ve burada şüphelenilmişti; ben de kendim düşündüm. Yanılmışız. Son zamanlarda bir gün Maude beni gücendirdi ve ben de buna benzer bir şey ima ettim:
öfkeden kıpkırmızı kesildi ve keşke mezarından kalkıp bunu çürütebilseydi
diye diledi. Keşke yapabilseydi!" diye ekledi mutsuz adam.

"Bana her şeyi anlattın mı?"

"Her şeyi! Keşke anlatsaydım. Aralık ayında Rektörlük binasının önünden geçiyordum ve
sökülmüş halini gördüm. Tanıştığım Hillary, ailenin Ventnor'a gittiğini söyledi.
İçeri girdim ama hiçbir ayrıntı öğrenemedim veya adresi alamadım.
Öfkeyle yazılmış, itiraf ediyorum, sadece Ventnor'a gönderilmiş bir mektuba şans verdim
ve onları buldu. Anne'in cevabı harikaydı: yaramaz diller
benim ve Maude hakkında konuşuyordu; Hillary'den çok şey öğrendim; ve Anne
şüphesiz bundan nefret etti. Buna öfkelendim--beni takip edebiliyor musun, Carr?--ve kendi kendime bir süre daha yazmayacağımı söyledim. O zamandan önce
doruk noktası yaşanmıştı."

"Ve sen Bayan Ashton'a karşı öfkenin geçmesini beklerken, Leydi Maude'la sevişmeye devam ettin?" diye belirtti Bay Carr. "Yüzeysel olarak, aşkının ona geçtiğini söyleyebilirim."

"Gerçekten geçmemişti. Anne'den sonra, tanıdığım en çekici kız;
hepsi bu. İkisi arasında benim için korkunç bir iş olacak."

"Öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Bay Carr. "İki saman balyası arasındaki eşek, onun yanında hiçbir şeydi."

"Benim olduğumla kıyaslandığında, o hiç de eşek değildi," diye onayladı Val, kasvetli bir şekilde.

"Eh, eğer bir adam eşek gibi davranıyorsa--"

"Ahlakçılık yapma," diye sözünü kesti Hartledon; "ama bunun yerine bana ikilemden
nasıl kurtulacağımı söyle. Sabah yaklaşıyor ve Maude ile birlikte ata binmeye söz verdim."

"Tek başına binsen daha iyi olur. Sana verebileceğim tek tavsiye, yavaş yavaş geri çekilmen ve böylece flörtün yatışmasına izin vermen. Eğer gerçek bir
karışıklık yoksa--"

"Biraz dur, Carr; ben henüz buna gelmemiştim," diye sözünü kesti Lord Hartledon, aslında doruk noktasını, her zamanki kararsız tavrıyla, geri planda tutuyordu. "Kötü bir günde, sağanak
yağmur yağıyordu ve ben dışarı çıkamıyordum, Maude'a bilardoda bir oyun teklif ettim. Maude kaybetti. Bana ödeme yapması gerektiğini söyledim ve kolumu beline doladım ve bir öpücük kaptım. Tam o anda dul kadın geldi, sanırım dinliyordu--"

"Olağanüstü değil," diye sözünü kesti Bay Carr, anlamlı bir şekilde.

"'Ah, siz iki sevgili kumru,' diye bağırdı, 'Hartledon, beni çok mutlu ettiniz! Birkaç haftadır ne düşündüğünüzü gördüm. O sevgili çocuğumu sizden başka kimseye emanet edemem: onu siz alacaksınız ve duam ikinizin üzerine olsun.'

"Carr," diye devam etti zavallı Val, "susup kaldım. O şeyin tüm saçmalığı önüme dikildi. Kafam karışıkken tek kelime edemedim. Daha ahlaki cesareti olan bir adam konuşabilirdi; davranışının utancını ve aptallığını kabul edip özür dileyebilirdi. Ben söyleyemedim."

"Elster'in aptallığı! Elster'in aptallığı!" diye düşündü avukat. "Hiçbir zaman en ufak bir ahlaki cesaret kıvılcımı göstermedin," diye yüksek sesle, acı dolu bir sesle söyledi. "Ne dedin?"

"Hiçbir şey. En kötüsü de bu. Dul kadının varsayımını ne reddettim ne de doğruladım. Elbette şimdi söyleyemem."

"Bu ne zamandı?"

"Aralık ayında."

"Peki o zamandan beri işler nasıl gidiyor? Sen onlarla nasıl baş ediyorsun?"

"Her şey eskisi gibi devam etti; ve annesinin fikrine göre Maude ile nişanlıyım; belki de onun fikrine göre: nişanı desteklemek için
tek bir kelime bile söylemedim."

"Sadece 'sevişmeye' ve 'öpücük kapmaya' devam ettim," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bay Carr.

"Bir kereliğine. Güzel bir kızın büyüsüne maruz kalan bir adam ne yapabilir?"

"Ah, Percival! Düşündüğümden daha kötüsün. Bayan Ashton nerede?"

"Gelecek cuma eve geliyorum," diye inledi Val. "Ve dul kadın bana
dün Maude ve benim evlenme zamanımızı ayarlayıp ayarlamadığımızı sordu.
Ne yapacağımı bilmiyorum. Uzak bir diyara yelken açabilirim
ve kendimi asla bulunamayacağım veya
tanınmayacağım bir vahşiye dönüştürebilirim; benim için başka bir kaçış yolu yok. "

"Bayan Ashton bunun ne kadarını biliyor?"

"Hiçbir şey. Bu sabah ondan bir mektup aldım, son zamanlardaki mektuplarından daha nazikti."

"Lord Hartledon!" diye haykırdı Bay Carr, şaşkın bir tonla. "Bayan Ashton ile yazışıyor ve Leydi Maude ile sevişiyor olmanız mümkün mü?"

Val başını sallayarak onayladı, kendinden gerçekten utanmış gibi görünüyordu.

"Ve sen kendine şerefli bir adam diyorsun! Vay canına, sen en büyük
sahtekârsın--"

"Bu kadar yeter; özetlemeye gerek yok. Ne yaptığımı görüyorum."

"Bayan Ashton ile yazışmalarınızın
sona erdiğini ima ettiğinizi anladım."

"Yenilendi. Dr. Ashton bir Pazar günü, Noel'den hemen önce vaaz vermeye geldi ve o ve ben tekrar arkadaş olduk; bilirsin ki
kimseyle uzun süre düşmanca
kalamam. Ertesi gün Anne'e yazdım ve o zamandan beri daha soğukkanlı bir şekilde yazıştık. Koşullar gerçekten aleyhimeydi. Ventnor'da kalmaya devam etselerdi,
aşağı inip Noel'imi onlarla geçirirdim ve bunların hiçbiri olmazdı;
ama Noel için Yorkshire'daki Dr. Ashton'ın kız kardeşine gitmeleri gerekiyor; ve hala oradalar. O berbat Noel haftasındaydı. Ve şimdi
bütün bunlar sende, Carr. Aptalca davrandığımı biliyorum; ama ne yapmalı?"

"Lord Hartledon," diye ciddi bir cevap geldi, "Size bu konuda tavsiyede bulunamam. Davranışınız savunulamaz."

"Bana 'Lord Hartledon' deme: Buna dayanamam. Carr?"

"Ee?"

"Geceye kadar sürecek bir dizi suçlamayı bana karşı getirirsen
bu durumu düzeltir mi? Dünyada tek bir gerçek
dostum olduğunun bilincindeyim ve o da sensin. Yanımda durmalısın."

"Ben senin dostundum; hiç bu kadar sadık olmamıştım. Ama senin onurlu bir adam olduğuna inanıyordum."

Hartledon şapkasını alnından kaldırdı; sanki o anda tek başına
kaş yeterince ağırmış gibi. En azından Bay Carr'ın aklına bu düşünce geldi.

"Buna istemeden çekildim, tıpkı diğer şeylere çekildiğim gibi. Asla
yanlış bir şey yapmak istemedim. Şerefsizliğe gelince, Tanrı bilir ki doğam bundan
çekiniyor."

"Doğan çekiyorsa, sen çekmiyorsun," geldi sert cevap. "Her zaman 'istemeden rezil olma' bahanesini ileri sürmekten
utanırım. Bunu daha okul çocuğu olduğun zamandan beri yapıyorsun. Elster
deliliğinden
bahsetmek! Bu artık aşıldı. Bu şerefsizlik. Bir kızla nişanlı ve onunla mektuplaşıyor; haftalarca saat başı başka biriyle sevişiyorsun! İkisinden hangisini gerçekten önemsediğinizi sorabilir miyim?"

"Anne--sanırım."

"Sanırım!"

"Böyle konuşarak beni çılgına çeviriyorsun. Elbette Anne. Maude
benim ilgimi çekmeyi başardı, ama hiç de sıradan bir şekilde değil. Çok
sevimli, çok
ilgi çekici ve cana yakın."

"İkisinden hangisiyle evlenmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim!" diye devam etti avukat, öfkeli tonunu ne bastırmaya ne de yumuşatmaya çalışarak. "Bu ülkenin yasaları birden fazla eşe karşı olduğu için, sanırım ikisini de kabul edemeyeceksiniz."

Hartledon yalvarırcasına ona baktı ve aniden bir şefkat
duygulandı
Bay Carr. Kendisine çok değer verdiği şaşkın bir adama böyle davranmanın doğru olup olmadığını sordu.

"Eğer sert davranıyorsam, bu sizin iyiliğiniz içindir. Size ne
tavsiye
vereceğimi pek bilmediğime emin olabilirsiniz. Elbette Bayan Ashton'ı
Leydi Hartledon yapmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette öyle. Bu konudaki zorluk
Maude'dan kurtulmak."

"Ve o müthiş kontes-dul. Maude'a gerçeği söylemelisiniz."

"İmkansız, Carr. Bir kere yapmış olabilirim; ama bu iş
çok uzun sürdü. Dul beni yutar."

"Bırak denesin. Maude ile yalnız konuşmalıyım ve sizi
serbest bırakması için ona cömertliğini göstermeliyim. Ona kuzenliğinizi varsaydığınızı söylemeli;
ve uzun zamandır Bayan Ashton ile nişanlı olduğunuzu itiraf etmeliyim."

"Bunu biliyor: ikisi de bunu en başından beri biliyor. Kardeşim ölmeden önce
ilk söyleyen kişiydi."

"Bunu biliyorlar mıydı?" diye sordu Bay Carr, doğru duymadığına inanarak.

"Elbette. Anne ile nişanlandığımı kimse gizlemedi. Bunu
dünyanın tamamı biliyor."

"O zaman--seni en ufak bir şekilde savunmasam da veya mazur görmesem de--Leydi Maude ile
aranızın açılması daha affedilebilir olabilir. Onlar fakir, değil mi, bu
Dul Kirton ve Leydi Maude?"

"Eyüp kadar fakir. Zor durumdalar sanırım."

"O zaman Hartledon'ın geniş topraklarına doğru balık tutuyorlar. Her şeyi görüyorum.
Sen servet avcılığının kurbanı oldun."

"İşte yanılıyorsun, Carr. Dul için bir şekilde cevap veremem;
ama Maude en ilgisiz olanıdır--"

"Elbette: müesseseleri gözetleyen kızlar her zaman öyledir.
İstediğin gibi yap."

Alaycı bir tonla konuştu; ve Hartledon çitten atlayıp
eve giden yolu gösterdi.

Lord Hartledon'ın kendisini çok ciddi bir çıkmaza soktuğunu Bay Carr açıkça gördü. İyi doğası, başkalarının duygularına karşı hassas bakışı, hayır demesini imkansız kılıyordu ve her şeyden önce
kararsız mizacı, hala en önemli özellikleriydi:
her zaman olabilecekleri kadar. Her zamanki gibi kolayca yönlendirilebiliyordu,
dünyanın kurnaz yaşlı kadınının elinde bir kamış gibiydi, onunla birlikteydi.
Onun kızının kocası olması gerektiğine karar vermişti; ve
geleceği önceden görmüş gibi sonunu başaracağından emindi.
Lord Hartledon daha sonra, acı pişmanlığıyla, tekrar tekrar, koşulların kendisine karşı olduğunu söyledi; ve kesinlikle öyleydi, göreceksiniz.

Lord Hartledon şimdi buna karşı ilerleme kaydettiğini düşünüyordu, eski
arkadaşını çağırttı ve onun tavsiyesine göre hareket etmeye karar verdi.

"Maude ile konuşma fırsatını değerlendireceğim, Carr," diye devam etti. "Elbette bunu
yapmamayı tercih ederim; ama bunun için bir çare olmadığını görüyorum."

"Fırsatı değerlendirin," dedi Bay Carr, vurgulayarak. "Bir gün bile gecikmeyin;
yarın bana bunu yaptığınızı söyleyen bir mektup yazmanızı bekleyeceğim."

"Ama bugün gitmeyeceksiniz," dedi Hartledon yalvararak, Thomas Carr'ın gidişiyle tüm cesaretinin
onu utanç verici bir şekilde terk edeceğine dair anlık bir önsezi hissederek.

"Gitmeliyim. Dün gece sana kalışımın ancak yirmi dört saat
olabileceğini söylemiştim. İstersen bunu ben buradayken başarabilirsin ve bitirebilirsin; mide bulandırıcı bir ilaç dudaklarda ne kadar uzun süre tutulursa
yutması o kadar zor olur. Hemen
Leydi Maude ile birlikte ata bineceğini söylüyorsun; bu senin fırsatın olsun."

Ve bitir! Val'in kulağına kurtuluş gibi gelen kelimeler. Ama
bir şekilde o ata binerken başaramadı. Dudaklarında beş yüz kez mazeretler vardı ama tereddütlü dudakları asla onları oluşturmadı. Gerçekten
konuşma noktasındaydı; en azından kendi kendine öyle söyledi; Bay Hillary at sırtında onları geçip bir miktar mesafe kat ettiğinde.
Bundan sonra Maude atını dörtnala koşturdu ve böylece eve ulaştılar.

"Ee?" dedi Bay Carr.

"Henüz değil," diye cevapladı Hartledon; "fırsat yoktu."

"Benim önerim fırsatınızı değerlendirmenizdi."

"Ve öyle yapacağım. Onunla bu gece veya yarın konuşacağım. Bugün hızlı
gitmeyi seçti; ve Hillary de yolun bir kısmında bize katıldı. Bana
şüphe ediyormuş gibi görünme, Carr: Konuşacağımdan emin olabilirsin."

"Olacak mı?" diye düşündü Thomas Carr, akşam treniyle hareket ederken, ertesi cumartesi birkaç saatliğine aşağı inmeye söz vermişti. "Bence eşit bir bahis. Zavallı Val!"

Zavallı Val gerçekten! Kararsız, çekici, yakışıklı Val! Küçülen, hassas Val! Mide bulandırıcı ilacı hiç almadı. Ve Ashton'lar Cuma gecesi Rektörlüğe döndüklerinde konuşmamıştı.

Ve döndükleri gün kulağına Bayan Ashton'ın sağlığının ciddi şekilde, hatta ölümcül şekilde
parçalandığı ve hemen Güney Fransa'ya doğru yola çıktığı söylentisi geldi.

BÖLÜM XVI.

İKİSİ ARASINDA.

Rahiplik oturma odasında değil, yatak odasına bitişik, sıcaklığın ayarlandığı ve hiçbir
cereyanın içeri giremediği
güzel küçük bir oturma odasında, Bayan Ashton uzanıyordu. Sakat elbisesi küçülmüş vücudunun üzerinde gevşekçe duruyordu, narin dantel başlığı solgun bir
yüzünü gölgeliyordu. Anne tüm güzelliğiyle yanında oturuyordu, görünürde çalışıyordu; ama
parmakları titriyordu ve yüzü kızarmış ve acı çekiyor gibi görünüyordu.

Döndüklerinden sonraki sabahtı ve Bayan Graves Bayan Ashton'ı görmek için içeri girmişti - mahallede olup biten her şeyi ve asla olmamış şeylerin çoğunu bilen Bayan Graves'e dedikodu yapıyordu. Az önce her şeyi kendi zor yoluyla çekinmeden anlatıyordu; söylenebilecek şeyler ve söylenmemiş olabilecek şeyler. Geride bir vızıltı ve bir uğultu ve bir kalpte korkunç bir yalnızlık
hastalığı bırakarak dışarı çıktı.

"Bana küçük yazma çantamı ver, Anne," dedi Bayan Ashton, bir hayalden uyanıp kanepede öne doğru oturarak.

Anne sehpadan güzel oyuncağı aldı, açtı ve
annesinin önündeki masaya koydu.

"Senin için yazabileceğim bir şey yok mu, anne?"

"Hayır, çocuğum."

Anne sıcak yüzünü tekrar işine doğru eğdi. Bunun kendisini ilgilendirebileceği hiç aklına gelmemişti; ve Bayan Ashton birkaç satır hızlıca yazdı:

"Sevgili Percival,

"Bana beş dakikalık bir ziyaret ayırabilir misin? Seninle konuşmak istiyorum. Pazartesi günü tekrar
gidiyoruz.

"Her zaman içtenlikle,

"Catherine Ashton."

Katladı, bir zarfa koydu ve Hartledon Kontu'na
adresini yazdı. Yazı masasını iterek notu kızına
uzattı.

"Benim için mühürle, Anne. Yorgunum. Hemen bırak gitsin."

"Anne!" diye haykırdı Anne, gözü adrese takılınca. "Kesinlikle
ona yazmıyorsun! Sen ondan buraya gelmesini istemiyor musun?"

"Görüyorsun ya, Anne. Ve ondan buraya gelmesini istemek için yazıyorum. Canım, kendi yargıma göre hareket etmem için beni rahat bırak. Ama Bayan Graves'in söylediklerine gelince, tek bir
kelimesine bile inanmıyorum."

"Ben inandığımı pek sanmıyorum," diye mırıldandı Anne; sıkıntılı yüzünde, yağmurdan sonraki güneş ışığı gibi bir gülümseme asılıydı.

Anne mumu yakmıştı ve mumu ona tutmuştu, notu elinde hazır tutuyordu, o sırada Bayan Ashton'ın hizmetçisi odanın kapısını açtı.

"Lord Hartledon."

Hızlı bir şekilde içeri girdi, hızlı konuşuyordu, çok fazla yaygara koparıyordu; bu her zamanki sessiz hareketlerinden farklıydı ve Bayan Ashton bunu fark etti. Onunla el sıkışırken, notu önünde tuttu.

"Bak, Percival! "Sana beni ziyaret etmeni istemek için yazıyordum."

Anne ışığı söndürmüştü ve eli Lord Hartledon'ın elindeydi,
her şeyi çok iyi biliyordu, kalbinin gürültülü bir şekilde attığının dışında.
Bayan Ashton kanepede ona bir yer açtı ve Anne sessizce odadan çıktı.

"Daha erken gelmeliydim," diye başladı, "ama kahya benimle iş için geldi; kardeşimin ölümünden beri ilgilendiğim çok az şey var. Sevgili Bayan Ashton! Seninle ilgili bu zavallı hikayeyi duyduğuma üzüldüm. Gerçekten de hasta görünüyorsun."

"O kadar hastayım ki, Percival, bu dünyada daha iyi olabileceğimden şüphe ediyorum. Bu benim son şansım, kış geçene kadar daha sıcak bir yere gitmek."

Ona doğru içten bir sempatiyle eğildi, yine kendisiydi; koyu mavi gözleri çok şefkatliydi, hoş yüz hatları endişeyle doluydu, yüzüne bakarken. Ve bir şekilde, o çekici yüze
baktığında, Bayan Ashton'ın şüpheleri ondan gitti.

"Ama söylediklerim sadece sana," diye devam etti. "Kocam ve
çocuklarım en kötüsünü görmüyorlar ve onlara söylemekten kaçınıyorum. Aramızda küçük bir
güven sözcüğü, Val."

"Umarım ve güvenirim ki iyileşmiş olarak geri dönersin!" dedi çok hararetle. "Seni
bu kadar
parçalayan şey ateş mi?"

"Bunun sonucu. O zamandan beri hiç
güç kazanamadım, ama giderek daha da zayıfladım. Ve biliyorsun ki
öncesinde sağlıksızdım. Pazartesi sabahı Cannes'a gidiyoruz."

"Cannes'a mı?" diye haykırdı.

"Evet. Gittiğim bazı yerler kadar sıcak olmayan bir yer; ama doktorlar
bunun daha iyi olacağını söylüyor. İhtiyacım olan şey sıcaklık değil; sadece biraz güç toplayana kadar
soğuk kuzey rüzgarlarından korunmak. Akciğerlerimde hiçbir sorun yok; aslında, bu korkunç zayıflık dışında
bir sorunum olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım Anne seninle geliyor?"

"Ah evet. Anne olmadan gidemem. Doktor bizi oraya yerleştirecek ve sonra geri dönecek."

Lord Hartledon'ın aklından bir düşünce geçti: Anne ile evlenebilselerdi ve bunu düğün turları yapsalardı ne hoş olurdu. Konuşmadı:
Bayan Ashton onun acelesine gülerdi.

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?" diye sordu.

"Ah, sana söyleyemem. Geri dönmeye ömrüm yetmeyebilir. Her şey yolunda giderse -yani, bana bakan tıp adamlarının düşündüğü gibi, daha iyiye doğru hızlı bir değişim olursa- belki Nisan veya Mayıs'ta geri dönerim. Val--Eski tanıdık ismi unutamıyorum, anlıyor musun--"

"Umarım asla unutmazsın," diye sıcak bir şekilde araya girdi.

"Seni özellikle görmek istiyordum. Bu sabah buraya garip bir rapor geldi ve bundan sana bahsetmeye karar verdim. Bilirsin,
bir şeyleri yapmanın eski moda, doğrudan bir yolum var;
düz bir yol seçebiliyorsam asla dolambaçlı bir yol seçmem. Bu not, beni ziyaret etmeni isteyen bir satırdı," diye ekledi, kucağından, orada yattığı yerden alıp masaya fırlatırken, dinleyicisi vicdanı
kalkarak biraz rahatsız hissetmeye başladı. "Leydi Maude Kirton'a evlenme teklif ettiğini duyduk."

Lord Hartledon'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Bunu kim icat etmiş olabilir?" diye bağırdı, elinde daha iyi bir cevap yoktu.

"Bayan Graves bana bundan bahsetti. Geçtiğimiz hafta Hartledon'da akşam yemeği yiyordu
ve dul kontes bundan açıkça bahsetti."

Bayan Ashton ona baktı; ve o, kafası karışmış ve afallamış bir şekilde
aşağıya, halıya baktı, Bay Carr'a bahsettiği
uzak bölgelerde olmayı içtenlikle diledi.
Herhangi bir yerde, böylece bir daha asla görülmemek veya tanınmamak için.

"Ne yapacağım?" diye düşündü. "Keşke Mother Graves asılsaydı!"

"Konuşmuyorsun, Percival!"

"Şey, ben--ben bunun sebebinin ne olabileceğini merak ediyordum," diye kekeledi. "Yaşlı dulun Hartledon'ın metresi olan kızını görmek istediğine inanıyorum: ve varsayalım ki düşüncelerini dile getirdi."

"Çok garip!" diye gözlemledi Bayan Ashton.

"Bazen biraz çatlak olduğunu düşünüyorum," diye öksürdü Val; ve aslında,
ara sıra öyle düşünüyordu. "Umarım Anne'e mi söyledin?"

"Kimseye söylemedim. Ve bunun hiçbir temeli olmadığından emin olmasaydım, doktora söylemeliydim, sana değil. Ama Bayan Graves bundan bahsettiğinde Anne odadaydı."

"Bayan Graves cemaatin dışında olsaydı ne büyük bir lütuf olurdu!"
Val hararetle haykırdı. "Acaba Dr. Ashton, böyle bir anneyle Graves'i nasıl yanında tutuyor! Hiç kimse onunki kadar yaramaz bir dile sahip olmamıştı."

"Percival, sana bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Bayan Ashton, onu gözleriyle
yiyip bitiriyordu. "Tavırların beni neredeyse bunun içinde bir şey olduğuna inandıracak. Bana gerçeği söyle; senin arkadaşından başka
bir şey olamam."

"Bir şeye inan, sevgili Bayan Ashton--benim Anne'den başkasıyla
evlenme niyetim yok; ve tüm kalbimle ve ruhumla onu bugün bana
vermeni istiyorum. O iki kadınla çeneni kapat, biri güzel, diğeri kendi çıkarına kullanmak için her fırsatı kollayan, diyebilirim ki
buradaki Bayan Graveses konuşmuşlardır, Maude'un benim
kuzenim olduğunu unutarak. Sanırım Maude'a biraz dikkat ettim çünkü Rektörlükten uzak tutulduğum için; ama dikkatimin hiçbir anlamı yoktu,
şerefim üzerine."

"Elster'in aptallığı, Val! Leydi Maude öyle olduğunu düşünmüş olabilir."

"Her neyse, Anne ile nişanlandığımı biliyordu."

"O zaman bunda hiçbir şey yok mu?"

"Bunda hiçbir şey olmayacak," diye vurgulu bir cevap verdi. "Anne benim
ilk aşkımdı ve son aşkım olacak. Cannes'dan döner dönmez onu bana vereceğine söz vermelisin."

"Bunu babasına sormalısın. Sanırım o da yapacaktır."

Lord Hartledon oturduğu yerden kalktı; Bayan Ashton'ın eli onun
ellerinin arasındaydı ve veda ederken eğilip onu bir oğul şefkatiyle öptü.
Bunun onun son vedası olduğunu öğrenince biraz şaşırdı. Pazartesiye kadar
başlamayacaklardı. Ama Hartledon tekrar o çapraz sorgulamayı göze alamazdı; bunun yerine hemen vahşi topraklara doğru yelken açmayı tercih ederdi. Anne'i aramak için aşağı indi ve onu
ilk gördüğün odada buldu --kendi odasında. İçeri girdiğinde oldukça
şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı, ama muhtemelen onu
beklemek için gitmişti. En iyi kızlar bile insandır.

"Anne, annemle ben konferansımızı yaparken sen kaçtın mı?"

"Umarım tatmin edici olmuştur," diye cevapladı çekingen bir şekilde, başını kaldırmadan,
ve kalbinin ne kadar şiddetli attığından şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek.

"Kısmen öyle. Sonu iyiydi. Sana anlatayım mı?"

"Son! Evet, eğer istersen," diye cevapladı şüphelenmeden.

"Karar, genç bir arkadaşımızın,
koşulların izin verdiği en kısa sürede, Leydi
Hartledon'a dönüştürülmesidir."

Elbette, bir dizi kızarma dışında hiçbir cevap gelmedi. Anne'in yanında taşıdığı
işleri, o anda tüm dikkatini çekti.

"Adını tahmin edebilir misin, Anne?"

"Bilmiyorum. Maude Kirton mu?"

Yüzünü buruşturdu. "Eğer sana bu iğrenç saçmalık söylendiyse, Anne,
tekrarlamana gerek yok. Bu, şaka yapmanı gerektirecek kadar hoş bir konu değil."

"Çöp mü?" diye sordu Anne, gözlerini kaldırarak.

"Bence eğer biri bunu yaparsa bunu bilmen gerekir. Ama bir şey olsaydı, Anne, bunun senin hatan olacağını unutma. Son zamanlarda bana karşı çok soğukkanlı oldun. Haftalarca ve haftalarca evi bana yasakladın; bana haber vermeden veya seni görme şansı vermeden belirsiz bir süre boyunca gittin; ve yazışmalar sonunda yenilendiğinde, mektupların soğuk ve resmiydi - eskiden olduklarından oldukça farklıydı. Neredeyse benden ayrılmak istiyormuşsun gibi görünüyor."

Pişmanlık onu ele geçiriyordu: neden ondan şüphe etmişti ki?

"Ve şimdi yine gidiyorsun! Ve bu görüşme aylarca sürecek son görüşmemiz olsa da, bana bir kelime veya veda bakışı atmaya bile tenezzül etmedin."

Anne, Bayan Graves tarafından çoktan fena halde sınanmıştı: bu doruk noktasıydı:
öz kontrolünü kaybetti ve gözyaşlarına boğuldu. Lord Hartledon hemen yumuşadı. İki elini de ellerinin arasına aldı; onu kalbine
sımsıkı sardı, tutkulu öpücüklerle yüzünü yarı yarıya yuttu. Ah, Leydi Maude!
bu tutkulu aşk sana hiç hissedilmedi.

"Onu sevmiyor musun?" diye fısıldadı Anne.

"Onu sev! Seni, en iyi ve en sevdiğimi, asla sevemem ya da sevemem."

Tüm iyi niyetiyle konuştu; söylediklerine tamamen inanıyordu; ve gerçekten de doğruydu. Peki ya Anne? Sanki geleceği önceden görmüş gibi, histerik bir şekilde hıçkırarak ve öpücüklerine katlanarak kollarında pasif bir şekilde kaldı; her zamanki gibi, kızlık zarafetiyle ondan
uzaklaşmadı. Ona hiç böyle sarılmamıştı.

"Bana sık sık yazacaksın?" diye fısıldadı.

"Evet. Cannes'a gelmeyecek misin?"

"Bahardan sonra da kalmadığın sürece bunun mümkün olacağını bilmiyorum. Ve eğer durum buysa, Anne, baban ve annene evliliğin orada gerçekleşmesi için dua edeceğim. Önümüzdeki ay Meclis'teki yerimi almak için şehre gidiyorum. Yoğun bir oturum olacak; ve yararlı bir kamu adamı olup olamayacağımı görmek istiyorum. Sanırım doktor bende bir şeyler olduğunu
bulursa memnun olur; ve bir adamın hayatta övülmeye değer bir amacı olmalı."

"Bayan Graves'in söylediklerini tekrar duymaktansa," diye mırıldandı Anne, kendi sırası geldiğinde tutkuyla, "ölmeyi tercih ederim."

"Canım, insanların dedikodusunu durduramayız. Bana inan; seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ah, Anne, keşke şimdiden karım olsaydın!" diye hırladı hararetle, şaşkınlıkları tekrar aklına geliyordu.

"Zamanı gelecek," diye fısıldadı. Lord Hartledon, Maude'a karşı ne kadar
tam bir aptal olduğunu düşünerek sadık düşüncelerle evine yürüdü ve bu karmaşadan kurtulmak için zaman kaybetmemeye kararlıydı. O öğleden sonra onunla konuşmak için bir fırsat aradı; gerçekten de aradı; ama bulamadı. Dul kadın onu ziyarete götürmüştü.

Bay Carr sözünü tuttu ve akşam yemeğine yetişti. Lord Hartledon'ın yüzüne bir bakış, yarı yarıya görmeyi beklediği şeyi ona söyledi: Özgürlük sözünün henüz söylenmemiş olması.

"Beni suçlama Carr. Bu gece uyumadan önce, şeref sözüm üzerine konuşacağım. Şimdi işler bir krize girdi; ve kendimi tutmak istesem
tutamazdım. Daha önce konuşmadığım için ne kadar aptal olduğumu söylerdim;
sadece sen zaten öyle olduğumu biliyorsun."

Thomas Carr güldü.

"Bayan Ashton, Maude hakkında bazı dedikodular duymuş ve bu
öğleden sonra benimle konuştu. Elbette bunu sadece inkar edebilirdim, yüzüm onursuzluk duygusuyla
yanıyordu, çünkü hayatımda hiç kasıtlı bir yalan
söylediğimi sanmıyorum; ve--ve kısacası, Anne ile evliliğimin mümkün olan
en kısa sürede gerçekleşmesini istiyorum."

"Eh, daha önce aşağıdayken söylediğim gibi, izlenecek tek bir yol var. Leydi Maude'a dürüstçe gerçeği söyle ve hak ettiğin gibi utancı ve suçu kendine yükle. Bayan Ashton ile nişanlandığını bilmesi senin işini daha kolay hale getiriyor."

Lord Hartledon o an gelene kadar çok huzursuzdu. Maude ile konuşmak için en iyi zamanın akşam yemeğinden hemen sonra, kontes-dul her zamanki
gündüz uykusunda olacağını biliyordu. Artık tereddüt yoktu; ve
arkadaşını yemek masasında bırakarak hızla onları yukarı kata takip etti.

Kendini çaresiz bir adam gibi hissederek yukarı çıktı. Onun mizacındakiler için böyle tatsız bir iletişim kurmak neredeyse hayattan ayrılmak kadar acımasızdır.

Oturma odasında Leydi Kirton'dan başka kimse yoktu - bir kanepeye uzanmış ve
görünüşe göre derin uykudaydı. Val yumuşatılmış adımlarla halıyı geçip bitişik odalara geçti: küçük, rahat odalar, dul kadının aşağıdaki daha görkemli odalara
tercih ederek kullandığı odalar. Maude perdeyi
çekmişti ve buzlu geceye bakıyordu.

"Ne kadar da erken kalktın!" diye bağırdı, onun girişinde dönerek.

"Bilerek geldim, Maude. Seninle konuşmak istiyorum."

"İyi misin?" diye sordu, ateşe doğru yaklaşıp bir kanepeye
oturdu. Gerçekte, o anda pek iyi görünmüyordu. "Ne oldu?"

"Maude," diye cevapladı, gözleri bağlıyken koyu kırmızı bir yüzle ona dalarken: "Ben bir serseri ve aptalım!"

Leydi Maude güldü. "Elster'ın aptallığı!"

"Evet. Tüm bu zaman boyunca bizim--ben--" (Val bu ilk anda asla bocalamaması gerektiğini düşündü ve konuşurken bir an bile aynı yerde kalmadı)--"çok aptalca davrandığımızı biliyorsun, ben--neredeyse evli bir adam kadar iyiydim."

"Öyle miydi?" dedi sessizce. "Kiminle evli?"

"Evli kadar iyi dedim, Maude. Yıllardır Bayan Ashton'la nişanlı olduğumu biliyorsun; aksi takdirde _diz çöküp_ senden karım olmanı isterdim, bunu çok içtenlikle istesem bile."

Onun sakin ve sarsılmaz tavrı, onun telaşıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Ona eğlenen bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Ve Maude, şimdi beni serbest bırakmanı istemeye geldim. Gerçekten de, ben--"

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye araya girdi dul kontes, yüzü kızarmış ve başlığı çarpık bir şekilde
konferansa doğru fırladı. "İkiniz
kavga mı ediyorsunuz?"

"Val, Bayan Ashton hakkında bir şeyler açıklamaya çalışıyordu," diye cevapladı Maude, kanepeden kalkıp heybetli boyuna
doğru yükselirken. "Bunun yerine sana bunu yapması daha iyi olur, anne; ben anlamıyorum."

Şöminenin yanında, ışık huzmelerinin ışığında ayağa kalktı. Işıklar, koyu, pürüzsüz saçlarına, kızarmış yanaklarına, zarif yüz hatlarına
düştü. Elbisesi, simsiyah süslemelerle
akışan beyaz kreptendi; ve Lord
Hartledon, şaşkınlığının ortasında bile, onun ne kadar güzel olduğunu ve onu kaybetmenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşündü. Gerçek şu ki, kalbi başka yerde olmasına rağmen, duyuları kızın güzelliğine kapılmıştı.
Bu çok yaygın bir durumdur.

"Gerçek şu ki, hanımefendi," diye kekeledi, çaresizliği içinde dul kadına dönerek, "Son zamanlarda çok aptalca davranıyorum ve kızınızdan af diliyorum. Bayan Ashton'la nişanımı hatırlamalıydım."

"Bayan Ashton'la nişanınızı hatırladınız mı!" diye yankıladı dul kadın, sesi biraz
titreyerek. "Ne nişanı?"

Lord Hartledon kendini toparlamaya başladı, yine de aptal gibi görünüyordu.

Bu gergin adamlarda ilk hamle her şeyi anlatır; bunu atlatın
ve onlar da diğerleri kadar cesurlar.

"İki kadınla evlenemem, Leydi Kirton ve Anne'e bağlıyım."

Yaşlı dul kadının sesi yumuşadı ve siyah tüylerini
başının üzerine doğru çekti.

"Sevgili Hartledon, ne hakkında konuştuğunu bildiğini sanmıyorum.
Birkaç hafta önce Maude'a söz verdin."

"Şey--ama--ne olmuş olursa olsun, söz verilmiş olsun veya olmasın, yasal olarak bunu yapamazdım," diye karşılık verdi mutsuz genç adam, söz vermenin onun değil, onun olduğunu
söyleyecek kadar düşünceliydi. "Anne'e bağlı olduğumu biliyordun, Leydi Kirton."

"Bir keman sopasına bağlıyım!" dedi dul kadın. "Açık sözlülüğümü mazur gör,
Hartledon. Genç kadına söz verdiğinde fakir ve hiç kimseydin ve bu adım belki de mazur görülebilirdi. Lord Hartledon, Val Elster'ın vaatlerine bağlı değil. Krallıktaki papaz babaları olan tüm genç kadınlar onu buna zorlayamaz."

"Ona şerefimden bağlıyım; ve"--söyleyecekti aşktan, ama
sözlerin söylenmeden ölmesine izin verdi.

"Hartledon, sen kızıma şerefle bağlısın; onun sevgisini
aradın ve kazandın. Ah, Percival, onun her zaman seni sevdiğini bilmiyor musun? Kardeşin için onu endişelendirdiğim günlerde, o sadece seni umursardı. Onu terk edecek kadar
rezil olamazsın."

"Keşke beni hiç görmeseydi!" diye bağırdı talihsiz adam,
bu engelleri aşıp aşamayacağını merak etmeye başlayarak. "Eğer her şeyi yoluna koyacaksa, kendimi gönüllü olarak feda ederim."

"Maude'u feda edemezsin. Ona bak!" ve kurnaz yaşlı dul kadın elini Maude'un tüm güzelliğiyle durduğu şömineye doğru uzattı. "Kirton hanedanının bir kızı istenildiği gibi alınıp
bir kenara atılamaz. Dünya onun hakkında ne der?"

"Dünyanın bunu bilmesine asla gerek yok."

"Bilmiyorum!" diye haykırdı dul kadın; "Bilmiyorum! Neden, çeyizi sipariş edildi ve bazı şeyler geldi. Aman Tanrım, Hartledon,
Maude ile bu şekilde şakalaşmaya cesaret edemezsin. Bir daha asla
erkeklerin arasında yüzünü gösteremezsin."

"Ama ben de Anne Ashton ile şakalaşmaya cesaret edemem," dedi Lord Hartledon,
bu gereksiz bilgiler yüzünden tamamen yıkılmış bir şekilde. Durumun kendisinin bile pazarlık ettiğinden daha kötü olduğunu gördü ve tüm kararsızlığı
üzerine gelmeye başladı. "Ne yapılması gerektiğini bilseydim, eminim yapardım."

"Doğru mu dedin? Doğru mu? Bu konuda bir soru olamaz. Tacını süslemek için hangisi daha uygun: Maude mu, yoksa bir taşra papazının kızı mı?"

"Böyle devam ederse kendimi vuracağımdan eminim," diye bağırdı Val. "Rahiplik
evinde göreve alındım, burada göreve alındım - atış yapmak onun için mutluluk olurdu."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi dul kadın. "Bu senin için pek hoş bir durum
olamaz. Senden başkası bundan kurtulur ve meseleyi
kapatır."

"Nasıl olduğunu bilmek isterim."

"Bekar bir adam olduğun sürece, onlar doğal olarak Rahip Evi'nde yüksek iplerde kalırlar, Anne için güzel vizyonlarıyla--"

"Keşke bir kere ve herkes için anlasan, Leydi Kirton, Ashton'lar
her bakımdan bizimle eşit," diye sözünü kesti: "ve," diye ekledi, "değer ve iyilik bakımından sonsuz derecede bizden üstün."

Dul kadın burnunu çekti. "Öyle düşünüyorsun, biliyorum, Hart. Pekala, sana huzur getirmenin tek planı şu: Maude'u eşin yap. Hemen; gecikmeden."

Bu öneri Val'in nefesini kesti. "Bunu yapamam, Leydi Kirton. Öncelikle, bana karşı söz ihlali nedeniyle dava açacaklardı."

"Saçmalık ihlali!" diye öfkeyle karşılık verdi dul kadın. "Böyle bir şey
daha önce hiç duyulmuş muydu, ilahiyat doktoru böyle bir dava
açarken? Cübbesini kaybederdi."

"Keşke derin bir kuyunun dibinde olsaydım da bir daha asla yukarı çıkamasaydım!"
diye düşündü talihsiz adam.

"Maude ile--evlenir misin?" diye sordu dul kadın, her kelimesinde sabit bir kınamayla, kurbanı için çok yavaş bir işkenceydi.

"Keşke yapabilseydim. Leydi Kirton, benim yapamadığımı kendiniz görmelisiniz.
Maude bunu görmeli."

"Ben böyle bir şey görmüyorum. Ona şerefle bağlısın."

"Yapabileceğim tek şey, günlerimin sonuna kadar bekar kalmak," dedi Val, bir duraklamadan sonra. "İkisine de büyük bir kötülük yaptım ve bunu
ikisine de telafi edemem. Biri diğerinin önünde duruyor."

"Ama--"

"Özür dilerim hanımefendi," diye sözünü kesti, öylesine buyurgan bir şekilde ki yaşlı kadın
gücünden titriyordu. "Bu benim son kararım ve tek bir kelime daha
duymayacağım. Kendimi asmaya hazır hissediyorum, olduğu gibi. Bana Maude'dan başkasıyla evlenemeyeceğimi söylüyorsun, alçak olmadan; aynı şey
Anne için de geçerli. Bekar kalacağım."

"Bana bir söz vereceksin--Maude'un hatırına. Bundan sonra Anne Ashton'la
evlenmek değil."

"Neden, nasıl yapabilirim?" diye sordu, öfke dolu bir tonla. "Bunun
imkansız olduğunu görmüyor musun? Ashton'ları bir daha görmeyeceğim, hanımefendi; onlarla karşılaşmaktansa
yüz mil öteye gitmeyi tercih ederim."

Dul kontes muhtemelen onun güvenlik için yeterli olduğunu düşünmüştü;
çünkü dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Lord Hartledon aceleyle saçlarını alnından savurdu ve Maude yanına geldiğinde diğer kapıdan odadan çıkmak üzereydi.

"Bu kadarı yeterli mi, Percival?"

Acı dolu, titrek bir şefkatle konuşuyordu; tüm gururu
kaybolmuştu. Lord Hartledon elini onun omzuna koydu ve gözyaşlarıyla ona doğru yükselen
koyu gözlerle karşılaştı.

"Gerçekten beni böyle mi seviyorsun, Maude? Bunu hiç düşünmemiştim."

"Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. Seni senin için her şeyden vazgeçecek kadar seviyorum."

Vurgu bir sitem içeriyordu: Onun için "her şeyden vazgeçmemişti".

Ama Lord Hartledon bir kez olsun kafasını korudu.

"Acı pişmanlığımı Tanrı bilir. Eğer bu aptallığımı kendi tarafımdan herhangi bir fedakarlıkla
telafi edebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım. Bırak beni, Maude!
Daha layık olmasaydım, yeterince uzun zamandır buradaydım. Dilekçeyi nasıl çerçeveleyeceğimi bilseydim beni affetmenizi isterdim."

Ele geçirdiği elini bıraktı - bir
huysuzluk hareketiyle; ve Lord Hartledon odadan çıktı, az önce söylediği
sözler beyninde yankılanıyordu. Anne Ashton'ın, şüphesiz ki aşkı olan birinin, bunu o güzel konuşmalarda asla itiraf etmediğini hatırlamak, tatmin olmuş kibri içinde aklına gelmedi.

"Ee?" dedi Bay Carr, yemek odasına döndüğünde.

"İyi değil, Carr; hasta. Hiçbir kurtuluş olamaz. Yaşlı dul bunu kabul etmeyecek."

"Ama kesinlikle Bayan Ashton'ı Lady Maude için istifa ettirmeyeceksin!" diye haykırdı avukat, şaşkınlıkla bir an duraksadıktan sonra.

"İkisini de istifa ettiriyorum; onur adına başka bir şey yapamayacağımı görüyorum.
Affedersin, Carr, ama şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim; Yarı delirmiş gibi hissediyorum."

"Elster'ın çılgınlığı," diye içinden konuştu Thomas Carr.

BÖLÜM XVII.

UYGUN BİR DÜĞÜN.

Koşullar, dul kontesle birleşince Lord Hartledon'a karşı korkunç bir şekilde
çalıştı, olaylar bunu kanıtladı. Ashton'lar
Papaz Evinde
kalmış olsalardı her şey yolunda gidebilirdi; ama onlar gittiler ve
kendisi üzerinde
olabilecek her türlü etkiye bırakıldı.

Doruk noktasının nasıl gerçekleştiğini dünya asla bilemedi. Lord Hartledon
kendisi bile uzun süre her şeyi öğrenemedi. Sanki tehlikeli arkadaşlıklara daha fazla güvenmek istemiyormuş gibi, Thomas Carr ile
şehre gitti. Orada Cannes'dan Dr. Ashton; onu kızdıran bir mektup.

Soğuk bir mektuptu, içinde aşağılayıcı bir öfke damarı vardı;
gizli olması gerekiyordu, ancak yine de Lord Hartledon tarafından fark edilebilirdi.
Amacı, kendisi ve Bayan Ashton arasındaki tüm yazışmaları yasaklamaktı:
bir araya gelene kadar her şey "askıda kalmalı"ydı,
"eğer aralarında bir ilişki tekrar başlarsa."

Lord Hartledon'ı, içinde yerleşmiş olan umutsuzluk olmasa, bundan daha fazla kızdırabilirdi. Yine de buna içerliyordu. Ashton'ların içinde bulunduğu ikilemi duymuş olmalarının veya Anne ile olan ilişkisini yerine getirememiş olmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu, çünkü her zamanki tereddütleriyle onlara herhangi bir açıklama
ertelemişti; ki bu elbette bir gün gelecekti.
Dr. Ashton'ın onları ayırmak istediği fikri çok önceden aklına gelmişti ve
mektuba bunun sonucu olarak baktı. Hartledon dünyadan bıkmıştı.

Doktorun mektubunun kontes-duldan gelen bir
iletişimle ortaya çıktığını ne kadar az tahmin etmişti. Sanatsal bir iletişim,
yüzeyinde büyüleyici bir samimiyet yatıyordu. O sordu--aslında
Dr. Ashton'ın "adil oyun"a izin vermesini istedi; Lord Hartledon ile Leydi Maude arasında "en derin
bir sevgi"nin büyüdüğünü söyledi; ve o sadece genç adamın hiçbir şekilde zorlanmamasını, ancak
ikisi arasında seçim yapmasına izin verilmesini istiyordu. Bayan Ashton'ın dönüşünden sonra alan ikisine de açık olacaktı ve öyle bırakılmalıydı.

Bu mektubun gururlu, yüce gönüllü ilahiyat doktoru üzerinde yarattığı etkiyi hayal edebilirsiniz. Bir kağıt parçası aldı ve Lord Hartledon'a bir daha Anne'i düşünmesini yasaklayan
acı bir mektup yazdı. Ama onu mühürleme eylemi sırasında, içgüdüsel bir şüphe
içine hücum etti, bunun kurnaz yaşlı dul kadının bir hilesi olup olmadığı. Şüphe, mektubu yırtmasına yetecek kadar güçlüydü. Ama Lord Hartledon'ın kendi
davranışından memnun değildi; birkaç aydır olmamıştı; ve sonra ikinci bir mektup yazarak, tekrar bir araya gelene kadar meseleleri askıya aldı. Aslında bu, dul kontesin istediği şeydi; ve o hanıma soğuk ve gururlu bir mektup yazarak ne yaptığını belirtti. Elbette herhangi bir onurlu kadın --kalbinde bir nebze adalet kıvılcımı olan herhangi bir kadın-- Lady Maude ile her türlü ilişkiyi yasaklardı. dul kontesin politikası tam tersi yöndeydi.

Ama Lord Hartledon Londra'da kaldı, Calne'a dönüşü için verilen ipuçlarından ve yemlerden tamamen habersizdi. Zamanını çoğunlukla Lordlar Kamarası ile evde oturup kendi talihsiz varoluşuna ağıt yakmak arasında bölüyordu. Evi sezonluk kiraya verildiğinden, tek bir adamla birlikte, tamamen en garcon yaşıyordu. Her zaman elde edemediğimiz şeyi isteriz ve evlilik ona reddedildiği için, hayattaki tek nimet olarak buna odaklanma alışkanlığı edindi. Thomas Carr gezideydi, bu yüzden Hartledon yalnızdı.

O yıl Paskalya erken, Mart ayının sonlarına doğruydu.
Passion haftasının pazartesi günü, Lord Hartledon'a görünüşe göre uşak Hedges tarafından gönderilmiş bir telgraf geldi. Belirsiz bir şekilde ifade edilmişti; bir tren kazasından ve ölen birinden bahsediyordu. Kim olduğunu anlayamadı, sadece bir
Kirton olduğunu biliyordu: ve hemen aşağı inmesi için yalvarıyordu. Tüm iyi kalpliliği
uyanan Val, bir an bile kaybetmedi. Essex'teki bazı insanlarla Paskalya'yı geçirmek üzere sözleşmişti, ancak bir özür hattı gönderdi ve aceleyle Calne'e indi, bunun dul kadın mı yoksa Maude mu olduğunu ve ölümünün varışından önce gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etti.

"Ne kaza oldu?" diye sordu, Calne İstasyonu'nda vagondan atlayarak; ve hitap ettiği adam hamal Jones'tu.

"Kaza mı?" diye karşılık verdi Jones, şapkasına dokunarak.

"Hat üzerinde bir kaza; sanırım buralarda bir yerlerde. İnsanlar
yaralı; ölüyor."

"Burada bir kaza olmadı," dedi Jones, surat asık bir şekilde. "Belki de lordunuz yan hattaki köprüyü, çöken köprüyü düşünüyor?"

"Saçmalık," dedi Lord Hartledon, "bu iki hafta önce oldu. Bu sabah uşağımdan bir telgraf aldım, Hartledon'da birinin bir tren kazasında öldüğünü söylüyordu," diye sabırsızca ekledi. "Bunun Lady Kirton veya kızı olduğunu düşündüm."

Bay Jones elinde tuttuğu büyük bir demir anahtarı çevirdi ve
aydınlandı.

"Şimdi anladım," dedi. "Dün gece buradaki istasyonda özel bir kaza oldu; lordunuz bunu kastediyor olmalı. Bir beyefendi, vagon durmadan önce indi ve rayla platform arasına düştü.
Adı Kirton'du. Bunu valizinde gördüm."

"Lord Kirton?"

"Hayır, lordum. Kaptan Kirton."

"Ciddi bir şekilde yaralandı mı?"

"Eh, öyle düşünülmüştü. Bay Hillary bacağının kesilmesi gerekeceğinden korkuyordu. Hartledon'a götürüldü."

Çok rahatlayan Lord Hartledon bir sinekle atladı ve eve götürüldü.
Dul kontes ona sarıldı ve histeriye kapıldı.

Gösterdiği duygu kendisi kadar gerçek olan kurnaz yaşlı dul!
Oğlunu çağırtmıştı, Hartledon'ı tekrar eve çekmek için bir yem ördek
olabileceğini umarak, çünkü cesaretini kaybediyordu; ve pazarlık etmediği kaza
onun için tam bir Tanrı lütfuydu.

"Neden telgraflarını daha açık bir şekilde yazmıyorsun, Hedges?" diye sordu Lord Hartledon uşağına.

"Hiçbir şekilde ben yazmadım, efendim. Leydi Kirton istasyona kendisi gitti.
Bana benim adıma gönderdiğini söyledi."

"Hillary sana özel olarak cerrahların vaka hakkında ne düşündüğünü söyledi mi?"

"İlk başta yaptıklarından daha iyi, efendim. Bacağını kurtarmaya çalışıyorlar."

Bu Kaptan Kirton gerçekten de Kirton grubunun en iyisiydi: sessiz, mütevazı, sağlık açısından biraz hassas bir genç adamdı. Lord Hartledon
kazasından dolayı üzüldü ve ona dünyadaki en iyi kalple
bakım yapmasına yardım etti.

Ve şimdi yaşlı kontes-dul kadının ne tür bir şeytanlık yaptığını (Calne'de buna hiçbir şey
değil diyen insanlar vardı)
anlatamam. O tamamen ahlaksız bir kadındı - yoksulluk
zekasını keskinleştirmişti; ve yakaladığı aslan ağdan
kaçmak için ancak güçsüzce mücadele ediyordu. O da suçluydu. Tekrar Maude ve güzelliğinin arasına atılan Val, güneşinin tadını çıkardı ve akıntının onu nereye götürdüğüne hiç aldırmadan akıntıda sürüklendi. Bir gün kontes-dul kadın bunu onun onuruna koydu - Maude ile evlenmeliydi. Belki de dul kadının Cannes'da uygun bir şekilde bulunan bir arkadaşından gelen bir mektup olmasaydı daha uzun süre dayanabilirdi; Bayan Ashton'ın, annesiyle birlikte orada bulunan zengin yaşlı bir baronetin en büyük oğlu Albay Barnaby ile yaklaşan evliliğinden bahseden bir mektup. Hiç şüphe yok ki
ima edilmiş veya ifade edilmişti; evlilik kesin bir gerçek olarak ortaya konmuştu.

"Ve sanırım onu ​​beklemeyi düşünüyordunuz?" dedi dul kadın kontes, mektubu eline verirken, hafifçe gülerek. "Artık
sevgili Maude'um için özgürsünüz."

"Bu doğru olmayabilir," diye gözlemledi Lord Hartledon, dudaklarını bükerek.
"Herkes bu tür dedikoduların ne kadar değerli olduğunu bilir."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi Leydi Kirton fısıldayarak. "Bir süredir bunu biliyordum, ama sizi bununla üzmek istemem."

Eh, onu ikna etti; ve o andan itibaren her şey kendi istediği gibi oldu ve
kendi kurnaz hayallerine göre planlarını ve entrikalarını yürüttü. Lord
Hartledon teslim oldu; çünkü Maude'un üstünlüğü onun üzerinde güçlüydü. Ve
yine de--yine de--Anne Ashton'ın hainliğine her türlü sert ismi takarken,
kalbinin derinliklerinde haberin
doğru olmadığı şüphesi yatıyordu.
Sonraki yıllara olan inancının kötü varsayımı yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu!

"Hava kadar özgür olacaksın," dedi dul kadın neşeyle. "Sen ve Maude
Bayan Ashton ve albayının önüne geçeceksiniz ve
onlara güleceksiniz. Düğün cumartesi günü olacak ve isterseniz aylarca birlikte
gidip ruhunuzu yeniden canlandırabilirsiniz; eminim ikiniz de
yeterince sıkıcıydınız."

Lord Hartledon kesinlikle "hava kadar özgür" sözlerine kapılmıştı; daha önce de olduğu gibi. Ama bahsedilen erken güne baktı.

"Evlilikler o kadar erken yapılamaz."

"İnsanlar isterse bir günde yapılabilir;
ki bu da elbette sizin olacak," dedi dul kadın. "Ben her şeyi ayarlayacağım,
sevgili Val; her şeyi bana bırak. Maude'un küçük şapelde
evlenmesini istiyorum."

"Hangi küçük şapel?"

"Kendi özel şapelin."

Lord Hartledon tüm gözleriyle baktı. Calne'nin yanındaki evin
dışına inşa edilen özel şapel yıllardır
kullanılmamıştı.

"Neden, içerisi toz ve pas; yastıkları güve yemiş ve
parçalanmış."

"Hepsi toz ve pas mı!" diye karşılık verdi dul kadın. "Bu ne kadar
dikkatli olduğunuzu gösteriyor. Londra'dayken her şeyi yoluna koydum; kutsal bir yerin böyle bir durumda kalmasına
izin vermek ayıptı. Maude için kullanılmasını isterdim; ve unutmayın, her şeyle ben ilgileneceğim; kendinize hiç
zahmet
vermenize gerek yok. Size tek bir şey emretmem
gerekiyor."

"Bu ne?"

"_Gizlilik._ Niyetlerinizin en ufak bir ipucunun dışarıya sızmasına izin vermeyin. Ne yaparsanız yapın, o Carr arkadaşınıza tek bir kelime bile yazmayın; o iki ucu keskin bir kılıç kadar keskindir. Her şeyin gizlice yapılmasına izin verin; bu Maude'un isteği."

"Ona yazmayacağım," diye haykırdı Hartledon, yüzünde aniden bir sıcaklık hissederek, "ya da başka birine."

"İşte Maude. Bu tarafa gel, Maude. Hartledon törenin cumartesi günü yapılmasını istiyor ve ben de sana söz verdim."

Leydi Maude ilerledi; gerçekten kazara gelmişti; başı eğikti, kirpikleri kızarmış yanaklarına değiyordu. Adil bir ödül; çok, çok adil! Yaşlı dul elini Lord Hartledon'ın elinin içine koydu.

"Onu sevecek ve ona değer vereceksin, Percival?"

Genç adam ne yapacaktı? Anlaşılmaz bir onay mırıldandı ve onu öpmek için öne eğildi. Ancak o ana kadar bir evlilik olacağını kesin olarak fark etmemişti.

Cumartesi gününe kadar zaman yüzerek geçti ve her şey devam ediyordu. Yaşlı dul kapsamlı stratejisi, düzenlemelerini yerine getirirken gösterdiği hazırbulunuşluk ve beceri nedeniyle bir garnizonun komutanı olmayı hak ediyordu. Nedenini belki de kendine açıklayamazdı; ancak her şekilde gizliliğin gerekli olduğu içgüdüsü vardı; her neyse,
bakımlı olduğu sürece başarıdan daha emin hissediyordu. Bu yüzden kullanılmayan küçük
şapelle ilgili kararı; ve projenin bu belirli bölümünün uzun süredir aklında
yüzdüğü, daha önce şapelin yenilenmesini sağlamış olmasıyla kanıtlandı. Ama kendi sırası geldiğinde,
sonsuza dek tozla boğulmasına izin verecekti.

Özel izin gelmişti; töreni gerçekleştirecek genç din adamı
Hartledon'da bulunuyordu. Düğün için belirlenen saat yediydi: o zaman alacakaranlık olacaktı ve akşam yemeği bitecekti. Hemen
sonra gelin ve damat ayrılacaktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama
Leydi Kirton, bu cumartesi günü her şeyin istediği gibi olmasını
istemedi,
şimdiye kadar tadını çıkarmış olmasına rağmen.

Öğleden sonra Dr. Ashton'ın
Papaz Evi'nde olduğuna dair bir söylenti duydu. Doktor Paskalya'yı Cannes'da geçirmişti ve dul kadın onun henüz dönmemesi için içtenlikle dua etmişti. Haber yanaklarını morarttı ve sarardı; eğer Lord Hartledon ile tanışırlarsa düğün olmayacağına dair bir önsezi onu ele geçirdi. Lord Hartledon'ı içeride tutmak ve Rektörün ondan
dönmesi gerçeğini
en iyi şekilde korudu. Şimdi Lord Hartledon'ı kim savunacak? Siz veya ben değil. Bu planlara böyle boyun eğmek, daha aptalca, daha suçlu bir zayıflık asla göstermemiştir. Maude'un güzelliğine kapılmış olsa da, bu onun için bir mazeret değildi. Bir kaza -ya da buna bir kaza denebilir- akşam yemeğini geciktirdi. Hartledon'ın iki ilçe arkadaşı, mevsimde neşeli tilki avcıları, ülkenin uzun bir yolunu at sırtında gelip, biraz içecek istemek için içeri bakmışlardı. Dul kadın öfkelendi ve terbiyeli değildi; ama onları dışarı
çıkaracak bir yol göremedi.

Konuştular, güldüler ve yediler; ve akşam yemeği belirsiz bir şekilde uzadı.
Dul kadın ve Leydi Maude masadan kalktığında, ilki Lord Hartledon'a anlamlı bir
bakış attı. "Onlardan olabildiğince çabuk kurtulun," dedi açıkça.

Ama tilki avcıları iyi yemek kadar iyi içmeyi de seviyorlardı ve şaraplarının tadını
çıkararak oturmaya devam ettiler; ev sahibi, yaşayan insanların en naziklerinden biriydi, ne sözle ne de bakışla, gitmelerini istediğine dair hiçbir işaret vermedi.
Oldukça sessizdi, gözlemlediklerine göre; ama masada dördüncü olan genç din adamı doğası gereği gevezeydi. Yüzbaşı Kirton henüz hasta yatağından ayrılmamıştı.

Leydi Maude odasında tek başına oturuyordu; üzerindeki beyaz cüppe, ortodoks
peçe, güzel yüzünü gölgelemeyi amaçlıyordu. Hizmetçilerini
göndermiş, kapıyı annesine sürgülemiş ve
çağrısını bekleyerek oturmuştu. Bekliyor ve düşünüyordu. Yanağı eline yaslanmıştı ve
gözleri hayalperestti.

Kötü veya adaletsiz bir eylemde bulunmak üzere olduğumuzda, bunun getireceği meyvelerin bir gölgesinin üzerimize bir uyarı olarak geldiği doğru mu? Bazı
insanlar size bunu söyleyecektir. Maude Kirton orada otururken geleceğe dair bir vizyon belirmiş gibiydi; ve ilk kez yaklaşan eylemin tüm adaletsizliği zihninde ciddi bir alamet olarak belirdi. Gerçekler
korkunç derecede belirgindi. Yaşayan efendiye olan kendi hoşnutsuzluğu (aslında hoşnutsuzluktan daha az değildi), ölü olana olan kalıcı aşkı. Onu kazanmak için işledikleri tüm sefil
hileler; sahtekârca entrikalar ve
planlamalar. Ne yapmak üzereydi? Kendi ilerlemesi için, büyük dünyada kendine bir yer edinmek için, aşk için değil, iki kalbi ayırmak üzereydi, kendisi olmasa bu dünyada ve öbür dünyada birleşeceklerdi. Kendini Lord Hartledon'a doğru itiyordu,
gerçek kalbinde sevdiğinin kendisi değil, başka biri olduğunu biliyordu.
Evet, bunu çok iyi biliyordu. Onun güzelliğine hayrandı ve onunla evleniyordu; kısmen Anne Ashton'a karşı öfkeyle; kısmen de annesinin, onun teslimiyetçi doğasına yönelttiği derin planlarına göz bağıyla
boyun eğmekle evleniyordu. Anne Ashton'a yapılan tüm adaletsizlik o anda
yüreğinde yankılanıyordu; ve aklından bir düşünce geçti--Tanrı bunun intikamını almayacak mıydı? Başka bir zaman bu düşünceye hayal ürünü olarak gülümseyebilirdi: şimdi çok gerçek görünüyordu. "Val'i terk edebilirim," diye mırıldandı; "sadece zaman var."

Bu öneriye göre hareket etmedi. Uyarısı olsun ya da olmasın, aklından çıkmasına izin verdi. Hartledon'un geniş arazileri ve taç, ruhu üzerindeki büyüsünü yeniden kazandı; ve kapısı çalındığında, Leydi Maude, hepimizin ara sıra işgal ettiği o meşhur İspanyol şatosunda kaybolmuş, şehir evlerinde zihninde planladığı değişikliklere dokunmuştu.

"Aman Tanrım, Maude, neden kendini içeri kilitledin?"

Maude kapıyı açtı ve dul kontes içeri girdi. Eski sarı saten elbiselerinden biriyle, gümüş tüylü beyaz bir türban ve süs olarak atılmış pembe bir eşarpla muhteşem görünüyordu. Renkler
şüphesiz mum ışığında iyi karışırdı.

"Gel, Maude. Kaybedecek zaman yok."

"Adamlar gitti mi?"

"Evet, gittiler; ama Hartledon sayesinde değil. O, aylak aylak oturup,
onlara gitmeleri için en ufak bir ipucu bile vermedi. Priddon bana öyle söyledi. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Maude, kocanı bitmek bilmeyen
gülünç alışkanlıklardan
kurtarman gerekecek."

"Karanlık oluyor," diye haykırdı Maude koridora adım atarken.

"Karanlık! Elbette karanlık," diye öfkeli bir cevap verdi; "ve şapeli aydınlatmak zorunda kaldılar, yoksa Priddon kitabını okuyamazdı. Ve tüm o lanet tilki avcıları boyunca!"

Lord Hartledon, Lady Kirton'ın onu sadece bir dakika önce bıraktığı salonda değildi; ve etrafına sertçe baktı.

"Şapele gitti mi?" diye sordu genç papaza.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Bay Priddon, zaten kanoniklerini giymişti. "Hedges içeri girdi ve ona bir şeyler söyledi ve birlikte
dışarı çıktılar."

Bir iki dakika sabırsızlıkla--uzun süre bekleme havasında değildi--sonra
zili çaldı. Yaşlı kadının, ya heyecandan ya da başarısızlık korkusundan, sanki St. Vitus dansı yapıyormuş gibi
titrediğini ve zıpladığını belirtmek gerekir. Hedges içeri girdi.

"Efendiniz nerede?" diye sordu sertçe.

"Bay Carr'la, hanımım."

"Bay--Ne dediniz?"

"Benim Lord, Bay Carr'la birlikte. Az önce geldi."

Bir an şaşkınlıkla karışık bir şaşkınlık yaşadı ve sonra öfke patladı.
Genç papaz daha önce bu savaş danslarından birini görme zevkine hiç sahip olmamıştı ve kolalı cüppesiyle duvara yaslandı.

"Onu buraya ne getirdi? Davetsiz gelmeye nasıl cesaret eder?"

"Hanımefendi, boş bir Pazar günü olduğunu görüp, Hartledon'a gelip onu geçirmeyi düşündüğünü söylediğini duydum," dedi iyi eğitimli Hedges.

Sözcükler dudaklarından dökülmeden önce Lord Hartledon ve Bay Carr oradaydı;
ikincisi tamamen şaşkın bir halde ve seyahat kıyafetiyle,
sadece paltosunu çıkarmıştı.

"Sen benim sağdıçım olacaksın, Carr," dedi Hartledon. "Hiç taraftarımız yok; bu tamamen özel bir mesele."

"Bay Carr'ı çağırdınız mı?" diye fısıldadı kontes-dul, allıklarından bembeyaz
görünüyordu.

"Hayır; Hartledon, tamamen gizleyemediği bir
tedirginlikle cevap verdi.

Hedges'in önderliğinde, geçitlerden hızla geçtiler. Lord
Hartledon gelini yönetti, kontes-dul papazla yürüdü,
ve Bay Carr en arkadaydı. İkinci beyefendi,
sabah uyanması gereken bir rüyaya
düştüğünü merak ediyordu. Alay tarzı bu tür olayların
ortak düzeninin biraz dışındaydı; ama evlilik de öyleydi.

Şimdi, bundan çok da uzun olmayan bir süre önce, Dr. Ashton, hasta bir cemaat üyesini ziyaret etmekten eve dönüyordu - yoksul bir adamdı, uzun yıllar birlikte olduğu papazın
ölüm döşeğinde olduğuna inandığını söyledi. Dr. Ashton'ın yolu Hartledon'ın ötesindeydi ve
dönerken, onu nehrin yakınına,
Hartledon ile Papaz Evi. Gözlerini o tarafa çevirdiğinde,
daha önce hiç görmediği bir yerde, kullanılmayan küçük
şapelde bir ışık gördü. Ağaçların arasından iki alçak elmas camlı pencereye bakan Dr. Ashton, yanılmadığından emin olmak için adımlarını hızlandırdı:
düşünceleri ateşe bakıyordu.

Hartledon'ı iyi tanıyordu; ve en yakın girişten içeri
girerek, koridorlardan şapele doğru koştu ve sonunda hizmetçilerden biriyle karşılaştı.

"John," diye soludu, acele etmekten nefes nefese kalmıştı, "şapelde bir ışık var. Korkarım ki yanıyor."

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam. "Lordumuzun düğünü için yakıyorduk. Az önce içeri girdiler."

"Ne için yakıyorlar?" diye haykırdı Dr. Ashton.

"Efendimin düğünü için, efendim. Leydi Maude ile evleniyor. Bu garip şekilde bu işi yapan yaşlı dul, efendim," diye devam etti adam,
Rahibiyle küçük bir gizli dedikoduya girişerek.

Dr. Ashton şapele girmeden önce aklını toplamak için durakladı.

Hizmetçilerin
çevreye koyabildikleri birkaç mum sadece
karanlığı görünür kılmaya yaradı. Grup yerlerini alıyorlardı, genç
rahip onlara nerede duracaklarını söylüyordu. Kitabını açtı ve
başlamak üzereyken, bir el Hartledon'ın omzuna kondu.

"Lord Hartledon, bunun anlamı ne?"

Lord Hartledon sesi tanıdı ve soğuk bir terlemeye başladı.
Hiç cevap vermedi; ancak dul kontes sessizliğini telafi etti. Onun
huysuzluğu, en hafiflerinden biri bile değildi, tilki avcılarının ziyaretiyle epeyce çileden çıkmıştı; Bay Carr'ın gelişiyle daha da kötüleşti.
Döndüğünde ve bu korkunç kesintinin ne olduğunu gördüğünde,
kendisine nazik kadın diyen çok az kişinin
kaybedebileceği gibi, tamamen kaybetti.
Dr. Ashton'ın
yüzüne baktığında, kendi yüzü kızıl ve sarıydı
ve sesi bir çığlığa yükseldi.

"Sen meraklı papaz, nereden çıktın?
Lord Hartledon'ı kendi evinde atlatmaya utanmıyor musun?
Bu yüzden yakalanıp
hapsedilebilirsin."

"Lord Hartledon," dedi Dr. Ashton, "Ben--"

"Nasıl cüret edersin, sana soruyorum?" diye bağırdı yaşlı kadın,
genç din adamı dehşet içinde dururken ve Bay Carr kollarını kavuşturup,
kararlı bir şekilde gözlerini yere dikti. "Hartledon bir zamanlar kızınızla flört ettiği için, sanki onun ikiziymişsiniz gibi onu rahatsız etme hakkınız var mı?"

"Hanımefendi," dedi Dr. Ashton, öfkesini bastırmaya çalışarak, "Konuşmalıyım,
Lord Hartledon ile konuşacağım. Rahatsız etmeden konuşmama izin verin.
Lord Hartledon, bir cevap bekliyorum: Bu genç hanımla evlenmek üzere misiniz?"

"Evet, öyle," diye köpürdü dul kadın; "Size söylüyorum. Şimdi ne olacak?"

"O zaman, hanımefendi," diye devam etti doktor, "bu evlilik yükselişini size borçlu.
Bunu yaparak onlara iyilik mi yoksa kötülük mü yaptığınızı düşünmeniz iyi olur. Lord Hartledon ve kızımın umutlarını bilerek boşa çıkarmaya karar verdiniz: Böyle haince girilen bir evlilik, beraberinde mutluluk getirir mi?"

"Ah, sen kötü adam!" diye haykırdı dul kadın. "Onlara bir lanet
etmek istiyorsunuz."

"Hayır," diye ürperdi Dr. Ashton; "eğer onlara bir lanet gelirse, bu benim
isteğimle olmayacak. Lord Hartledon, sizi çocukken tanıdım; sizi
bir oğul olarak sevdim; ve şimdi konuşuyorsam, bunu sizin papazınız olarak ve
kendi iyiliğiniz için yapıyorum. Bu evlilik, sanki
attığınız adımdan utanıyormuşsunuz ve
gün ışığında buna cesaret edemiyormuşsunuz gibi, çok gizli bir evliliğe benziyor. Bu tür bir işlemin genellikle bir bereket getirmediğini düşünmenizi isterim."

Val, kendini korkaklıkla suçlu hissettiyse, o zaman öyle hissetmişti.
Kendini
kandırdığı adıma kandırıldığı tüm o sefil sofistlik; Bayan Ashton'a karşı geçmişteki davranışlarının tüm kötülüğü, zihninin önünde çıplak gerçeğiyle yükseldi. Çok utanç verici
olarak doktora cevap vermeye cesaret edemedi. Orada dikilirken, yanında Leydi Maude ile birlikte üzgün bir ifade takındı.

"Evime en son girdiğinde, Lord Hartledon, Anne ile olan
gelecek evliliğinden bahsetmek için gelmiştin--"

"Ve onun tekrar oraya gitmesini ve bunu ayarlamasını istiyorsun," diye sözünü kesti öfkeli dul kadın, başını öyle şiddetle sallamaya başlamıştı ki
duramadı. "Ah, evet, cesaret edebilirim!"

"Onunla hangi hakla böyle dalga geçtin?" diye devam etti Rektör,
başını sallayan kadını ve sözlerini görmezden gelerek ve Lord Hartledon'a karşı çıkarak. "Bir kızın en iyi aşkını elde etmek ve sonra
yeni bir yüz için onu terk etmek kolay bir şey mi, sence? Kısa bir süredir
hızlı ve gevşek oynuyorsun: ve sana birden fazla kez çekilme fırsatı verdim,
eğer istersen--açıkça çekilme, anlıyor musun; bunu
gizli, itibarsız bir şekilde yapma. Vicdanın seni
öbür dünyada sızlatacak, eğer yanılmıyorsam."

Val dudaklarını açtı, ancak Rektör elini kaldırdı.

"Bir dakika. Bunu söylerken Anne'in size olan iddialarını hatırlatmaya çalışmadığımı, eminim beni tanıdığınızdan, gayet iyi biliyorsunuzdur.
Sizi ona layık görmedim - bunu biliyorsunuz, Lord Hartledon; ve siz
asla öyle olmadınız. Şu anda özgür bir adam olsaydınız ve Anne'i size vermem için dizlerinizin üzerine
çöküp yalvarsaydınız, bunu yapmazdım. Onu kaybettiniz; tüm iyi insanların saygısını kaybettiniz. Ama
ben bir Hristiyan papazıyım, onursuzluğunuzu hak ettiğiniz gibi üzerinize yıkarım."

"Bırakacak mısınız?" diye haykırdı dul kadın; ve Dr. Ashton onun etrafında döndü. "Geçmişteki davranışlarınız için mazeretiniz onunkinden daha az, hanımefendi. Lord Hartledon'ın bilinen kararsızlığını kullanarak onu kendi isteğinize göre şekillendirdiniz. Cannes'da bana lütfettiğiniz mektubun amacını şimdi anlıyorum, o kadar açık sözlüydünüz ki, Bayan Ashton ile herhangi bir yazışmadan bir süre bağımsız kalması için rica ettiniz. Eh, amacınıza ulaştınız. Siz ve kızınızın Hartledon'da hüküm sürmesi yönündeki açgözlü arzunuz yerine getirilmek üzere. Lady Maude ile evlenme onuru hem sizin hem de onun merhum Lord Hartledon için düşünülmüştü. Onu hayal kırıklığına uğratınca, umutlarınızı şu ankine aktardınız, kimin acı çektiğine veya bu süreçte hangi kalplerin veya onurların kırılacağına bakmaksızın."

"Kimse bu itibarsız rahibi dışarı atmayacak mı?" diye haykırdı dul kadın.

"Size sitem getirmek istemiyorum; hanımlar, bunun sizinle vicdanınız arasında kalmasına izin verin. Sadece dikkatinizi, Lord Hartledon ne düşünürse düşünsün, dünyaya yeterince açık olan gerçeklere çekiyorum. Ve şimdi söyleyeceklerimi söyledim ve sizi terk ediyorum; ancak şunu ilan ediyorum ki, o genç rahibin yapmak üzere olduğu gibi, bu evlilik
sahteciliğini yapsaydım, buna eşlik etmesi için ilahi
kutsama için ettiğim dualar sadece boş bir alay olurdu."

Hızlı adımlarla şapelden ayrılmak üzere döndü, Lord Hartledon, Maude'u silkeleyerek, öne atıldı ve kolunu yakaladı.

"En azından bana bir şey söyleyeceksin: Anne, Albay Barnaby ile
evlenmeyecek mi?"

"Efendim!" diye gürledi doktor. "Kiminle_ evlenecek?"

"Duydum," diye kekeledi. "Bunun gerçek olduğuna inandım."

"Bunu duymuş olabilirsiniz, ama inanmadınız, Lord Hartledon. Anne'i daha iyi tanıyordunuz. Bu sahte bahaneyi geri kalanına eklemeyin."

Hoş! Damat'ın çınlayan kulakları için son derece öyle. Dr. Ashton
şapelden çıktı ve Val birkaç dakika olduğu yerde durdu,
loş ışıkta yukarı aşağı baktı. Zihinsel karmaşası içinde yolunun ne olması gerektiğini düşünüyor olabilirdi; ama
düşünce ve
sağduyu ona geldi ve Leydi Maude'u terk edemeyeceğini biliyordu,
meseleleri bu kadar ileri götürmüşken.

"Devam et," dedi genç rahibe, sunağa geri dönerken.
"Çabuk bitir."

Bay Carr kollarını açtı ve Lord Hartledon'a yaklaştı.
Hartledon kolunu indirdiğinde gelinin yüzündeki ifadeyi yakalayan tek kişi oydu. Bu ifade acı bir kötülükten bahsediyordu; şimdi ona
döndüğüne göre, kötü bir zaferden bahsediyordu; ve Thomas Carr'ın aklına,
karısının gelin yüzündeki o ifadeyle görülmesinden hoşlanmayacağı geldi.

"Lord Hartledon, bu düğünü kabul etmezsem beni mazur görün," dedi alçak ama belirgin bir tonda. "O iyi adamdan duyduklarımı duymadan önce, tereddüt etmiştim; ama
şaşkınlıktan kaybolmuştum. Elveda. Siz şapelden
çıkana kadar ben gitmiş olacağım."

Elini uzattı ve Val mekanik bir şekilde elini sıktı.
Dr. Ashton'ın peşinden giden Bay Carr'ın geri çekilen adımları duyuldu, Lord Hartledon tekrar sinirli bir
keskinlikle papaza konuştu:

"Neden başlamıyorsunuz?"

Ve dul kontes kendini memnuniyetle yelpazeledi ve ne o ne de Maude bir sağdıçın yokluğunu umursamıyordu. Fakat Maude henüz tam olarak
katılaşmamıştı; ve içinde bulunduğu durumun utancı göz kapaklarını sızlatıyordu.

BÖLÜM XVIII.

YABANCI.

Lord Hartledon törenin sonunda gelinini şapelden geçirirken, pencerelerden birinin dışındaki bir şeye
dikkatini çekti. İlk başta bunun imkansız bir şekilde kıvrılmış siyah bir kedi olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra bunun koyu bir insan yüzü olduğunu gördü. Ve o yüzün, ciddiyetle içeri bakan Bay Pike'ın yüzü olduğunu keşfetti.

"Hedges, o adamı gönder. Nasıl olur da bu şekilde içeri girmeye cesaret eder?
Pencereye nasıl çıktı?"

Çünkü bu pencereler normal bir insanın boyundan daha yüksekti. Hedges
dışarı çıktı, dilinde sert bir azarlama vardı ve Bay Pike,
uzaktan bir taş yığınını taşıyıp
üzerlerine basmak için yığma zahmetine girmişti.

"Eh, merakınız olmalı!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sadece
şu taşları yerlerine koy ve kendini götür."

"Haklısın," dedi adam. "Yeni lordla ilgili her şeye merakım var. Ama şimdi gidiyorum."

Konuşurken aşağı atladı ve taşları yerine koymaya başladı. Hedges tekrar içeri girdi.

Onları götürmek için bekleyen araba çoktan kapıya varmıştı, sabırsız atlar
yerde eşeliyordu. Maude tüm hızıyla elbisesini değiştirdi; ve yıldız ışığında yolda giderken kendi valizini taşıyan Thomas
Carr'ı geçtiler. Lord Hartledon, sanki konuşacakmış gibi ama kendini toparlamış gibi,
dürtüsel bir şekilde camı indirdi ve tekrar açtı.

"Nedir o?" diye sordu Maude.

"Bay Carr."

Törenden beri ona söylediği ilk kelimeydi. Sessizliği onu korkutmuştu: Ya Dr. Ashton'ın söylediği acımasız
sözlerden dolayı ona kızarsa? Hasta, titreyen, güzel yüzü artık yeterince mütevazı ve
gözyaşlı, acı gözyaşlarıyla dolu bir duşta yüzünü onun omzuna eğdi.

"Ah, Percival, Percival! Kesinlikle beni olanlar için cezalandırmayacaksın?"

Bir an kendisiyle mücadele etti ve dönüp onun iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Belki de ikimiz de geçmişle ilgili olarak suçsuz değilizdir, Maude. Şimdi yapabileceğimiz tek şey, bana öyle geliyor ki, birlikte unutmak ve
geleceği en iyi şekilde değerlendirmek."

"Ve Anne Ashton'ı unutacak mısın?" diye fısıldadı.

"Elbette onu unutacağım. Onu bu andan itibaren unutmaktan daha iyi bir şey istemiyorum. _Seni_ karım yaptım; ve senin mutluluğunu sağlamaya çalışacağım." 

Eğildi ve yüzünü öptü. Maude, biraz huzursuzluk içinde,
arabanın kendi köşesine çekildi ve usulca ağladı; ve Lord
Hartledon, Thomas Carr'ın ve onun
taşıma çantasının ardından yıldız ışığında bakmak için tekrar bardağı indirdi.

Tek tamamen memnun kişi kontes-dul kadındı.
İstenen son
gerçekleştiğine göre, tüm
küçük can sıkıcı engeller artık hiçbir işe yaramıyordu ve o gece, yarınki törene hazır olmak için on mil uzaklıktaki rahibelik görevine gitmek zorunda olan
sevimli genç papaza veda ettiğinde çok heyecanlıydı.

"Lütfen hanımefendi, Kaptan Kirton sizi bir veya iki kez sordu," dedi Hedges, dul kadının özel oturma odasına girerken.

"O zaman Kaptan Kirton sormalı," diye karşılık verdi dul kadın, sabah geldiklerinden beri başka ilgi alanları için endişelenerek açmadığı mektuplarının başına oturmuştu. "Hedges, biraz akşam yemeği istiyorum: Sadece karışık bir akşam yemeği yedim.
Buraya
getirebilirsin. Güzel bir şey; ve bir şişe şampanya."

Hedges emri alıp çekildi ve Leydi Kirton mektuplarına odaklandı. Açtığı ilk mektup, Fransız kontla evlenen kızındandı. Acıklı bir sıkıntı hikayesi anlatıyordu ve alçakgönüllülükle, iki hasta çocuğuyla birlikte iki haftalık bir ziyaret için "biraz değişiklik için" yanına gelmesine izin verilmesini istiyordu.

"Sanırım öyle!" diye haykırdı dul kadın kesin bir şekilde. "Sırada ne var? Hayır, teşekkür ederim,
hanımefendi; artık bu evde en azından sağlam bir ayağım olduğuna göre--o mübarek papazın dediği gibi--sahip olduğum her
rahatsız edici çocukla doldurarak riske girmeyeceğim. Bob bacağı iyileşir iyileşmez gidecek. Neden
bu ne?"

Mektubu zarfa geri koyarken bir son cümleye rastlamıştı. "Not: Eğer sizden _çok_ kesin bir şekilde haber almazsam,
geleceğim ve sizin iyi niyetinize güvenerek bunu affedeceğim. Bob'u görmek istiyorum."

"Ah, işte bu, öyle mi!" dedi dul kadın. "Gelmeyi düşünüyor, ben istesem de istemesem de. O kız her zaman bir düzine kişiye yetecek kadar küstahlığa sahipti."

Masasından bir kağıt çıkarıp hızlıca birkaç satır yazdı. "Sevgili Jane,

"Aman Tanrım, şu zavallı çocukları ve kendini uzak tut! Orada korkunç bir bulaşıcı ateş vardı ve bunun
tedavi edildiği düşünülüyordu, ancak tekrar _çıktı_ -birkaç
_ölüm_, Hartledon ve Maude (elbette_ evliler)
onun ulaşamayacağı bir yere gitti ve _Bob'un_ bacağı _daha_ iyiyse bunu düşünüyorum. Çocukları birer _tabutta_ ve kendinizi _üçte bir_ tabutta görmek istemezsiniz, ki bu son olabilir. _Çiçek hastalığı_ komşu kasaba _Garchester_'da şiddetle yayılıyor, eğer _bize_ ulaşırsa bu _korkunç_ olacak ve _yolda_ olduğunu ve _inan_ sevgi dolu_

"ANNE.

"P.S. _Ugo_ ve _durum_ hakkında bana _söylediklerin_ için üzgünüm. Ama _evleneceğini_ biliyorsun, bu yüzden _suçlanacak_ _kimse_ yok. Ah! _Maude_ _benim_ tavsiyeme uydu ve _benim_
söylediğim gibi yaptı ve sonuç _o_ hayat boyu bir soylu oldu ve kendi _vasiyeti_ _olmadan_ yakışıklı genç bir kocaya kavuştu."

Kontes-dul kadın, sizin de gördüğünüz gibi,
ister Fransızca ister İngilizce olsun, yazım ve kompozisyonda pek becerikli değildi.
Yazışmalarını
bitirdi ve tek başına lezzetli bir akşam yemeğine oturdu; çünkü
bu ikramların tadını
çıkarmayı en çok severdi. Şampanya mükemmeldi ve Maude'un
mutlu düğünü için iyi şanslar dilemek amacıyla hemen bir bardak şampanya doldurdu.

"Ve bu bir _zafer_!" dedi, boş bardağı masaya koyarken. "Umarım Jane ve diğerlerine _kendi_ çılgınlıklarını hissettirir."

Bir zafer mi? Keşke geleceğe bakabilseydin, Leydi Kirton!
Bir zafer!

Yukarıdaki o akşam yazılmış tek mektup değildi. Lord ve Leydi Hartledon'ın geceyi geçirmek için konakladığı otelde, hizmetçisinin konvoyuyla birlikte emekliye ayrıldığında, Val'in bastırılmış pişmanlığı patlak verdi.
Odada bir tür çılgın huzursuzlukla volta atıyordu; bu sırada
birdenbire kalemlerin, mürekkebin ve kağıdın bulunduğu bir masaya oturdu ve
zihnindeki sefil kargaşada aceleci cümleler sıraladı.

"Sevgili Bayan Ashton,

"Size daha resmi sözcüklerle hitap edemem, ancak
bunları şimdi kullanmaya kalkıştığımda mektubu fırlatmak için bir nedeniniz olacak -çünkü
benim için her zaman çok değerli, çok değerli olacaksınız.

"Ne söyleyebilirim? Size neden yazıyorum? Aslında son soruya
sadece cevap verebilirim Bilmiyorum, içimdeki iyi hissin,
tamamen ölmemiş olan bir içgüdünün beni buna itmesi dışında.

"Bir an için gelenekselliği bir kenara bırakmama izin verir misiniz; Bu kısa
zaman diliminde, bu dünyanın sınırlarını aşmış birinin konuşabileceği gibi, sizinle gerçek ve özgürce konuşmama izin verir misiniz?

"Bir erkek, benim bugün sonsuz utancımla, Anne'e davrandığım gibi bir kadına davrandığında, sanırım, sahte
adamın bir tür zafer kazanmış gibi görülmesi; diğerinin biraz aşağılanmasını sağlamak
yaygın bir gelenektir.

"Sevgili Bayan Ashton, size benim durumumda tam tersinin gerçek olduğunu söyleyene kadar uyuyamam. Kendi gözümde şu anda benden daha aşağılık, aşağılanmış bir adam
henüz günahlarını ruhuna almamıştır. Benimkine bakıp aşağılanma hissini görebilseydiniz, siz bile
yatışırdınız.

"Cezamın çoktan bana ulaşmış olması adildir; bunu karım da dahil olmak üzere tüm dünyadan gizlemek zorunda kalmam,
acısını azaltmayacaktır.

"Bu akşam Maude Kirton ile evlendim. Size haksız
bir oyundan bahsedebilirim, Anne'in başka biriyle evlenmek için nişanlandığına dair olumlu bir güvenceden, görünüşte iyi temellendirilmiş,
bu gerçeklerin benim için bir mazeret olduğunu kabul edebilir miyim. Bunlar bir mazeret değil; en ufak bir
acıma bile değil. Tek suçlu benim kendi teslimiyetçi aptallığımdır ve sonsuza dek kendimi utandıracağım. "Bunu sana, eğer hayatta olsaydı, kendi anneme yazardım gibi yazıyorum; bir kefaret olarak değil; sadece acımı anlatmak için; tamamen katılaşmadığımı; kendi eylemimle benden
dışlanmasaydı, dizlerimin üstünde af dileyeceğimi söylemek için. Benim gibiler için af yok.
Parçalara
ayırdığınızda, eminim ki, yazarı unutacaksınız.

"Tanrı sizi korusun, sevgili Bayan Ashton! Tanrı, sizin için değerli olan bir başkasını korusun ve rahatlatsın!--ve bana inanın, bir zamanlar
sevdiğiniz arkadaşınız,
"Hartledon."

Yazması ilginç bir mektuptu; ancak Lord Hartledon'ın başkalarının duygularına karşı hassas mizacına sahip insanlar, sık sık garip şeyler yaparlar;
dünyanın büyük çoğunluğunun onları anlayamama beceriksizliğiyle bakakalacağı şeyler. Pişmanlık, Dr. Ashton'ın şapelde uygunsuz bir şekilde belirmesi ve eve bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden o sözleri söylemesi olmasaydı, bu kadar erken eve gelmeyebilirdi. Bu kararsız adamlara yönelik böyle bir sitem, kalbi canlı ateş gibi yakan bir işkenceye neden olur. Mektubu mühürledi, Cannes'a hitaben yazdı; geç de olsa bir garson çağırdı ve postaya vermesini istedi. Sonra odanın içinde dolaşıp hayatının lanetini, onu kuşatan günahını, kararsızlığını düşündü. Kararlar almak _onun_ için neredeyse bir anormallik gibi görünüyordu; ama o zaman bir karar verdi; Cennet'in yardımıyla, bundan sonra bir ERKEK olacaktı, hassas duygularını ne kadar çarmıha gerse de. Ve gelecek için, o gün üstlendiği yükümlülüğü, tüm onur ve sevgiyle sonuna kadar yerine getirmeye karar verdi; karısını Anne Ashton'ı sevdiği gibi sevmek için. Geçmiş için--ama Lord Hartledon şimdi
bir irkilmeyle ayağa kalktı. O geçmişin bakmaya cesaret edemediği bir şey vardı,
ancak Bayan Ashton'la ilgili değildi: ve bu gece belirgin bir şekilde öne çıkmaya meyilli görünüyordu.

Lord Hartledon kontes-dulunun kolay kayıtsızlığından biraz ödünç alabilseydi, daha mutlu bir adam olurdu. O kadın
bir kadın Nero olurdu, Roma yanarken eğlenirdi. Hartledon'daki rahat odasında kaldı ve yoncada yaşadı.

Bir akşam, evlilikten bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, Hedges Calne'e bir görev için gitmişti ve eve doğru acele ediyordu. Hartledon yakınlarındaki yolun ıssız bir bölümünde, keskin bir köşeyi döndüğünde, uşağı çok şaşırtan
Pike ile konuşan Mirrable'a rastladı.
Pike hemen uzaklaştı; ve uşak konuştu.

"O sizin bir tanıdığınız değil mi, Bayan Mirrable?"

"Gerçekten hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Beni durdurmak onun küstahlığı gibiydi. Beni de telaşlandırdı," diye devam etti: ve gerçekten de Hedges onun telaşlı göründüğünü fark etti.

"Seni neden durdurdu? Yalvarmak için mi?"

"O değil. Yalvardığını hiç duymadım. Bana lordluğunun Hartledon'a ne zaman döneceğine dair soğuk bir soru sordu. Ben de bunun onu ilgilendiremeyeceğini
cevapladım. Sonra siz geldin."

"Lord'uma karşı aşırı meraklı. Anlayamıyorum. Onu
arazide dolaşırken gördüm: ve düğün gecesi şapelin penceresine
binmişti. Lord Hartledon da onu gördü. Ne istediğini bilmek istiyorum."

"Söylediği yarım kelimeden, sanırım kafasında lordunun eve döndüğünde ona bir iş bulacağına dair bir klişe var. Ama ben yoluma devam etmeliyim," diye ekledi Mirrable. "Bayan Gum iyi değil ve bu akşam yarım saatliğine bakacağıma dair haber gönderdim."

Hedges de yoluna devam etmek zorundaydı, çünkü kontes dulunun akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve törene katılması gerekiyordu. En iyi adımını
öne atarak, normalden daha hızlı bir tempoda yürüdü ve
Hartledon'un hemen kapısında bir beyefendiyi geçti. Yabancı
ön girişe yaklaşıyordu, Hedges arkaya doğru gidiyordu;
ama ilki dönüp konuştu. Uzun boylu, geniş omuzlu, gri saçlı, yüksek elmacık kemikli bir adamdı. Hedges, siyah ve beyaz boyunbağı olan
giysisinden dolayı onu bir din adamı sanmıştı.

"Burası Hartledon Evi, sanırım," dedi İskoç aksanıyla konuşarak.

"Evet, efendim."

"Buraya mı aitsiniz?"

"Ben Lord Hartledon'ın uşağıyım."

"Lord Hartledon evde mi?"

"Hayır, efendim. Fransa'da."

"Evlilik ilanını kamu gazetelerinde okudum," diye devam etti yabancı, gözleri Hedges'e dikilmişti. "Sanırım doğruydu?"

"Lord'um geçen hafta evlendi: yaklaşık on veya on bir gün önce."

"Ay; gazetede 14 Nisan yazıyordu. Kirton ailesinden biri. Ne zaman eve gelmesini bekliyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Fransa'da, diyorsunuz, Paris'te, sanırım. Bana adresini verebilir misiniz?"

Bu noktaya kadar konuşma her iki tarafta da sorunsuz bir şekilde ilerlemişti: ama
birdenbire Hedges'in aklına yabancının tavrının biraz gizemli olduğu geldi, ancak gizemin ne olduğunu tanımlayamıyordu. Efendisinin çıkarlarına sadık olan iletişimci adam, hemen ihtiyatlı oldu: Lord Hartledon'ın Bay Elster olduğu dönemdeki endişelerinin bir kısmının kendisine geri döndüğünü varsaydı.

"Adresini veremem, efendim. Ve bu konuda, verebilsem bile işe yaramayabilir. Lord ve Leydi Hartledon aynı yerde uzun süre kalmayı düşünmüyorlardı."

Yabancı şemsiyesinin ucunu çakıl taşlarını çevreleyen düz çimenliğe gömmüş ve düşünceli bir şekilde durarak sapını eliyle sallamıştı.

"Lord Hartledon'ı görmek için uzun bir yol kat ettim," diye belirtti. "Paris'e gidip onu orada görmek benim için daha az sorun ve maliyet olabilir,
eve geri dönüp İngiltere'ye döndüğünde tekrar buraya gelmektense. Bana adresini veremeyeceğinizden emin misiniz?"

"Veremediğim için çok üzgünüm, efendim.
İsviçre'ye gitmeleri
konuşuluyordu," diye devam etti Hedges, yolculuğu doğaçlama yaparak, "ve sonra Almanya'dan geri dönmeleri; ve _sıcaklık başlamadan önce_ İtalya'ya varmaları ve orada durmaları_konuşuluyordu. Neyse, efendim, sanırım onlar
zaten Paris'ten
uzaklaştılar."

Yabancı, Hedges'e dikkatle baktı, daha çok şüpheli olduğunu düşünen memurun rahatsızlığına rağmen. Sonra bir sürü soru sordu, bazıları Lord Hartledon'ın kişisel alışkanlıkları, bazıları Leydi Maude hakkındaydı: Uşak, davetsiz misafiri tesisten
kovmaya meyilli hissederek, bunları serbestçe veya ihtiyatlı bir şekilde yanıtladı. Hemen dikkatini eve çevirdi.

"Burası güzel bir eski yer, Bay Butler."

"Evet, efendim."

"Sanırım istersem inceleyebilirim?"

Hedges tereddüt etti. Gizlice, Lord Hartledon'ın herhangi bir borcunu ödemek için gelmişse, yasanın eve girdikten sonra
çıkmayı reddetmesine izin verip vermeyeceğini soruyordu.

"Özellikle isterseniz, Lady Kirton'a sorabilirim, efendim."

"Lady Kirton? O zaman evde biri var!"

"Dul Lady Kirton burada, efendim. Oğullarından biri de -Kaptan
Kirton; ama odasına hapsedildi."

"O zaman içeri girmemeyi tercih ederim," dedi yabancı hemen. "Bu kadar yolu gelip Lord Hartledon'ı bulamamış olmaktan çok
hayal kırıklığına uğradım."

"Size herhangi bir mektup gönderebilir miyim, efendim? Bana bir tane emanet etmek isterseniz, kesin bir adres öğrenir öğrenmez gönderirim."

"Hayır--hayır, sanmıyorum," dedi yabancı, düşünceli bir şekilde. "Tehlike olabilir," diye mırıldandı kendi kendine, ama Hedges kelimeleri yakaladı.

Şemsiye sapını sallayarak durdu, sanki bu kararına yardımcı olacakmış gibi aşağı baktı. Sonra Hedges'e baktı.

"Lord Hartledon ile işim oldukça özel ve yazmamayı tercih ederim. İngiltere'ye dönene kadar bekleyeceğim: ve sonra görüşeceğiz."

Yabancı arkasını döndüğünde, "Adı ne, efendim?" diye sordu Hedges.

"Adımı bırakmak istemiyorum," oldu samimi cevap. "İyi
akşamlar."

Caddeden hızla yürüdü ve Hedges, kafası biraz karışık bir şekilde ona bakıyordu. "Bunun bir alacaklı olduğuna inanmıyorum; inanmıyorum. Bana bir papaz gibi görünüyor. Ama borç değilse biraz sorunlu. 'Tehlike' kelimesiydi: 'tehlike olabilir.' Yazılı tehlike demek istiyordu. Neyse, o
sürtükçü yaşlı dul kadına gitmediği için mutluyum. Ve her ne olursa olsun, lordluğu şimdi ödeyebilir."

BÖLÜM XIX.

BİR TESADÜFİ KARŞILAŞMA.

Birkaç hafta geçti. Güzel bir Haziran sabahı Lord ve Leydi Hartledon
Rue Rivoli'deki otellerinde kahvaltı ediyorlardı. Kadın isteksizce
kupasıyla oynuyordu; o da _Galignani'nin_ bardağına bakıyordu.

"Maude," diye bağırdı aniden, "Çeşmeler Pazar günü Versay'da çalacak. Onları görmeye gidecek misin?"

"Gezip görmekten ve Paris'ten de bıktım," diye cevapladı Leydi
Hartledon, ilgisizce konuşarak.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi, sanki itirafı duyduğuna üzülmemiş gibi, canlı bir şekilde. "O zaman artık Paris'te kalmayacağız. Ne zaman yola çıkacağız?"

"Bu sabah mektuplar geç kalmadı mı?" diye sordu, soruyu
geçirmesine izin vererek.

Lord Hartledon saate baktı. "Çok geç: ve biz de geç kaldık.
Özellikle bir şey bekliyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Bu çikolata soğuk."

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi, zili çalmak için ayağa kalkarak. "Biraz taze getirebilirler."

"Ve bizi yarım saat bekletiyorlar!" diye homurdandı.

"Otel mansardaya kadar sıkışmış," dedi iyi huylu Lord Hartledon, kolayca memnun olan ve Fransız otellerinde ihmal edilmeye karşı oldukça hoşgörülüydü. "Bu doğru kelime değil mi, Maude? Dün çatı katı dediğimde beni azarladın. Hizmetçiler kovuldu."

"O zaman otel daha fazla hizmetçi tutmalı. İki kez
zili çalmaktan bıktım. Bir hafta önce keşke buradan gitseydim."

"Sevgili Maude, neden söylemedin? Hemen
Almanya'ya gitmek istiyorsan--"

"Lettres et journal pour monsieur," diye araya giren bir garson, iki mektup ve _Times_ ile içeri girdi.

"Bir tane sana, Maude," karısına bir mektup uzattı. "Gitme," diye devam etti garsona; "biraz daha çikolata istiyoruz; bu soğuk. Ona Fransızca
söyle, Maude."

Ama Leydi Hartledon duymadı; duyduysa bile aldırmadı; zaten
mektubunun içeriğine dalmıştı.

"Ici," dedi Hartledon, çikolata kabını adama doğru iterek ve
elinden gelen en iyi Fransızcayı kullanarak, "encore du chocolat. Toute
froide, _this_. Et puis depechez vous; il est tarde, et nous avons besoin
de sortir."

Adam İngilizlerin Fransızcasına alışmıştı ve yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan geri çekildi. Fakat Leydi Hartledon'ın kulakları
gerginleşmişti.

"_Bir daha Fransızca konuşmaya_ çalışma, Val. İngilizce
konuşursan seni anlarlar."

"Bir hata mı yaptım?" diye sordu neşeli bir şekilde. "Bir zamanlar Fransızca konuşabiliyordum; ama pratik yapmıyorum. Cinsiyetler insanı rahatsız ediyor."

"İyi Fransızca olmalı!" diye düşündü hanımefendi. "Mektubunuz kimden?"

"Bankacılarım, sanırım. Almanya hakkında, Maude--oraya gitmek ister misin?"

"Evet. Daha sonra. Londra'ya gittikten sonra."

"Londra'ya!"

"Hemen Londra'ya gideceğiz, Percival; sezonun geri kalanında orada kalacağız ve sonra--"

"Canım," diye sözünü kesti, yüzü asıktı, "sezon neredeyse bitti.
Artık oraya gitmenin bir faydası olmayacak."

"Çok işimize yarayacak. Tam altı haftamız olacak. Sinirlenme,
Val; gönlümü buna verdim."

"Ama zorlukları düşündün mü? Birincisi, şehirde
bir evimiz yok; ikincisi--"

"Evet var: çok güzel bir ev."

Lord Hartledon durakladı ve ona baktı; şaka yaptığını düşündü.
"Nerede?" diye sordu neşeli bir tonla; "Anıt'ın tepesinde mi?"

"Piccadilly'de," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Hatırlıyor musun, birkaç gün önce, sezonun geri kalanı için orada kiralanacak bir evin ilanını okudum ve bunun bize uygun olacağını söyledim?"

"İsteseydik, bize uygun olabilirdi," diye ekledi Val. "Hemen anneme yazdım ve ona bakması ve bizim için işe alması için yalvardım," diye devam etti, kocasının düzeltmesini hiçe sayarak. "Şimdi bana bunu yaptığını ve Hartledon'dan hizmetçilere emir verdiğini söylüyor. Bu mektup bana ulaştığında hazır olacağını söylüyor."

Lord Hartledon şaşkınlık içinde cevap verecek kelime bulmakta zorlanıyordu.
"Kendin yazdın ve evin alınmasını mı emrettin?"

"Evet. İkna edilmesi zor birisin, Val."

"O zaman önce bana danışmak senin görevindi, Leydi Maude," dedi, derinden utanarak.

"Teşekkür ederim," diye güldü. "Bu iki aydır Leydi Maude değilim."

"Özür dilerim, Leydi Hartledon."

"Şimdi gücenmiş gibi davranma, Val. Sadece seni dertten kurtardım."

"Maude," dedi, neşesini toplayarak, "doğru değildi. Hadi, Tanrı aşkına, devam etmek istediğimiz gibi başlayalım: çıkarlarımız
bir olmalı, ayrı değil. Neden Londra'ya dönmek istediğini
söylemedin ve bizim için bir mesken bulmama izin vermedin? Bu doğru yol olurdu."

"Aslında, gerçek şu ki, gitmek istemediğini gördüm; bundan
sakınmaya devam ettin; ve eğer _konuşsaydım_ sezon bitene kadar
bu konuda gevezelik ederdin. Tanıdığım herkes artık Londra'da."

Garson taze çikolatayla içeri girdi ve tekrar çekildi. Lord
Hartledon o sırada pencerede duruyordu. Karısı yanına gitti ve
elini kolunun arasına aldı.

"Seni kırdıysam özür dilerim, Val. Bunu
yapmış olmam büyük bir mesele değil."

"Sanırım öyleydi, Maude. Ancak--gelecekte kendin için hareket etme; bana isteklerini bildir. Evliliğimizden beri bir dilek veya yarım bir dilek dile getirdiğini sanmıyorum, ama onu yerine getirmekten zevk aldım."

"Sen iyi yaşlı dostum! Ama ben kendi irademe sahip olmaya ve bağımsız hareket etmeye meyilliyim. Bu konuda mamma gibiyim. Val, yarın başlayacağız:
hizmetçiler için bir emrin var mı? Bunları mamma aracılığıyla iletebilirim."

"Hiçbir emrim yok. Bu senin seferin, Maude, benim değil; ve seni temin ederim ki, bu konuda tamamen karanlıkta kalmış bir adam gibi hissediyorum. Annenin
mektubunu görmeme izin ver."

Leydi Hartledon mektubu güvenli bir şekilde cebine koymuştu.

"Bunu tercih etmem, Percival: Kendime dair birkaç özel kelime içeriyor ve annem mektuplarının gösterilmesine her zaman itiraz eder. Sana gerekli tüm ayrıntıları okuyacağım. Bugün bana biraz para vermelisin."

"Ne kadar?" diye sordu, sıkıştırılmış dudaklarının arasından.

"Okyanuslar. Şapkacılık ve benzeri şeyler için borcum var. Ve Val, istersen bu öğleden sonra Versay'a
gideyim. Bazı odaları tekrar görmek istiyorum."

"Pekala," diye cevapladı.

Biraz çikolata koydu, aceleyle aldı ve odadan çıktı,
kocasını yürek parçalayıcı bir hayal dünyasında bırakarak. Leydi Hartledon ve Maude Kirton'ın çok farklı iki kişi olduğunu daha önceden keşfetmişti;
biri tamamen nazik ve çocuksu bir nezakete sahipti, diğeri ise
olumlu, abartılı ve inatçıydı; Biri onu hayattaki diğer her şeyden daha fazla sevdiğini iddia etmişken, diğeri onu sevdiğini veya ilgisizliğini gizlediğini çok az gösteriyordu.
Lord Hartledon benzer bir değişimden
şaşkınlık duyan tek koca değildi.

Aşağıdakiler kontes-dulunun mektubuydu:

"Sevgili Maude,

"Yazdığın ve bu postayla gönderdiğin _evi_ Hedges ve Hartledon'dan kalan birkaç kişi için güvenceye aldım. Size söyleyebilirim ki
büyük bir _kuruluş_ için uygun olmayacak ve _sahip olmak_ için
geldiğinde _hayal kırıklığına uğrayacaksın_, ki bunu istediğin zaman yapabilirsin. Val, ilkbaharda şehir evini kiraya verdiği için _aptalca_ davrandı ama
elbette _bir_ olduğunu ve buna katlanmak zorunda olduğunu biliyoruz. Ne yaparsan yap, ona _dünyasal_ hiçbir şey hakkında _danışma_ yapma, _kendi yolunu_ seç, onun hiçbir zaman _fazla_ bir iradesi olmadı ve sen de ona gelecek için _hiç_ iradesi_ vermemelisin. Muhteşem bir _şansınız_ var, _istediğiniz_ parayı harcayabilir ve _toplumda_ hüküm sürebilirsiniz ve o _evcil bir _spanyele_ dönüşecektir.

"Maude eğer bu kadar aptalsan seni _sarsarım_. Korkunç bir
hata yaptığını mı düşünüyorsun?--kocana tahammül edemiyor musun?--sürekli
_Edward_'ı mı düşünüyorsun? Bir çocuk böylesine saçma bir şey yazabilir ama sen değil,
birinin kocasının _sevilmesi_ ya da _sevilmemesi_ ne fark eder, yeter ki
birine _mevki_ ve _servet_ versin? Amiens'e git ve _Jane_ ile
bir _hafta_ kal ve onun _durumunu_ gör ve sonra kendi _durumundan_ yakın, sen
_aptal_sın.

"Bu şehir evini_ almana _çok_ sevindim ve hizmetçiler kalkar kalkmaz _mülkiyet_ altına gireceğim ve seni bekleyeceğim. _Bob_ gayet _iyi_ ve bugün katılıyor ve tabii ki _barınma_ yerini _bırakıyor_, ki _berbat bir şekilde_ ve rahatsız ediciydi ve _bu_ taşınmanız_ olmasaydı nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum.
Bana bir veya iki Paris _başlığı_ veya o _türden_ birkaç eşya getirin. Neredeyse _paçavralar_ içindeyim, Kirton _olabileceği_ kadar_ görev bilmez
ama bu onun _karısı_.

"Senin şefkatli annen,

"C. Kirton."

Mektup size Maude Hartledon'ın evliliğinden bu yana uyguladığı politika hakkında bir rehber olacaktır. Bir hata yaptığını fark etti. Artık kocasına daha önce olduğundan daha fazla değer vermiyordu; ve kendisi ve annesi tarafından onun için kurulan tuzağa bu kadar uysalca
yürüdüğü için onu hor gördüğü kesin bir gerçekti. Yine de zafer kazandı; kocası onu bir soylu yapmıştı ve o da buna değer veriyordu; Hartledon'ın geniş topraklarına da değer veriyordu. Kendi iradesini bu kadar çabuk, onunkine danışmadan üstlenmesinin akıllıca olmadığını keşfedebilirdi.

O gün Versay'da -Maude'un isteği doğrultusunda gittikleri yer- Lord Hartledon'ın kaçınmak için dünyanın en uçlarına
gitmeyi isteyebileceği bir karşılaşma yaşandı. Versay için oldukça yoğun bir gündü; ziyaretçilerin çoğu Paris
görünüşe göre gitmeyi akıllarına koymuşlardı; aslında, Maude'un isteği
şehvet başkentindeki bazı tanıdıklarının da
gitmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Galerilerde çok küçük bir odayı hatırlayabilirsiniz, geri kalanına kıyasla aşırı derecede küçüktü, çoğunlukla İngiliz portreleriyle asılıydı.
Bu odada, onu dolduran küçük kalabalığın ortasındayken, Lord
Hartledon karısının uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşıyla karşılaştığını fark etti. Çok fazla selamlaşma ve el sıkışma oldu.
İsmi yakaladı--Kattle; ve biraz tuhaf bir isim olduğu için, Cannes'da bir süre konaklayan ve Bayan Ashton'ın nişanlandığı haberini
kontes-dul kadına gönderen hanımın ismi olduğunu anladı. Her iki tarafta da her zamanki gevezelik vardı--her iki tarafta da nerede kaldıkları, kalıyorlardı, kalacaklardı; ve sonra Lord Hartledon Bayan
Kattle'dan şu sözleri duydu.

"Sizi görmem ne kadar tuhaf! Sizinle, Ford'larla ve Ashton'larla burada tanıştım ve hiçbirinizin Paris'te olduğunu bilmiyordum. Doğru
ben daha dün geldim. Torino'da çok uzun bir hastalık geçirdim canım!"

"Ashton'lar!" diye istemsizce tekrarladı Maude. "Buradalar mı? - şatoda mı?" Ve anında onlarla tanışmak ve zaferini
göstermek istediğini düşündü. Maude'un kalbinde kocasına karşı bir duygu kıvılcımı
doğduysa, bu Anne Ashton'ı düşündüğündeydi. Hala ona karşı
çok kıskançtı.

"Evet, burada; onları daha üç dakika önce gördüm. Şu anda Cannes'dan evlerine doğru
yoldalar. Bu kadar uzun süre kalmalarını hayal edin!"

"Anneme Bayan Ashton'ın Albay Barnaby ile evlenmek üzere olduğunu yazmışsın."

Bayan Kattle güldü. Yazılı haberin kontes dul tarafından
_istenmiş_ olması mümkündür.

"Eh, canım, ben de öyle yaptım; ama bunun bir hata olduğu ortaya çıktı.
Ona hayrandı; bunda bir hata yoktu; ve eğer isteseydi
onu elde edebileceğini söyleyebilirim. Kardeşin ve zavallı bacağı nasıl?"

"Oh, iyi," diye cevapladı Maude. "Güle güle; bu ezilmeye daha fazla dayanamam."

Odada tam o sırada gerçekten bir ezilme vardı; Maude ustalıkla
kaçsa da Lord Hartledon kaçamadı. Birkaç şişman kadının arkasına sıkışmıştı ve Bayan Kattle'dan bir iki kelime daha duymanın zevkini yaşadı.

"Kimdi o?" diye sordu, arkadaşı gibi görünen bir hanım.

"Leydi Hartledon. Birkaç ay öncesine kadar sadece küçük kardeşti,
ama büyük olan kendi mülkünde açıklanamayan bir şekilde
boğuldu ve bu da unvana girdi. Yaşlı dul hemen ona
kanat açmaya başladı ve onu yakalamayı başardı. Bana
nasıl ilerlediğini yazardı."

"Çok güzel."

"Çok."

Lord Hartledon kaçtı ve karısının onu aradığını gördü.
Yüzünün görünümü onu etkiledi.

"Hasta mısın, Percival?"

"Hasta mı? Hayır. Ama bu odalardan ne kadar çabuk çıkacağımız umurumda değil. Bugün bu kadar çok insanı
içeri getiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

"Onun _burada_ olduğunu duymuş ve ondan kaçınmak istiyor," diye düşündü
Maude uzattığı kolu tutarken. "Büyük odalar yeterince boş, eminim," diye belirtti. "Trianon'a gitmek için zamanımız olacak mı?"

"İstersen. Evet."

Odalarda aceleyle dolaşmaya başladı. Ancak Maude acele edecek
bir ruh halinde değildi, ama burada ve orada durdu. Birdenbire büyük bir arkadaş grubuyla karşılaştılar; başlangıçta karşılaşmayı beklediği kişilerdi. Kocasının
kolundan inerek aralarında kayboldu.

Bunun için çare yoktu; ve Lord Hartledon, tutuklanmaya razı olarak, resimlerin önünde durdu ve onlara baktı,
sırtını odaya dönmüştü. Oldukça çalkantılı ruh haline rağmen, ilgisini çekecek çok şey gördü ve kendisini diğer izleyicilerle çevrili bulana kadar orada kaldı. Kaçmak için aceleyle dönerek, bir hanımın elbisesine bastı. Kadın, onun özür
sözüne baktı ve yüz yüze geldiler - kendisi ve Bayan Ashton!

İkisinin de tamamen zihinlerini kaybetmiş olması, izleyiciler için kesin bir sonuç olurdu, eğer birileri onları dikkate alsaydı; ama kimse bunu yapmadı. kalabalığın ortasında
yabancılar vardı. Bir anlığına her biri büyülenmiş bir şekilde
birbirine baktı. Lord Hartledon'ın dürüst mavi gözleri, tuhaf bir şekilde özlem dolu bir pişmanlık ifadesiyle yüzüne dikilmişti - kül gibi beyaza dönmüş tatlı yüzü. Hala kardeşi için yas tutuyordu ve o gün
şatonun en seçkin görünümlü adamıydı. Anne, beyaz bir tül başlığıyla, sarkan leylak rengi bir ipek giymişti.
Her birinin kalbinin, belki de daha önce hiç çıkmadığı gibi, diğerine gittiğini söylemek günah olmayabilir. Günah olsun ya da olmasın, bu gerçekti. Bir şeyin gerçek değeri, bildiğiniz gibi, kaybedilene kadar asla hissedilmez. İki ay boyunca her biri diğerini unutmak için görev bilinciyle çabalamıştı ve başardıkları
na inanıyorlardı; ve bu ilk tesadüfi
karşılaşma, geçmişi tüm tutku ateşiyle yeniden canlandırdı.

Yaptığı şeyin bir rüyadan daha fazla farkında olmayan Lord Hartledon elini uzattı; ve o da aynı şekilde bilinçsiz bir şekilde mekanik olarak elini ona doğru uzattı. Dudaklarından çıkan karışık selamlama sözcüklerini hiç bilmiyordu; o da pek bilmiyordu; ama bu şaşkın his hali sadece bir dakika sürdü; ikisi de hatırladı ve elini geri çekmek için çabaladı.

"Tanrı seni korusun, Anne!" diye fısıldadı sadece, hararetli sözleri acı dolu tonlarıyla gölgelendi; ve elini bırakırken elini sıktı.

Başını çevirdiğinde karısının gözlerinin onlara dikildiğini gördü; kadın buluşmayı açıkça görmüştü ve rengi atmıştı. Lord Hartledon hemen yan odaya yürüdü ve Maude Anne'e doğru yürüdü.

"Nasılsınız, Bayan Ashton? Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Az önce Bayan Kattle'dan buraya geldiğinizi duydum. Kocamla konuşuyordunuz."

Anne eğildi; bu karşılaşma karşısında soğukkanlılığını kaybetmedi. Nazik bir vakarla verilen birkaç medeni cevap sözcüğü ve yanaklarında parlak bir kızarıklıkla, uzaktaki bir resmin önünde kol kola, başka hiçbir şeyin farkında olmadan duran Dr. ve Bayan Ashton'a doğru uzaklaştı.

"Ne kadar zayıf görünüyor!" diye haykırdı Maude, kocasına katılırken ve
kolunu tutarken.

"Kim zayıf görünüyor?"

"Bayan Ashton. Acaba sizin elinizi fırlatıp
kendi elini içine koymadı mı!"

"Trianon'u görmek ister misiniz? Geç kalacağız."

"Evet, görmek istiyorum. Ama o tonda konuşmanıza gerek yok: Onunla
tanışmamız benim suçum değildi."

Tek bir hece bile cevap vermedi. Dudakları acıdan sıkışmıştı ve
yüzü telaşlıydı; ama karısını, sergilediği zevk türü için tek bir kelimeyle bile suçlamaya çekilmeyecekti. Bayan Ashton ve ailesine davranış biçimi, az çok, tüm acı, aşağılayıcı rezaletiyle, hep aklındaydı. Val için en kötü yanı, bunun telafi edilememesiydi. Ertesi gün Lord Hartledon ve karısı Paris'ten ayrıldılar; ve Londra'ya kiralık eve vardığında ona özel bir memnuniyet verebilecek bir şey varsa, o da karısının annesinin evde olmamasıydı. Val, isteği dışında eve dönmüştü; o sezon Londra'da olmak istememişti; daha ziyade kendini ve rahatsız edici utanç duygusunu hoşgörülü Kıta'ya gömmüştü; ve karısının küçük bir kiralık evde ilk kez sahneye çıkmasını kesinlikle istememişti. Kendi evini kiraladığında, hiçbir şey evlilikten daha uzak olamazdı. Bu eve gelince, Leydi Kirton kızına bu evde hayal kırıklığına uğrayacağını söylemişti; ama Maude onun boyutlarını, bakımsız girişini, tamamen stil eksikliğini gördüğünde
şaşkına döndü. "Ve o parlak reklamdan sonra!" diye soludu öfkeyle. Green Park'a bakan en küçük evlerden biriydi.

Hedges, kontes-duldan bir özürle öne çıktı. Evlerine
girmediği ve onlara
davetsizce varlığını dayatmadığı için bir özür! Lord Kirton'dan bir önceki gün bir telgraf mesajı onu İrlanda'ya çağırmıştı; ve Val bunu duyduğunda yüzü aydınlandı.

"Sorun neydi, Hedges?" diye sordu metresi. "Eminim ki
kardeşim bir şey olmadıkça telgraf çekmez."

"Mesajda, hanımefendi yazmıyordu. Sadece birkaç kelimeydi, hanımefendisinden ilk trenle gitmesini istiyordu, ama hiçbir sebep göstermiyordu."

"Acaba gitti mi," diye gözlemledi Val, farklı odalara
baktıklarında karısına. Ama Maude şaşırmadı: Annesinin en büyük oğluyla iyi geçinmek için ne kadar istekli olduğunu biliyordu, ondan ara sıra erzak alıyordu. Onunla kavga etmektense tüm dünyayla kavga etmeyi tercih ederdi.

"Gitmesinin iyi olduğunu düşünüyorum, Maude," dedi. "Bu evde kesinlikle ona ve bize yer olmazdı."

"Ben de öyle," diye cevapladı Maude, yatak odasına bakarak. "Annem bize sonsuza dek zarar vereceğini düşünüyorsa yanılıyor.
Belki de o ve ben kavga edebiliriz; çünkü beni kontrol etmeye çalışacağını biliyorum.
Val, bu küçük evde ne yapacağız?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Pazarlığı yaptık, biliyorsun ve şimdi mülkü aldık."

"Gülüyorsun. Sanırım her şeyin böyle sonuçlanmasına sevindiğini düşünüyorum!"

"Üzgün ​​değilim," diye itiraf etti. "Başka bir zaman sana hizmet etmeme izin vereceksin,
Maude."

Öpülmek için yüzünü kaldırdı. "Bana kızma. Bu bizim
eve dönüşümüz."

"Kızgınım!" diye tekrarladı. "Sana şimdiye kadar hiç kızmadım, Maude. Hiçbir kadın senin
bende sahip olacağından daha hoşgörülü bir kocaya sahip olmadı."

"Sevgi dolu bir kocadan bahsetmiyorsun, Val!"

"Ve ayrıca sevgi dolu bir koca: eğer sadece bana izin verirsen."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aşk karşılığında sevgi gerektirir. Mutlu olacağız, eminim, eğer sen öyle istersen. Sadece bir araya gelelim; tek bir zihin, tek bir ilgi. İşte hizmetçin. Acaba soyunma odam nerede?"

Ve böylece Londra sezonunun geri kalanına girdiler. Gazeteler Lord ve Leydi Hartledon'ın gelişini duyurdu ve Maude bunu kocasına yüksek sesle okudu. Ancak, bu duyuru ülkenin dört bir yanına ulaşmasaydı daha uzun süre huzur içinde kalabilirdi.

"Sadece bir araya gelelim!" Bu yanılsamayı dağıtmak için gerçekten de birkaç gün yeterliydi. Leydi Hartledon, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine, ölmekte olan mevsimin tüm neşelerine çılgınca daldı; Lord Hartledon, unutulma suları dışında hiçbir şeye dalmaya daha az istekli hissetmedi. Bazı yerlerden uzak durdu ama o umursamıyor gibiydi, kendi isteğine göre, çok olumlu, ilgisiz bir şekilde yoluna devam etti ve ona en ufak bir saygı göstermedi.

BÖLÜM XX.

YİNE YABANCI.

Haziran ayının sonunda yakıcı bir günde, Lord Hartledon Tapınağa doğru yürüyordu. Henüz arkadaşı Thomas Carr'ı aramamıştı; bir utanç duygusu onu geri tutuyordu; ama şimdi bunu yapmak üzere yoldaydı.

Essex Sokağı'na dönüp sola doğru yürüdü, avluları ve kıvrımları geçti ve avukatın odasına çıkan merdivenlere çıktı. "Bay Carr'ın odaları" adıyla onurlandırılan ama aslında Bay Carr'ın ikametgahı olan ve bazıları da hüzünlü olan bu üç küçük odada birçok neşeli saat geçirmişti.

Lord Hartledon bastonuyla dış kapıyı çaldı; biraz belirsiz, şüpheli bir vuruş; kendisiyle ve dünyayla rahat olan birinin serbest eliyle değil. Öncelikle, nasıl bir karşılamayla karşılaşacağından emin değildi.

Bay Carr kapıya kendisi geldi; katibi dışarıdaydı. Ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde komik bir şaşkınlıkla durdu. Val içeri girdi, elini uzattı; ve içtenlikle alındı.

"O zaman bana gücenmedin, Carr?"

"Hayır," dedi Bay Carr, "Gücenmek için hiçbir nedenim yok. Günahın bana karşı değildi."

"Bu güçlü bir kelime, 'günah.'"

"Söylendi," oldu cevap; "ama bunu tekrar söylememe gerek yok. Seninle
tartışmak
istemiyorum. Tekrar ediyorum, zarar gören taraf ben değildim."

"Yine de öfkeyle gittin, sanki öyleymişsin gibi, beni sağdıçsız
bıraktın."

"Girmemen gereken bir evliliğe tanıklık etmek için orada kalmam."

"Eh, bitti ve bitti, tekrar gündeme getirilmesine gerek yok," diye karşılık verdi
Hartledon, sesinde bir miktar rahatsızlıkla.

"Elbette hayır. Bunu gündeme getirmek için ne bir isteğim ne de hakkım var. Leydi
Hartledon nasıl?"

"Çok iyi. Peki seni uzak tutan ne, Carr? Yaklaşık iki haftadır Londra'dayız ve sen hiç yanıma gelmedin. Kavga edeceğini
_düşünmüştüm."

"Geri döndüğünü bilmiyordum."

"Bilmiyordum! Neden tüm gazeteler onu 'modaya uygun
bilgi' arasında gösterdi."

"Benim zamanımla, gazetelerin modaya uygun bölümüne bakmaktan daha çok ilgileniyorum. Ben modaya uygun olmadığım için, beni ilgilendirmiyor."

"Evet, bu nefret dolu yere geri dönmemizin üzerinden yaklaşık iki hafta geçti,"
diye karşılık verdi Hartledon, hafif tonu ciddiyete dönüşerek. "İngiltere ile ilgili kibrim bitti; ve Antipodes'e gitmeyi çok daha fazla isterdim."

"O zaman neden geri döndün?" diye sordu avukat, şaşkınlıkla.

"Karım bana başka seçenek bırakmadı. Kendi iradesine sahip. Belki de eşlerin bunu yapması olağan bir şeydir."

"Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor," diye gözlemledi Thomas Carr, gerçeğin pahasına asla pohpohlamazdı. "Hartledon'a mı gidiyorsun?"

"Hartledon!" fark edilir bir ürpertiyle. "İçinde bulunduğum zihinde, Hartledon'ı bir daha asla ziyaret etmeyeceğim; çevresinde varlığımla hakaret etmek istemediğim
bazıları var. Neden tatsız konuları gündeme getiriyorsun?"

"Bu duygunun üstesinden gelmen gerekecek," diye gözlemledi Bay Carr, imayı görmezden gelerek ve sondaj bıçağını çıkararak. "Ve ne kadar çabuk geçerse, tüm taraflar için o kadar iyi olur. Kendi yerinden sürgün olamazsın. Şu anda Calne'deler mi?"

"Evet. Biz ayrılmadan hemen önce Paris'teydiler ve Versay'da bir
karşılaşma oldu. Kendimin ölmesini diledim; öyle yaptığımı ilan ediyorum. İngiltere'ye geldikten bir veya iki gün sonra karşıya geçtiler ve doğruca Calne'e gittiler. Orada--başka bir şey söyleme."

"Hartledon'dan ne kadar uzun süre uzak kalırsan, oraya gitmek için o kadar çok çaba sarf edeceksin; ve--"

"Hartledon'a gitmeyeceğim," diye sözünü kesti, bir tür öfkeyle; "belki
benim yerimde sen de gitmezsin."

"Efendim," diye bağırdı Bay Carr'ın katibi, telaşla içeri girip efendisine hitap ederek,
"Çavuş Gale'in odalarında bekleniyorsunuz. Danışma
başlıyor."

Lord Hartledon ayağa kalktı.

"Seni alıkoymayacağım, Carr; işlerin halledilmesi gerekiyor. Bu akşam gelip
bizimle yemek yiyecek misin? Sadece ben ve karım. Burada kalacağız--Piccadilly. Benim evim kiraya verildi, biliyorsun."

"Sözleşmem yok ve memnuniyetle gelirim," dedi Bay Carr,
kartı alarak. "Saat kaçta?"

"Ah, sana söyleyemediğim şey bu. Leydi Hartledon,
sözleşmelerine uygun bir akşam yemeği sipariş ediyor - altı ile dokuz arası herhangi bir zaman! Hiçbir zaman bilemem. Biz
şık bir çiftiz, anlamıyor musun?"

"Ama kal, Hartledon; unuttum. Sekiz buçukta bir iş randevum var. Belki erteleyebilirim."

"Saat altıda gel. O zaman her halükarda iyi olacaksın."

Lord Hartledon Tapınak'tan ayrıldı ve eve doğru ağır ağır yürüdü. Elinde hiçbir
şey yoktu--zaman öldürecek hiçbir şey yoktu. O ve karısı doğal olarak--az önce alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi--şık insanların yoluna
düşmüşlerdi. Karısı kendi yoluna, karısı da kendi yoluna gidiyordu.

Birçok arabacı elini veya kırbacını kaldırıyordu; ama o anki ruh halinde
yürümek ona uygundu: Orada yapacak hiçbir şeyi yokken neden aceleyle eve gitsindi ki? Bu yüzden buraya, oraya baktı ve
bu tanıdıkla konuşmak için durdu ve onunla birkaç adım yürüdü,
on dakika kulübüne girdi ve sonunda eve vardı.

Karısının arabası kapıda onu bekliyordu. Chiswick'e bir sefere gidiyordu: Lord Hartledon reddetmişti. İçeri girdiğinde onunla
hızla dışarı çıkarken karşılaştı ve çok sinirli görünüyordu.

"Nasıl geç kalıyorsun, Maude!"

"Evet, bir hata oldu," dedi huysuzca, onunla birlikte kahvaltı odası olarak kullandıkları
küçük bir odaya dönerek. "Bunca zamandır Leydi Langton'ı bekliyordum ve o da beni bekliyordu. Şimdi onu almaya gidiyorum. Ah, o opera kutusunu aldım, Val,
ama sezonun kalan az zamanını düşünürsek, abartılı bir fiyata."

"Hangi opera kutusu?"

"Sana söylemedim mi? Dün duyduğum bir şeydi. Sana sattıkları
o zavallı küçük kutuya bir daha katlanmayacaktım. Sana söylemiştim."

"Alabildiğim tek şey oydu, Maude: başka seçenek yoktu."

"Evet, biliyorum. Pekala, sezonun geri kalanı için bir tane daha ayarladım
ve lütfen savurganlıktan bahsetme."

"Pekala," dedi Val gülümseyerek. "Akşam yemeğini hangi saatte sipariş ettin?"

"Saat dokuz."

"Saat dokuz! Bu tuhaf ve geç."

"Neden tuhaf? O zaman bile beni beklemen gerekebilir. Chiswick'ten ne zaman eve döneceğimizi söylemek imkansız. Bütün dünya orada olacak."

"Az önce Carr'dan bizimle akşam yemeğine gelmesini istedim ve ona altıda gelmesini söyledim. Bu çalışkan adamların akşam yemeği için bu kadar uzun süre beklemeyi göze aldıklarını sanmıyorum.
Ve sekiz buçukta bir randevusu var."

Leydi Hartledon'ın yüzü kızardı, gözlerinde öfkeli bir ışık belirdi.

"Carr'ı akşam yemeğine davet ettin! Nasıl cüret ettin?"

Val sessizce hayretle baktı.

"Cesaret!"

"Eh, evet. Cesaret!"

"Seni anlamıyorum, Maude. Sanırım
bir arkadaşımı yemeğe davet etme hakkımı kullanabilirim."

"Benim için sakıncalı olduğunda değil. O Carr denen adamdan hoşlanmıyorum ve
onu kabul etmeyeceğim."

"Ondan hoşlanmamak için hiçbir nedenin olamaz," diye karşılık verdi Lord Hartledon sıcak bir şekilde. "Dostluğun ne anlama geldiğini öğrendiğimden beri
benim için iyi ve gerçek bir dost oldu; ve o iyi ve gerçek bir adam."

"Fazla dost," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Şimdi ona ihtiyacın yok ve
onu bırakabilirsin. "

"Maude," dedi Lord Hartledon çok sessizce, "son zamanlarda birkaç kez beni biraz yanlış anladığınızı düşündüm. Kendi iradem olmayacak; her şeyde sizinkine boyun eğeceğim; siz hanım ve efendi olacaksınız, bense bir hiçim: öyle değil mi? Bu bir hata. Hiçbir kadın, sizin bende bulacağınızdan daha iyi veya daha hoşgörülü bir kocaya sahip olmamıştır: ancak
gerekli olan her şeyde, kendi yargımı kullanmam ve efendi gibi davranmam gerektiğinde, bunu yapacağım."

Çok şaşkınlıkla durakladı: ses tonu çok sakin ve kararlıydı.

"Canım, bundan daha fazlasını istemeyelim; bugün seni
bir şey rahatsız etmiş olmalı."

"Daha fazlasını istemeyeceğiz," diye karşılık verdi tutkuyla; "ve ben de sizin Thomas Carrs'ınızdan daha fazlasını istemeyeceğim. Bana kasıtlı olarak hakaret eden bir adamı buraya getirmeniz doğru değil. Sessiz olun Lord Hartledon; etti.
Bu bir hakaretten başka neydi ki - sunağın önündeyken şapelden o şekilde çıkması? Bu, evliliği onaylamadığının doğrudan bir işaretiydi. Sanırım, sizin ülkenizdeki sevgiliniz Anne Ashton ile evlenmenizi tercih ederdi."

Lord Hartledon'ın alnında bir sıcaklık yükseldi, ancak tonu garip bir şekilde ılımlıydı. "Seni daha önce uyarmıştım, Maude, o ismi tartışmalarımızdan ve mümkünse düşüncelerimizden
çıkarsak iyi olur; ikimiz için de daha iyi olabilir."

"Belki senin için daha iyi; ancak sen benim iradem, sözlerim veya eylemlerim üzerinde
hiçbir kontrol
uygulamayacaksın; bu yüzden sana hemen söylüyorum. Artık ipleri dizginleyecek kadar yaşlıyım ve kendi evimin hanımı olacağım. Cana yakın dostun Carr'a bir not göndersen iyi olur; bu onu gereksiz bir yolculuktan kurtarabilir; çünkü benim masamda oturmayacak. Şimdi biliyorsun, Val."

Sabırsızca, kibirli bir şekilde konuştu ve arabasına doğru ilerledi. Val onu
yerleştirmek için peşinden gelmedi; kesinlikle gitmedi, ama onu hizmetçilere bıraktı. Belki de hayatı boyunca hiç bu kadar sinirli, hiç bu kadar kararlı hissetmemişti: bir zamanlar kararsız, kolay ikna edilebilen adam, insanlarla yüz yüze geldiğinde, sadece arkalarında uyguladığı iradeyi hızla buluyordu. Hedges'i çağırmak için zili çaldı.

"Hanımefendi akşam yemeğini saat dokuza sipariş etti," dedi, uşak göründüğünde.

"Sanırım öyle, efendim."

"Bugün bu kadar uzun süre beklemek benim için uygunsuz olacak. Akşam yemeğini
yedide yiyeceğim. Bunu bu odada servis edebilir, yemek odasını Leydi Hartledon'a bırakabilirsiniz. Bay Carr benimle yemek yiyor."

Böylece Hedges gerekli emirleri verdi ve akşam yemeği kahvaltı
odasına yerleştirildi. Thomas Carr içeri girdi ve randevusunu ertelemeyi başardığı haberini getirdi. Lord Hartledon onu aynı odada kabul etti, muhtemelen oturma odasını karısının işgal etmesinden korkuyordu. Karısının Chiswick'ten erken eve gelme olasılığı geç eve gelme olasılığıyla aynıydı.

"Burası bize ait, Carr ve üzgün değilim. Karımın döneceğine dair hiçbir kesinlik yoktu, bu yüzden yalnız yemek yiyeceğimizi düşündüm."

Baş başa yemeklerinin tadını çıkardılar; Hartledon'ın bekar günlerinde birçok kez yaptıkları gibi. Hızlı bir dünyadaki sessiz, iyi adamlardan biri olan Thomas Carr, zeka ve sohbetle dolu, hayranlık uyandıran bir arkadaştı. Hedges, örtü kaldırıldıktan sonra onları yalnız bıraktı, ancak birkaç dakika sonra geri döndü; adımları her zamankinden daha sakin, sanki gizli bir görevle karşılaşmış gibiydi.

"İşte o yabancı yine geldi, efendim," diye başladı alçak sesle; ve unutma anlarında efendisine eskiden olduğu gibi hitap ettiği de söylenebilir. "Sordu--"

"Hangi yabancı?" diye biraz asabi bir şekilde araya girdi Lord Hartledon. "Akşam yemeğindeyim ve şu anda hiçbir yabancıyı göremiyorum. Ne düşünüyorsun,
Hedges?"

"Söylediğim bu," diye karşılık verdi Hedges; "ama cevabı kabul etmedi.
Efendinizi görmek için uzun bir yoldan geldiğini ve sizi göreceğini söyledi; işi çok önemliydi. Hanımım ona sordu--"

"Leydi Hartledon geri döndü mü?"

"Şimdi içeri girdi, efendim, sizi ona reddederken. Hanımefendi
sizi göreceğini söylediğini duydu ve işinin ne olduğunu sordu;
ama ona söylemedi. Bunun özel bir iş olduğunu ve
sadece sizin lordluğunuzla girilebileceğini söyledi."

"Kim o, Hedges? Onu tanıyor musun?"

Lord Hartledon sesini gizli bir tona düşürmüştü. Hedges
sadıktı ve eski günlerdeki bazı utançlarına
dahil olmuştu. Adam avukata baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Konuş. Bay Carr'ın önünde her şeyi söyleyebilirsin."

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı Hedges. "Lordunuzun evliliğinden bir hafta sonra Hartledon'a gelen beyefendi, beş yüz soru sordu ve--"

"O mu?" diye sözünü kesti Val. "Eve geldiğimde bana ondan bahsetmiştin,
hatırlıyorum. Hadi, Hedges."

"Hepsi bu, lordum. Sadece şu anda burada"--ve Hedges başını oda kapısına doğru salladı. "Çok meraklı görünüyor. Leydim yukarı çıktığında, onun kontes olup olmadığını sordu ve ona bakmak için merdivenlerin dibine kadar onu takip etti. Hiçbir beyefendinin böyle baktığını görmedim."

Val şarap kadehiyle oynadı ve düşündü. "Dünyada bir şilin borcum olduğunu sanmıyorum," dedi - düşüncelerinin eğilimini ele vererek ve özellikle kimseye hitap etmeden. "Bildiğim kadarıyla
her borcumu ödedim."

"Bir alacaklıya benzemiyor," diye gözlemledi Hedges, babacan bir tavırla.
"Ondan çok daha üstün: daha çok bir papaz gibi. İnsanı şüpheye düşüren
tavrı. Hartledon'da bundan hoşlanmadığım bir gizem vardı;
ve ismini vermeyi reddetti. Lord hazretlerini şimdi, akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde değilken görmekte ısrar etmesi de tuhaf; sesi kısık, sanki bunu yapma
hakkı varmış gibi. Ne yapacağımı bilmiyordum ve
dediğim gibi, o koridorda."

"Onu bir yere götür, Hedges. Leydi Hartledon oturma odasındadır, sanırım: yemek odasına girmesine izin verin."

"Leydi hazretlerinin yemeği orada bekletiliyor, efendim," diye itiraz etti ihtiyatlı hizmetkar. "Hazır olur olmaz servis edileceğini söyledi, beklediğinden
erken eve dönmüş."

"Tanrım!" diye terslendi Val, "bu sıkışık kiralık evlerde bir kediyi sallayamazsınız. Onu yukarıdaki sigara içme odama götürün."

"Beni oraya götürün," dedi Bay Carr, "ve onu bu odada görebilirsiniz."

"Hayır; şarabınıza devam edin, Carr. Onu yukarı götürün, Hedges."

Uşak çekildi ve Lord Hartledon konuğuna döndü. "Carr, adamın işi hakkında bir tahminde bulunabilir misin?"

"Seni rahatsız edecek bir şey değil. Eğer eski bir borcunuz varsa, bunun için bir çek verebilirsiniz. Ama senin ısrarcı arkadaşının, senden iyi bir bağış
çekmeye kararlı bir din adamı veya misyoner olduğundan şüphelenmeliyim."

Val gözlerini kaldırmadı. Boş şarap kadehiyle tekrar oynuyordu, yüzü ciddi ve şaşkındı.

"Bu davalarda emir mi veriyorlar?" diye sordu aniden.

Bay Carr güldü. "Zaman o kadar uzun zaman geçti ki
seninkini unuttun mu? Senin zamanında vardı."

"Borçtan bahsetmiyorum, Carr: benim için bitti. Ama benim - bilirsin - ve Dr. Ashton'ın öfkelenmek için
haklı bir nedeni olduğu için utanç verici davrandığımı inkar etmek mümkün değil. Bana karşı dava mı açıyor ve
bu ziyaret bununla herhangi bir şekilde bağlantılı mı?"

"Saçma," dedi Bay Carr.

"Saçma mı! Eminim ki bu görevli memurları din adamı gibi giydirip, dikkatsizleri tuzağa düşürdüklerini duymuşumdur. Peki, buna
saçmalık deyin, isterseniz. Dr. Ashton'la ilgili önerim ne olacak?"

Thomas Carr durup düşündü. Her bakımdan çok
olası olmadığından emindi; neredeyse imkansızdı.

"Doktor böyle bir şey yapmak için fazla saygıdeğer bir adam," diye cevapladı. "O yüce gönüllü, onurlu, zengin: hiçbir teşvik
yok. _Hayır._"

"Evet, olabilir: beni utancımla dünyaya
götürerek cezalandırmak. "

"Kızının adını da aynı anda getireceğini unutuyorsun.
Bu tamamen olasılık dışı. Ashton'lar
bu tür bir yaralanma için yasal tazminat talep edecek insanlar değiller. Ama korkularınız sizi kör ediyorsa, onların bunu başarabileceğinden asla şüphelenmezsiniz."

"Yabancı yukarıda, efendim," diye sözünü kesti Hedges, odaya geri dönerek. "Ona adını sordum ve lord hazretlerinin onu gördüğünüzde tanıyacağını ve söylemeye gerek olmadığını söyledi."

Lord Hartledon, uşak tarafından yönlendirilerek yukarı çıktı. Hedges gizemden rahatsızdı; daha çok efendisinin hesabına, biraz da kendi hesabına, çünkü merak ettiği inkar edilemez. Küçük tütsüleme odasının kapısını açtı ve en yüksek, en yüksek, en uzlaşmaz sesiyle şöyle dedi:

"Beyefendi, efendim."

Sonra çekildi ve onları içeri kapattı.

Thomas Carr yalnız kaldı. Şaraptan hoşlanmıyordu ve ev sahibinin yokluğunda kendine şarap almadı. Beş dakika, on dakikalar,
yarım saat, bir saat; ve hala yalnızdı. İlk yarım saatin sonunda Val'i uzun süre düşünmeye başladı; saatin sonunda bir şey
olmuş olabileceğinden korktu. Gizemli yabancıyla kavga ediyor olabilir miydi? Onu unutup dışarı mı çıkmıştı? O
o--

Kapı yavaşça açıldı ve Lord Hartledon içeri girdi. Lord
Hartledon muydu? Thomas Carr şaşkınlık ve korkuyla sandalyesinden kalktı.
Ona benziyordu, ama üzerinde korkunç bir korku vardı. Yüzü kül gibi beyazdı; alnındaki damarlar belirgindi; kuru dudakları gerilmişti.

"Aman Tanrım, Hartledon!" diye mırıldandı Thomas Carr. "Ne oldu? Sanki
cinayetle suçlanmış gibi görünüyorsun."

"Suçlandım," diye soludu mutsuz adam, "cinayetten daha kötüsüyle. Evet, ve ben yaptım."

Kelimeler Thomas Carr'ın zihninde garip bir fikir karmaşası yarattı. Cinayetten bile kötü!

"Nedir bu?" diye bağırdı yüksek sesle. "Hayal görmeye başlıyorum."

"Yanımda olur musun?" diye karşılık verdi Hartledon, sesi tuhaf bir şekilde
boş bir şeye dönüşmüş gibiydi. "Daha önce senden önemsiz şeyler istedim; şimdi de en büyük ihtiyacımı istiyorum. Yanımda olur musun,
ve bana tavsiyenle yardım eder misin?"

"E--es," diye cevapladı Bay Carr, aşırı şaşkınlığı bir tereddüde neden oldu. "Ziyaretçiniz nerede?"

"Yukarıda. Korkunç bir sır saklıyor ve beni gücü altında tutuyor.
Benimle geri gelip ihanetine karşı onunla savaşır mısın?"

"Korkunç bir sır!" diye haykırdı Thomas Carr. "Seni buna
ne getiriyor?"

Lord Hartledon sadece inledi. "Yanımda olacaksın, Carr? Yukarı gelip
benim için elinden geleni yapacak mısın?"

"Tamamen hazırım," diye hemen cevapladı Thomas Carr. "Her zamanki gibi
yanında olacağım. Ama--bir labirentin içindeyim sanki. Bu gerçek bir suçlama mı?"

"Evet, bu konuda--Ama sana hikayeyi anlatsam iyi olur," diye sözünü kesti, alnını silerek. "Yukarı çıkmadan önce sana anlatmalıyım."

Arkadaşının kolunun içine geçirdi ve onu pencereye çekti.
Hala
gündüzdü ama orası kasvetliydi: pencere, kurşunların altında dinlenmenin zevkini yaşıyordu ve öğle vakti kasvetliydi. Lord Hartledon
hâlâ tereddüt ediyordu. "Elster'in aptallığı!" Thomas Carr'ın zihninde mekanik olarak
yüzen kelimelerdi.

"Bu korkunç bir hikaye, Carr; kötü ve şeytani."

"Hemen dinleyeyim," diye cevapladı Thomas Carr.

"Tehlikedeyim--tehlikede--kısacası, yukarıdaki kişi beni bu gece tutuklatabilir. Sana bunu yapmam gerektiğini söylemek istemezdim. Tavsiye, yardım almam gerek; ama bunu duyduğunda benden başlayacaksın."

"Ne olursa olsun yanında olacağım. Bir adamın bir arkadaşa ihtiyacı olursa, bu onun en uç noktasında olmalı."

Lord Hartledon ayağa kalktı ve garip bir hikaye fısıldadı. Berrak görüşlü avukat için hiç de tutarlı değildi; yine de, bir veya iki noktasını anladığında, Hartledon'ın önceden söylediği gibi, geriye doğru irkildi ve dudaklarından bir dehşet ünlemi çıktı.

"Ve sen _evlenebilirsin_--başının üstünde bu asılıyken!"

"Carr--"

Uşak araya girerek sözünü kesti. "Leydim, lordunuzun bu gece onunla dışarı çıkıp çıkmayacağını bilmek istiyor."

"Bu gece değil," diye cevapladı Lord Hartledon, adamın çıkması için kapıyı işaret ederek. "Sanırım o, kendimden değil," diye mırıldandı Bay Carr'a.

"Ve o" - avukat, yabancıyı göstermek için yukarıyı işaret etti - "sizi suçlamayla tutuklamakla mı tehdit ediyor?"

"Neyi tehdit ettiğini pek bilmiyorum. _Sen_ onunla ilgilenmelisin, Carr;
Ben ilgilenemem. Hadi gidelim; vakit kaybediyoruz."

Yukarı çıkmak için odadan çıktıklarında Leydi Hartledon yemek odasından çıktı ve yollarına çıktı. Kocasının, kendisinin söylediklerinden sonra Bay Carr'ı eve getirmesinden dolayı çok utanmıştı; ve büyük ihtimalle o anda kibirli ve onaylamayan yüzüyle onlara karşı çıkmak için dışarı çıktı. Ancak, her ne olursa olsun, _onların_ yüzlerini gördüğünde, diğer tüm duygular yerini şaşkınlığa bıraktı, her birinde korku dolu bir ifade vardı.

"Umarım iyisinizdir, Leydi Hartledon," dedi Bay Carr.

Uzanan eli görmek istemedi, bunun yerine soğuk bir reveransla ilerledi ve kocasıyla konuşmak için bir an durdu.

"Benimle dışarı çıkmıyor musun, Lord Hartledon?"

"Bu gece çıkamam, Maude. İşler beni oyalıyor."

Merdivenlerden yukarı çıktı, başka bir söz söylemedi. Oturma odasına girmesine izin vermek için bir dakika oyalandılar.

"Zavallı Maude! Eğer bu bana iletilirse onun hali ne olacak?"

"Ve eğer sana iletilmezse--gerçek aynı kalır," dedi Bay Carr, acımasız gerçeğiyle.

"Ve çocuklarımız, çocuklarımız!" Hartledon inledi, beyaz yüzünde
bir korku dalgası yükseldi.

Kendilerini yabancıyla birlikte içeri kapattılar ve görüşme
yenilendi. Hemen ışıklar çalındı; Hedges onları kendisi getirdi,
ama hareketinden hiçbir şey elde edemedi; çünkü Bay Carr onun geldiğini duydu,
davetsizce kalktı ve onları kapıda ondan aldı.

Leydi Hartledon'ın merakı uyanmıştı.
Yabancının kendisi tarafından biraz uyandırılmıştı; ikinci olarak onların korkmuş yüzleri tarafından; üçüncü olarak da bu
yakın görüşme tarafından.

"O garip beyefendi kim, Hedges?" diye sordu, uşak aşağı inerken oturma odasından.

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Adı ne?"

"Duymadım, hanımefendi."

"Bir din adamına benziyor."

"Öyle, hanımefendi."

Görünüşe göre Hedges anlaşılmaz biriydi ve onun aşağı inmesine izin verdi.

Merakı çok artmıştı; denebilir ki, huzursuzca heyecanlı; üzerimize
gelen, belirsiz bir korku
hissi yaratan bu içgüdülerin açıklaması yok. O gece birden fazla yere gitmiş olmasına rağmen, Leydi Hartledon oturma odasında oyalandı.

Sonunda odadan çıktılar ve oturma odası kapısının önünden geçtiler. Kapıyı
itti, ancak onlar geçtikten sonra dışarı baktı. Duyulacak hiçbir şey yoktu; sıradan konulardan konuşuyorlardı. Yabancı, güçlü İskoç aksanıyla, ne kadar sıcak bir gün olduğunu söyledi. Seyahat ederken,
şüphesiz çok, diye yanıtladı Bay Carr. Leydi Hartledon başını korkulukların üzerinden dikkatlice uzatmaya tenezzül etti. Zil çalınmadı;
Lord Hartledon ziyaretçisini kendisi dışarı çıkardı.

"Ve şimdi, davayla ilgili olan bu ceza hukuku kitaplarına, Carr," dedi, ön kapıdan dönerken.

"Onları almak için aşağı, odama inmeliyim."

"Bunu bana getiremeyeceklerini biliyorum; getiremeyeceklerini biliyorum!" diye haykırdı,
Leydi Hartledon'ın kulağına, ne olursa olsun, bunu yapabileceklerini
düşündüğünü kanıtlamak için o kadar acı verici bir şekilde hevesli bir tonla. "Seninle geleceğim,
Carr; bu belirsizlik beni öldürüyor."

"Korkarım ki, bu konuda pek belirsizlik yok," diye ciddi bir cevap geldi. "En kötüsüne
baksan iyi olur."

İlk arabayı çağırmak için dışarı çıktılar. Lord
Hartledon'ın çok şaşırmasına
rağmen, karısının arabasının kapıda beklediğini gördü, sabırsız atlar gecikmelerinden rahatsız oluyordu. Onu ne alıkoyabilirdi ki?
"Bir dakika beni bekle, Carr," dedi. "Bir araba görürsen durdur."

Oturma odasına koştu; karısı o sırada pelerini ve eldivenleri üzerinde, elinde yelpazesiyle dışarı çıkıyordu. "Maude, canım," diye haykırdı, "seni ne alıkoydu? Beni beklemedin herhalde? Beni yanlış mı anladın?"

"Beni neyin alıkoyduğunu pek bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Geç oldu,
ama şimdi gidiyorum."

Lord Hartledon'ın aklına onun izlediği veya dinlediği hiç gelmemişti. Bu tür bir aşağılıklıktan aciz olduğundan, başkasında bundan şüphelenemezdi. Leydi Hartledon'ın verimli beyni bu gizemin bir çözümünü
öneriyordu. Belki de onun şüphelerinin ilk başta kocasınınkiyle aynı yöne gitmesi biraz tuhaftı: Dr. Ashton'ın yasal işlem başlatması.

Hiçbir şey söylemedi. Kocası onu dışarı çıkardı, arabaya bindirdi
ve arabanın uzaklaştığını gördü. Sonra avukatla birlikte bir taksiye binip Temple'a gittiler.

"Kitapları yanımıza alıp eve götüreceğiz, Carr," dedi ateşli bir şekilde. "Geceleri odalarına sık sık adamlar uğrar; benim evimde kesintiye uğramaktan güvende oluruz."

Lady Hartledon eve döndüğünde gece yarısıydı. Kocasını sordu ve Bay Carr ile kahvaltı odasında olduğunu duydu.

Gizlice adımlarla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çok
yumuşak bir şekilde açtı. Lord Hartledon konuşmuyor olsaydı, onu duyabilirlerdi. Masa kalın küflü sayfalarla doluydu; ama
bunlar bitmiş gibiydi ve Bay Carr kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı.

"Hayatım boyunca sadece endişelendim," diyordu Val; "ama bununla
karşılaştırıldığında, daha önce olan her şey hiçbir şeydi. Maude'u düşündüğümde, delirecekmişim gibi hissediyorum."

"Ondan sessizce ayrılmalısın," dedi Bay Carr.

Hafif bir hareket. Bay Carr durdu ve Lord Hartledon etrafına baktı.
Leydi Hartledon hemen arkasındaydı.

"Percival, sorun ne?" diye sordu, Bay Carr'a sırtını dönerek, sanki varlığını görmezden geliyormuş gibi. "O papaz sana hangi kötü haberi getirdi? - sanırım Dr. Ashton'ın bir arkadaşı."

İkisi de ayağa kalkmıştı. Lord Hartledon, Bay Carr'a baktı, ter
alnında belirdi. "O--o bir papaz değildi," dedi, gerçeğe olan doğuştan bağlılığıyla.

"Sana _soruyorum_, Lord Hartledon," diye devam etti, Bay Carr'a yapılan sessiz
yaklaşımı fark ettikten sonra. "Erkekle karısı arasına girmek için üçüncü bir kişiye gerek yok. Benimle yukarı gelir misin?"

Sözler ve tavırlar çok sivriydi ve Bay Carr aceleyle kitapları yığdı ve onları bir sehpaya taşıdı.

"Bunların yarına kadar burada kalmasına izin verin," dedi Lord Hartledon'a;
"Kâtibimi gönderip onları almaya gideceğim. Şimdi gidiyorum; düşündüğümden daha geç oldu.
İyi geceler, Leydi Hartledon."

Rahatsız edilmeden dışarı çıktı; Leydi Hartledon ona cevap vermedi; Val başını sallayarak iyi geceler dedi.

"Bana bakmaktan utanmıyor musun, Lord Hartledon?" diye sordu sonra.
"Söylediklerinizi duydum."

"Neler konuştuğumuzu duydum?" diye tekrarladı, ona korkmuş bir bakışla bakarak.

"O sinsi adamın sana garip bir tavsiye verdiğini duydum--'_sessizce
ondan ayrılmalısın_,' dedi; benden kastettiği. Ve sen sabırla
din ve onu yere sermedin!"

"Maude! Maude! Duyduğun tek şey bu muydu?"

"_Hepsi!_ Sanırım yeterliydi."

"Evet, ama--" Sözünü yarıda kesti, ne dediğini bilemeyecek kadar heyecanlıydı. Kendini biraz toparlayarak elini kızın omuzlarını örten
beyaz pelerinin üzerine koydu.

"Onu sert bir şekilde yargılama, Maude. Gerçekten de o senin ve benim için gerçek bir dost. Ve şu anda birine ihtiyacım var."

"Gerçek bir dost!--bunu tavsiye etmek için! Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım.
Aklını kaçırmış olmalısın."

"Hayır, kaçırmadım, Maude. Eğer--utanç"--bir kelime için tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu--"başıma gelirse, benimle bağlantılı olarak seni de etkiler. _Biliyorum_,
Maude, senin en iyi ve en gerçek çıkarlarını düşünüyordu."

"Ama karı kocayı ayırmaktan bahsetmek!"

"Evet--şey--sanırım o anın sıcağında sert bir şekilde konuştu."

Bir duraklama oldu. Lord Hartledon'ın eli hala karısının omzundaydı, ama gözleri yanlarında durdukları masaya dikilmişti. Karısı onun konuşmasını bekliyordu. "Bana ne olduğunu anlatmayacak mısın?"

"Sana söyleyemem, Maude, bu gece," diye cevapladı, soru üzerine alnında yine büyük damlalar
olarak ve ona asla
söylememesi gerektiğini bilerek. "Önce--önce daha fazlasını öğrenmeliyim."

"Utançtan bahsettin," diye gözlemledi nazikçe, yelpazesini ipeksi ipinden tutarak önünde
sallayarak. "Çirkin bir kelime."

"Öyle. Tanrı yardımcım olsun!"

"Val, bence sen göklerin altındaki en büyük budalasın!" diye haykırdı tüm sabrıyla ve elini
fırlatarak. "Bu aptalca hassasiyetten kurtulmanın zamanı geldi. Sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyorum; ve sonuçta bu o kadar da utanç verici değil! O Ashton'lar
aptallığının bedelini sana alenen ödetecekler. Bırak onlar yapsın."

Onu aldatmamak için dudaklarını açmıştı ama zamanında durdu. Boğulan bir adam nasıl bir saman çöpüne sarılırsa, o da umutsuz çaresizliğinde bu öneriye sarıldı; ve onun içinde kalmasına izin verdi. Gerçek, korkunç gerçeği
uzaklaştırmak için her şey.

"Maude," diye karşılık verdi, "bu senin iyiliğin için. Eğer
herhangi bir--herhangi bir rezilliğin bana getirilmesi konusunda hassassam,
kendimden
daha çok seni düşündüğümü beyan ederim."

"O zaman bunu düşünme. Benim için her şeyden
çok eğlenceli olacak. Ashton'ların bunu yapacağını düşünmemiştim.
Ne kadar zarar vereceklerini merak ediyorum. Ah, Val, seni tanık
kutusunda görmek isterim!"

Cevap vermedi.

"Ve bir papaz değildi?" diye devam etti. "Eminim ki kendisi de yaşlı Ashton kadar papaza benziyordu. O zaman profesyonel bir adam, sanırım,
Val?"

"Evet, profesyonel bir adam." Ama bu küçük cevap bile, sanki kaçamak bir cevapmış gibi, biraz tereddütle verildi.

Maude kahkaha atmaya başladı. "Arkadaşın, Pleader Carr--ya da kendine ne diyorsa-- senin kadar alıngan olmalı, Val, bir kocaya karşı açılan bu tür bir çirkin eylemin karısına
utanç
yansıtabileceğini düşünüyor! Ayrı, gerçekten! Hayatı boyunca bir ormanda mı yaşadı? Peki, ben yukarı çıkıyorum."

"Bir dakika, Maude! Benden bir uyarı alacaksın, değil mi? Bundan
bahsetme; buna, hatta bana bile değinme. Belki
henüz ayarlanabilir, biliyorsun."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Maude. "Arkadaşın Carr'ın doktora görünmesini sağla ve
zararları ödemeyi teklif et."

Dr. Ashton'ın hatırına bu konuşmaya kızmış olabilirdi, daha mutlu bir anda, ama kızgınlık artık ondan atılmıştı. Ve Leydi Hartledon, kocasının bir budala olduğuna karar verdi, çünkü makul bir adam gibi uyumak yerine, gün doğana kadar onun yanında dönüp duruyordu.

BÖLÜM XXI.

GİZLİ İLGİ.

O andan itibaren Lord Hartledon değişmiş bir adamdı. Gölgelerden korkarak, üzerinde korkunç bir korku olan biri gibi dolaşıyordu. Davranışlarının açıklanamaz olduğunu, vicdanında büyük bir suç olduğunu kabul etse bile, bir izleyici fark etmemişti. Karısına karşı çok şefkatliydi; her zamankinden çok daha fazla; her hevesini tatmin etmek, her kaprisini yerine getirmek için endişeliydi. Ama onunla birlikte topluma girmeye gelince, tereddüt etti; o yapardı ve yapmazdı, Maude'a eski tereddütlerini hatırlatarak, ki bu gerçekten de sonsuza dek bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu. Sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibiydi; ne yapması gerektiğini; kendi isteğinin veya eğiliminin bunda hiçbir rolü yokmuş gibiydi.

"Neden benimle gelmiyorsun?" diye sordu bir gün ona öfkeyle, son anda onayını geri çektiğini söyleyerek. "Anne Ashton'a bu kadar mı değer veriyorsun ki, benimle görülmek istemiyorsun?"

"Ah, Maude! Anne Ashton'ın şu anda ne kadar az aklımda olduğunu bir bilsen!
Onu tesadüfen düşündüğümde, onunla evlenmediğim için şükrediyorum," diye ekledi, kendi kendine konuşur gibi.

Maude hafifçe güldü. "Bu hareketleri seni eski aşkından
uzaklaştırıyor, Val."

"Hangi hareket?" diye karşılık verdi; ve eğer düşünceleri dalgınlaşmasaydı
soruyu sormazdı.

"Rüya görüyorsun, Val. Eylem."

"Ah, evet, kesinlikle. "

"Hangi tazminat talep ettiklerini duydun mu?"

Başını iki yana salladı. "Bunun hakkında konuşmayacağına söz vermiştin, Maude; hatta
bana bile."

"Rahatlığını kaçırmasına izin verdiğin zaman, bundan kim bahsetmekten kaçınabilir?
Hayatımda senin kadar değişen birini görmedim. Keşke bu şey bitseydi ve bitse, seni birkaç bin pound daha fakir bıraksa da. _Bugün_ bu yemeğe benimle gelir misin? Tek başıma görünüp senin için bahaneler üretmekten bıktım."

"En iyisi için ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim - yolumun ne olması gerektiğini!"
diye düşündü Hartledon vicdanının derinliklerinde. "Onunla
halk arasında görülmeye dayanamıyorum. Kolumda onunla insanlara baktığımda, sanki bilinçsizliğinde nasıl bir adama yaslandığını
biliyor gibiler."

"Bugün seninle geleceğim, Maude, sen bastırırken. Bay Carr'ı görmem gerekiyordu ama ona gönderebilirim."

"O zaman beş dakika giyinmeye gerek yok: gitmemizin zamanı geldi."

Onun Tapınağa bir uşak gönderip o akşam Bay Carr'ın odasında olmaması gerektiğini söylediğini duydu; ve siyah beyaz yemek elbisesiyle onu bekleyerek sandalyesine yaslandı. Hala kardeşi için yas tutuyorlardı. Lord Hartledon bunu bırakmamıştı ve Maude onu gecikmeye homurdanmayacak kadar çok sevmişti.

Bay Carr ile yakınlık konusunda hoşgörülü olmuştu. Kocasının içine düştüğü ikilemden olabildiğince çabuk ve olumlu bir şekilde kurtulmasını istiyordu; bunu başarmak için yasal tavsiye ve yardıma ihtiyaç duyması makul bir şeydi ve bu nedenle Bay Carr'ın ziyaretlerine tahammül ediyordu. Hatta bir akşam o ve Val
birbirlerine sokulmuşlardı.

Ama yine de Leydi Hartledon, geri döndüklerinde Bay Carr'ı evlerinde bulmaya pek hazır değildi. O ve Lord Hartledon akşam yemeğine gittiler; ikincisi sanki aklı bu yarımkürede değil de uzak bir yarımküredeymiş gibi davranıyordu, o kadar dalgındı ki.
Akşam yemeğinden
bir iki yere daha geçtiler; ve eve vardıklarında, sabahın birine doğru, avukat oradaydı.

"Bay Carr sizi görmek için bekliyor, efendim," dedi Hedges, onları koridorda karşılayarak. "Yemek odasında."

"Bay Carr! Hemen!"

Konuşurken koridor lambası yüzüne tam vuruyordu. Bir an için kaygıyı unutmuştu; içeri girdiklerinde karısıyla neşeyle konuşuyordu. Karısının yüzündeki değişimi gördü; gülümsemesinin yerini korku, endişe ifadesi aldı. Yemek odasına girdi ve o da onu takip etti.

"Neden, Carr!" diye haykırdı. "Sen misin?"

Bay Carr, Lady Hartledon'a eğilerek konuyu şakaya vurdu. "Bu kadar uzun
bekledikten sonra, beklemeyi düşündüm, Hartledon. Bir kuzu kadar
bir koyun gibi asılmak da iyidir, bilirsin, ve evde beni bekleyen bir karım yok."

"Mesajımı aldın mı?"

"Evet, ve bu beni buraya getirdi. Sana sadece bir şey söylemek istedim, çünkü
yarın şehir dışına çıkıyorum."

"Ne alacaksın?"

"Hiçbir şey. Hedges bana cömert tekliflerde bulunuyordu, ama ben
reddettim. Akşam yemeğinden sonra hiçbir şey almam, hatırlayabileceğin gibi bir fincan çay veya buna benzer bir şey hariç, sabah işe gitmek için zihnimi açık tutuyorum."

Kısa bir duraklama oldu. Lady Hartledon elbette konferansta _de
trop_ olduğunu gördü; Bay Carr'ın kendisi
varken "sözünü" söylemeyeceğini söyledi. Meselenin neden kendisinden ayrı tutulması gerektiğini hiç anlamamıştı; ve kalbinde buna içerliyordu.

"Bay Carr, söylemek için geldiğin şeyi kocama benden önce söylemeyeceksin."

Kesinlikle gerçekti, ancak bunu ona aniden getirme şekli, Bay Carr'ın genel olarak yeterince yetenekli olmasına rağmen, özel bir avukat olarak, bir anlığına nüktedanlık gücünü elinden aldı.

"Ashton'lardan haber aldın; yani, davaları hakkında ve sen
bunu anlatmaya geldin. Senin ve Lord Hartledon'ın her şeyi benden bu kadar ihtiyatlı bir şekilde saklamasının nedenini anlamıyorum."

Lord Hartledon, karısının arkasında dururken yüzünde hevesli bir ifade vardı. Bay'a yöneltilmişti. Carr, ve bakışların söyleyebildiği kadar açık bir şekilde,
"Onu aldatma; yanılgıya devam et." dedi. Fakat Thomas Carr, gerçeğin pahasına yanılgıları sürdürme konusunda pek becerikli değildi ve karşılık olarak sadece gülümsedi.

"Ne tür zararlar için dava açıyorlar?"

"Ah," dedi Bay Carr gülerek ve artık yeterince hazır bir şekilde: "on bin
pound karşılar."

"On bin pound!" diye yankıladı. "Elbette yarısını bile alamayacaklar.
Bu tür eylemlerde -söz ihlali- taraflar asla istedikleri kadarını alamazlar, değil mi?"

"Sık sık değil."

Odadan çıkarken hafifçe güldü. Daha uzun süre kalmak zordu ve bu eylemden daha ciddi bir meselenin söz konusu olabileceği hiç aklına gelmedi.

"Şimdi, Carr?" Lord Hartledon, kapıyı kapattıktan sonra masanın yanına oturup alçak sesle konuşmaya başladı.

"Bu mektubu öğleden sonra postayla aldım," dedi Bay Carr, cüzdanının güvenli bölmesinden bir tane alarak. "Şimdiye kadar tatmin edici."

"Çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Hartledon, mektubun içine göz atarak.
"Mantığı dinleyeceğini düşünmüştüm. Yapılanlar geri alınamaz ve
ifşanın bir sonu olmaz. Geçen gün ona acil bir mektup yazdım,
Maude'un hatırı için sessiz kalmasını rica ettim. Geçmişi hayatımla kefaret etsem bile, geri alamazdı. Beni ülkemin barosuna suçlu veya suçsuz olduğumu kabul etmem için getirse bile, geçmiş aynı kalırdı."

"Ve ben de mektubumda ona konuyu biraz aynı şekilde,
ama daha iş odaklı bir bakış açısıyla," diye karşılık verdi Bay Carr. "Benim
içimde hiçbir yalvarış yoktu. İster sana ister başkalarına olsun, şefkati tartışmanın dışında bıraktım; ve ona dedim ki, ifşa olmaktan ne kazanacaksın ve
masum insanlara maruz kalmanın getireceği işkenceyi vicdanınla nasıl uzlaştıracaksın?"

"Şimdi rahatça nefes alacağım," dedi Hartledon rahat bir nefes alarak."

Eğer o adam bu konuda karışmayacağına, bana karşı
dava
açmayacağına ; kısacası, bildiklerini gizlilik ve sessizlik içinde gömeceğine, şimdiye kadar yaptığı gibi; umut edebileceğim tek şey bu olacak."

Bay Carr kaşlarını kaldırdı.

"Senin ne düşündüğünü anlıyorum: gerçek devam ediyor. Carr, bunu senin kadar
iyi biliyorum; _hiçbir şeyin_ bunu değiştiremeyeceğini biliyorum. Pişmanlığın
her zaman içimde olduğunu görmüyor musun? Beni delirtiyor? Acısıyla beni santim santim öldürüyor?"

"Benim durumum olsaydı ne yapmaya meyilli olurdum biliyor musun?"

"Eşime söyle."

"Carr!"

"Sanırım öyle olmalı; tam olarak emin değilim. Gerçek ona
bir gün gelirse--"

"Ama ona asla gelmeyeceğine inanıyorum," diye sözünü kesti Hartledon, yüzü kızararak.

"Tartışılması gereken hassas bir konu," diye kabul etti Bay Carr, "ve seni buna bakış açıma
getirmeyi umamıyorum. Bayan Ashton ile evlenmiş olsaydın, bana öyle geliyor ki ona şunu söylemekten başka çaren olmazdı: Sana bağlı olmak, dindar, yüksek ilkeli bir kadını öldürürdü."

"Eğer cahil kalırsa."

"İşte bu. Cahil kalması mı gerekirdi?"

Lord Hartledon, bitkin ve yorgun biri gibi başını eline yasladı. "Carr, tüm bu konuları tekrar ele almanın bir faydası yok. Eğer Maude'a her şeyi
ifşa edersem, bu onun için nasıl daha iyi olur? Yüz kat daha
kötü olmaz mıydı? Bana karşı ihbarda bulunamazdı; bunu varsaymak insan doğasına aykırı olurdu; ve tüm sonuç, hayatını korkunç bir sırla geçirmek zorunda kalması,
günlerini benimki gibi yeryüzünde cehenneme çevirmesi olurdu. Doğru
benim
ayrılabilirdi; bunu yapacağını söyleyebilirim; ama bu ona ne gibi bir tatmin
getirirdi? Hayır; daha nazik yol, onun cehalet içinde kalmasına izin vermektir. Aman Tanrım! Karıma söyle! Bunu asla yapmaya cesaret edemem!"

Bay Carr cevap vermedi ve bir duraklama oldu. Gerçekte, konu her tarafta zorluklarla çevriliydi; ve avukat, Val'in
iddiasının bir tür mantığı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Onu evlilikle kendine bağladığına göre, her şeyden önce onun mutluluğunu incelemesi doğru olabilir.

"Bana yeni bir hayat verdi," diye devam etti Val, mektubu işaret ederek. "Şimdi, sırrı saklayacağına söz verdiğine göre, korkacak pek bir şey yok; ve sözünü tutacağını biliyorum. Yükü elimden geldiğince taşımalıyım ve dünyaya karşı
gülümseyen bir yüz göstermeliyim."

"Ek yazıyı okudunuz mu?" diye sordu Bay Carr; Val'in okumadığı hissine kapıldı.

"Ek yazı mı?"

"Sayfanın üzerinde bir veya iki satır var."

Lord Hartledon yazıya baktı ve şöyle yazdığını gördü:

"Bunu benden başka birinin de bildiğini bilmelisiniz. O sırada tanık olan ve ayrıntıları _benim_ duyduğum kişi.
Elbette onun için cevap veremem ve sanırım İngiltere'de. G.G.'den bahsediyorum. Lord H. bilecek."

"Lord H." görünüşe göre biliyordu. Kaşlarını çatarak sözcüklere baktı, bu kaşlarda biraz şaşkınlık vardı.

"O gece adamın öldüğünü söylediğini anladığımı beyan ediyorum.
Siz öyle değil miydi?"

"Anladım," diye kabul etti Bay Carr. "Bu mektup gelene kadar bunu kesinlikle bir gerçek olarak varsaydım.
Sanırım Gordon'dı adı?"

"George Gordon."

"Mektubu okuduğumdan beri tam olarak ne söylediğini hatırlamaya çalışıyorum; ve aklımdaki izlenim, Gordon'dan _muhtemelen_ ölmüş olarak bahsettiği; bunu kesin olarak bildiği değil. Daha fazla araştırmamak için bu noktayı nasıl göz ardı edebildiğimi hayal edemiyorum. Ama görüyorsunuz, o gece ayrıntıları tartışmıyorduk veya gerçekleri sorgulamıyorduk: Onu silahsızlandırmaya çalışıyorduk - size karşı dava açmamasını sağlamaya çalışıyorduk; ve itiraf ediyorum ki, aklımın yarısı beni terk etmişti."

"Ne yapmalı?"

"Gordon'un nerede olduğunu tespit etmeye çalışmalıyız," diye cevapladı Bay Carr, mektubu tekrar cebine koyarken. "Onun İngiltere'de olduğunu düşünmesinin sebeplerini yazıp soracağım; sonra da onu bulup çıkaracağım - eğer bulunacaksa. Bana harekete geçmem için tam yetki mi veriyorsun?"

"Biliyorsun, Carr."

"Tamam."

"Ve onu bulduğunda - sonra ne olacak?"

"Bu bir sonraki soru ve koşullara göre yönlendirilmem gerekiyor. Ve şimdi sana iyi geceler dileyeceğim," diye devam etti avukat ayağa kalkarak. "Seni uyanık tuttuğum için üzgünüm; ama mektupta biraz teselli var ve yarın sana getiremeyeceğimi biliyordum."

Lord Hartledon yukarı çıktığında oturma odası aydınlanmıştı; ve karısı sanki bütün gece ayakta kalmaya kararlıymış gibi bir kitapla orada oturuyordu. Adam içeri girdiğinde kitabı bıraktı.

"Hâlâ burada mısın, Maude! Eve geldiğinde yorgun olduğunu düşünmüştüm."

"Umursadığım kimseyle karşılaşmadığım için yorgun hissettim," diye cevapladı, oldukça
huysuz bir tonla. "Tanıdığımız herkes kasabadan ayrılıyor veya ayrıldı."

"Evet, bu doğru."

"Ben de gideceğim. Yarın gitmemize aldırmam."

"Yarın!" diye yankıladı. "Neden, ev üç hafta daha bizde."

"Ve eğer varsa? İçinde kalmak zorunda değiliz."

Lord Hartledon perdeyi geri çekti ve açık pencereden dışarı eğilerek, o sıcak yaz gecesinde bir nefes almaya çalıştı, ama gerçekten de
hiçbiri yoktu; ve olsaydı bile, alnındaki
ateşi dindiremezdi. Park önünde karanlık ve sisli uzanıyordu;
geçen birkaç aracın ışıkları ara sıra parlıyordu; hayatın uğultusu sokaklarda
ölüyordu, insanların özgür adımları, umursamaz sesler. Aşağı baktı ve bu adamlardan herhangi birinin, _kendisinin_ bildiği gibi, bakımın ne anlama geldiğini bilip bilmediğini merak etti; gece gündüz onu hiç terk etmeyen o korkunç iskeletin, bir başkasıyla böyle bir yeri tutup tutamayacağını. Hartledon Kontu'ydu; zengin, genç, yakışıklıydı; onu engelleyecek kötü alışkanlıkları yoktu;
ve yine de, o yoldan geçenlerden herhangi biriyle isteyerek kura değiştirebilirdi, böylece göğsü, yükünden kurtulabilirdi.

"Ne bakıyorsun, Val?"

Karısı gelip kolunu onun koluna sokmuştu, soruyu sorarken, o da dışarı bakıyordu. "Özellikle hiçbir şey için değil," diye cevapladı, elini tutsak ederek. "Gece sıcak, Maude."

"Ah, Londra'dan bıktım!" diye haykırdı. "Şimdi her zaman sıcak;
ve sanırım ondan uzak durmalıyım."

"Evet."

"Bu sabah aldığım mektup İrlanda'dandı, annemden. Ona,
son yazdığımda, neler hissettiğimi söyledim; ve karşılığında bana verdiği
gibi bir nutuk asla okuyamazsın. Bana deli olup olmadığımı, zamanımın üç bölümünü dinlenmek yerine
harekete geçmem gerektiğini sordu."

"Hareketli olmak mı?" dedi Lord Hartledon.

"Öyleyse yazdı: kelimelerini seçmek için asla beklemez - bilirsin annem!
Sanırım her zaman hareket halinde olduğumu ima etmek istemişti."

"Kendini hasta mı hissediyorsun, Maude?"

"Tam olarak hasta değilim; ama--sanırım dikkatli olmalıyım. Percival," diye soludu, "annem bana Hartledon'ın varisi olma umudunu yok etmeye mi çalıştığımı sordu."

Hatırlatmayla buz gibi bir şey çarptı içinden. Bir varis
doğmasa daha iyi, eğer ona baba demek zorundaysa!

"Bugün bayıldım, Val," diye fısıldamaya devam etti.

Kolunu karısının beline doladı ve onu kendine doğru çekti.
Günahını ona yüklememeliydi: soğukluk olmadan, katlanabileceği kadar
bir şeyi olabilirdi; daha ziyade iki kat daha şefkatli olmalıydı.

"Bana bundan bahsetmedin, aşkım. Bu akşam neden dışarı çıktın?" diye sordu sitemle.

"Bana zarar vermedi. Gerçekten de senin hatırın için dikkat edeceğim. Kendimi
asla affetmem."

"Evlendiğimizden beri, Maude, beni pek umursamadığını
düşünüyordum."

Maude hemen bir cevap vermedi. Tam önüne bakıyordu,
başı onun omzundaydı ve Lord Hartledon gözlerinde
yaşların parladığını gördü.

"Evet, ediyorum," dedi sonunda; ve konuşurken ona
baktığının çok bilincindeydi. Onun nazik nezaketi, birçok çekiciliği
kalbinde etkisini göstermeye başlamıştı; ve olası bir
geleceğe dair bir vizyon, onu seveceği zaman, o anda ve orada, o ayaktayken onu geçti. Lord Hartledon yüzünü eğdi ve onun yüzüne yaslanmasına izin verdi.

"Mutlu olacağız, Val; ve ben de altın kadar iyi olacağım. Öncelikle, hemen Londra'dan ayrılacağız. Kalmamalıydım ve biliyorum ki sen
aslında hiç hoşlanmadın. Gelecek yıla kadar beklemek daha iyi olurdu, o zaman kendi evimiz olabilirdi; sadece ben sabırsızdım. Evli olmaktan gurur duyuyordum; senin karın olmaktan -gerçekten gurur duyuyordum, Val- ve
arkadaşlarımın dünyasının ortasında olmak için can atıyordum. Ve işte gerçek bir itiraf!" diye gülerek sözlerini tamamladı.

"Başka?" diye sordu, onunla birlikte gülerek.

"Şu anda başka bir şey hatırlamıyorum. Hangi gün gideceğiz? Şimdi işleri sen halledeceksin: Bir daha inatçı olmayacağım. Hizmetçiler önce Hartledon'a mı gidecek, yoksa bizimle mi?"

"Hartledon'a!" diye haykırdı Val. "Hartledon'a mı gitmeyi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle," dedi ayağa kalkıp şaşkınlıkla ona bakarak.
"Başka nereye gidebilirim?"

"Almanya'ya gitmek istediğini sanıyordum!"

"Ve öyle de yaptım; ama şimdi o olmaz."

"O zaman deniz kenarına gidelim," dedi oldukça hevesle. "İngiltere'nin bir yerlerine."

"Hayır, Hartledon'a gitmeyi tercih ederim. Kendi evinde dinlenme ve konfor
sağlanabilir; ve sanırım bunlara ihtiyacım var. Oraya gitmek
istemiyor musun?" diye ekledi, şaşkın yüzünü izleyerek.

"Hayır, istemiyorum. Gerçek şu ki, Hartledon'a gidemem."

"Ashton'larla yüzleşmek istemediğin için mi? Anlıyorum! Önce bu işi halletmek istiyorsun."

Lord Hartledon, karanlık ve sisli geçmişe bakarak açık pencereye yaslanmış bir şekilde dururken, kelimeleri zar zor duydu. Hiçbir adam, Hartledon'dan kaçtığı kadar
hapishaneden kaçmamıştır.

"Henüz Londra'dan ayrılamam. Thomas Carr, görevde olması gerekirken
benim için burada kalıyor ve ben onunla kalmalıyım. Keşke
Hartledon'a gitmektense başka bir yere gitseydin."

Ses tonu o kadar acı verici derecede ciddiydi ki, onun başka bir amacı olduğuna dair bir anlık şüphe
içine işledi. Neredeyse ortaya çıktığı anda geçti ve onu mantıksız olmakla suçladı. Mantıksız görünüyordu. "Hartledon'a karşı çıkmak için gerçek bir nedenin varsa, bana söyle," dedi. Ama hiçbir şeyden bahsetmedi - sadece
gitmemek "isteği" olduğunu söyledi.

Ve oldukça sinirlenen Leydi Hartledon, ertesi gün taşınma için gerekli emirleri verdi. Kendisi ve kocası arasında başka hiçbir gizli konuşma veya buna yaklaşma olmadı; ama son ana kadar kocasının yumuşayıp ona eşlik edeceğini düşündü. Hiçbir şey. Yolculukta ona her türlü rahatlığı sağlamak için endişeliydi ve onu kendisi uğurladı: başka bir şey değil.

"Tek başıma gitmeme izin vereceğini hiç düşünmemiştim," diye öfkeyle fısıldadı, trene bindikten sonra elini tutarken.

Başını iki yana salladı. "Bu senin suçun, Maude. Sana Hartledon'a gidemeyeceğimi söylemiştim."

Ve böylece oldukça öfkeli bir ruh haliyle aşağı indi. Birçok kez ve
sık sık, Calne'e ilk ziyaretlerinin zaferini hayal etmişti, onu kazanmak için çok çaba sarf ettiği yer: ama
geliş kesinlikle ihtişamından mahrumdu.

BÖLÜM XXII.

RAHİBE SORUYOR.

Belki de Leydi Hartledon hayatı boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştı

Hartledon'a ulaştığında, çünkü orada gördüğü ilk kişi annesiydi: İrlanda'nın ücra bir bölgesinde olduğuna inandığı annesi. O an için gerçekten kendisi mi yoksa hayaleti mi olduğunu merak etti. Kontes-dul, eğer bu terim onun yaş ve bedeninde birine uygulanabilirse, merdivenlerden aşağı uçarak geldi; ancak bu, içtenlikle karşılanmadı.

"Ne oldu, Maude? Nasıl bakıyorsun!"

"_Sen_ misin, anne? Nasıl _sen_ olabilirsin?"

"Ben nasıl olabilirim?" diye karşılık verdi dul kadın, Maude'un başlığına birkaç öpücük
vererek. "Ben _benim_ ve bu kadarı yeter. Aman Tanrım, Maude, ne kadar zayıf görünüyorsun! Ne olduğunu anladım! O gürültücü Londra'da kendini öldürüyorsun. İyi ki seninle ilgilenmeye geldim."

Maude içeri girdi, kendi kendine bakabileceğini hissetti ve
kontes dul kadının gelişigüzel açıklamalarını dinledi. "Kirton
beni
kızdırdı," dedi. "O ve karısı iki ayı gibi; bu yüzden
eşyalarımı toplayıp hemen geldim ve doğruca Liverpool'dan buraya geldim. Ve şimdi biliyorsun."

"Ve Leydi Kirton iyileşti mi?" diye sordu Maude çaresizce, annesini dışarı
çıkaramayacağını bilerek.

"Sinirlenmese iyi olurdu. Ama bana telgraf çektiklerinde hastaydı; üç gün üç gece hayatı bir
parçaya asılıydı. Kirton'a evlenmeden önce onun bir anayasası olmadığını söylemiştim. Sanırım sen ve Hart, oraya vardığınızda Londra'da olmadığımı görünce çok hayal kırıklığına uğradınız."

"Bence oldukça hayal kırıklığına uğradınız," dedi Maude, uyuşuk bir şekilde.

"Gerçekten de! Bunu söylemeniz medeni bir davranış."

"Evin küçüklüğü nedeniyle," diye ekledi Maude, nazik olmaya çalışarak. "Kendi başımıza nasıl idare edeceğimizi bilemiyorduk."

"Bana onu almam için bir mesaj yazdın. Bana gelince, kendimi her yere
yerleştirebilirim. Bolca yer olan yerde bolca yer alırım; olmayan yerdeyse bir dolaba katlanabilirim. Mirrable'a eski odalarımı burada bana vermesini söyledim:
elbette şimdi Hart'ınkini sen al."

"Çok yorgunum," dedi Maude. "Sanırım biraz çay içip yatağa gireceğim."

"Çay!" diye bağırdı dul kadın. "Henüz akşam yemeği yemedim. Ve bekliyor; daha fazlası."

"Bensiz yemek yiyebilirsin, anne," dedi, yukarı yeni odalara doğru yürürken. Dul kadın baktı ve onu takip etti. Maude'un tavrında tarif edilemez bir şey vardı ki bu hoşuna gitmedi; yeni başlayan bir isyanı, daha önce olmuş ama şimdi atılmış bir etkiyi anlatıyordu. Eğer bir kez Maude ile kastını kaybettiyse, sonsuza dek kaybettiğini biliyordu.

"Mutlaka küçük bir akşam yemeği yiyebilirsin, Maude. Gücünü
korumalısın, biliyorsun."

"Akşam yemeği yok, teşekkür ederim. Yarın, yorgunluğumu
attıktan sonra iyi olacağım. "

"Eh, benimkini isteyeceğimi biliyorum," diye homurdandı kontes-dul, evdeki konumunun, eski ikametgahında olduğundan
daha farklı olduğunu hissederek, tam yetkiyi üstlenip,
yeni lordu tamamen görmezden gelerek istediği gibi emir verdiği zamandan.

"Alabilirsin," dedi Maude.

"Hartledon gelene kadar servis etmeyecekler," diye incinmiş bir cevap verdi.
"Sanırım istasyondan yürüyor. Bunu yapma gibi garip bir alışkanlığı vardı."

Maude gözlerini hafifçe şaşkınlıkla kaldırdı. Tek başına gelişi, kendisi için o kadar yerleşik bir gerçekti ki, başka birinin bundan habersiz olması garip geliyordu.

"Lord Hartledon aşağı inmedi. Londra'da kalıyor."

Yaşlı dul kadın Maude'a küçük gözleriyle baktı. "Bu ne için?"

"Sanırım iş."

"Bana yalan söyleme, Maude. Kavga ettin."

"Kavga etmedik. Biz çok iyi arkadaşız."

"Ve bana seni tek başına gönderdiğini mi söylüyorsun?"

"Uşakları benimle gönderdi."

"Küstah olma, Maude. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ama anne, küstah olmak istemiyorum. Sana daha fazlasını veya
farklı bir şekilde anlatamam. Lord Hartledon benimle aşağı inmedi ve hizmetçiler indi."

Keskin bir sesle konuştu. Yorgun haliyle önemsiz konuşmalar onu yoruyordu; ve kalbindeki her şeyin altında, onunla birlikte aşağı inmediğinin
utanç verici bilinci vardı, bu da öfkesini neredeyse bastırılmayacak
bir şekilde
aşıyordu. Maude'un kocasını pek sevmediğini
düşündüğü
için, bunu ne kadar yoğun
hissettiği şaşırtıcıydı.

"Siz ve Hartledon iyi geçiniyor musunuz?" diye sordu dul kontes, gözlerini kızının yüzünden hiç ayırmadığı
bir duraklamadan sonra.

"Başka bir yerde olmak için erken günler."

"Ah," dedi dul kadın. "Ve bana Paris'ten bir hata yaptığını, kocana tahammül edemediğini
öğrendiğine dair bir haber yazmadın! Eh, Maude?"

Maude'un yanaklarına bir renk geldi. "Ve sen, anne, bana kocamı
demir bir elle yöneteceğimi, asla kendi iradesine sahip olmasına izin vermeyeceğimi, asla ona danışmayacağımı söyledin! İkimiz de yanılmışız," diye devam etti sessizce. "O mektubu bir anlık sinirle yazdım; ve sen
gerçek olmadığı kanıtlanan bir şeyi varsayıyordun. Kocamı artık onunla arkadaş kalabilecek kadar seviyorum; bana karşı nezaketi aşırı;
ama onu yönetme isteğime rağmen, eğer isteseydim bunu
yapamayacağımı görüyorum. Onun kendi iradesi var ve bunu bana rağmen uyguluyor; ve
haklı olduğunu düşündüğünde bunu uygulamaya devam edeceğinden oldukça eminim. Eskiden olduğundan bu kadar değişen birini hiç görmedin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendi iradesini öne sürerek. Ama başka şekillerde de değişti. Bana öyle geliyor ki
o geceden beri şapelde hiç aynı adam olmadı. Daha düşünceli oldu; ve tüm eski tereddütleri
gitti."

Dul kontes hiç anlayamadı; o da
inanmadı; ve sadece Maude'a baktı.

"Benimle _gelmemesi_ artık kendi iradesini kullandığının bir kanıtı. Onun gelmesini çok istiyordum ve o da bunu biliyordu; ama görüyorsun ki
gelmedi."

"Ve onu neyin alıkoyduğunu söylüyorsun?" diye tekrarladı dul kontes.

"İş--"

"Ah," diye sözünü kesti dul kadın, Maude sözünü bitiremeden, "genel mazeret bu. Her zaman bundan şüpheleniyorum, canım."

"Neden şüpheleniyorsun?" diye sordu Maude.

"Bir adam bunu söylediğinde ve karısını bu konudan uzaklaştırdığında,
güvenin ki
kendi güzel küçük çıkarlarını takip ediyordur."

Leydi Hartledon imayı anlamıştı; sinirlendiğini hissetti ve
yüzünde bir kızarıklık oluştu. Kocasının sadakati (her zaman Bayan Ashton'a karşı olan hisleri hariç) konusunda tamamen emindi.

"Bitirmeme izin vermedin," diye soğuk bir karşılık verdi. "İşler onu şehirde tutuyor, bir sebepten dolayı; bir diğer sebepten dolayı, sanırım
Ashton'larla yüzleşmekten hoşlanmamasının üstesinden gelemiyor."

"Saçmalık!" diye bağırdı öfkeli dul kadın. "Sana işin ne olduğunu söylemiyor, değil mi?" diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Ben de biliyorum," diye cevapladı Maude. "Ashton'lar ona karşı söz ihlali nedeniyle dava açıyorlar; ve o ve avukat Bay Carr, davanın yargılanmadan çözülmesini sağlamaya çalışıyorlar."

Yaşlı kadın gözlerini ve ağzını açtı.

"Doğru. Tazminatı on bin pound olarak belirlediler!"

Kontes-dul kadın çığlık atarak dans etmeye başladı. On bin pound!
On bin pound onu sonsuza dek idare ederdi, iyi faizle yatırılırsa.
Rahibe değersiz isimler taktı.

"Size hiçbir ayrıntıyı veremem," dedi Maude, kendisine yöneltilen
sorulara yanıt olarak. "Percival bundan asla bahsetmeyecek veya benim bahsetmeme izin vermeyecek. Bunu öğrendim - nasıl öğrendiğimi size söyleyemem - ima yoluyla, sanırım; çünkü bana asla açıkça söylenmedi. Bir gece yaşlı bir papazdan -papaz veya avukat- gizemli bir ziyaret aldık; ve Percival ve tesadüfen evimizde olan Bay Carr, bir veya iki saat onunla gizlice görüştüler. Telaşlandıklarını gördüm ve ne olduğunu tahmin ettim; Dr. Ashton dava açıyordu. Bunu inkar edemezlerdi."

"Aşağılık yaşlı ikiyüzlü!" diye bağırdı öfkeli dul. "On bin pound! Maude, bunun o kadar olduğundan emin misin?"

"Oldukça. Bay Carr bana miktarı söyledi."

"Acaba o adamı evine davet ediyor musun?"

"Karşı çıktığım şeylerden biriydi - sonuçsuz bir şekilde," diye sessiz bir cevap verdi. "Ama bana karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum; ve eminim ki
kocama hizmet etmek için elinden geleni yapıyor. Bu iş için sık sık birlikte oluyorlar."

"_Elbette_ Hartledon iddiaya karşı çıkıyor mu?"

"Bilmiyorum. Sanırım mahkemeye
çıkmaması için uzlaşmaya çalışıyorlar."

"Hartledon bu konuda ne düşünüyor?"

"Hayatını mahvediyor. Hayır, anne, çok
güçlü bir ifade değil. Hiçbir şey söylemiyor; ama bunun onu yarı yarıya öldürdüğünü görebiliyorum.
Haber kendisine iletildiğinden beri doğru düzgün uyuyamadığına inanıyorum."

"Ne kadar da saf bir herif olmalı! Ve o adam yarın kürsüye çıkıp
hayırseverlik vaazı verecek!" diye devam etti dul kadın, öfkesini Dr. Ashton'a yönelterek. "Sen de ikiyüzlüsün Maude, beni kandırmaya çalıştığın için. Sen ve Hartledon iyi geçinmiyorsunuz; bana söyleme! O asla tek başına aşağı inmene izin vermezdi."

Leydi Hartledon cevap vermedi. Annesine, kocasına, her yönden
kızgın hissediyordu; yorgunluğuna sığındı
ve sessiz kaldı.

Dul kadın ertesi gün kiliseye gitti. Maude gitmedi.
Sıcak öfkesi yüzüne
ilk kez kocasının refakatinde olmadan kendini gösterme düşüncesiyle
dolaştı: Maude'un aklına
başkalarına terk edilmiş bir eş gibi görünmesi gerektiği geldi.
Tek başına eve geliyor; o Londra'da kalıyor! "Ah, neden sadece bu Pazar günü aşağı inmedi ve geri dönmedi--eğer gitmesi gerekiyorsa?" diye düşündü.

Bir iki ay önce Maude onu bu şekilde
akıl yürütecek kadar önemsememişti. Kontes-dul, Hartledon'daki devlet sırasının bir köşesine yerleşti ve kırpıştıran gözleriyle Ashton'lara baktı. Anne, bir zamanlar parlak olan yüzü biraz solgun görünüyordu, mütevazı tavrı; Bayan Ashton, özünde bir beyefendiydi; doktor, mantıklı, zeki, hayırsever, şüphesiz iyi bir adamdı - bazen
kör olan kadının aklına, önündeki tüm insanlar arasında Maude'un bahsettiği türden bir davaya girme olasılıklarının en düşük olduğu hissi geldi. Ama
onların _girdikleri_ konusunda hiçbir şüphesi olmadı.

Leydi Hartledon, dua kitabını elinde tutarak evde kaldı. Akşam ayinine gizlice gidebileceğini düşünüyordu; o zamanlar yalnız olduğu için pek fark edilmeyebilirdi. Yeterince isteksizce oturdu, dua kitabını okumak yerine onunla oynadı. Hiçbir zaman dindarmış gibi davranmamıştı, öyle olması için eğitilmemişti; ve kilisede olmadığı zamanlarda dua kitabı okumak onun için oldukça sıra dışıydı. Ama bir kadının hayatında tehlikenin dört gözle beklendiği, en umursamaz doğayı bile düşündüren mevsimler vardır. Maude "iyi olma" oyunu oynamaya çalışıyordu ve günün ilahilerini dalgın bir şekilde okuyordu, düşünceleri başka yerdeydi; ve sabah geçti. Hartledon'daki son ziyaretinde onu harekete geçiren huzursuz ateşle karşılaştırıldığında, şu anki halinin sessiz ilgisizliği dikkat çekiciydi.

Birdenbire kontes-dul geldi: o saygıdeğer hanımın başlığı çarpık, yüzü kıpkırmızı, kendisi de telaş içindeydi.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim, Maude! Başkalarına oyun oynayabilirsin, sanırım, ama kendi annene değil."

Bu ara bölüm Maude için oldukça hoştu, onu ilgisizliğinden uyandırdı.

Ancak birkaç dakika boyunca şikayetin nedenini anlayamadı.

Görünüşe göre, kontes-dul, kendisini çok belirgin bir şekilde karakterize eden şeylerin uygunluğuna dair tüm hislerden yoksun olarak, ayinden sonra Ashton'lara katılmış, Bayan Ashton'ın sağlığını oldukça anne şefkatiyle sormuş, Anne'e büyüleyici görünüşü için iltifat etmiş; kısacası, kendini olabildiğince hoş göstermiş ve damadıyla ilgili geçmişi tamamen görmezden gelmiş. Nazik kadınlar, zihin ve tavır olarak, onu geri çevirmemiş, hatta nazik bir şekilde medeni davranmış; ve o, nezaketle onlara yolun karşısındaki Rektörlük kapısına kadar eşlik etmiş ve orada yarın uğrayacağını söyleyerek içtenlikle veda etmiş. Geri döndüğünde Dr. Ashton ile karşılaşmış. Sadece bir reveransla yanından geçiyormuş; ama kontes-dul'u pek tanımıyormuş. Kontesin elini tutmuş; geçmişteki rolünü açıklama fırsatı bulamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemiş; Geçmişi geçmişte bırakmasını umuyordu; ve son olarak,
din adamı ondan mutlak bir kabalık olmadan nasıl uzaklaşacağını planlarken,
yasadaki eylemle ilgili bir iletişimle onu şaşırttı. Ardından küçük bir karşılıklı yanlış anlama oldu, ardından Dr. Ashton'dan birkaç kesin inkar sözcüğü geldi; ve dul kontes
kızına karşı öfke patlamasıyla
ve kıpkırmızı bir yüzle uzaklaştı.

Leydi Hartledon henüz hayatın görgü kurallarına karşı duyarsızdı; ve annesinin yarı korkmuş, yarı utanmış bir şekilde itiraf ettiği Ashton'lara müdahale onu
utandırdı. Ancak dul kadının yanıltıldığı için duyduğu öfke
her şeyi bastırdı. Dr. Ashton, Lord Hartledon'a karşı hiçbir eylemde bulunmamıştı; bunu yapmayı hiç düşünmemişti.

"Ve sen, sen kötü, nankör kız, böyle bir
icatla bana gelip, beni aptalca bir işe
başlatmana neden oluyorsun! O insanlara
gitmeli ve kendimi alçaltmalıydım, ama papazın o muazzam
zararlara
girerken ne yaptığını anlamasını
ummasaydım?"

"Sana hiçbir icatla gelmedim, anne. Dr. Ashton olaya dahil oldu."

"Olmadı," diye haykırdı dul kadın. "Bana
oynadığın rezil bir aldatmaca. Kocanın Londra'da kalması için hiçbir bahane bulamadın ve bunu
uydurdun. Seninle ve Kirton'ın nankörlüğüyle, evden ve evden kovulacağım!"

"Sakinleşene ve sağduyulu bir şekilde konuşana kadar tek kelime daha etmeyeceğim,"
dedi Maude, sandalyesine yaslanıp dua kitabını bırakarak.

"Sağduyu! Sağduyudan başka ne konuşuyorum? Bir çocuk kendi
annesini yanıltmaya başladığında, dünya sona ermelidir."

Maude buna hiç aldırmadı.

Bir masanın üzerinde duran bir miktar su vardı ve dul kadın
bir bardak doldurup içti, ama içeceğe alışkın değildi.
Başlık bağlarını çözüp biraz daha sakinleşerek oturdu.

"Belki de bunu uygun bir zamanda açıklarsın, Maude."

"Açıklanacak bir şey yok," diye cevap verdi. "Sana söylediklerim gerçekti. Eylem Ashtonlar tarafından _girildi_."

"Ve sana eylemin girmediğini söylüyorum."

"Sana temin ederim ki girdi," diye karşılık verdi Maude. "Size ilk
farkına vardığımız akşamı ve talep edilen zararları anlattım; bunu
ben mi uydurdum yoksa uyuyup rüyamda mı gördüm? Eğer Val bu konuda o
Tapınağa bir kez gittiyse, elli kez gitmiştir. O zevk için gitmezdi."

Kontes-dul kadın sessizce yelpazeleyerek oturuyordu: çünkü kızının
sözleri güç kazanıyordu.

"Bir yerde bir hata var, Maude, ve bu senin tarafında, benim değil.
Dr. Ashton'ın hiçbir eylemde bulunmadığına hayatımı ortaya koyarım. Adam
gerçeği söyledi; gerçeği gördüğümde herkes kadar iyi okuyabilirim:
yüzü acı ve öfkeyle kızardı, kendisi hakkında böyle bir şey söylendiğinde.
Bu çelişkiyi açıklamak zor olmayabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Maude, onun kayıtsızlığı dinleyiciyi
öfkelendirdi.

"_Ben_ Hartledon'ın sizi aldattığını söylemeliyim. Ona karşı herhangi bir eylemde bulunulursa, bu o tür bir eylem değildir; ya da belki genç hanım Bayan Ashton değil, başka biridir; o sadece bir veya iki düzine kişiye evlilik vaadinde bulunmaya
çekilecek türden bir adamdır. Bu hikayeyi size
sokması çok akıllıca: bir adam karısına
açıklaması uygun olmayan beş yüz belaya bulaşabilir."

Leydi Hartledon'ın yanağı biraz kızarsa da, cevap vermedi;
kendi tarafını sıkıca savundu -en azından sıkıca savunduğunu düşünüyordu-
. Annesi ise tam tersine, yeni görüşü benimsedi ve
düşüncelerinden buna göre çıkardı.

Maude akşam kiliseye gitti, büyük sırada tek başına oturuyordu, solgun ve sessiz. Anne Ashton da yalnızdı; ve eski iki rakip, muzaffer ve reddedilmiş, birbirlerini gönüllerince süzebiliyorlardı.

Maude'un hissi pek de muzaffer değildi. Gariptir ki, yaşlı dul kadının önerisi, aşılanmış bir zehir gibi, damarlarına
işliyordu. O zamandan beri düşünceleri bu konuyla meşguldü. Kalbinde tek bir olumlu inanç vardı: Dr. Ashton, o akşam tüm ayini yönettiği için, şimdi önündeki ilk dersi okurken, hiçbir koşulda, yanlış bir iddiada veya hilede bulunamazdı. Zorluğun bir çözümü, annesinin öfkesiyle, Rektör'ü yanlış anlamış olmasıydı; ve yine de bu olası değildi. Maude, özellikle o akşam, yarı oturur yarı sırtüstü
otururken, bu konuyu kapatmak için çok şey yapacağını düşündü.

Ayin bittiğinde, eve daha tenha bir yoldan döndü; katılan hizmetçilerin her zamanki gibi yoldan geri dönmeleri. Üç yolun ayrıldığı dönemece vardığında, tüm akşam boyunca üzerinde dolaşan baygınlık aniden daha da kötüleşti; ve dost canlısı bir ağaç olmasa, düşebilirdi. Birkaç dakika içinde iyileşti,
ama henüz desteğini bırakmadı.

Calne Rahibi gelip Leydi Hartledon'ı bu pozisyonda görünce çok şaşırdı. Her pazar akşamı, ayinden sonra, kulübelerden birinde veremden ölmekte olan bir adamı ziyarete giderdi ve şimdi oraya doğru gidiyordu. Konuşmadan geçmeyi tercih ederdi: ama Leydi Hartledon yardıma muhtaç görünüyordu; ve sıradan bir Hıristiyan nezaketi gereği yanından geçemezdi.

"Özür dilerim, Leydi Hartledon. Hasta mısınız?"

Ek bir destek olarak, serbest eliyle uzattığı kolu tuttu; ve beyaz yüzü biraz daha beyaz oldu.

"Birdenbire baygınlık geçirdim. Şimdi daha iyiyim," dedi konuşabildiğinde.

"Sizinle yürümeme izin verir misiniz?"

"Teşekkür ederim; sadece biraz yol. Eğer sakıncası yoksa."

Son sözleri söylemeye iten duyguyu anlamış olması gerektiği şüphesizdi: ve belki de Leydi Hartledon en keskin
duyularına sahip olsaydı, bunları asla söylemezdi. Gurur ve sağlık
birlikte
kayboldu. Dr. Ashton onu koluna aldı ve küçük köprüye doğru
yavaşça yürüdüler. Yüzüne renk,
vücuduna güç geliyordu. "Günün sıcağı seni etkiledi mi, muhtemelen?"

"Evet, belki; son zamanlarda kendimi baygın hissettim. Kilise bu gece çok sıcaktı."

Köprüye varana kadar başka bir şey söylenmedi ve sonra Maude
kolunu bıraktı.

"Dr. Ashton, çok teşekkür ederim. Muhtaç bir arkadaş oldun."

"Ama tek başına devam edecek kadar güçlü olduğundan emin misin? Eğer değilsen seni
eve kadar eşlik edeceğim."

"Şimdi yeterince güçlüsün. Tekrar teşekkür ederim."

Veda ederken, aniden konuşma ve onu rahatsız eden konuyu
dinlendirme isteği geldi. Bir an bile düşünmeden, sözlerini tartmadan, hemen konuya girdi;
görünürdeki yalvarış annesinin onunla konuşması için bir özürdü.

"Evet, Leydi Kirton'a bir yanlış anlamayla uğraştığını söyledim," diye sessizce cevapladı.

"Bunun hakkında konuştuğum için beni de affeder misiniz?" diye mırıldandı. "Annem söylediklerinizin haberiyle eve geldiğinden beri, bir varsayım denizinde kayboldum: Bunun üzerinde durduğum için ayine katılamadım ve kilisede olmamış da olabilirdim - size yapılacak ilginç bir itiraf, Dr. Ashton. Gerçekten de bu konuda hiçbir şey bilmediğiniz doğru mu?"

"Leydi Kirton bana, Lord Hartledon'a karşı söz ihlali nedeniyle dava açtığımı ve tazminatı on bin pound olarak belirlediğimi açıkça söyledi," diye karşılık verdi Dr. Ashton, onu utandıran açık sözlülük ve alaycı bir tavırla. Ve hemen onun böyle bir şey yapmadığını gördü; daha fazla kesin bir şekilde reddetmeden gördü.

"Ama dava açıldı," dedi Leydi Hartledon.

"Affedersiniz hanımefendi. Lord Hartledon, sanırım, böyle bir şeye muktedir olduğumu varsayan tek yaşayan kişi."

"Ve siz buna _girmediniz_!" diye tekrarladı, inkarla yarı şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Muhtemelen hanımefendinizin hatırladığı bir akşam Lord Hartledon'dan ayrıldığımda, ondan
sonsuza dek uzaklaştım, ona hiçbir şekilde yaklaşmak, ondan
hiçbir şey duymak, onu bir daha asla görmek istemiyordum. Kocanız hanımefendi, benim için güvende: Böyle bir adamın varlığını unutmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok."

Şapkasını kaldırarak uzaklaştı. Ve Leydi Hartledon ayağa kalktı ve bir rüya
içindeymiş gibi ona baktı.

BÖLÜM XXIII.

BAY CARR İŞ BAŞINDA.

Thomas Carr, Gray's Inn'in karmaşık bölgelerinde, sanırım sadece yoğun metropolümüzün yoğun insanlarının bildiği o hızlı adımlar ve dalgın tavırla ilerliyordu. Bir avukatlık firması olan Baylar Kedge ve Reck'e birkaç soru sormak için yola çıkmıştı, Baylar Kedge ve Reck, ona isimden başka
bir şey bilmiyorlardı.

Karanlık ve karanlık merdivenlerden yukarı çıktı, karanlık ve karanlık bir kapıyı çaldı:
Bir dakika sonra, ustaca bir düzenekle kendiliğinden açıldı ve onu bir koridora soktu, oradan iki memurun bir masada yazı yazdığı bir odaya döndü.

"Bay Kedge'i görebilir miyim?"

"İçeride değil," dedi memurlardan biri başını kaldırmadan.

"O zaman Bay Reck?"

"İçeride değil."

"İkisinden biri ne zaman gelecek?" diye devam etti avukat; Bay Kedge ve Reck olsaydı katibin nezaketsizlikten
işten çıkarılacağını düşünerek.

"Söyleyemem. Sizin işiniz ne?"

"Benim işim onlarla: sizinle değil."

"Yönetici katibi görebilirsiniz."

"Ortaklardan biriyle görüşmek istiyorum."

"Adınızı verebilir misiniz?" diye devam etti beyefendi, sakin bir şekilde.

Bay Carr kartını uzattı. Katip karta şöyle bir baktı ve gizlice
arkadaşına gösterdi; ikisi de ona baktı. Temple'dan Bay Carr'ın ünü biliniyordu ve onlar da nezaket göstermeye tenezzül ettiler.

"Bir dakika oturun, efendim," dedi adam. "Bay Kedge'in ne kadar kalacağını soracağım; ama Bay Reek bugün şehirde değil."

Birkaç dakika sonra Thomas Carr kendini küçük bir kare odada, şirketin başkanıyla, genç bir adamla ve biraz züppe, özellikle de katibiyle tezat oluşturuyormuş gibi, tavırları cana yakın bir adamla buldu. Yükselen avukatı memnuniyetle karşıladı.

"Sizi görmek, Roma'nın Papası olmanız kadar zor," diye haykırdı Bay. Carr, neşeli bir şekilde.

Avukat güldü. "Hopkins sizi tanımıyordu: ve yabancılar genellikle Bay Reck'e veya yönetici katibimize
tanıştırılır. Sizin için
ne yapabilirim, Bay Carr?"

"Benim için bir şey yapabileceğinizi bilmiyorum," dedi Bay Carr, kendini
oturturken; "ama umarım yapabilirsiniz. Şu anda bir arkadaşım için
karmaşık bir işi ele almakla meşgulüm; tamamen özel bir konu, özel olarak tutulması gereken bir konu.
Ben de bununla çok ilgileniyorum, kolayca inanabilirsiniz, beni devreden
uzaklaştırdığında. Hatta neredeyse kendi işim olarak adlandırılabilir," diye ekledi,
avukatın kendisine dikilmiş gözlerini gözlemleyerek ve
işini çok net bir şekilde görmelerini umursamayarak. "Sanırım bir katibiniz var veya
bir katibiniz vardı, bu konuda bir veya iki noktanın farkında:
Onun nerede olduğunu bulmama engel olabilir misiniz? Adı Gordon."

"Gordon! O isimde bir katibimiz yok. Hatırladığım kadarıyla hiç olmadı.
Nasıl oldu da böyle bir şey düşündünüz?"

"Bunu kendi katibimden duydum, Taylor. Geçtiğimiz hafta bir gün, cebimden beş sterlinlik bir banknot çıkarıp, Gordon denen adamın şu anki yerini öğrenebileceğimi söyledim. Taylor kurnaz bir adam; faydalı bilgilerle dolu ve gerçekten inanıyorum ki, Londra'nın dörtte üçünü ismiyle biliyor. Hemen o isimde genç bir adamın Gray's Inn'den Baylar Kedge ve Reck'in yanında katip olarak veya başka bir görevde olduğunu söyledi; ve sizin katibinizi tarif ettiğinde, aradığım adamın o olduğundan neredeyse emin oldum. Taylor'dan soruşturma yapmasını istedim ve sanırım katiplerinizden biriyle görüştü; ama o da o isimden kimsenin şu anda sizinle bağlantısı olmadığı dışında hiçbir şey öğrenemedi. Taylor sizinle bağlantısı olduğunu veya olduğunu söylüyor; bu yüzden konuyu çözmenin en kısa yolunun kendinize sormanız olduğunu düşündüm."

"O isimde bir katibimiz yok," diye tekrarladı Bay Kedge, masadaki bazı
kağıtları geri iterek. "Hiç olmadı."

"Anlayın," dedi Bay Carr, avukatın amaçlarını yanlış anlamış olabileceğini düşünerek, "Adamı suçlayacak hiçbir şeyim yok ve ona
zarar vermeye çalışmıyorum. Gerçek şu ki, onu görmek veya onunla kişisel olarak temasa geçmek istemiyorum; sadece Londra'da olup olmadığını ve eğer öyleyse nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Size temin ederim ki bizimle bir bağlantısı yok," diye tekrarladı Bay Kedge. "Eğer olsaydı hemen söylerdim."

"O zaman sizi rahatsız ettiğim için sadece özür dileyebilirim," dedi avukat, ayağa kalkarak. "Taylor yanılmış olmalı. Yine de, kesin olarak bir şey iddia ettiğinde, sözünü dünyaya karşı desteklerdim. Onu
yanlış
olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum."

Bay Kedge saat zincirindeki madalyonla oynuyordu, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti.

"Bir dakika, Bay Carr. Geçtiğimiz yılın sonlarında ofise geçici olarak bir memur aldığımızı şimdi hatırlıyorum. Yazıları pek uygun değildi ve onu sadece bir veya iki hafta tuttuk. Adının ne olduğunu bilmiyorum ama Gordon olabilir."

"Nasıl bir adam olduğunu hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bay Carr, biraz hevesle.

"Gerçekten hatırlamıyorum. Görüyorsunuz ya, memurlarımızla pek fazla iletişimim olmuyor. Reck oluyor ama bugün burada değil. Sanırım kızıl saçları vardı."

"Gordon'ın kızıl saçları vardı."

"Kimberly'yi görseniz iyi olur," dedi avukat, bir zili çalarak. "O bizim yönetici memurumuz ve her şeyi biliyor."

Kır saçlı, sessiz görünümlü bir adam, çökük omuzlarıyla içeri girdi. Bay Kedge, hiçbir dolambaçlı söz söylemeden, Gordon adında bir katibin evde olup olmadığını
hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Bay Kimberly, evde bu isimde bir katip
olmadığını söyleyerek yanıt verdi.

"Eh, ben öyle düşünmemiştim," dedi müdür. "Kısa bir süreliğine, biliyorsunuz, Hopkins hastayken. Adını unuttum."

"Adı Druitt'ti, efendim. Bazen Gorton adında bir adamı dışarıdaki işlerimiz için işe alırdık," diye devam etti yönetici katip, gözlerini avukata çevirerek; "ama son zamanlarda değil."

"Ne tür bir iş?"

"Tebligatlar. "

"Gorton Gordon değil," diye belirtti Bay Kedge, hukuksal zekasıyla. "Bu arada, Kimberly, Gorton hakkında son zamanlarda hiçbir şey duymadım. Ne oldu ona?"

"En ufak bir fikrim yok, efendim. Öfkeyle ayrıldık, bu yüzden bir daha karşıma çıkması pek olası değil. Hatırlarsanız, Calne'de yanlış yönettiği bir iş."

"Bir adamı bir başkası için tutukladığında," diye güldü avukat, "ve bir adli tabibin soruşturmasına karıştığında ve ne olduğunu bilmiyorum."

Bay Carr kulaklarını dikmişti, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Ama tavırları bir dereceye kadar dikkatsizdi.

"Tutukladığı adam Lord Hartledon; tutuklaması gereken adam ise Sayın Percival Elster," diye araya girdi gülerek.

"Ne! "Bunu biliyor musun?" diye bağırdı avukat.

"Bunu duyduğumu hatırlıyorum; o zamanlar Bay Elster ile yakın arkadaştım."

"O zamandan beri Lord Hartledon oldu."

"Evet. Ama bu Gorton hakkında! Eğer sorduğum adam oysa hiç şaşırmam. Bana onu tarif edebilir misiniz, Bay Kimberly?"

"Kısa boylu, zayıf, otuz yaş altı, kızıl saçlı ve bıyıklı bir adam."

Bay Carr başını salladı.

"Bana tarif edilmişti, açık renk saçlı, kızılımsı bir tonu var.
Acaba onun geçmişini biliyor musunuz?"

"Ben bilmiyorum; adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Kedge. "Kimberly biliyor, belki."

"Hayır, efendim," diye itiraz etti Kimberly. "Sanırım Avustralya'ya gitmişti; ve
onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Aynı adam," dedi Bay Carr sessizce. "Ve eğer bana onun hakkında
bir şey söyleyebilirseniz," diye devam etti, yaşlı adama dönerek, "size
çok minnettar olurum. Öncelikle, onu ilk ne zaman tanıdınız?"

Ancak bu noktada bir kesinti oldu. Kaba Hopkins
bir kartla içeri girdi ve bunu müdürüne gösterdi. Beyefendi
Bay Kedge'i görmek için bekliyordu. İki müşteri daha bekliyordu, diye ekledi, Thomas Carr kalktı ve sonunda Bay Kimberly ile kendi odasına gitti.

"Inner Temple'dan Carr," diye fısıldadı Bay Kedge katibinin kulağına.

"Ah, onu tanıyorum, efendim."

"Tamam. Eğer ona yardım edebilirseniz, edin."

"Gorton'ı ilk olarak on beş ay önce tanıdım," diye gözlemledi katip, birlikte kapalı kaldıklarında. "Artık ölmüş olan bir arkadaşım, bana ondan dünyada düşmüş saygıdeğer bir genç adam olarak bahsetti ve ona bir işte yardımcı olup olamayacağımı sordu. Sanırım bana geçmişinden biraz bahsetti; ama tamamen unuttum. O zamanlar çok düşük bir seviyede olduğunu ve yiyecek ekmeğinin neredeyse olmadığını biliyorum."

"Bu arkadaşınız ona Gorton mu yoksa Gordon mu diyordu?" diye sözünü kesti Bay Carr.

"Gorton. Gordon diye çağırıldığını hiç duymadım. Bir kitabını gördüğümü hatırlıyorum, ona çok değer veriyor gibiydi. Eski İngilizceyle basılmıştı ve başlık sayfasında adı yazıyordu: 'George Gorton. Şefkatli babası W. Gorton'dan." Onu açık havada bir işte çalıştırdım. Londra'yı gayet iyi tanıyordu ve insanları da tanıyor gibiydi."

"Avustralya'ya gitmiş miydi?"

"Avustralya'ya gitmişti, eminim. Bir gün yanlışlıkla Melbourne hakkında birkaç kelime
söyledi, ki orayı görmeden bunu yapamazdı. Ona bunu söyledim ve bir bahaneyle oradan
çıktı; ama beni orada olduğuna ikna edecek şekilde."

"Ve şimdi, Bay Kimberly, size başka bir soru soracağım. Calne'de olduğundan
bahsettiniz; onu Bay Elster'a bir görevle oraya gönderdiğinizi düşünüyorum. Oraya gitmesinin sizin kendi
kendiliğinden bir hareketiniz mi yoksa yolculuğun asıl
taşıyıcısı mı olduğunu hatırlamaya çalışın?"

Gri saçlı katip sanki anlamıyormuş gibi başını kaldırdı.

"Beni tam olarak kavrayamadınız, anlıyorum."

"Evet, anlıyorum, efendim; ama düşünüyordum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, bizim
kendiliğinden bir hareketimizdi. O zamanlar aksi yönde düşünmem için hiçbir sebebim olmadığından eminim. Sayın Bay Elster ile epey sorun yaşamıştık; ve
şehri terk edip aile evine gittiği anlaşıldığında, onu tutuklama kararına vardık."

Thomas Carr durakladı. "Gordon'un veya Gorton'un Calne'deki işleri hakkında bir şey biliyor musun? Daha sonra bunlardan bahsettiğini duydun mu?"

"Özellikle bildiğimi sanmıyorum. Lord Hartledon'ı tutuklamak için bize sunduğu bahane, kardeşlerin o kadar benzemesiydi ki
birini diğeriyle karıştırdı."

"Bu da Bay Elster'ı görerek tanıdığı anlamına gelir."

"Olabilir; evet. Onu işten çıkarmamızın sebebi hata değildi;
aslında, Calne ile ilgili hiçbir şey için değildi. Orada işini çok gevşek bir şekilde yapmış ve bizim çıkarlarımıza, o yerin dedikodularına göre daha az dikkat etmiş gibi görünüyordu; ki o zamanlar, Lord Hartledon'ın talihsiz ölümü nedeniyle, makul miktarda dedikodu vardı. Gorton döndüğünde bir veya iki işe daha koyuldu; ve bunlardan birini o kadar kötü idare etti ki,
ona daha fazla iş vermem. İçmesi gerektiğini düşündüm, yoksa
rüşvet almaya hazırdı."

Bay Carr başını salladı, ikincisinin muhtemel olduğunu düşünüyordu.
Parmakları kâtibin masasında duran bir gazeteyle oynuyordu; ve bir sonraki soruyu, sanki anlık bir düşünceymiş gibi, çok iyi kabul edilmiş bir dikkatsizlik havasıyla sordu.

"Hiç Bay Elster'dan bahsetti mi?"

"Sadece bir kez. Bir akşam evime gelip aradığımız bir beyefendinin saklandığı yeri keşfettiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra tek
uyguladığım uyarıcı olan cin ve su bardağımı alıyordum ve ondan kendisine yardım etmesini istemekten başka bir şey yapamazdım. Görüyorsunuz ya, beyefendi, ona sıradan bir şerif adamı olarak bakmıyorduk: ve o da kendisine oldukça serbestçe yardım ediyordu. Bu onu
konuşkan yaptı. Sanırım kafası fazla dayanamıyor; ve Calne'deki son olaylar hakkında saçmalamaya başladı; o zamanlar bir haftadan fazla olmamıştı--"

"Ve Bay Elster'dan mı bahsetti?"

"Ondan yeni Lord Hartledon olarak epeyce bahsetti, hepsi de saçma sapan bir şekilde. Eve büyük bir suç getirebileceğini ima etti."

"Adam gerçekten sarhoş olmalı!" Bay Carr, kayıtsızlığın en mükemmel varsayımıyla; yüreğini
delen korkuyla tam bir tezat oluşturarak, "Ne suçu, lütfen? Umarım bunu ayrıntılı olarak açıklamıştır."

"Kardeşinin ölümüyle ilgili haksız bir oyuna göndermede bulunuyor gibiydi," dedi yaşlı katip, sesini alçaltarak. "'Para için aklını kaçırmış bir adam birçok garip şey yapar,' dedi."

Bay Carr'ın gözleri parladı. "Ne kadar tehlikeli bir aptal olmalı! Kesinlikle onu
dinlemediniz!"

"Ben, efendim! Onu hemen durdurdum ve tekrar ayılana kadar ağzını dikmesini söyledim. Ah, bu genç adamların bazıları, biraz içki içtiklerinde, kendilerini
çok aptal yerine koyuyorlar."

"Öyle," dedi avukat. "Bu konuya tekrar değindi mi?"

"Asla; ve onu ertesi gün gördüğümde, kendinden utanmış gibi görünüyordu,
ve bir sürü saçma sapan konuşup konuşmadığını sordu. Yaklaşık iki hafta sonra ayrıldık ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

"Ve gerçekten ona ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Londra'dan ayrıldığını düşünüyorum."

"Neden?"

"Çünkü orada kalsaydı, kesinlikle gelip beni tekrar işe almam için rahatsız ederdi; tabii eğer bunu yapacak başka birini bulmadıysa."

"Peki," dedi Bay Carr ayağa kalkarak, "bana bu iyiliği yapar mısın? Eğer o adamla tekrar karşılaşırsan veya onun hakkında herhangi bir haber alırsan, hemen bana bildir. Benim hakkımda bir şey duymasını veya onun hakkında soruşturma yaptığımı
duymasını istemiyorum. Sadece mümkünse _nerede_ olduğunu öğrenmek istiyorum.
Bu bilgiyi bana özel olarak getiren herkes, bunun
değerli olduğunu görecektir."

Tekrar kalabalık sokaklara çıktı, yüreği buruktu; ve
odasına vardığında bir dedektif memuru için bir not yazdı ve
biraz iş verdi.

Bu arada Lord Hartledon Londra'da kaldı. Mobilyalı evi kiraladıkları süre dolduğunda, Grafton Sokağı'nda bir ev tuttu; ve orada kaldı, ruh hali huzursuz ve tatmin edici değildi. Leydi Hartledon bazen ona mektuplar yazdı ve o da ona cevap verdi. Leydi Hartledon, iddia edilen hukuki davayla ilgili yaptığı keşif hakkında tek kelime etmedi; ancak her mektubunda ne yaptığını ve ne zaman eve döneceğini sormayı ihmal etmedi - Hartledon'a. Onu elinden gelen en iyi şekilde oyaladı: Carr'la çok meşgul olduklarını söyledi: eve gelince, belirli bir zamandan bahsedemedi. Ve Leydi Hartledon merakını ve öfkesini içine attı ve sahip olduğu sabırla bekledi. Gerçek şuydu ki - ve belki de okuyucu bunu tahmin etmiş olabilir - Ashton'larla yüzleşmekten hoşlanmamanın verdiği hassas hislerden daha ciddi sebepler Lord Hartledon'ı karısından ve evinden uzak tutuyordu. Bekar günlerinde, uygar tanıdıklarının yanına yaklaşamadığı uzak bir çölde vahşi olmayı dilemişti; şimdi kendine bunu dilemek için bin kat daha fazla sebebi vardı.

Tozlu bir günde, yazın aşırı sıcağının azaldığı bir zamanda, Bay Carr'ın odasına indi ve o beyefendiyi dışarıda buldu. Uzun süre dışarıda kalmayacağını düşündü katip; oturdu ve bekledi. İçinde bulunduğu oda, serin bahçeye, sakin nehre bakıyordu; birinde Bay Broom'dan başka kimse yoktu, krizantemlerinin ilerlemesini izlemek için içeri girmişti ve yatakların üzerine sevgiyle eğilmişti; diğerinde, birkaç tane dağınıkla yüklü bir vapur, akıntıya karşı nehirde kürek çekiyordu ve kahverengi yelkeni olan bir mavna tüm pitoresk cazibesiyle aşağı iniyordu. Bu sessiz sahne ile
geldiği hareketli, tozlu, itişip kakışan dünya arasındaki karşıtlık, rahatsız
kalbine bile minnettardı; ve bahçeye gidip, kaygısız bir adamın yapabileceği gibi kendini çimenlere atmaya yarı yarıya meyilli hissetti.

Bay Carr, Tapınak'taki üç odanın pahalı lüksüne düşkündü;
çalışma odası olan oturma odası, bir yatak odası ve katibinin kutsal alanı olan küçük bir dış oda. Lord Hartledon oturma odasındaydı,
ama katibin, sanki o sabah elinde hiç yazı yokmuş gibi, antrede hareket ettiğini duyabiliyordu. Beklemekten yorulduğunda, onu içeri çağırdı.

"Bay Taylor, ne kadar kalacağını düşünüyorsunuz? Uyukluyorum sanırım."

"Eh, daha önce burada olacağını düşünmüştüm efendim. Genellikle
uzun bir süre dışarı çıkıp çıkmayacağını bana söyler; ama bugün hiçbir şey söylemedi."

"Bir gazete veya bir kitap, vakit geçirmek için bir şey olurdu," diye homurdandı Hartledon. "Onlar değil," ağır hukuk ciltleriyle dolu bir kitaplığa
göz atarak.

"Lordum, onların kremasını çoktan almış," diye belirtti katip, gülerek; ve Hartledon'ın kaşları bu sözlere çatıldı. Eğer incelemek işe yarayabilirse, o eski hukuk kitaplarının "kremasını almıştı", çünkü son zamanlarda bunlara oldukça sık girmişti.

Ama Bay Taylor'ın sözlerinin gizli bir anlamı yoktu. Kurnaz bir adam olduğu için,
Lord Hartledon'ın bir tür sıkıntıda olduğundan şüphelenmekten kendini alamazdı; ama efendisinin söylediği bir sözden, bunun
bir borç meselesinden başka bir şey olmadığını varsaymıştı; ve bu sözün
kasıtlı olarak söylendiğinden hiç şüphelenmemişti. "Serseriler,
ellerinden geldiğince iki kere para isterlerdi," dedi Bay Carr; ve Elster dikkatsiz bir adamdı,
her zaman makbuzlarını kaybederdi. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, bu katip -efendisine benzer bir yapıdaydı- zeki, sessiz bir yüze, küçük,
keskin bir buruna ve sarı saçlara sahipti. Bir beyefendi olarak doğduğunu söylemeye alışkındı; ve gerçekten de öyle görünüyordu; ama bu gerçeğe uygun bir
eğitim almamıştı ve dünyada kendi yolunu çizmek zorundaydı.
Belki de bunu yapabilirdi, diye belirtti bir gün Lord Hartledon'a; ve
kesinlikle, eğer istikrarlı bir azim bunu başarabilirse, yapardı: tüm boş zamanını çalışmaya harcıyordu. "Birisinin odasındaki o mübarek istişarelerden birine gitmedi, değil mi?" diye bağırdı Val. "Onları son üç saattir tanıyorum."

"Onları bundan daha uzun süredir tanıyorum," dedi katip sakin bir şekilde. "Ama şu anda
hiç yok."

"Ona ne olduğunu düşünemiyorum. Bu sabah için benimle bir randevu ayarladı. Peki _Times_ nerede?"

Bay Taylor nerede olduğunu söyleyemedi; gazeteyi kendi hesabına
aramıştı. Bulunamadı; ve sadece avukatın onu yanında götürdüğü sonucuna varabildiler.

"Keşke dışarı çıkıp bana bir tane alsaydın," dedi Val.

"Memnuniyetle giderim, efendim. Ama ya kapıya biri gelirse?"

"Ah, ben açarım. Carr'ın yeni bir katip aldığını düşünürler."

Bay Taylor güldü ve dışarı çıktı. Oturmaktan yorulan Hartledon,
odada ve antrede volta atmaya başladı. Çoğu adam
gitmek isterdi; ama onun yapacak bir şeyi yoktu; son zamanlarda toplumun o kısmından
uzaklaşmıştı; ve Bay Carr'ın odalarında olduğu kadar
kendi evindeydi veya sıkıntılı kalbiyle geziniyordu.
Böyle meşgulken, dış kapıya yumuşak bir vuruş geldi - katip yokken kesinlikle öyleydi - ve Val kapıyı açtı.
Orta yaşlı, sessiz görünümlü bir adam orada duruyordu, görünüşünde özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu, sadece
griye dönen gür kaşlarının altında bir çift derin koyu göz.

"Bay Carr içeride mi?"

"Bay Carr içeride değil," diye cevapladı geçici katip. "Sanırım
bekleyebilirsiniz."

"Uzun sürmesi muhtemel mi?"

"Sanmam. Son iki saattir onu bekliyorum."

Başvuran içeri girdi ve katibin odasına oturdu. Lord Hartledon
diğer odaya geçti ve Tapınak bahçesine bakarken pencere camına vurmaya başladı.

"Carr'ın o notası olmasa giderdim," dedi kendi kendine. "Eğer--Merhaba!
Sonunda sesi geldi."

Bay Carr ve katibi birlikte geri dönmüşlerdi. İlki, birkaç dakika sonra Lord Hartledon'ın yanına geldi.

"Sen iyi bir adamsın, Carr! Bana saat on birde burada olmam için haber
gönderiyorsun ve sonra iki ölümlü saatliğine yürüyorsun!"

"Sana kendi evinde beni beklemen için haber gönderdim!"

"Eh, bu iyi!" diye karşılık verdi Val. "'On birde burada ol' yazıyordu, yazının söyleyebileceği kadar açık bir şekilde."

"Ve yaprağın üzerinde, ikinci kez düşündüğümde,
burada olmaman gerektiğini, ama beni evde beklemeni söyleyen bir not vardı," dedi Bay Carr. "Bu sabah seni buraya getirecek bir iş meselesini hatırladım ve sana gelmek istedim. Bu sadece dikkatsiz tarzın,
Hartledon, mektuplarının sadece yarısını okuyorsun! Onu çevirmeliydin."

"Diğer tarafta bir şey olduğunu kim düşünebilirdi ki? İnsanlar, ilk sayfada
sonuçlandığında, meraktan mektuplarını çevirmezler."

"Hayatımda hiç mektup yazmadım ama emin olmak için çevirdim,"
diye gözlemledi daha dikkatli avukat. "Yürüyüşüm boşa gitti."

"Ve burada topuklarımı serinletiyorum! Ve sen gazeteyi
yanında götürdün!"

"Hayır, götürmedim. Churton ödünç almak için odasından haber gönderdi."

"Peki, yanlış anlaşılmayı bir kenara bırak ve beni üzdüğüm için affet. Biliyor musun, Carr, sanırım başım belaya girdiği için sinirleniyorum. Bana
ne haberlerin var?"

"Sana sonra söyleyeceğim. Diğer odadakinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Ben değil. İçeri girdiğimde sessizce bana ters ters baktı."

"Evet. Green, dedektif. Bazen bunun gerçek adı mı yoksa mesleğinde varsayılan bir ad mı olduğu sorusu aklıma geliyor.
Sonunda rapor vermeye geldi. Kalsan daha iyi olur mu?"

"Neden olmasın?"

Bay Carr kuşkulu görünüyordu.

"Varlığım için bir bahane uydurabilirsin."

"Öyle değil. Bir kelime edersen--"

"Muhtemel mi?"

"İstemeden, yani."

"Korkmuyorum. Ona adımı söylemedin mi?"

"Kendi sözcüklerinizle karşılık veriyorum--Muhtemel mi? Neden
çalıştığını veya izini sürmek istediğim adamla ne istediğimi bilmiyor. Şu anda
çalışıyor, bu kadarıyla, karanlıkta. Onu sahte bir kokuya
sokmuş olabilirim, tıpkı onun beni
söyleyebileceği kadar akıllıca ve şüphe uyandırmadan; ama yapmadım. Bugün neyin var,
Hartledon? Hasta görünüyorsun."

"O zaman sadece olduğum gibi görünüyorum," diye cevap verdi. "Ama her zamankinden daha kötü değilim. Sürülmeyi tercih ederim -asılmayı tercih ederim, hatta--sürdüğüm sefalet dolu hayatı yaşamaktansa. Bazen pes etmeye 
meyilliyim ama sonra Maude geliyor aklıma."

BÖLÜM XXIV.

İŞTE BAŞKA BİRİ.

Birlikte kapalı kalmışlardı: dedektif memuru Bay Carr ve Lord
Hartledon. "Bu beyefendinin önünde serbestçe konuşabilirsiniz," dedi Bay Carr, sanki üçüncü bir kişinin orada olmasından dolayı özür diler gibi. "Tarafları tanıyor ve olayla neredeyse benim kadar ilgileniyor."

Dedektif derin gözleriyle Lord Hartledon'a baktı ama onu
tanımıyordu ve üzerinde bazı kelimeler ve şekiller nokta nokta yazılmış, hiyeroglifler dışında herkesin gözüne çarpmayan bir not defteri çıkardı. Dirseklerini masaya dayayarak aniden başladı; ve kelimelerini ve cümlelerini
kısa kesme alışkanlığı varmış gibi görünüyordu.

"Henüz istenildiği kadar başarılı olamadık, Bay Carr; en azından tamamen değil:
üzerinde düşündüğümden daha uzun süre durmam gerekti. George Gordon:
İskoç doğumlu, öğrenebildiğim kadarıyla; yetim bıraktı; çoğunlukla
Londra'da yaşadı. Paddington bölgesinde tıp doktoruna yattı. Tembel,
vizyon sahibi, gevşek davranışlı, iyi huylu, dolaşmayı seven. Cerrah
onu asistan olarak tutmazdı; G.G. yerleşik bir mizaca sahip olsaydı bunu yapabilirdi, diyor: onu üç kez içki içerken gördüm. Sonraki
çıkışlar
İskoçya'da, oradaki bir doktorun asistanı; adı Mair, bölge
Kirkcudbrightshire. Bir yıldan az kaldı; ayrıldı, Avustralya'ya gideceğini söyledi. Şimdiye kadar," diye sözünü kesti konuşmacı, gözlerini Bay Carr'a doğru kaldırarak, "ayrıntılar sizin verdiğiniz bilgilerle uyuşuyor."

"Aynen öyle."

"Sonra daha fazla çalışmam başladı," diye devam etti Bay Green. "Korkarım ki bir araya getirdiğim
şeyler tatmin edici olmayacak; en azından sizinle aynı fikirde değilim.
G. Avustralya'ya gitti; buna şüphe yok; oradayken bir arkadaşı ondan bir veya iki mektup aldı: sonuncusu, G.G.'nin dışarı çıkmadan önce ödünç aldığı iki tane on poundluk banknot içeriyordu. Son mektupta kazılara katıldığını;
çok başarılı olduğunu; parasıyla eve döndüğünü, yelken açmayı
düşündüğü gemiden bahsettiğini söyledi. Avustralya'ya on iki aydır gelmemişti."

"Arkadaş kimdi?" diye sordu Bay Carr.

"Saygın bir adam; beyefendi; Londra'da Gordon ile eski sınıf arkadaşım;
şimdi kendisi için iyi bir uygulama; mahalle Kensington. Son mektuptan sonra,
arkadaş sürekli G.G.'yi kolladı. G.G. görünmedi;
arkadaşının vardığı sonuç, geri dönmediğidir. Gordon'un,
zengin veya fakir, kötü veya iyi şöhretli olsun, doğrudan ona
geleceğinden emin."

"Geri döndüğünü biliyorum," dedi Bay Carr.

"Böyle düşünme," oldu törensiz cevap.

"Kesinlikle biliyorum. Ve Londra'da olduğunu."

Dedektif, sanki Bay Carr'ın sözlerini tamamen görmezden geliyormuş gibi notlarına baktı.

"Beyler, üç yıl önce _Morning Star_ gemisindeki isyanı duydunuz mu? O sırada bir ses çıkardı."

"Ee?"

"Eleman aynı adamdı, George Gordon."

"Hayır!" diye haykırdı Bay Carr.

"Hiçbir makul şüphe yok. Arkadaşı hiç şüphe duymuyor:
G.G.'nin nasıl aniden
zalim olabildiğini anlayamıyor; asla öyle değildi.
Pooh! İnsanlar ormanda kanunsuz hayatlar sürdüklerinde, belki de düzenli olarak içki içmeye başladıklarında -ki G.G. daha önce buna meyilliydi-
güneşin altındaki her suça hazır oluyorlar."

"Ama Gordon'ı o şeytani isyanın elebaşıyla nasıl ilişkilendiriyorsun?"

"Yeterince kolay. Aynı isim, George Gordon: bir arkadaşına eve döneceği gemiyi yazmıştı -_Morning Star_. Aynıydı; G.G.'nin başına fiyat
bugün bile: onu almakta bir sakınca yok. Bunun üzerinde durmaya gerek yok, efendim;
Gordon'du: ama Londra'ya hiç ayak basmamıştı."

"Eğer doğruysa, arkadaşına görünmemesini açıklayabilir -geri döndüğünü varsayarsak," diye belirtti Bay Carr. "Arkadaşım hayır diyor. G.G.'nin, ne suçu olursa olsun,
doğrudan ona gideceğinden eminim; herhangi bir sorunda ona güvenebileceğini biliyordu. G.G.'nin
asla geri dönmediğine dair bir kanıt olduğunu savunuyor."

"Ama sana söylüyorum, geri döndü," diye tekrarladı avukat. "İsim benzerliği hiç aklıma gelmedi," diye ekledi, Lord Hartledon'a dönerek.
"O zamanlar o isyana biraz ilgim vardı; ama
bu adamı veya ismini onunla ilişkilendirmek hiç aklıma gelmedi. En azından, bilinen bir isim,
çok yaygın olmasa da."

Lord Hartledon başını salladı. Baştan sona sessizce, biraz ayrı oturmuştu, yüzü onlardan biraz
dönmüştü, sanki bu iş onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Ve şimdi sana Gordon hakkında bildiklerimi anlatacağım," diye devam etti Bay Carr, sandalyesini dedektife yaklaştırarak ve böylece Lord Hartledon'ı kısmen
gizleyerek. "Geçtiğimiz yıl Londra'daydı, Gray's Inn'den Kedge ve Reck tarafından tebligat yapmak için işe alınmıştı. İsyan zamanından beri kendisiyle neler yaptığını -o işin Gordon'uyla aynı kişi olduğu kabul edilirse- kendisi hariç, yaşayan hiç kimsenin söyleyemeyeceğini düşünüyorum. Geçtiğimiz sonbaharda kendine Gorton diyordu. Kendi adından pek de farklı değildi."

"George Gorton," diye onayladı dedektif.

"Evet, George Gorton. Sana ilk başvurduğumda bunu biliyordum.
Bunu belirtmedim çünkü seni onsuz çalışmaya
göndermeyi tercih ettim. Beni anla; aynı adam olduğunu biliyorum; ama yine de davada uzlaştıramadığım tutarsızlıklar var; ve bu ipucu olmadan adam hakkında daha iyi bir bilgiye
ulaşabileceğini düşündüm."

"Sizden farklı düşündüğüm için üzgünüm Bay Carr; Kedge ve Reck'te çalışan George Gorton'un hiç de aynı adam olmadığına inanmalıyım," diye geldi soğukkanlı ve inatçı bir cevap. "İkisi arasındaki belirgin benzerliği eledim ve buna göre sonuçlar çıkardım."

Bu söz, dedektifin George Gorton konusunda Bay Carr'ın pazarlık ettiğinden daha bilgili olduğunu ima ediyordu ve bir endişe gölgesi onu sardı. Kesinlikle zeki dedektifle adamın birbirleriyle temasa geçmesini istemiyordu; tek istediği şu anda nerede olduğunu öğrenmekti, karışılması _değil.
Bunu ilk başta tam olarak açıklamıştı ve diğeri de kısa üslubuyla buna razı olmuştu.

"George Gorton'ın izini sürerken, yüzeyde onu istenen adamla ilişkilendiren hiçbir şey yokken, beni olağanüstü zeki sanıyorsun," dedi dedektif, profesyonel bir kibirle. "Ona
kazara rastladım; itiraf et; hak ettiğinden daha fazla itibar görmek istemiyorum. Şöyle oldu. Akşam talimatlarını takiben, Kedge ve Reck'in yönetici katibini görmek zorunda kaldım; onlar için küçük bir meseleyle
uğraştım. İş bitince, George Gorton veya Gordon adında bir adam hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu - çünkü neredeyse herkes hakkında bir şeyler
biliyordum. Az önce George Gordon hakkında soru sorulduğu için, doğal olarak iki soruyu birbirine bağladım. Kimberly'ye katibi Gorton'ın Gordon olduğundan neden şüphelendiğini sordum; Kimberly ondan şüphelenmediğini, ancak o gün orada bulunan bir beyefendinin şüphelendiğini söyledi. Bu beni Gorton'ın izine
götürdü."

"Ve sen de takip ettin mi?"

"Elbette; kendi fikrimi saklayarak. Aceleyle aldım, ama; hiç düşünmeden; önce Gordon'un cerrah arkadaşıyla notları karşılaştırmadan Calne'e gittim."

"Calne'e!" diye açıkladı Bay Carr, Lord Hartledon başını çevirip
konuşana sertçe bakarken.

Tek cevap başını sallamaktı. "Aşağıya indim; ilk başta sizin gibi düşündüm, Bay Carr, o adam aynıydı ve doğru yoldaydı. Kendi yolumda çalışmaya gittim; bir taşralı, mirastan yeni kurtulmuş,
bir toprak köşesi arıyordu. Burada biraz oradan biraz kurtlandım;
birinden bunu, bir diğerinden bunu duydum; neredeyse Lord Hartledon'la, çiftliklerinden biri için aday olarak bir görüşme yapacaktım."

"Lord Hartledon Calne'de değildi sanırım," diye sözünü kesti Bay Carr,
dürtüsel bir şekilde konuşarak. "Şimdi biliyorum; o zaman bilmiyordum; ve kendi amaçlarım için onu görüp onunla bir şeyler konuşmak istedim. Evine gittim: sarı tüllü tuhaf yaşlı bir yaratık gördüm; lordumun karısını da uzaktan gördüm; hoş bir kadındı; uşakla yakınlaştım, adı Hedges'ti; iki veya üç kişiyle daha yakınlaştım; toplamda Bay Gorton'un son zamanlarda yaptıklarını altüst ettim."

"Ee?" dedi Bay Carr şaşkınlıkla.

"Dinlemek ister misin?" diye devam etti dedektif, bir anlık duraklamadan sonra; ve Bay Carr'ın içinden, eğer başa çıkması gereken derin bir adam varsa, bunun bu adam olduğu hissi geçti, görünürdeki sadeliğine rağmen. "Gorton, Kedge ve Reck için yaptığı göreve gitti, cebinde Bay Elster için bir celp vardı; onu tanıdığıyla
övünüyordu. Tanıyıp tanımadığını tam olarak anlayamıyorum; her neyse, yanlışlıkla Lord Hartledon'a celp tebliğ etti. Lordluk bununla ilgili bir şaka yaptı; meseleyi bir kardeşin yapması gerektiği gibi ele aldı; Kedge ve Reck'e kendisi bir mektup yazarak meseleyi hallettirdi. Kardeşler kavga etti; bir iki gün sonra, büyüğü boğuldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Gorton, Kimberly'nin emirlerine karşı
durdu; daha sonra, mazeret olarak, soruşturmaya katılması için kendisine celp tebliğ edildiğini söyledi. Soruşturmada pek bir şey söyleyemedi veya _söylemedi_; kazaya tanık olup olmadığı
soruldu; 'Hayır' dedi, ancak bazıları hala tanık olduğunu düşünüyor. Daha sonra yeni lordla görüşmeye çalışırken Hartledon'da kendini gösterdi; yeni lord onu kabul etmedi ve uşak onu dışarı attı. Gorton öfke,
hanına geri döndü, biraz içki aldı, _lordluğunun_ onu
görmesini sağlayabileceğini söyledi; bir sırrı ima etti, ama ne dediğini
anlamak için çok geçti; Avustralya'daki maceralarla övünmeye başladı. Oradaki gevşek adam,
bir Pike, onu sorumlu tuttu ve trenle Londra'ya götürdü."

"Evet?" dedi Bay Carr, çünkü konuşmacı durmuştu.

"Gorton'a kadar her şey neredeyse bu kadar. Londra'da, duyulabileceği bir adrese dair bir ipucu buldum: garip bir şekilde de aldım; ama önemli değil. Tekrar geldi ve adrese gitti; hiçbir şey öğrenemedi;
burada, orada, hem Gordon hem de Gorton için iz sürdü; Gorton'ın ortadan kaybolduğunu
buldu, Kimberly tarafından sürüklendiği zamana yakın bir zamanda. Londra'da
izlenebildiği kadarıyla değil; nereye gittiğini henüz söyleyemem. Çok şey yaptım, deneyimlerimi özetledim ve bugün bunları dile getirmek için buraya geldim."

"Devam edin," dedi Bay Carr.

Dedektif not defterini cebine koydu ve dirsekleri hala masanın üzerindeyken, noktalarını belirtirken parmaklarını dönüşümlü olarak birbirine bastırdı, daha önce olduğundan daha az sert bir şekilde konuştu.

"Sonucum şu ki, bana bahsettiğiniz Gordon, _Morning Star_ gemisindeki isyana önderlik eden Gordon'du; bundan sonra İngiltere'ye asla geri dönmedi; kısacası, orada yaşayan hiçbir canlı tarafından
hiçbir zaman duyulmadı. Kedge ve Reck tarafından istihdam edilen Gorton'un tamamen başka bir adam olduğu. Hiçbirinin izi sürülemedi; biri mezarını yıllar önce denizde bulmuş olabilir; Diğeri geçen Ekim'den beri Londra hayatından kayboldu ve nasıl veya nerede olduğunu takip edemiyorum."

Bay Carr sessizce dinledi. İki adamın aynı olduğunu tekrarlamak zaman kaybı olurdu, çünkü bunu nasıl bildiğini
itiraf edemezdi veya en ufak bir ipucu veremezdi. Dedektifin kendisi
bilinçsizce bir kanıt sunmuştu.

"Onların farklı adamlar olduğuna inanmanızın gerekçelerini söyler misiniz?" diye sordu.

"Hayır," dedi hevesli dedektif, "en kısa yol, onların aynı olduğunu düşünmenizin gerekçelerini bana vermeniz olurdu."

"Bunu yapamam," dedi Bay Carr. "Şunu içerebilir--hayır, yapamam."

"Eh, öyle olduğundan şüpheleniyordum. Benim tarafımdan bir veya ikisinden bahsetmekten çekinmem.
Kimberly'den aldığım Gorton'un tanımı, cerrah olan arkadaşının bana verdiği Gordon'un tanımıyla uyuşmuyor. Gorton'un tanımını yazdım ve ona götürdüm. 'Bu Gordon mu?' diye sordum. 'Hayır, değil,' dedi; ve eminim ki doğruyu söylemiştir." 

"Gordon, Avustralya'dan döndüğünde, oraya giden Gordon'dan farklı görünümlü bir adam olabilir." 

"Ve öyle de olurdu, şüphesiz. Ama bakın buraya: Gorton kılık değiştirmemişti; Gordon kılık değiştirmeden Londra'da olmaya cesaret edemezdi; kafası bir günlük alışverişe değmez. Adında sadece bir harfle dolaştığını hayal edin! Buna güvenin, Bay Carr, yanılıyorsunuz; Gordon,
sizin ateşli bir fırına atlayacağınızdan daha fazla geri dönüp kafasını aslanın ağzına sokmaya cesaret edemezdi. Üzerine düşülmeden yere inemezdi:
Adam sıradan bir suçlu değildi ve biz gözlerimizi açık tuttuk. Ve hepsi bu," diye ekledi dedektif bir duraklamadan sonra. "Pek tatmin edici değil, değil mi, Bay Carr? Ama, olduğu gibi, bence siz kendi fikrinize rağmen buna güvenebilirsiniz. Bu arada, Gorton'ı gözetlemeye devam edeceğim ve
eğer gelirse size haber vereceğim."

Konferans sona erdi ve Bay Green ayrıldı. Thomas Carr
onu kendisi dışarı çıkardı, geri döndü ve hayallere dalarak oturdu.

"Bu ilginç bir hikaye," dedi Lord Hartledon.

"Gordon'un isyanın Gordon'u olduğu gerçeğinin sizi nasıl etkilediğini düşünüyorum," diye belirtti Bay Carr.

"Onun aynı olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. İki George Gordon'un _Morning Star_ ile eve gitmeleri olası değil. Ayrıca,
anlaşılmaz görünen noktaları açıklıyor. Bu adamdan
neden rahatsız olmadığınızı anlayamadım, ancak etkili bir şekilde saklanmayı uygun bulduğuna ve henüz oradan çıkmaya cesaret edemediğine güvenin.
Bu gerçek onun üzerinde çok büyük bir etkiye sahip; ve eğer sana dönerse,
onu bununla kontrol altında tutabilirsin. Sadece ona inmeme izin ver; onu o kadar
korkutacağım ki, kendini ömür boyu hapse attıracağım."

"Dedektifin Calne'e gitmesinden hoşlanmıyorum," diye belirtti Lord Hartledon.

Bay Carr da, özellikle Gordon veya Gorton konuşkan hale gelmişse, ki öyle olduğuna inanmak için sebep vardı.

"Gordon İngiltere'de ve saklanıyor; muhtemelen Londra'da, çünkü senin bu kadar etkili bir şekilde saklanabileceğin
başka bir yer yok. Şaşırdığım bir şey var:
Kendisini açıkça George Gorton olarak göstermesi."

"Bana bak, Carr," dedi Lord Hartledon öne eğilerek; "Sana ve dedektife rağmen, Gordon'un, bizim Gordon'un, isyanla bağlantılı olduğuna inanmıyorum.
Gum of Calne'den o adamın bir tarifini alabilirim; çünkü oğlu aynı gemiyle eve dönüyordu - öldürülenlerden biriydi."

"Calne'li Gum kim?"

"Mahalle katibi ve çok saygın bir adam. Mirrable, gördüğünüz hizmetçimiz, onlarla akraba. Gum o zamanlar Liverpool'a gitmişti, biliyorum ve korsanların bağışladığı yolcuların kalıntılarını
gördü; Gordon'un tam bir tanımını duyacağından emindi. Hartledon'ı tekrar ziyaret edersem ona sorarım."

"Hartledon'ı tekrar ziyaret edersen!" diye yankılandı Bay Carr. "Ülkeyi terk etmediğin sürece -ki sana tavsiyem budur- Hartledon'ı ziyaret etmemen imkansız."

"Eh, neredeyse asılmayı tercih ederim!" diye haykırdı Val. "Peki, beni neden
istiyorsun ve beni neden burada tutuyorsun?"

Bay Carr sandalyesini Lord Hartledon'a doğru çekti. Sadece onlar kendi dertlerini biliyorlardı ve öğleden sonra bittikten sonra uzun süre oturup sohbet ettiler. Bay
Taylor odaya geldi; her zamanki ayrılış saatini geçmişti.

"Sanırım gidebilirim, efendim?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Bay Carr.

Hartledon saatini çıkardı ve ne kadar geç olduğunu görünce dörtnala gidip gitmediğini merak etti. "Eve gelip benimle yemek yiyeceksin, Carr?"

"İstersen seni takip edeyim," diye yanıtladı. "Öncelikle ilgilenmem gereken bir iki konu var."

Birkaç dakika daha geçti ve Lord Hartledon ve beraberindekiler dışarı çıktı. Bay Carr katibini çağırdı.

"Size sorduğum adamın, Gordon'ın, Kedge ve Reck'te çalıştığını nasıl öğrendiğinizi bilmek istiyorum?"

"Bunu Druitt adında bir adamdan duydum," hazır cevaptı. "Ona -birkaç kişiye sorduğum gibi- George Gordon diye birini tanıyıp tanımadığını sorduğumda, hemen Kedge ve Reck'te o isimde bir adamın olduğunu ve Druitt'in geçici olarak orada çalıştığını söyledi."

"Ah," dedi Bay Carr, kendisine aynı Druitt'in
adının geçtiğini hatırlayarak. "Ama adamın adı Gordon değil, Gorton'dı. Yanlış ismi yakalamış olmalısın, Taylor. Ya da belki seni yanlış anlamıştır. Hepsi bu; şimdi gidebilirsin."

Memur ayrıldı. Bay Carr şapkasını aldı ve onu takip etti; ama
Lord Hartledon'a katılmadan önce Temple Gardens'a döndü ve
nehre doğru yürüdü; birkaç dakika temiz hava -yakın ve kalabalık Londra'nın çalışkan sakinleri için temiz- avukatın hararetli beynine kesinlikle gerekli görünüyordu.

Suya bakan bir banka oturdu ve alnını esintiye açtı. Serin bir başı vardı; asla bir serinletici düşünceyi şaşkınlığa yöneltmezdi; yine de şimdi pek toparlanmış hissetmiyordu.
İçine
aldığı dertteki çeşitli tutarsızlıkları uzlaştıramıyordu ve Lord Hartledon için hiçbir kurtuluş göremiyordu.

"Bu sadece işi karmaşıklaştırdı," dedi, vapurları yukarı aşağı izlerken, "Green adlı dedektifi çağırmak ve getirdiği haberler. İsyanın Gordon'u Gordon! Bundan hoşlanmıyorum: Diğer Gordon, yeterince basit ve kötü kalpli değildi, onunla başa çıkmak
kolaydı; bu adam, korsan, soyguncu, katil, hiçbir şeyde duramaz. Onu kendi suçunda kontrol altına almalıyız, doğru; ama kendisini
ortadan çekip Hartledon'ı başkasına satmasını ne engelleyecek? Neden onu henüz satmadı, bilmiyorum. Belki de bir sebepten dolayı zamanını bekliyor."

Şapkasını taktı ve diğer taraftaki mavnaları saymaya başladı, düşünceyi
kovmak için. Ama düşünceyi kovmayacaktı ve tekrar trene
düştü.

"Mair iyi davranıyor; Hristiyan nezaketiyle; ama _onun_ gücünde olmak bile yeterince kötü. Lord Hartledon'da 'sevmekten kendini alamadığı' bir şey var, diye yazıyor. Kim sevebilir ki? İşte buradayım, devreyi bırakıyorum -hiç duyulmamış bir şey- ona hala arkadaş diyorum ve geceleri onun için dinlenmekten
kaçıyorum! Zavallı Val! Ölen o olsaydı daha iyi olurdu!"

"Lütfen efendim, bize saati söyleyebilir misiniz?"

Büyü bozuldu ve Bay Carr aşağıdan kendisine seslenen
püsküllü bir serseriye gözlerini dikerken saatini çıkardı.

Gelgit çekilmişti; ve çeşitli Araplar çıplak ayaklarıyla çamurda eğleniyor, spor yapıyor ve bağırıyorlardı. Akşam onlardan daha erken çöküyordu ve
güneş çoktan batmıştı.

Bay Carr bahçeden ayrılarak bir faytona bindi ve Grafton Sokağı'na götürüldü. Lord Hartledon'ın bir mektuba kaşlarını çattığını gördü.

"Maude ciddi bir şekilde sinirleniyor," diye başladı, Bay Carr'a bakarak.
"Eve gitmememin nedenini bilmekte ısrar ediyor."

"Buna şaşırmıyorum. İki şeyden birini yapmalısın: git ya da--"

"Yoksa ne, Carr?"

"Biliyorsun. Bir daha asla eve dönme."

"Keşke dünyadan uzak olsaydım!" diye haykırdı mutsuz adam.

XXV. BÖLÜM.

HARTLEDON'DA.

"Hartledon,

"Karın _ölürken_ kadınlarla _Rotten Row_
'ta dörtnala koştururken kendini ne sanıyorsun merak ediyorum. Elbette_ senin yaptıklarınla ​​ilgili haberlerin ona burada _ulaşması_ senin suçun değil, aman Tanrım hayır. Sen
örnek bir
kocasın, onu buraya _uzaklaştırıp_ zevkini çıkarıyorsun. Neden onunla _evlendin_, kimse senin bunu istememişti
oturuyor, _üzgün_ ve _ağlıyor_ ve babasının _gittiği_ şekilde gidiyor, şüphesiz bunu duyduğunda mutlu olacaksın, senin _hedefin_ bu, _Calne kilisesinin_ mezarlığına_ girdiğinde _alan_ senin Anne Ashton'ın için
açılacak. Sana şunu söyleyebilirim ki, _uygun_ bir his_ kıvılcımın varsa, onun ölümü için _aşağıya_ ineceksin,

"Kötü annen,

"C. Kirton."

Lord Hartledon bu mektubu elinde çevirdi. Sonundaki hatayı fark etmedi bile: dul kadın şüphesiz
kendisinin kötü olduğunu ima etmeyi amaçlamıştı ve öfkesindeki kalem sürçmesi
boşa gitti.

Kadınlarla Rotten Row'da dörtnala koşturmak!

Hartledon düşüncelerini geri gönderdi, bu suçlamaya neyin sebep olabileceğini hatırlamaya çalıştı. Bir sabah, uykusuz bir gecenin ardından,
rahatsız yatağında dönüp durduktan ve dinlenmiş bir şekilde kalkmadıktan sonra,
kasabada atı olmadığı için bir at kiraladı ve uzun bir yolculuğa çıktı.
Geri döndüğünde Rotten Row'a girdi. Neden böyle yaptığını bilmiyordu,
çünkü bu tür yerler, modanın neşeli, boş kafalı taraftarlarından etkilenmişti,
şu anki durumuyla pek uyuşmuyordu. Daha oraya vardığında, bir hanımın atı korktu: tek başına at biniyordu, bir seyis de onu takip ediyordu;
Lord Hartledon ona yardım etti, hayvan sakinleşene kadar atını sürdü ve
Sıranın sonuna kadar onunla yan yana sürdü.
Kim olduğunu bilmiyordu; genç mi yaşlı mı olduğunu bile fark etmemişti; ve o zamandan beri
bunu hiç hatırlamamıştı.

Karın ölüyor! Kontes-dulun güçlü ifadelerine alışkın olduğundan, bunu geçiştirdi. Ama, "babasının gittiği yoldan gidiyordu"; orada durdu ve babasının nasıl "gittiğini" hatırlamaya çalıştı. Şimdi hatırlayabildiği tek şey, aslında o zamanlar bildiği tek şey, Lord Kirton'ın son hastalığının uzun süren bir hastalık olduğu söylenmişti. Bu tür mektuplar -ve dul kontes ona birden fazla mektup göndermişti- karısına gerektiği gibi davranmadığı bilinciyle birleşince sonunda Hartledon'a gitti. Evlendikten hemen sonra orada bulunmasının Dr. Ashton'ın ailesine hakaretten başka bir şey olmadığını hassas duyguları ona söyledi; ama karısına karşı görevi en önemli şeydi ve günahını ona yükleyemezdi. Çok hasta görünüyordu; morali bozuk ve histerikti; ve onu gördüğünde öfkesini unuttu ve hıçkırarak kollarına atıldı. Kontes-dul Garchester'a gitmişti ve birlikte birkaç saat huzur içinde vakit geçirdiler.

"İyi görünmüyorsun, Maude!"

"İyi olmadığımı biliyorum. Neden benden uzak duruyorsun?"

"Kendimi tutamadım. İşler beni Londra'da tuttu."

"Sen de hasta mıydın? Zayıf ve bitkin görünüyorsun."

"Sıcak Londra'da insan zayıflıyor," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi,
pencereye doğru yürürken ve orada dururken. "Kardeşin, Maude-Bob nasıl?"

"Henüz Bob hakkında konuşmak istemiyorum; seninle konuşmam gerek," dedi.
"Percival, neden bana bu aldatmacayı yaptın?"

"Hangi aldatmaca?"

"Bu düpedüz yalandı; ve buraya gelip bundan gerçekmiş gibi bahsettiğimde beni çok aptal gösterdi. Bu hareket."

Lord Hartledon cevap vermedi. Karısıyla görüşme konusundaki isteksizliğinin bir nedeni de Dr. Ashton'ın eyleminin saçmalığını sürdürmek zorunda kalmasıydı. Ancak, artık sürdürülecek bir saçmalık kalmamış gibi görünüyordu. Patlamış mıydı? Hiçbir şey söylemedi. Maude oturduğu kanepeden ona bakıyordu, koyu gözleri eskisinden daha büyüktü, etraflarında boş daireler vardı, cevabını bekliyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Maude."

"Biliyorsun. Beni buraya Ashton'ların sana karşı söz ihlali nedeniyle dava açtığına dair bir hikayeyle gönderdin - tazminat, on bin pound -"

"Bir an dur, Maude. Seni hikayeyle 'göndermedim'.
Özellikle bunu gizli tutmanı rica ettim."

"Eh, annem bunu benden habersizce çıkardı. Londra'da kalmanla ilgili yorumlarıyla beni sinirlendirdi ve bu da bana neden kaldığını söylememi sağladı. Dr. Ashton'dan hikayede tek bir gerçek kelime olmadığını öğrendi. Val, seni savunmak için bunu ifşa ettim."

Sessizce pencerede durdu, dudakları sımsıkı kapalıydı.

"Dr. Ashton'ın gözünde çok aptal görünüyordum! Buraya geldikten sonraki pazar akşamı kiliseden
eve dönerken bir tür yarı baygınlık krizi geçirdim. Beni geçti ve çok nazik davrandı ve kolunu uzattı. Ona bir şey
söyledim; kendimi tutamadım; annem beni çok endişelendirmişti; ve böyle bir eylemin hiç düşünülmediğini öğrendim. Beni böyle bir
utançla karşı karşıya bırakmaya hakkın yoktu. Neden yaptın bunu?"

Lord Hartledon pencereden geldi ve karısının yanına oturdu, dirseğini
masaya koydu. Şimdi yapabileceği tek şey, bundan en iyi şekilde yararlanmak ve
gerçeğe olabildiğince yakın bir şekilde açıklamaktı.

"Maude, bu konuda tam bir güven beklememelisin, çünkü sana
veremem. Bana karşı bazı--bazı yasal
işlemlerin başlatılacağına inanmak için sebebim olduğunu gördüğümde, sorunun ilk belirtisinde, bunun Dr. Ashton'dan kaynaklandığını düşündüm.
Sen de aynı fikri benimsedin ve ben buna karşı çıkmadım, sadece
sana gerçek gerçeği söyleyemediğim için--"

"Evet," diye sözünü kesti. "Yabancının evimize geldiği geceydi, sen ve Bay Carr onunla uzun süre gizlice görüşmüştünüz."

Bunu inkar edemezdi; ancak yabancıyı ve ziyaretini
unuttuğu için minnettardı. Maude bekledi.

"O zaman bu bir eylemdi, ama Ashton'lar tarafından başlatılmadı?" diye devam etti,
konuşmadığını görerek. "Annem senin yarım düzine kıza evlenme teklifi eden kişi olduğunu söyledi."

"Bu hiç de öyle bir şey değildi; ve ben Bayan Ashton dışında hiçbir kıza evlenme teklifi etmedim," diye karşılık verdi, bu söze sinirlenerek.

"Bitti mi?"

"Tam olarak değil;" ve ses tonunda biraz tereddüt vardı. "Carr benim için hallediyor. Maude, umarım bir daha asla duymazsın - seni
asla rahatsız etmez."

Maude ona hüzünlü gözlerle bakarak oturdu.

"Bana bunun doğasını söylemeyecek misin?"

"Sana söyleyemem, Maude, inan bana. Sana karşı mümkün olduğunca samimiyim; ama bazı şeyler vardır ki, bunlardan hiç söz edilmemesi daha iyidir. Maude," diye tekrarladı, aniden ayağa kalkıp iki elini de ellerinin arasına alarak, "sevgimi, sonsuz minnettarlığımı kazanmak ister misin? O zaman
bunu bir daha asla buna değinmeyerek yapabilirsin."

Bu yanlış bir istekti; tamamen akılsızca bir duyguydu.
Pencerede kalıp, umursamazca bir inkar uzatması daha iyiydi. Ama
gerçekte olduğu kadar yüzeyde de içtenlikle samimi olmaya yatkındı.
Bu durum Leydi Hartledon'ı meraklandırdı; ve "zamanını beklemeye" karar verdi.

"Elbette istediğin gibi, Val. Ama bu seni neden tedirgin etsin ki?"

"Şimdilerde beni tedirgin eden çok şey var," diye cevapladı. "Son zamanlarda kendimi iyi hissetmiyorum; belki de sebep budur."

"Sanırım beni biraz daha iyi tatmin edebilirdin. Sanırım sana karşı büyük bir
borç yüklenmiş."

Daha iyi düşünmesi gerek! "Bunu atlatacağım," dedi yüksek sesle. "Ama
gerçekten, Maude, senin gibi narin kadınların bu şeylerle temasa geçmesine dayanamıyorum; onlar sadece bize uygun. Daha fazla düşünme ve eğer mümkünse seni beladan uzak tutmam için bana güven.
Bob nerede? Sanırım burada?"

"Bob odasında. Sanırım bir yere gidiyor. Bana yazıp
biraz değişiklik için buraya gelmesine izin verip veremeyeceğimi sorduğunda,
tıbbi adamlar ona sahip olması gerektiğini söyledi, annem posta yoluyla bir ret gönderdi; Bob'dan bıktığını söyledi, daha önce buraya geldiğinde. Ama
ben sessizce bir not yazdım ve Bob geldi. Hasta görünüyordu ve daha iyi olmak yerine
daha da kötüleşiyor."

"Bir yere gidiyor derken neyi kastediyorsun?" Lord Hartledon sordu.

"Tüberküloz veya benzeri bir şey. Babam bundan öldü. Bob'u doğurduğum için bana kızmıyor musun?"

"Kızgın! Sevgili Maude, ev senin; ve zavallı Bob sonsuza dek bizimle kalırsa, onu bir kardeş olarak karşılarım. Herkes Bob'u sever."

"Annem hariç. Evde sakatlardan hoşlanmıyor ve senin de bundan hoşlanmadığını söylüyor; seni uzak tutmaya yardımcı oluyormuş. Zavallı Bob
taşıma çantasını çıkardı ve eşyalarını toplamaya başladı; ama ona aldırmamasını söyledim; o benim misafirimdi, onun değil."

"Benim de, ekleyebilirdin."

Odadan çıktı ve Kaptan Kirton'ın baharda Hartledon'dayken işgal ettiği odaya gitti. Oda boştu, belli ki kullanılmıyormuş; ve Hartledon Mirrable'ı çağırdı. Her zamanki gibi, koyu yeşil ipek bir elbise giymişti; çünkü on iki ay sona ermişti ve
yasları bitmişti.

"Kaptan Kirton güneye bakan küçük mavi odalarda, efendim.
Bunlar onun için bunlardan daha sıcaktı. "

"Çok mu hasta, Mirrable?"

"Çok, sanırım," diye cevap verdi. "Elbette iyileşebilir; ama
öyle görünmüyor."

Uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir adamdı bu genç subay--bir veya iki yaş büyüktü Maude'dan, çok benziyordu. Bir masanın önünde oturmuş, o nefis "solitaire" oyununu oynuyordu; gözleri şaşkınlıkla
iri ve vahşi görünüyordu ve yanakları telaşlandı, Lord Hartledon içeri girdiğinde.

"Bob, sevgili dostum, seni gördüğüme sevindim."

Ellerini aldı ve oturdu, yüzü konuşmak istemediği endişeyle doluydu. Leydi Hartledon bir yola gireceğini söylemişti; bu belli ki
mezar yoluydu.

Topları ve tahtayı üzerinden itti, işinden yarı utanıyordu. "Beni böyle yakalayacağını mı düşünüyorsun!" diye haykırdı. "Maude
dün bana getirdi, burada sıkıcı olduğumu düşünüyordu."

"Bu da her şeyden daha iyi. Sık sık, sefil bir şekilde huzursuz
sakat bir _ben_'in ne yapması gerektiğini düşünürüm. Ama şimdi, senin sorunun ne?"

"Sanırım kalp."

"Kalp?"

"Doktorlar öyle diyor. Hiç şüphesiz haklılar; bu şikayetler kalıtsal ve babamda da vardı. Göreve uygunsuz hale geldim ve bana
değişim için gitmem gerektiğini söylediler; bu yüzden Maude'a yazdım ve beni yanına aldı."

"Evet, evet; seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz ve seni iyileştirmeye çalışmalıyız, Bob."

"Ah, bunu anlatamam. Bundan öldü, biliyorsun."

"Kim?"

"Babam. Bir süre hastaydı ve bu onu iskelete çevirdi, böylece
insanlar onun düşüşte olduğunu düşündüler. Göreve geri dönebilecek kadar iyileşebilsem, aldırmam; "Yabancı bir evde sorun çıkarmak çok üzücü."

"Yabancı bir evde olabilir ama buna yabancı demek nankörlük olur," diye karşılık verdi Lord Hartledon, ona hoş mavi gözleriyle gülümseyerek. "Seni şehre götürüp sana iyi bir tavsiye vermeliyiz. Sanırım Hillary gelir?"

"Her gün."

"Kalp hastalığı olduğunu mu söylüyor?"

"Bence öyle düşünüyor. Bunu bu evde söylemek itibarının değeri kadar olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Annem bunu söyletmiyor. Hastalığı tamamen görmezden geliyor ve
anlatılmasına veya ima edilmesine izin vermiyor. Bronşit olduğunu
herkese söylüyor; ve tabii ki bronşit olmalı. Buraya geldiğimde 
öksürüğüm vardı: göğsüm güçlü değil."

"Ama neden kalp hastalığını görmezden gelsin ki?"

"Maude'un çocukken buna maruz kalacağından korkuyordu.
Eğer ona bunun benim şikayetim olduğu ve bundan öleceğim söylenirse, kendisi için o kadar endişelenebilirdi ki, bunu kendisi de getirebilirdi; ve
bildiğimiz gibi, bu gibi durumlarda heyecan genellikle ölümcüldür."

Lord Hartledon bir tür dehşet içinde oturuyordu. Maude kalp hastalığına yakalanmıştı!
her an, suçlu
merkezi olduğu belirli bir korkunç hikaye ona açıklanabilirdi! Gün geçtikçe, saat geçtikçe, bu hikayenin
ortaya çıkmasından korkarak yaşıyordu. Bu küçük, beklenmedik
iletişim bu korkuyu dört katına çıkardı.

"Seni şaşırttım mı?" diye sordu Kaptan Kirton. "Ben daha
üstün olabilirim."

"Sanırım Maude'u düşünüyordum," diye cevapladı Hartledon, sersemliğinden
yavaşça
kurtularak. "Hiç duymadım--Maude'un kalbinin
mükemmel
sağlam olmadığını hiç bilmiyordum."

"Ve sağlam olduğunu da bilmiyorum; çocukken sadece bir hayaldi ve bunun için gerçek bir sebep olmayabilirdi. Annem
hastalık konusuyla ilgili saçma sapan şeyler söylüyor; ve Maude'un kafasına
kalp hastalığıyla ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğini söylüyor. Elbette, şimdiye kadar, tedbir almakta haklı; bu yüzden lütfen
herhangi bir rahatsızlıktan muzdarip olduğumu unutmayın," diye sonlandırdı genç memur gülümseyerek.

"Sizin rahatsızlığınız ilk olarak nasıl ortaya çıktı?"

"Pek bilmiyorum. Eskiden ani baygınlık krizlerine maruz kalırdım; ama
bunların hastalığın kendisiyle bir ilgisi olduğundan emin değilim."

Maude'un maruz kaldığı şey tam olarak buydu! Ona Londra'da geçirdiği bir
bayılma krizinden bahsetmişti; şimdi de bir başkasından bahsetmişti.

"Sanırım doktorlar seni ani şoklara karşı uyarıyor, Bob?"

"Herhangi bir şeye karşı uyarıyor. Kendimi en ufak bir şekilde tedirgin etmemeliyim;
koşmamalıyım, zıplamamalıyım veya sinirlenmemeliyim. Eğer yapabilselerdi beni bir cam
kutuya koyarlardı."

"Peki, becerinin senin için ne yapabileceğini göreceğiz," dedi Hartledon, kendini
uyandırarak. "Acaba daha sıcak bir iklim işe yarar mı? Bunu
zahmetsizce, yavaş seyahat ederek elde edebilirdin."

"Bunu karşılayamam," oldu safça cevap. "Ücretimi önceden kestim."

Lord Hartledon gülümsedi. Onunkinden daha cömert bir mizaca sahip olan hiç kimse yoktu; ve eğer
para bu zavallı Bob Kirton'ı kurtarabilecekse, onu istemezdi.

Yürüyerek, yoldan aşağı Calne'ye doğru yürüdü, cerraha bir veya iki soru sormayı düşünüyordu. Bay Hillary evdeydi. Evi
Calne'nin bu ucunda, Rahip Evi'nin hemen ötesinde ve kilisenin karşısındaydı,
Clerk Gum'ın yan görünümü vardı. Kapı açıktı ve Lord Hartledon, Bay Hillary'nin Calne'de olduğunu bilmemesine rağmen, habersizce muayenehaneye girdi.

Cerrahın görüşü olumlu değildi. Yüzbaşı Kirton'ın
şüphesiz kalp rahatsızlığı vardı. Göğsü de zayıftı, akciğerleri
çok iyi çalışmıyordu; genel olarak, Sayın Robert Kirton'ın hayatı
kötü olarak adlandırılabilir.

"Daha sıcak bir iklim ona bir şey yapar mıydı?" diye sordu Lord Hartledon.

Cerrah omuzlarını silkti. "Bazı şeyler için orada
buradan daha iyi olurdu. Genel olarak geçici olarak ona fayda sağlayabilir."

"O zaman gidecek. Ve şimdi, Hillary, sana başka bir şey sormak istiyorum ve bana cevap vermelisin, aklında bulunsun. Yüzbaşı Kirton bana, kalp rahatsızlığı olduğu gerçeğinin evde bahsedilmediğini söyledi, çünkü bu Leydi Hartledon'ı
tedirgin edebilir ve onda da aynı şeyi geliştirebilir. Bundan
korkulur mu?"

"Bunun konuşulmadığı doğru; ama korkunun bir temeli olduğunu sanmıyorum."

"Yaşlı dul çok hayalperest!" diye bağırdı Lord Hartledon öfkeyle.

"Tuhaf bir yaşlı kız," diye belirtti cerrah. "Bunu söylemekten kendimi alamıyorum, ama o senin
kaynananın."

"Keşke başka birinin olsaydı! Maude'a öfke nöbetlerinde bundan biraz olsun bahsetmesi olası. Ama buna
inanmıyorum; karımda kalp hastalığının en ufak bir belirtisini bile görmedim."

"Ben de," dedi doktor. "Elbette onu muayene etmedim; ayrıca
sıradan bir gözlem için pek fırsatım olmadı."

"İkincisini elde etmeyi başarmanı isterdim. Sık sık gelip uğra;
Leydi Hartledon'ı profesyonel olarak görmek için bir bahane uydur ve
semptomlarını izle."

"Şu anda onu profesyonel olarak görüyorum; haftada bir veya iki kez. Aşağı indikten sonra bir veya iki kez bayılma krizi geçirdi ve beni çağırdı."

"Kirton, eskiden bayılma krizleri geçirdiğini söylüyor. Bunlar kalp hastalığının bir belirtisi mi?"

"Lady Hartledon'da bunları tamamen şu anki sağlık durumuna bağlıyorum. Sizi temin ederim, karınızın kalbiyle ilgili olarak en ufak bir korkuya neden olacak bir şey göremiyorum. O da sakin bir mizaca sahip; gözlemleyebildiğim kadarıyla."

Lord Hartledon dışarı çıktığında, bir dakika kapıda durup konuştular. Pike, yolun diğer tarafından tesadüfen geçti.

"Hâlâ burada, görüyorum," diye belirtti Hartledon.

"Aman Tanrım, evet; ve muhtemelen öyle olacak."

"Acaba bu adam geçimini nasıl sağlıyor?"

Cerrah cevap vermedi. "Bizimle uzun süre kalacak mısın?" diye sordu.

"Çok kısa bir süre. Sanırım ateşin tekrarlamadı?"

"Hiçbiri. Calne hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı. Dün Dr. Ashton'a söylediğim gibi, kendi evi olmasa panjurlarımı kapatıp
uzun bir tatile çıkabilirdim."

"Rahip evinde kim hasta? Bayan Ashton?"

"Bayan Ashton güçlü değil, ama geçen seneye göre daha iyi.
Anne için ondan daha fazla endişelendim."

"O_ hasta mı?" diye bağırdı Lord Hartledon, boğazında bir spazmla.

"Hasta. Ama sevmediğim bir hastalık."

"Nedeni ne?" diye karşılık verdi, sanki başka bir suç daha işlenecekmiş gibi.

"Bu hiç sormadığım bir soru. "Bunu
Papaz Evi'nin havasına soktum," diye ekledi cerrah şakacı bir tonla, "ve onlara bir süreliğine
gitmeleri gerektiğini söyledim, ama son zamanlarda çok fazla uzaktalarmış, diyorlar. Biraz atlatıyor ve dışarı çıkıp egzersiz yapmasını sağlıyorum. Ne oldu? Bir tür içsel ateş,
kızarmış yanaklar ve dengesiz ruh halleri. Bunların atlatılması zaman alır, bilirsin. Papaz da her şeyden uzaktı; o
eskisi gibi güçlü, sağlıklı bir adam değil."

"Ve tüm _benim_ işim; benim işim!" diye haykırdı Hartledon kendi kendine, sokaktan aşağı geri dönerken neredeyse dişlerini gıcırdatarak. "O ailenin mutluluğunu bozmaya ne _hakkım_ vardı? Keşke Tanrı beni önce alsaydı!
Babam bazı insanların dünyaya sadece bir felaket olmak için
doğduklarını söylerdi; "Ben ne oldum, Tanrı bilir."

Anne Ashton'ın davranışlarının neden olduğu şoktan muzdarip olduğunu çok iyi biliyordu. Bu sessiz, hassas, rafine doğaların sevgisi, bir kez uyandığında, bir gün için değil, tüm zamanlar için verilir; varoluşun bir parçası haline gelir; ve gelecekteki mutluluk umudunu bile yok eden bir çaba dışında parçalanamaz. Bay Hillary bile, Dr. ve Bayan Ashton bile, Anne'in günlük payı olan mutlak sefaleti fark edemezdi. Her şeyi gizlemeye çalıştı.
Evde neşeyle dolaşır, insanlar varken gülümseyen bir yüz takınırdı,
iyi giyinir, misafirleriyle güler, zengin ve fakire mahalleyi dolaşırdı ve tamamen neşeliydi. Ah, biliyor musun, bu nedir,
kalbin kırıldığı zamanlardaki bu neşe varsayımı?--bu korkunç korku,
çevrendekilerin gerçeği
öğrenmesinden mi? _Sen_ hiç bu
maskeyle yaşadın mı yüz?--sadece geceleri kendi odanızın mahremiyetinde, kendinizi
ıssızlığınıza terk edip, cennetin sizi alması veya size
_yaşamak_ ve _dayanmak_ için daha fazla güç vermesi için dua ettiğinizde atabileceğiniz bir şey? Size anlattığım bu kalp hali, hafif bir şey gibi görünebilir; ama hem erkekleri hem de kadınları öldürdü;
ve onları sessizce öldürdü.

Anne Ashton hiç şikayet etmemişti. Alışkın olduğu her şeyi yaptı, tüm görevleri konusunda titizdi; ama sinirsel bir öksürük
onu ele geçirdi ve vücudu zayıfladı ve yanağı telaşlandı. Ne kadar uğraşsa da
yemek yiyemedi: Bayan Ashton tarafından sorgulandığında itiraf ettiği tek şey,
"boğazında bir ağrı"ydı; ve Bay Hillary içeri çağrıldı. Anne güldü:
onda hiçbir sorun yoktu, dedi ve boğazı daha iyiydi; belki de germişti. Doktor bilge bir doktordu; mesleki ziyaretleri dedikoduyla geçiyordu; ve ilaca gelince, ona
bir tonik gönderdi ve istediği gibi alıp almayacağını söyledi. Sadece zaman, dedi Bayan Ashton'a--zamanla iyileşecekti; yaz sıcağı onu
uyuşuklaştırıyordu.

Yaz sıcağı artık neredeyse geçmişti ve belki de savaşın bir kısmı onunla birlikte
geçiyordu. Kimse bilmiyordu--tekrarlayayım--o savaşın ne olduğunu;
hiç kimse, kendileri yaşamadıkları sürece, asla bilemez. Bayan Ashton'ın durumunda, bazılarının kurtulduğu bir özellik vardı--sevgisi biliniyordu--ve bu, acıyı on kat artırıyordu. Eğer onu unutabilirse bunun üstesinden gelecekti; ama zaman alacaktı; ve bundan
tamamen farklı bir kadın olarak çıkacaktı, hayatındaki en büyük umudu gitmiş, kalbi ölmüştü.

"Onu buraya ne getirdi?" diye sordu Bay Hillary, sokaktan aşağı gelen ziyaretçisini izlerken öfke patlamasıyla. "Yaptığım her şeyi mahvedecek. O ve karısı da en azından bu yıl uzak durma nezaketini gösterebilirdi. Bir zamanlar onu tüm kusurlarıyla sevdim; ama şimdi onu teşhir direğinde görmek isterdim. Eğer görünüşe
dair bir okuyucuysam, bu onu da etkiledi. Ve şimdi, Bayan Anne, yarın Calne'den
gidiyorsun ve ben galip gelebilirim. Umarım bu arada onunla karşılaşmazsın."

XXVI. BÖLÜM.

AĞAÇLARIN ALTINDA.

Calne'in her zaman tanıdığı asil görünümlü adamdı, yolda yürürken, birbirlerine selam
veriyordu. Lord Hartledon, herkesin altın fikirlerini
kazanmış olan Val Elster'dan
bir nebze daha az çekici değildi. Korkak canavar Korku'nun sonsuza dek
kalbinde ziyafet çektiğine kimse inanmazdı.

Memurun evinin karşısında durdu, içeri girip girmemeye karar
verircesine bir an baktı ve
yolu geçti. Cerrahla konuşurken akşamın gölgeleri çökmeye başlamıştı. Memurun bahçesine doğru ilerlerken, biri
hızla evden çıkıp ona doğru koştu.

"Dikkatli ol," dedi tembelce.

Kız --Bayan Rebecca Jones'tan başkası değildi-- düşmanını
tanıdığında geri çekildi. Kapıdan uçarak hızla
sokağa doğru kayboldu. Lord Hartledon eve ulaştı ve törensiz bir şekilde içeri girdi. Küçük salondaki bir masada, kâtibin karısı oturuyordu, mum ışığında yalnız bir çay masasının başındaydı.

"Nasılsınız Bayan Gum?"

İçeri girdiğini duymamıştı ve selamlamayla irkildi. Lord
Hartledon güldü.

"Beni hırsız sanmayın. Ön kapınız açıktı ve
kapıyı çalmadan içeri girdim. Kocanız evde mi?"

Titreyip reverans yapan Bayan Gum cevap veremedi. Bu tür veya herhangi bir tür küçük bir şokun onu
nasıl üzebileceği şaşırtıcıydı. Gum bir iş için uzaktaydı, diye cevapladı--bu da çay saatlerinin gecikmesine neden oldu--ama onu her an bekliyordu. Lord hazretleri lütfen en iyi salonda beklemek ister misiniz, diye sordu,
mumu alarak onu görkemli oturma odasına yönlendirdi.

Hayır; lord hazretleri en iyi salona girmezdi; rahatsız etmediği sürece olduğu yerde iki veya üç dakika beklerdi ve
çayına devam ederdi.

Bayan Gum önlüğüyle büyük, eski moda bir meşe sandalyeyi tozladı; ama o
dirseklerinden birinin üzerine tünedi.

"Ve şimdi çayınızı yudumlamaya devam edin, Bayan Gum, ben de susamış bir adamın tüm kıskançlığıyla
izleyeceğim."

Bayan Gum titreyerek yukarı baktı. Lord hazretlerine bir fincan ikram etmeye cesaret edebilir miydi?
Bu kadar cüretkar olamazdı ama çay _kurumuş bir boğazı_ ferahlatırdı.

"Ve benimki her zaman kurur," diye karşılık verdi. "Birazını seninle içerim ve
teşekkür ederim. İlk kez olmayacak, değil mi?"

"Her zaman kurur!" diye belirtti Bayan Gum. "Belki biraz ateşiniz var, efendim. Birçok kişi yaz sonunda ateşlenir."

Lord Hartledon oturdu ve çayını içti. Her zaman
susuz olduğunu söyledi, ancak Bayan Gum'ın ifadesi daha iyiydi. Kendisine verilen onurdan bunalmış olan o çekingen
ev hanım, elinde fincanla sandalyesinin
ucuna oturdu.

"Kocanıza, _Morning Star_'daki o sefil isyanda yer alan adamın bir tarifini verebilir mi diye sormak istiyorum,"
dedi Lord Hartledon, biraz sert bir şekilde. "Eleman liderini kastediyorum, Gordon.
Neden--Sorun nedir?"

Bayan Gum sandalyesinden fırladı ve odaya bakmaya başladı.
Kedi veya başka bir şey, "bacaklarına sürtünmüştü."

Hiçbir kedi bulunamadı ve tekrar oturdu, dişleri takırdıyordu. Lord
Hartledon, onun sadece bir akıl hastanesine uygun olduğu sonucuna vardı. Eğer hayali okşamaları onu bu kadar korkutacaksa neden bir kedi besliyordu?

"Söyleniyordu, biliyorsunuz - en azından her zaman varsayıldı - Gordon'un İngiltere'ye geri dönmediği," diye devam etti, işinden açıkça bahsederek, daha ihtiyatlı bir adamın dudaklarını kapalı tutacağı bir yerde. "Ama
geri döndüğüne inanmak için nedenlerim var, Bayan Gum; ve onu bulmak istiyorum."

Bayan Gum, duygu damlalarıyla kaplı yüzünü sildi.

"Gordon asla geri dönmedi, eminim efendim," dedi, tedirginliğinde
unvanları tamamen unutarak.

"Onun yapmadığını bilmiyorsun. Sen düşünebilirsin; halk düşünebilir; Gordon için daha önemli olan polisin düşünmesi olabilir: ama sen bunu _bilemezsin_. Ben onun yaptığını biliyorum. "

"Efendim, yapmadı; ben yapabilirim - yemin edebilirim ki yapmadı," diye cevapladı, Lord Hartledon'a korkmuş gözlerle ve beyaz dudaklarla bakarak, gerçeği söylemek gerekirse, tünediği yerden geriye bakarken onu biraz şaşırttı.

"Gordon'un geri dönmediğini bu kadar güvenle neden ileri sürdüğünü bana söyler misin?"

Anlayamadı ve yapamayacağını da biliyordu.

"Ondan bahsedilmesine dayanamıyorum, efendim," dedi. "Onu - biz onu zavallı oğlumun katili olarak görüyoruz," diye hıçkırarak kesti; "ve bunu
yapabilmem pek olası değil."

Pek mantıklı değil; ama Lord Hartledon, zihin sıkıntısının ardından gelen fikir karışıklığına izin verdi.

"Onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, tıpkı sizin duymak istediğiniz gibi," dedi nazikçe. "Gerçekten de sizi üzdüğüm için üzgünüm; ama adam Londra'daysa ve izi sürülebilirse--"

"Londra'da!" diye sözünü kesti.

"Geçen sonbaharda Londra'daydı, sanırım--orada yaşıyordu."

Yüzünde Lord Hartledon'ın oldukça algılayabileceği bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Yakınımıza geldiğini duymak istemem," diye içini çekti, sesini fısıltıya
düşürerek. "Londra: orası çok uzak."

"Sanırım onu ​​adalete teslim etmek istiyorsunuz, Bayan Gum?"

"Hayır, efendim, şimdi değil; ne ben ne de Gum," başını iki yana sallayarak. "Bir zamanlar, efendim--lordum--onu asılırken görmek için yalınayak yürürdüm; ama
yıllar geçti; ve eğer keder ölmediyse, daha az keskindir ve geçmişin huzur içinde yatmasına
izin vermekten memnun oluruz. Aman Tanrım, onu tekrar _rahatsız etmeyin_!"

Vahşi, yalvaran aksanlar Lord Hartledon'ı oldukça ürküttü.

"Korkmanıza gerek yok," dedi bir duraklamadan sonra. "Ben de Gordon'un
asılmasını istemiyorum; ve eğer bulunabilirse şu anki meskenini bulmak istesem de, ona zarar vermek için değil."

"Ama meskenini bilmiyoruz, efendim," diye karşılık verdi hafif bir itirazla.

"Bunu bildiğinizi sanmıyordum. Kocanızdan tek istediğim, bana Gordon'un bir
tanımını vermesi. Bir zamanlar tanıdığım biriyle uyup uymadığını görmek istiyorum," diye temkinli bir şekilde sözlerini tamamladı. "Belki de adamın nasıl
olduğunu
hatırlıyorsunuzdur?"

Parmaklarını alnına koydu, dirseğini masaya yasladı. Adam
elinin nasıl titrediğini fark etmemek elde değildi.

"Sanırım kızıl saçlı olduğu söyleniyordu," diye başladı uzun bir duraklamadan sonra; "ve uzun boyluydu, öyle miydi? - ya uzun ya da kısa; ikisinden biriydi. Ve
gözleri - gözleri koyu renkti, kahverengi ya da mavi."

Lord Hartledon gülümsemekten kendini alamadı. "Bu hiç de tarif değil."

"Hafızam pek iyi değil, efendim: Tarifini
ödülün sunulduğu el ilanlarında okudum; ve bu epey zaman önceydi."

"El ilanları! - kesinlikle!" diye sözünü kesti Lord Hartledon, tünediği yerden
atılarak. "Hiç aklıma gelmemişti; Bana mümkün olan en iyi tanımı verecekler. Nerede olduğunu biliyor musun--"

Konferans katip tarafından kesildi. Elinde büyük bir
kitap ve bir arkadaşına ait olan ve onu eve kadar takip eden büyük bir köpekle içeri girdi. Bir iki dakika boyunca sadece bir kargaşa oldu, çünkü
köpek zıplıyor ve herkesle arkadaş oluyordu. Lord Hartledon daha sonra birkaç açıklama sözcüğü söyledi ve katibin sakin bir şekilde dinlerkenki sessiz tavrı, karısının gergin
tedirginliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Lord hazretlerine Gordon'un geri döndüğünü düşünmelerinin nedenlerini sorabilir miyim?" diye sordu, Lord Hartledon sustuğunda.

"Onlara ayrıntılı olarak anlatamam, Gum. Geri döndüğüne dair hiçbir şüphe yok, ancak onu gözetleyen polisin
dikkatinden nasıl kaçmayı başardığı merak uyandırıcı. Geri dönmesi,
ancak, soru bu değil: Bana onun hakkında
yakından bir tarif verebileceğinizi düşündüm. Talihsiz yolcular oraya vardığında siz Liverpool'a gitmiştiniz."

Ancak Clerk Gum tatmin edici bir cevap veremedi.
Şüphesiz Gordon'un o zamanlar nasıl biri olduğuyla ilgili yeterince şey duymuştu, ancak
hafızasından silinmişti. Açık renk saçlı, sarışın bir adam olarak tarif edildiğini düşündü. Gordon'dan o zamandan beri hiçbir şey duymamıştı; duymak istemiyordu,
eğer lord hazretleri bunu söylemesini mazur görürse; kesinlikle
denizin dibinde olduğuna inanıyordu.

Sabırlı, saygılı, görünüşte samimi, konuğuna eşlik ederek,
şapkası elinde, dış kapıya kadar konuştu, ayrılmak istediği zaman. Ama,
her şeyi bir kenara koyarsak, Lord Hartledon'ın zihninde görüşmeyle ilgili belli bir şüpheli his vardı; çünkü ince bir anlayış ona hem Gum'ın hem de karısının Gordon'un tarifini verebileceğini ve
vermeyeceklerini fısıldamıştı.

Bunu düşünerek yavaşça eve doğru döndü.
Çorak araziyi ve Pike'ın kulübesini geçerken gözlerini oraya doğru çevirdi; doğaçlama bacadan bir duman kıvrımı yükseliyordu, alacakaranlıkta
hala seçilebiliyordu. Lord Hartledon'ın aklına, bu kadar kanunsuz olma karakterine sahip olan adamın, Gorton adlı adamla oldukça şüpheli bir şekilde yakınlaşmış olduğu geldi. Yakınlığın kendisi şüpheli değildi; aynı tüyden kuşlar
bir araya geliyordu; ancak Gorton ile ilgili en basit ve doğal şey bile şimdi Hartledon'ın aklına şüphe getirirdi.

Kapıdan zar zor geçmişti ki, arkasındaki yolda bir bağırış duyuldu. Pervasızca bir araba süren bir adam, neredeyse başka bir arabaya
temas edecekti ve ardından sert bir dil kullanıldı. Lord Hartledon başını hızla çevirdi ve Bay Pike'ın başını yakaladı, kapının biraz üzerinden uzatarak onu izledi. Lord Hartledon geçtiğinde Pike çömelmiş olmalıydı. Hemen geri döndü; ve Pike bu konuda cesur bir ifade takındı ve ayağa kalktı.

"Yani hala sarayında mı oturuyorsun, Pike?"

"Öyleyse öyle. Evet."

"Bay Marris'in sizi bundan vazgeçirdiğini bulmayı yarı yarıya bekliyordum," diye devam etti Lord Hartledon, kâhyası kastederek.

"Sanırım, lordunuzun emirleri olmadan bunu yapmazdı; ve sizin de vereceğinizi sanmıyorum," serbest cevaptı.

"Sanırım kardeşim yaşasaydı verirdi."

"Ama yaşamadı," diye karşılık verdi Pike. "Yaşamasına izin verilmedi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lord Hartledon, kelimeler karşısında şaşkına dönmüştü.

Pike soruyu duymazdan geldi. "Neredeyse patlayacaktı," dedi, şimdi farklı yollarda ilerleyen
iki arabaya bakarak. "Floyd'un arabası her zaman sıcak sudadır; adam içki içer; Floyd onu bir kez
kapattı."

Değirmencinin arabası, suçlu sürücünün konvoyuyla eve doğru yolda ilerliyordu; Çocuk, David Ripper, içeride birkaç boş çuvalın üzerinde oturuyor ve arkalarındaki tahtaya bakıyor: gerçekten de çok sert bakıyormuş gibi, onlara doğru. Bay Pike bakışı benimsedi.

"Evet, bakabilirsin, genç Rip!" diye mırıldandı, sanki çocuk onu duyabiliyormuş gibi; "ama sen benim ellerimden
uzaklaşmayacaksın. Calne'deki en büyük yalancısın ama beni yanıltmıyorsun."

"Pike, o Gorton denen adamla tanıştığında onu hatırlıyor musun?" diye sözünü kesti Lord Hartledon.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Pike kesin bir şekilde.

"Seni özel işlerinden herhangi biriyle tanıştırdı mı? -geçmiş tarihi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pike, arabaya ve çocuğa bakmaya devam ederek.

"O güzel bıyıkları sahte miydi? O kızıl saçlar?"

Pike başını hızla çevirdi. Soru onu uyandırmıştı.

"Sahte saç ve bıyık! Bunları giymenin moda olduğunu hiç bilmiyordum."

"Moda olmasa bile bazen kullanışlı olabilir," diye gözlemledi Lord
Hartledon, alaycı bir anlamla dolu bir tonla; ve Bay Pike gizlice
küçük, açık renk gözleriyle ona baktı.

"Gorton'un saçı sahteyse, hiç fark etmedim, hepsi bu;
onu hatırladığım kadarıyla şapkasız hiç görmedim, o soruşturma odası hariç."

"Avustralya'ya gitmiş miydi?"

Pike bir kez daha gizlice bakmak için durdu.

"Söyleyemem, efendim. Hiç duymadım."

"Adı Gorton muydu, yoksa Gordon muydu? Hadi, Pike," diye devam etti Lord Hartledon,
iyi huylu bir şekilde, "seninle benim aramda bir tür karşılıklı ittifak var;
bana bir kez istenmeden bir hizmette bulundun ve senin özgürce ve rahatsız edilmeden
benim topraklarımda yaşamana izin veriyorum. Sanırım bu adam hakkında bir şeyler _tanıyorsun_;
benim de benimsediğim bir hayal bu. "

"Adının Gorton'dan başka bir şey olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Pike umursamazca;
"hiç duymadım ve düşünmedim."

"Avustralyalı gemi _Morning Star_'daki o isyandan bahsettiğini duydunuz mu? Bunu duymuşsunuzdur, cesaret edebilirim: George
Gordon elebaşıydı."

Eğer bir adamın içindeki o soğukkanlı küstahlık aniden kaybolmuşsa, bu soru
Pike'ınkini kaybetmiş gibiydi. Bir süre cevap vermedi; verdiğinde de alçak ve mütevazı bir tondaydı.

"Lordum, sizin gibilere alışkın olmadığım kaba düşüncelerimi ve davranışlarımı affedeceğinizi umuyorum--ve o çocuğun görüntüsü beni
kendi sebeplerimden dolayı cesaretlendirdi. Gorton'a gelince--sizin bahsettiğiniz şeyden hiç bahsetmediğini
duymadım. Adı Gorton ve bildiğim kadarıyla başka bir şey değil; ve
saçları kendisinin, gördüğüm kadarıyla."

"Sana güven vermedi mi?"

"Hayır, asla. Ne kendisi hakkında ne de geçmişte veya şimdiki zamanda başka bir şey hakkında."

"Ve tek bir kelime bile kaçırmadı mı? Mesela, isyan sırasında _Morning Star_ gemisinde yolcu
olmuş olması hakkında?"

Pike bir adım uzaklaşmıştı ve kollarını engellere dayamış, başını onlara eğmiş, yüzünü Lord Hartledon'dan çevirmişti.

"Gorton bana hiçbir şey söylemedi. O isyana gelince--sanırım gazetelerde bir şeyler okumuştum ama ne olduğunu unuttum. O sırada birkaç haftadır
romatizmal ateşten yeni uyanıyordum; tarlada çalışırken yakalanmıştım; ve haberler hastalıkta pek fazla etki bırakmaz. Gorton bana hiç bundan bahsetmedi. Kim veya ne olduğunu hiç söylemedi; ve eğer lord hazretleri bana kulübeyi rüşvet olarak vermeyi teklif etselerdi
bundan daha doğru konuşamazdım."

"Gorton'un şu anda nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Cennet önünde yemin ederim ki o adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve gittiğinden beri
hiçbir şey duymadım," diye haykırdı Pike, bir korku
ya da tutku patlamasıyla. "Geldiğinde benim için bir yabancıydı ve gittiğinde de bir yabancıydı. Onun için yaptığı küçük oyunu öğrendim ve lord hazretlerini onun pençesinden kurtardım, ki bu da bugüne kadar hiç bilmediği bir şey. Onun hakkında
başka hiçbir şey bilmiyorum."

"Pekala, iyi akşamlar, Pike. Kendini boşuna yıpratmana gerek yok."

Adamı toplumun saygın bir üyesiymiş gibi medeni bir şekilde uğurlayarak uzaklaştı. Val'in herhangi bir canlıya karşı nezaketsizlik göstermesi
doğasında yoktu. Pike'ın sorulardan neden çekindiğini söyleyemezdi; ama çekindiği açıktı; belki de
sorgulanmaya karşı somurtkan bir hoşnutsuzluktan; ama genel olarak Lord
Hartledon Gorton hakkında hiçbir şey bilmediği konusunda gerçeği söylediğini düşündü.

Yolu geçip, Rahip Evi'nin yakınındaki tarla yoluna saptı; yoldan biraz daha yakındı ve acele ediyordu, çünkü karısının
hangi saatte yemek yediğini sormayı
aklına getirmemişti ve onu bekletiyor olabilirdi.

Bu Pike kim, diye merak etti yürürken; daha önce de merak ettiği gibi. Adam hazırlıksız olduğunda, konuşmasının ve tavrının sertliği o kadar belirgin değildi; ve ton, medeni bir toplumda bir süre bulunduğunu söyleyen belli bir
incelik kazandı.
Yine, nasıl yaşadı? Calne'de Pike'ın bir gece akşam yemeğinde, onu lüks bir masada otururken gören bir grup kaba çocuk tarafından rahatsız edildiğine dair bir hikaye anlatıldı; önünde sıcak biftek ve puding. Bunlara
inanılmadı, elbette; ama yine de Pike yaşamalıydı; ve bunu
yapacak araçları nasıl buldu? Neden orada yaşadı? Calne'a gelmesine ne sebep olmuştu? Kim--

Bu düşünceler, Lord Hartledon'ın aklından her düşünceyi
silip atan ve kalbinin kanını damarlarında hızla
atan bir kesinti olmasa, eve kadar devam edebilirdi. Karanlık, kıvrımlı patikanın bir köşesini döndüğünde, aniden dar patikaya o kadar yakın bir
sırada oturan bir kadınla karşılaştı ki, geçerken neredeyse ona dokunacaktı. Şapkasına bir şeyler yapmak için bir anlığına oturmuş gibiydi,
kucağında yatıyordu, elleri onunla meşguldü.

Hafif bir çığlık attı ve ayağa kalktı. Kısmen duygudan, kısmen de onu gördüğünde şaşırmasından kaynaklanıyordu, çünkü onun
yerden yüzlerce mil uzakta olduğunu bilmiyordu. Ve büyük ihtimalle
kulaklarını göstermek için kendi kulaklarını yumruklamak isterdi. Ayağa kalkarken
şapkası dizlerinden düştü ve ikisi de eğildi.

"Affet beni," dedi. "Sizi korkuttuğum için korkuyorum."

"Babamı bekliyorum," diye cevapladı, orada bulunduğu için aceleyle özür dileyerek. Ve Lord Hartledon gözlerini epeyce uzağa
döndürerek, birlikte konuşan iki kişinin belirsiz şekillerini fark etti. Durumu hemen
anladı. Dr. Ashton ve kızı kulübelere gitmişlerdi; ve doktor geri döndüklerinde işinden eve dönen bir günlük işçiyle konuşmak için durmuştu, Anne ise yavaşça yürüyordu.

Ve orada yüz yüze duruyorlardı, Anne Ashton ve onun aldatıcı sevgilisi! Kalpleri nasıl da acıyla çarpıyordu, hayattaki her şeyden, birbirlerinin varlığından
başka, ne kadar da tamamen habersizlerdi, zihinleri ve tavırları ne kadar da kargaşalıydı, ikisi de sonradan hatırlayabilirdi, ama kesinlikle o zaman
bilinçli değillerdi. Cennet'in küçük bir anlık görüntüsüydü bu. Aralarına atılan
karanlık perdenin bir köşesi kalkmıştı ve o kadar beklenmedik bir şekilde ki, o an için göz kamaştırıcı ışıkta başka hiçbir şey seçilemiyordu.

Unutun! Hiçbir şeyin bir rüyadan daha gerçek
görünmediği o tatlı karmaşa anında değil. O başkasının kocasıydı; kadın ondan
sonsuza dek ayrılmıştı; ve ikisi de bu durumu sarsabilecek veya geçmişe, hatta bir anlığına bile olsa, geri dönme eğiliminde olabilecek kasıtlı bir düşünce veya eylemde bulunma yeteneğine sahip değildi. Ve yine de orada, çarpan kalpleriyle ve kendi hikayelerini ele veren gözlerle duruyorlardı - evlilik ve ayrılık
bir anlamda içi boş bir alay konusuydu ve aşkları eskisi gibi
silinmezdi.

Her biri, her iki kalbin de kutsallaştırdığı yüce ilkelere uygun olarak, içindeki zavallı gücün son noktasına kadar "unutuyordu". Yine de, şimdi çıplak ve çıplak bir şekilde önlerine serildiğinde, bu unutma ne kadar da alay konusuydu! Birbirlerini sadece
gördüklerinde bile kalpleri hastalanıyor, eller karşılıklı dokunuşta titriyor, hüzünlü gözler
kesinlikle ölümsüz aşkı anlatan bir bakışla parlıyordu!

Ama bunlardan tek bir kelime bile söylenmedi. Kalpleri ne kadar doğru olursa olsun,
yanlışın ardından dilin gelmesinden korkmuyorlardı. Lord Hartledon
kendisinin konuşmasına izin vermediği gibi, o da dinlemesine izin vermeyecekti. İkisi de
sıradan bir selamlaşmada bir araya gelmemişti; ancak şapkayı ona bıraktığında parmaklar birbirine değdi: hafif, geçici, neredeyse fark edilemeyen bir dokunuş; yine de tüm çerçeveye bir ürperti gönderdi. Kafası karışıkken ne yapacağını tam olarak bilemeyen Bayan Ashton, tekrar
sıraya oturdu ve şapkasını taktı.

"Yoluma devam etmeden önce sana bir şey söylemeliyim," dedi Lord Hartledon.
"Versay'da seni gördüğümden beri böyle bir buluşmayı istiyordum; ve aslında ondan önce başka hiçbir şey istemediğimi düşünüyorum.
Beni tamamen kalpsiz biri olarak gördüğünde--"

"Kal, Lord Hartledon," diye sözünü kesti, bembeyaz dudaklarıyla. "Seni
dinleyemem. Dinleyemediğimi ve dinlememem gerektiğini bilmelisin. Ne düşünüyorsun?"

"Sana sorma hakkımı kaybettiğimi biliyorum; sana hitap etmem bile affedilemez bir müdahale. Pekala, belki de haklısın," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra; "Söylemeyi
umduğum şeyi söylememem daha iyi olabilir. Var olan şeyleri düzeltemez; geçmişi geri alamaz. Senden af ​​dilemeye cesaret edemiyorum: Bu
çok fazla hakaret gibi görünürdü; yine de, herhangi bir dünyevi
armağandan daha çok sahip olmayı tercih ederim. Elveda, Anne! Bazen mutluluğundan bahsedeceğim."

"Hasta mıydın?" diye sordu nazik bir dürtüyle, o ilk sakin anda değişen bakışlarını fark ederek.

"Hayır--dünyanın hastalığı saydığı gibi değil. Pişmanlık, utanç ve pişmanlık
hastalık olarak adlandırılabiliyorsa, benim de payıma düşeni aldım. Birden fazla türden kötü eylem
bana geri dönüyor. Anne," diye ekledi kısık bir fısıltıyla; yüzü duyguyu anlatıyordu, "kalbimin aydınlanmış bir köşesi varsa,
diğer her şeyin çok karanlık olduğu yerde, bu senin
kurtulmuş olman için Cennet'e duyduğum şükrandan kaynaklanıyordur."

"Kurtulmuş!" diye yankıladı, hayretle, onun garip tavrından o kadar çok etkilenmişti ki
kendini unuttu.

"Adının benimkiyle ilişkilendirilmesinden kurtuldum. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, senin
uğruna, gece gündüz. Benim yüzümden sana bir bela düşseydi, sanırım
hayatta kalamazdım. "Bütün bunlardan sonsuza dek korunasın!"

Aniden arkasını döndü ve kadın ona baktı, kalbi olması gerekenden
çok daha hızlı atıyordu.

Evliliğine rağmen onun en iyi ve en sevgili aşkı olduğunu görmemek imkansızdı; ve bunun için onu çok kötü düşünmeye
çalışıyordu ve yanağı utanca benzeyen bir hisle
kırmızıydı.
Ama--sorun?--gece gündüz onun adına şükran duyuyordu, isminin onunla
bağlantılı olmaması? Borca atıfta bulunuyor olmalıydı, diye düşündü: o eski
utançların bazıları güvenle taşınamayacak kadar ağır yüklere dönüşmüştü.

Rektör şimdi hızla yaklaşıyordu. Lord Hartledon'a dikkatle baktı; sanki şaşırmış gibi iki kez baktı. Val'in hassas yüzünde bir kızarıklık oluştu
ve şapkasını kaldırdı. Rahip, esmer ve
gururlu, küçümseyerek nezaketi iade etmek için: ve toplantı sona erdi.

Lord Hartledon'ın yolunda, Rektör'ün konuştuğu işçi
çalışıyordu. Omzuna boş bir şişe asmıştı ve
bir orak taşıyordu. Adamın günlük işi bitmişti ve arkasında yorgunluk bırakmıştı.

"Lord hazretlerine iyi geceler!"

"Sen misin, Ripper?"

Bay Pike'ın kısa bir süre önce fikrini sorduğu arabadaki genç beyefendinin babasıydı: değirmencinin oğlu genç David Ripper. Geveze, hoşnutsuz bir adam olan Yaşlı Ripper durdu ve şikayetlerini dile getirmeye cesaret etti. Karısı, satın aldığı
güzel bir elbisenin parasını ödemek için bazı şeyler rehin vermişti; iki kızı kızamık olmuştu; oğlu genç Rip, hayatını mahvediyordu.

"Senin hayatını nasıl mahvediyor?" Lord Hartledon sabırla dinledikten sonra sordu.

"Gidip askere yazılacağını söylüyor, efendim; bunu her zaman söylüyor: ve bunu kastediyor, sadece bunun için fazla genç."

"Bunun için fazla genç; bence öyle. Neden, o bir çocuktan çok daha fazlası değil. Çavuşlarımız küçük çocukları askere almıyor."

"Bazen bir değişiklikle kendini boğacağını söylüyor," diye karşılık verdi yaşlı
Ripper.

"Öyle mi? Bunu söyleyenler asla yapmaz. Bunu ondan çıkarmalıyım."

"O zaman lordun ölümünden beri hiç aynı olmadı. Her zaman
korkuyor: hayaller kuruyor ve bazen gölgesini gördüğünü söylüyor."

"Kimin gölgesi?"

"Onun: merhum lordun."

"Neden bunu hayal ediyor?" sorusu, fark edilebilir bir duraklamadan sonra geldi.

Yaşlı Ripper başını iki yana salladı. Bunun onun bilgisi dışında olduğunu söyledi. "Hayatında sadece iki şeyden korkar," diye devam etti adam, genelde yaşlı Ripper diye anılsa da, otuz beş yaşından büyük değildi. "Biri o vahşi adam Pike; diğeri de Shadder. Her ikisini de görmektense on mil daha erken koşar."

"Pike çocuğu rahatsız ediyor mu?"

"Onunla hiç konuşmadım, biliyorum efendim. Geçen yıl lordluğunun boğulmasından önce, Davy en cesur rip'ti," diye ekledi adam, uzun zamandır oğluna popüler olarak uygulanan sıfata düşmüştü.
"O zamandan beri ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyor. Onu kıştan önce yatırdık ve bunun sadece korkudan ibaret olduğunu biliyorum."

Lord Hartledon hikayeden pek bir şey çıkaramadı ve oyalanmaya
vakti yoktu. Genel bir cesaretlendirme sözcüğünü uyguladıktan sonra yoluna devam etti, düşünceleri Anne Ashton ile yaptığı röportaja geri döndü, Longfellow'un "Fire of Driftwood" adlı şiirinden bir iki dize aklına geldi--

"Olanlar ve olabilecekler,
Kimin değiştiği ve kimin öldüğü."

BÖLÜM XXVII.

TETE-A-TETE KAHVALTI. Kirton'lu Dul Kontes, Hartledon'daki güneşli kahvaltı odasında durmuş, iyi yayılmış masayı memnuniyetle inceliyordu; çünkü her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu ve hiç kimse neşeyi ondan daha çok sevmezdi. Örtünün üzerinde bir tane yerine iki fincan ve tabak gördüğünde, Maude'un kaprisli bir şekilde aşağı inmesi gerektiği aklına geldi; ki bunu son zamanlarda yapmamıştı. Dul kadın, daha erken treni kaçırdığı için Garchester'dan gece yarısı gelmişti ve neredeyse tüm evi inzivada bulmuştu. Çok öfkeliydi ve kimse ona damadının gelişini söylememişti; kimse ona yapmaları gerekenden fazlasını söylememişti; çünkü Hartledon'da itibar görmüyordu. "Kötü dil," diye haykırdı, masanın etrafından dolaşıp çeşitli örtüleri kaldırarak. "Kabartılmış turta; içinde ne olduğunu merak ediyorum? Ve o jöleli şey ne? Çok lezzetli görünüyor. Bu, geçen gün Hedges'e verdiğim
patlamanın sonucu; kusur bulmak gibi bir şey yok. Sıcak yemekler de. Sanırım Maude bu sabah aşağı inmesi gerektiğini söyledi. Hepsi saçmalık,
kendini hasta sanıyor: o da benim kadar iyi ama bir
sim--A-a-a-ah gibi yol veriyor!"

Bu haykırış Lord Hartledon'ın beklenmedik vizyonundan kaynaklandı.

"Nasılsın, Leydi Kirton?"

"Nereden çıktın?"

"Odamdan."

"İnsanların karşısına hayalet gibi çıkmanın ne faydası var, Hartledon?
Ne zaman geldin?"

"Dün öğleden sonra."

"Ve sanırım, zavallı karın senin için
ölesiye üzülürken geldin. Bu sabah nasıl?"

"Çok iyi."

"Öğk!" Bu sesi, saygıdeğer hanımın her dışarı çıktığında dışarı vurduğu homurtu ve inleme arasında bir şey olarak hayal etmelisiniz. Yazılması mümkün değil. "Geleceğini haber vermiş olabilirsin. Sanırım karını ölümüne korkuttun."

"Tam olarak değil."

Odanın karşısına geçip zili çaldı. Hedges belirdi.
Dul hanımın o yemekte başka kimsenin ona hizmet etmemesi hoşuna gitmişti -- belki de kostümünün tuhaflığı yüzünden.

"Bugün Maude'un yerine kahveyi dökme nezaketini gösterir misin, Leydi Kirton? Başka bir sabah daha geleceğine söz verdi."

Düşündüğü gibi, onu tamamen ve kasıtlı olarak bir misafir haline getiriyordu,
Leydi Kirton bundan hoşlanmamıştı. Hartledon Evi'nin sadece evi olmasını değil, aynı zamanda tek egemen güç olmasını da istiyordu. Maude'u şimdiki geçersiz hayallerine, sonra da neşeli hayatına bırakın, o zaman onun çok fazla otorite kurmasından pek korkmazsınız.

"Bu tür kahvaltılar servis etme alışkanlığınız var mı, Hedges?" diye sordu
Lord Hartledon; çünkü sofra neredeyse ayrıntılı bir akşam yemeğine benziyordu.

"Bu sabah biraz değişiklik yaptık, efendim."

"Benim için, sanırım. Gelecekte bunu yapmanıza gerek kalmayacak.
Kahvaltı yapma alışkanlığımı kaybettim; ve her halükarda bu gereksiz
gösteriyi istemiyorum. Sanırım Yüzbaşı Kirton daha geç kalkıyor."

"O neredeyse hiç saat on birden önce kalkmıyor," dedi Hedges. "Ama iyi bir
kahvaltı yapıyor, efendim."

"Doğru. Onu aklınıza gelebilecek her türlü incelikle baştan çıkarın.
Güç istiyor."

Dul kadın öfkeden köpürüyordu. "Bunları düzenleyebileceğimi düşünmüyor musun, Hartledon, sormama izin ver?"

"Hiç şüphesiz. Bizimle kalırken kendini evinde hissetmeni rica ediyorum.
Biraz çay, Hedges."

Kahve makinesini ona fırlatabilirdi. Her hareketinde yeni başlayan bir meydan okuma vardı; sesinde gizli bir savaş. Artık eskisi gibi
kukla değildi; o gün sonsuza dek geçmişti.

Belki de Val, bu sabah içinde işleyen hissi kendisi açıklayamazdı. O ve dul kadın, evlilikten beri ilk kez
bir araya geliyorlardı ve kadın, ona fazlasıyla belirgin bir şekilde
uğursuz geçmişini getirdi: haksız entrikaları, kendi sefil
zayıflığı. Lord Hartledon zayıflığı için utanç ve pişmanlık hissetmişse, şimdi hissediyordu - tüm acısıyla hissediyordu; ve ruhunda dul kadına karşı öfkeye çok benzeyen bir şey kabarıyordu ve bunu bastırmakta biraz zorluk çekiyordu.

Ancak bunu bastırdı, her zamankinden daha az nazik olmasına rağmen; ve yemek kısmen sessizlik içinde ilerledi; yüzeyde medeni olan, arada sırada geçen bir söz. Dul kadın kahvaltısına iyice girdi ve başka bir şey için pek boş vakti yoktu.

"Hiçbir şey almamanı sağlayan şey nedir?" diye sordu, sonunda tabağında sadece bir parça tost olduğunu ve onunla oynadığını fark ederek.

"İştahım yok."

"Kahvaltı yapmayı bıraktın mı?"

"Büyük ölçüde."

"Neyin var senin?"

Lord Hartledon hafifçe kaşlarını kaldırdı. "Yaz sıcağında çok fazla yemek yiyemezsin."

"Yaz sıcağı! Artık sonbahardan başka bir şey değil. Ve sen bir gelincik kadar zayıfsın. O mükemmel kabarık turtadan biraz dene."

"Lütfen iştahımı rahat bırak, Leydi Kirton. Eğer bir şey
isteseydim alırdım."

"Seni rahat bırak! Evet, tabii ki! Rahatsız olduğunun fark edilmesini istemezsin," diye çıkıştı dul kadın. "Ah, _ben_ işaretleri biliyorum. Londra'da
dolaşıyordun - yaptığın şey buydu."

"Londra'da dolaşmak" ifadesi, gerçekte geçirdiği yalnız
hayatla o kadar büyük bir tezat oluşturuyordu ki, Hartledon çok acı bir şekilde gülümsedi. Ve
bu gülümseme dul kadını çileden çıkardı, çünkü yanlış anlamıştı.

"Başlamak için erken günler! Bence Maude ile
evlenmemeliydin."

"Bence evlenmemeliyim."

Bu cevabı beklemiyordu ve bıçağını ve çatalını düşürdü. "Neden
_onunla_ evlendin?"

"Belki de bunu benden daha iyi anlayabilirsin."

Kontes-dul kadın saçlarını yukarı doğru itti.

"Maskeyi hemen çıkarıp hem ihmalkar hem de kötü bir koca mı olacaksın?"

Val oturduğu yerden kalktı ve yere açılan
pencereye gitti. Eğer elinden gelirse onunla kavga etmek istemiyordu. Leydi
Kirton sesini yükseltti.

"Senin gibi Londra'da uzak durup Maude'u burada tek başına
çaresiz bırakarak."

"İşler beni Londra'da tuttu."

"Sanırım öyle oldu!" diye bağırdı öfkeli dul kadın. "Maude can sıkıntısından ölse bile,
umurunda olmazdı. Şu anda pek bir şey yapamıyor, zavallıcık!
Keşke Edward yaşasaydı."

"Keşke yaşasaydı, tüm kalbimle!" diye geldi cevap; ve ton dul kadının kulağına
şaşırtıcı geldi--çok acı doluydu. "Maude'un Hartledon'a benden habersiz gelmesi onun kendi işiydi," diye belirtti. "Gelmemesini
istiyordum."

"Sanırım öyle yaptın, çünkü kalbi buna odaklanmıştı. Onun bir şey
yapmak istemesi senin buna karşı çıkman için bir işaret olurdu; bunu
anladım. Maude'a tavsiyem, seninkinden bağımsız olarak kendi iradesini
iddia etmesidir."

"Leydi Kirton, beni ve karımı yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Hiç şüphesiz, müdahale olmadan geçineceğiz; _müdahale_ olursa bunu
yapamayız."

Bir şey ve bir başka şeyle birlikte, dul kadının öfkesi o sabah alevleniyordu; ve o istenmeyen duruma geldiğinde, kendisi için bile oldukça özgür şeyler söylemeye meyilliydi.

"Edward onu daha iyi bir koca yapardı."

"Ama ondan hoşlanmadı, biliyorsun!" diye karşılık verdi, gözleri eski bir düşüncenin
anımıyla parlayarak; ve dul kontes cümleyi ironik olarak değil, tam anlamıyla aldı.

"Onun gibi değil. Eğer Val Elster gibi gözlerin olsaydı, ondan hoşlanıp hoşlanmadığını
görebilirdin. Onun için ölüyordu, senin için değil."

Cevap vermedi. O zamanlar yarı şüpheci bir şekilde, sadece şüphelendiği şeydi. Bahçıvanlardan birine ait küçük bir
spanyel koşarak gelip elini yaladı.

"Bunun için harcadığım zaman!" diye devam etti dul kadın. "Ama benim için, Maude
asla seni almaya zorlanmazdı. Ve senin böyle olacağını
düşünseydim seni almamalıydı."

Döndü ve ona baktı; soluk yüzü duyguyla hareket ediyordu, ama
sesi sakinliğe bürünmüştü. Leydi Kirton'ın son sözleri durakladı, çünkü bakışı kararlı sertliğiyle onu bile ürkütmüştü.

"Bunu ne amaçla söylüyorsunuz, hanımefendi? Çok iyi biliyorsunuz ki
beni yakalamak için neredeyse yeri göğü yerinden oynattınız: _siz_ diyorum; karımın adını bundan uzak tutmayı tercih ediyorum: ve ben tuzağa düştüm. Pazarlığımdan
şikayet etmedim; bildiğim kadarıyla Maude etmedi: ama
eğer başka türlü olursa - eğer o ve siz birliktelikten tövbe ederseniz, onu mümkün olduğunca bozmaya ve ayrı yaşamak için önlemler almaya hazırım."

Bunun böyle bir noktaya geleceğini asla, asla tahmin etmemişti. Gözleri yuvarlak, ağzı açık bir şekilde ona bakarak oturdu: Karşısındaki sakin kararlı adamın bir zamanlar kararsız olan Val Elster olabileceğine neredeyse inanmıyordu.

"Ben bir gerçek kelime söylerken dinle," dedi, gözleri ona dikilmişti
eğer bu gizlenmemiş ciddiyeti anlatıyorsa, aynı zamanda içsel ateşi de anlatan garip bir ateşle. "Kızınla evlendim ve evliliğin
gününden beri yaptığım gibi, ona karşı görevimi tüm şerefimle yapmaya hazır ve istekliyim. Genç bir adamken ne kadar çılgınlık yapmış olursam olayım,
en azından evli bir kadın olarak karıma haksızlık etmekten acizim. _Onun_ şefkat eksikliğinden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu, ama--"

"Ah, ne ikiyüzlü!" diye bir çığlık atarak sözünü kesti dul kadın. "Ve tüm
zaman boyunca onu burada ihmal ettin, Londra'da eğlenceni yaparken! Akşam yemeği verdin, Richmond'a gittin, tiyatroya gittin, iskambil oynadın ve at yarışı oynadın - ve senin horoz dövüşü yapmana ve bunun gibi yüzlerce başka şeye
dayanmana ve iskelete dönüşmüş bir şekilde buraya gelmene şaşmam!"

"Ama eğer o hoşnutsuzsa, eğer beni umursamıyorsa, ima ettiğin gibi," diye devam etti, saldırıyı fark etmeden geçiştirerek;
"kısacası, Maude bensiz daha mutlu olacaksa,
az önce söylediğim gibi, onu iğrenç kocasından kurtarmaya oldukça istekliyim."

"Bütün kötü komplocular arasında, sen en kötüsü olmalısın! Sevgilim,
suçsuz Maude! Onun için boşan!"

"İkimiz de boşanmaya uygun değiliz," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Yalnızca bir
ayrılık bizim için açık ve bu dostça bir ayrılık. Eğer buna gelirse, kızınızın rahatı için her türlü tedbir alınabilir;
bu evi elinde tutacak; isterse bir şehir evi olacak;
ona hiçbir şeyi reddetmeyeceğim."

Leydi Kirton mendiliyle yüzünü dikkatlice ovuşturdu.
Bu ana kadar onun ciddi olduğuna inanmamıştı ve bu inanç
onu korkuttu.

"Neden ondan ayrılmak istiyorsun?" diye sordu, yumuşak bir ses tonuyla.

"İstemiyorum. Eğer isterse bunu yapmaya hazır olduğumu söyledim.
Maude'un aşkının benim olmadığı,
sadece benimle evlenmeye zorlandığı konusunda beni ikna etmek için çaba sarf ettin. Eğer durum buysa,
onun için hala tatsız olmalıyım; kurtulmak isteyebileceği bir yük."

Dul kontes hedefini aşmıştı ve bunu görmüştü.

"Ah, tamam! Belki de geçmiş hakkında yanılmışım," dedi, ona
çok sert ve bir tür meydan okumayla bakarak. "Maude her zaman çok yakındı.
Şimdi ayrılık hakkında bir şey söylersen, bunun onu öldüreceğini söyleyebilirim.
İnancım o ki, seni önemsiyor ve hak ettiğinden çok daha fazla önemsiyor."

"Gerçeği Maude'dan öğrenmek daha iyi olabilir--"

"Ona tek bir kelime bile söylemeyeceksin!" diye bağırdı dul kadın, dehşet içinde
başlayarak. "Beni asla affetmez; beni evden kovar.
Hartledon, ona tek bir kelime bile söylemeyeceğine _söz_ ver."

Pencereye yaslandı, hiç konuşmadı.

"Seni seviyor; ama seni korkutacağımı düşündüm, çünkü Maude'u tek başına eve göndermeye hakkın yoktu; ve bu beni çok kızdırdı, çünkü onun nasıl hissettiğini gördüm. Gerçekten ayrılık! Ne düşünüyor olabilirsin?"

Çok şey düşünüyordu, şüphesiz; ve düşünceleri olabildiğince
acıydı. Ayrılmak istemiyordu; ne olursa olsun,
koşullar izin verdiği sürece yerinin karısının yanı olması gerektiğini hissediyordu.

"Size bir uyarıda bulunayım, Leydi Kirton. Ben ve eşim, eğer izin verilirse, birlikte yeterince mutlu olacağız, diyebilirim; ama bana karşı benimsediğin konuşma tarzı buna yol açmayacak; Maude'a misilleme yapabilir, anlıyor musun? Bir daha deneme."

"Ne kadar da değiştin!" istemsizce bir yorumda bulundu.

"Evet; eskisi gibi uysal bir çocuk değilim. Ve şimdi oğlundan bahsetmek istiyorum. Çok hasta görünüyor."

"Sorunlu, müdahaleci bir adam, neden rahatsızlıklarını kendi kışlasında saklayamıyor?" diye öfkeli bir cevap verdi. "Maude'a onu burada
istemediğimi söyledim, o da ne yapıyor, silip atmak ve ona gelmesini söylemekten başka! Etrafımda hasta insanlardan hoşlanmam ve hiç hoşlanmadım. _Sen_ ne istiyorsun?"

Son soru, çağrılmadan gelen Hedges'e yöneltilmişti. Bu sadece efendisine yazılmış bir mektuptu. Lord Hartledon bunu hoş bir kesinti olarak algıladı, dışarı çıktı ve uzaktaki bir bahçe koltuğuna oturdu.
Az önce kendisine yapılan saldırı tarzından ne kadar da nefret ediyordu; dul kadının tarzı!
Gelecekte bundan nasıl kaçınabileceğini kendi kendine sordu. Bu aşağılayıcı, alçaltıcı bir olaydı ve bunun hizmetçilerinin salonunda gerçekleşmiş olamayacağından emindi. Ama
ayrılık hakkında söylediklerini söylediği için mutluydu. Karısından ayrılmak onu üzebilirdi ama Bay Carr bunu yapması gerektiği konusunda onu uyarmıştı. Elbette, eğer karısı ondan bu kadar nefret ediyorsa - eğer bunu ona zorla yaptırdıysa - o zaman bu daha kolay bir iş olurdu; ama karısının ondan
hoşlanmadığından emindi. Eğer bunu evlenmeden önce yapmış olsaydı, şimdi ondan
hoşlanmak; ve ayrılmanın sadece sözünün bile onu
şok edeceğine inanıyordu; ve bu yüzden--görevi onun yanında kalmak gibi görünüyordu.

Mektubu açmadan önce birkaç dakika elinde tuttu.
El yazısı ona bunun Bay Carr'dan geldiği konusunda uyardı ve
içinde hoş bir haber olamayacağını biliyordu. Aslında, kendisini o kadar
tatmin edici olmayan bir konuma sokmuştu ki, yan komşuda kötü haberden başka bir şey
imkansızdı.

Mektupta sadece birkaç satır vardı--Bay Carr'ın önceki sabah Lord Hartledon'dan ayrılırken söylemeyi
unuttuğu bir uyarı. "Sana
tavsiyem şu insanlara--Gum, sanırım adı--G.G. hakkında hiçbir şey söylememen yönünde. Bunu yapman pek de akıllıca olmayabilir.
Hartledon'da herhangi bir zaman kalırsan, birkaç gün gelip kendi kendime soru soracağım."

"Bunu zaten yaptım," diye düşündü Val, mektubu katlayıp cebine geri koyarken. "Hartledon'da herhangi bir zamanda kalmama gelince - eğer biliyorsam hayır."

Ayak seslerine baktığında, Hedges'in yaklaştığını gördü. Beklenmedik bir kesinti olduğunda -kalbini bulandıran ve nabzını hızlandıran bir endişe- asla belli bir endişeden
kurtulmazdı - dışarıdan bakıldığında çok sakin bir şekilde bekledi.

"Floyd aradı, lordum ve sizi görmek istiyor. Oldukça endişeli ve rahatsız görünüyor. Sanırım geçen yazki ölümle ilgili bir şey."

Hedges sözlerini nasıl çerçeveleyeceğini bilemiyordu ve Lord Hartledon ona baktı.

"Floyd buraya yanıma gelebilir," dedi.

Değirmenci kısa süre sonra belirdi, elinde Rus derisinden yapılmış, kenarları altın
olan küçük bir çanta taşıyordu. Val, üzerindeki tahribat izlerine rağmen onu hemen tanıdı.

"Tanıdınız mı, efendim?" diye sordu değirmenci.

"Evet, tanıdım," diye yanıtladı Lord Hartledon. "Kardeşime aitti."

"Öyle sanıyordum," diye karşılık verdi değirmenci. "Geçen yılki o talihsiz yarıştan önceki gün, lord hazretleri benimle konuşuyordu ve elinde bunu tutuyordu. Gördüğüm anda aynı olduğundan emin oldum."

"Yarış günü yanındaydı," diye gözlemledi Lord Hartledon. "Bay Carteret, yola çıktıklarında onu teknede yatarken gördüğünü söyledi. Biz her zaman nehirde kaybolduğunu
düşünürdük. Siz onu nerede buldunuz?"

"Çok garip, efendim, ama onu gömülü buldum."

"Gömülü!"

"Nehirden çok uzakta olmayan, lordluğunun bulunduğu yerden Hartledon'a giden yolun kenarında toprağa gömüldü. Bu sabah erkenden karım için biraz karahindiba kökü topluyordum ve
bir tanesine yakın bir yerden çıkardım. Bıçağın değdiği yer orası. Efendim," diye ekledi değirmenci, "Açmadığımı söylemeliyim. Sildim, kağıda sardım ve kimseye bir şey söylemedim, ama
sizin uyanacağınızı
düşündüğüm anda buraya geldim. O delikanlı, Ripper, dün gece Hartledon'da olduğunuzu söyledi."

Değirmenci oldukça dürüsttü; ve Lord Hartledon, açmadığını
söylediğinde, aslında açmadığını biliyordu. Hala kardeşinin
yazısıyla yazılmış birkaç küçük not vardı, ama para yoktu; ve bu dikkat çekiciydi, çünkü o gün içinde kesinlikle para vardı.

"Gömenler onu çıkarabilirdi," diye belirtti düşüncelerinin eğilimini takip ederek.

"Ama kim gömdü; ve onu nerede buldular, gömmelerine izin vermek için?" diye sordu değirmenci. "Onu nasıl elde ettiler?--işte garip olan bu. Sandalda olmadığından eminim, çünkü
kendim de aradım."

Lord Hartledon pek bir şey söylemedi. Anlayamıyordu; ve kağıt parçalarıyla olan olay, kardeşini çok belirgin bir şekilde önüne getiriyordu. İçlerinden biri, şimdi
hangi şekilde olduğunu asla bilemeyecek olsa da, kendisini endişelendirmişti. Şöyleydi: "Val'ı unutmamak için." Zavallı adam!
Zavallı Lord Hartledon!

"Lord hazretleri gelip onu bulduğum yeri görmek ister misiniz?" diye sordu değirmenci.

Lord Hartledon, gitmesi gerektiğini ve gün içinde gideceğini söyledi; ve
Floyd ayrıldı. Val bir süre olduğu yerde oturdu ve sonra
içeri girdi, kararmış kenarlarıyla nemli sandığı kilitledi ve
karısının huzuruna çıktı.

Artık giyinmişti ama yatak odasından çıkmamıştı. Ona karşı nazik ve hoş olmak istediği açıktı; daha önce olduğundan farklıydı, çünkü gülümsedi ve geciktiği için küçük bir özür dilemeye başladı,
gelecekte kahvaltıya kalkacağını söyledi.

Onu açık pencerenin önündeki kanepeye geri oturttu ve
yanına oturdu. Yüzü ciddiydi; daha önce hiç görmediğini düşündü
- ciddi ve kararlıydı ve sesi de ciddiydi ama
nazik bir ton taşıyordu. Konuşurken her iki elini de ellerinin arasına aldı;
çok fazla,
sevgiyle değil, ona ciddiyet aşılamak için.

"Maude, sana bir soru soracağım ve senden bana Cennet'e cevap verebileceğin kadar
doğru cevap vermeni rica ediyorum. Birbirimizden ayrı yaşamamızı ister misin?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra, bu sırada yüzünde yavaş yavaş bir şaşkınlık veya duygu dalgası yayıldı.

"Hayır, soru açık. Benden ayrılmak ister misin?"

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Senden ayrı! Ne demek istiyorsun?"

"Annen benden memnun olmadığına dair bir ipucu verdi. Bana karşı olumlu bir hoşnutsuzluğunuz olduğunu ima ettiğini neredeyse anlayabiliyordum. Sözlerini açıklamaya çalıştı ama kesinlikle söyledi. Öyle mi Maude? Evliliğimizin ilk günlerinde ben de buna benzer bir şey hayal etmiştim."

Aniden gelen bir sesle başını sertçe çevirdi ama bu sadece şöminenin üzerindeki Fransız saatinin on biri vurmasıydı.

"Çünkü," diye devam etti, bir cevap için boşuna bekledikten sonra, "eğer gerçekten böyle bir şey
istiyorsan, buna razı olurum. Rahatlığını,
mutluluğunu dünyevi her şeyden daha çok istiyorum; ve benden ayrı yaşamak bunu
sağlayacaksa, kendi duygularımı feda ederim ve sen
bir mırıltı bile duymazsın. Senin için hayatımı feda ederim."

Gözyaşlarına boğuldu. "Kendin adına mı konuşuyorsun? Bunu
istiyor musun?" mırıldandı.

"Hayır."

"O zaman nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

"Bunun haksız yere zalimce olduğunu düşünmeliydim ama
bana ima edildi. Bana gerçeği söyle, Maude."

Maude endişeden hastalanıyordu. Londra'daki konaklamalarının sonlarına doğru kocasından hoşlanmaya başlamıştı; Hartledon'daki bu uzun yalnızlık sıkıntısı döneminde onu çok özlemişti; ve bu buluşmalarının son birkaç saatinde ona gösterdiği şefkat, yalnız geçmişlerine kıyasla cennet gibi görünmüştü. Cevap verirken tüm kalbi sözlerindeydi:

"İlk evlendiğimizde seni umursamadım; neredeyse senden hoşlanmadığımı düşünüyorum. Her şey benim için yeniydi ve kendimi bilinmeyen bir denizdeymişim gibi hissettim.
Ama etkisi geçti; ve seni nasıl düşündüğümü ve seni burada nasıl istediğimi bilseydin, asla bu kadar acımasız bir şey söylemezdin. Sen benim
kocamsın ve beni kendinden ayıramazsın. Percival, bana bir daha asla böyle bir imada bulunmayacağına söz ver!"

Eğildi ve onu öptü. Yolu açıkça önündeydi; ve eğer çirkin bir
dağ zihninin gözünün önünde yükselip, gönüllü değil, zorunlu bir
ayrılığı gölgelese, o anda ona bakmazdı.

"Anne ne demek istiyor olabilir?" diye sordu. "Ona soracağım."

"Maude, bu konuda hiçbir şey söylemeyerek beni memnun et. Leydi
Kirton'a bunun tekrarlanmaması gerektiği konusunda daha önce uyardım; ve eminim ki tekrarlanmayacak. Başka bir konuda da beni memnun etmeni
dilerdim."

"Herhangi bir konuda," dedi hevesle, gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona doğru kaldırarak. "Bana
herhangi bir şey sor."

"Kardeşini İngiltere'nin övünebileceği en sıcak sahil yerine hemen götürmeyi düşünüyorum; bugün veya yarın. Deniz havası da bana iyi gelebilir.
Bunu veya başka bir şeyi istiyorum," diye ekledi; herhangi bir "deniz havasının" bir zihin
hastası için ne kadar
boş olduğunu hatırladığında tonu hüzünlü bir yorgunluk kazandı. "Bizimle gelmez misin, Maude?"

"Ah, evet, memnuniyetle! Seninle her yere gelirim."

Onu bırakıp Kaptan Kirton'ın odasına doğru ilerledi, karısıyla birlikte mutlu olabileceklerini düşünüyordu, ama karısının hiçbir şey bilmediği o korkunç geçmiş gölgesi olmasaydı; ve karısının asla
öğrenmemesi için dua ediyordu.

Ama sonuçta, bu çok ay ışığında bir mutluluk olurdu.

BÖLÜM XXVIII.

BİR KEZ DAHA.

Aylar geçti ve Lord ve Leydi Hartledon ayrılmadı. Birlikte kaldılar ve şimdiye kadar yeterince mutluydular - ay ışığındaki mutluluk ima edildi; ve benim inandığım kadarıyla, evlilik hayatı için en iyi ve en sakin mutluluk türü bu. Maude'un mizacı dengesizdi ve uzun saatler boyunca üzüntüye maruz kalıyordu. Ama zaman onların üzerinden yeterince hafif geçti, çünkü tüm dünya bunu gördü, çoğu insanın üzerinden geçtiği gibi.

Ve Lord Hartledon hala özgür bir adamdı ve dünyayla iyi geçiniyordu.
Ona yöneltilen gizemli suçlama ne olursa olsun, henüz
gürültülü bir etki yaratmamıştı; popüler tabirle,
hiçbir şeye
varmamıştı. Henüz; her zaman olduğu gibi. İster bir adamı vurmuş, ister bir
banka soymuş, ister bir kiliseyi ateşe vermiş olsun, başlangıç ​​aşamasındaki suçlama dinmişti. Ama
korku, ne olursa olsun, zihninde asla dinmemişti;
ve başının üzerinde bir kılıç asılı duran bir adam gibi yaşıyordu. Dahası,
kılıç, kendi hayalinde, yavaş yavaş
bağlantılarından kayıyordu; günleri huzursuz, geceleri uykusuzdu, içsel bir ateş
onu sonsuza dek tüketiyordu.

Kimse Thomas Carr'dan daha iyisini bilmiyordu. Lord Hartledon'a gerçekleri getirebilecek iki tanık vardı; ve bilindiği kadarıyla, sadece iki: kendisini ziyaret eden yabancı ve Gordon ya da Gorton adlı adam. İkincisi daha tehlikeliydi; ve henüz onu
izleyememişlerdi. Bay Carr'ın arkadaşı, Dedektif Green, o beyefendiye Gordon'un isyanla ilgili açıklayıcı bir listesini vermişti: "genç, zayıf bir adam, açık renk gözlü ve sarı saçlı." Bu, Calne'de rolünü oynayan Gorton'a tam olarak cevap vermiyordu; ancak, sonra, ikincisiyle ilgili olarak, kızıl saçların sahte olduğu şüphesi kaldı. Aynı adam mıydı yoksa iki adam mıydı -eğer ifadeye izin verilirse- ikisi de, Dedektif Green'in ifade edici kelimelerini kullanacak olursak,
ortaya çıkmadı. Ve böylece aylar geçti, onları
belirleyecek özel bir şey olmadan. Kaptan Kirton kış için yurtdışına gönderilmişti ve
ondan iyi haberler alıyorlardı; ve dul kontes Almanya'daki evli kızlarından birini, telaffuz edilemeyen isme sahip baronesi ziyaret ediyordu.

Ve bu konu Leydi Hartledon'ın aklından neredeyse silinmişti. Thomas Carr'la odalarında yaptığı bazı görüşmeler olmasa, Hartledon'ın endişeli bakışları bunların sadece tembellik veya zevk ziyaretleri olabileceği fikrini engellemese ve kocasının
üzerine bir iblis gibi
oturduğu gizli dert olmasa, silinip gidecekti. Bazen uykusunda acı çeken biri gibi inlerdi; ama bu söylendiğinde, ona her zaman gülünç bir cevap hazır olurdu - bir aslanla dövüştüğünü veya bir boğa tarafından
atıldığını rüyasında görmüştü.

Bu, Leydi Hartledon'ın evli hayatının en keyifli aşamasıydı. Sağlığı neşeye
girmesine izin vermiyordu; ve o ve kocası
zamanlarını birlikte mutlu bir şekilde geçirdiler. En kötü özelliklerinin hepsi
onu terk etmiş ya da uykuda kalmış gibiydi; uysal ve nazikti; güzelliği
şimdi bastırıldığı kadar büyük olmamıştı; uyuşukluğu bir
çekimdi, memnun etme kaygısı gerçekti; ve yeterince
mutluydular. Şimdi Hartledon'a geri dönmemiş olduklarından şehir evlerindeydiler. İlk işgal ettikleri kiralık evden çok farklı, büyük ve güzel bir ev.

Ocak ayında bebek doğdu; ve Maude'un gözleri sevinç gözyaşlarıyla parladı
çünkü bir erkekti: Hartledon'ın geniş topraklarının küçük bir varisi. Çok iyiydi ve çocuğunu okşamaktan asla bıkmayacak gibiydi.

Ancak doğumdan sonraki ilk birkaç günde garip bir hayal
onu ele geçirdi: kocasının çocuğu umursamadığını fark etti ya da fark ettiğini düşündü. Onu okşamadı; o
bir keresinde onun bunun için iç çektiğini duydu; ve o bunu
gazetelerde hiç duyurmadı. Diğer bebekler, özellikle mirasçılar, dünyaya duyurulabilirdi, ama onunki duyurulamazdı. Bu ihmal onun bilgisine asla ulaşmamış olabilirdi,
çünkü ilk başta gazeteleri görmesine izin verilmiyordu, ancak kontes-duldan bir mektup
gelmişti. Bayan Almanya'dan büyük bir öfkeyle yazmıştı; on gün boyunca her gün _Times_'a bakmıştı ve mutlu olayın
hiçbir kaydını görmemişti; ve nedenini sordu. Bu, bir süredir patlayıcı bir durumda olan öfkesine bir vana sağladı,
Lord Hartledon'a karşı, o nankör damadın Maude'un hastalığı geçene kadar ona evini
yasaklaması; karısının endişelenmesini istemediğini açıkça söylemesi. Lady Hartledon bir iki gün boyunca hiçbir şey söylemedi; kocasını izliyordu; Onu ele geçiren
hayal gücünün işaretlerini arıyordu.

Bir karanlık öğleden sonra odasındaydı, dirseğini şöminenin
üzerine dayamış bir şekilde duruyordu ve onunla konuşuyordu: lüks ve konforlu bir odaydı, hasta olmak neredeyse bir zevkti. Leydi Hartledon'ın
kalkmasına ve rahat bir koltuğa oturmasına izin verilmişti: hızla güçleniyor gibiydi; beşikteki küçük kırmızı beyefendi sessizce uyuyordu,
on beş günlüktü.

"Adı hakkında, Percival; ne olacak?" diye sordu. "Kendinin mi?"

"Hayır, hayır, benim değil," dedi hemen; "Benimkini hiç sevmedim. Başka birini seç, Maude."

"Ne olmasını istiyorsun?"

"Herhangi bir şey."

Genç anne kısa cevabı beğenmedi; söylenirkenki
rüya gibi ton da beğenmedi. "Ne olduğu umurunda değil mi?" diye sordu
oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Benim için pek bir şey değil. Senin seçeceğin herhangi bir şey olmasını isterim."

"Belki de kardeşinin adının verilmesini isterdin diye düşündüm," dedi,
bebeğin adına çok gücenmiş bir şekilde.

"George?"

"George, hayır. George'u hiç tanımadım; onu düşünmem pek olası değil.
Edward."

Lord Hartledon ateşe baktı, dalgın dalgın saçlarını geriye itti. "Evet,
Edward olsun. Başka her şey kadar iyi olur."

"Aman Tanrım, Percival, sanki hayatın boyunca bebek sahibi olmuşsun gibi bir his var!" diye öfkeyle haykırdı. "'Her şey kadar iyi yap!' Eğer
ilk oğlumuz yerine onuncu oğlumuz olsaydı, ona daha fazla kayıtsızlıkla yaklaşamazdın. O doğduğundan beri isim üzerinde sadece kafa yordum; ve senin bunu bir kez bile düşündüğüne inanmıyorum."

Lord Hartledon yüzünü ona çevirdi; ve şimdi olduğu gibi bir gülümsemeyle
aydınlandığında, daha önce olduğu kadar parlak olabilirdi. "Sanırım
biz erkekler isimlere senin kadar genel bir önem vermiyoruz,
Maude. Onu istiyorum Edward."

"Edward William Algernon--"

"Hayır, hayır, hayır," sanki sayı onu tedirgin etmiş gibi. "Lütfen bir dizi isim olmasın: bir tane yeter."

"Oh, tamam," diye karşılık verdi, dudaklarını ısırarak. "William babanın adıydı. Algernon en büyük ağabeyimin: Sanırım
onları beğenirsiniz. Düşündüm ki," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Lord Kirton'dan vaftiz babası olmasını isteyebiliriz."

"Vaftiz babalarına çoktan karar verdim. Thomas Carr biri olacak ve
diğeri olmayı düşünüyorum."

"Thomas Carr! Hiç kimsenin tanımadığı,
hiçbir ailesi veya nüfuzu olmayan, yoksul ve çalışkan bir avukat,
geleceğin Lord Hartledon'ın vaftiz babası!" diye söylendi kırgın anne.

"Keşke Maude. Carr dünyada sahip olduğum veya
olabileceğim en değerli arkadaşım. Beni buna mecbur et."

"O zaman ağabeyim diğeri olabilir."

"Hayır; ben kendim; ve keşke vaftiz annesi sen olsaydın."

"Eh, bu işlerin sırasını tamamen tersine çevirmek gibi!" dedi, sessizce kabul ederek.

Bir sessizlik oldu. Ateş ışığı bebeğin yatağının dantel perdelerinde oynuyordu, tıpkı Leydi Hartledon'ın yüzünde olduğu gibi; az önce düşünceli bir yüz.
Alacakaranlık çöküyordu ve ateş odayı aydınlatıyordu.

"Percival, çocuğa değer veriyor musun?"

Ses tonunda, sessizliği bozan bir tutku sesi vardı. Lord
Hartledon eğilmiş yüzünü kaldırıp karısına baktı.

"Çocuğa değer veriyor muyum, Maude? Ne soru! Ona değer veriyorum:
izin verdiğimden daha fazla."

Ve eğer onun sesinde tutku varsa, onun sesinde acı vardı. Odayı geçti
ve uyuyan bebeğe bakarak durdu, parmağıyla uzun uzun yanağına dokundu. Orada ve o anda diz çöküp çocuğun başında ağlayabilir ve Tanrı'nın onu Kendisine alması,
yaşamasına izin vermemesi için ne kadar içtenlikle dua edebilirdi. Daha önceki evlilik günlerinde kalbinden birçok dua yükselmişti,
karısının ona çocuk doğurmaması için;
çünkü onlara ancak utanç miras bırakabilirdi.

"Sanırım onu ​​bir kez bile kollarına almadın, Percival; onu asla
öpmüyorsun. Bu oldukça doğal değil."

"Ben öpücüklerimi karanlıkta veriyorum," diye güldü, oturduğu yere
döndüğünde. Ve bu bir bakıma doğruydu; bir keresinde bebekle
bir anlığına yalnız kaldığında, onu kucaklamış ve
bir tür çılgınca acı içinde öpmüştü.

"Bunu _Times_'da hiç görmedin, biliyorsun!"

"Hiçbir zaman ne?"

"Doğumunu _Times_'da hiç duyurmadın. Unuttun mu?"

"Çok aptalca bir hareket olmalı," diye belirtti. "Önemli değil, Maude;
bu ihmal yüzünden daha da küçülmeyecek. Ne zaman aşağı ineceksin?"

"Annem buna çok öfkelendi; böyle bir ihmalin cezalandırılması gerektiğini söylüyor;
ve bunu bilerek yaptığını biliyor."

"Ne yaparsam yapayım, bana karşı her zaman öfkelidir," diye karşılık verdi Val,
neşeli bir şekilde. "Bu saatte burada olmayı ve hepimizi etkilemeyi umuyordu - seni, beni ve bebeği; ve ben buna engel oldum. Ho, ho! genç beyefendi!"

Bebek bir çığlıkla uyanmıştı ve dikkatli bir görevli sese doğru
kayarak içeri girdi. Lord Hartledon odadan çıktı ve doğruca Tapınağa, Bay Carr'ın odasına gitti. Onu kasabadan ayrılmanın tüm telaşında buldu.
Merdivenlerin dibinde bir taksi duruyordu ve Bay Carr'ın çamaşırcısı, ters siyah başlıklı tuhaf yaşlı bir vücut, taksiciye bir
defter uzatıyordu.

"Bir dakika daha olsaydı çok geç kalırdın," dedi Bay Carr, Lord
Hartledon onu merdivenlerde kolunda bir ceketle karşıladığında.

"Yarına kadar başlamayacağını düşünmüştüm."

"Ama bugün gitmem gerektiğini öğrendim. Sana üç dakika verebilirim. "Özel bir şey mi?"

Lord Hartledon onu odasına çekti. "Bir iyilik istemek için geldim,
Carr. Daha önce senden bunu istemek için ağzımdan çıkmıştı ama
sözcükleri çerçevelemediler. Bu çocuğum: benimle birlikte onun vaftiz babası olur musun?"

Lord Hartledon'ın hassas zihninin algılayabileceği bir anlık tereddüt ve sonra Bay Carr cesurca ve neşeyle konuştu.

"Elbette olurum."

"Tereddüt ettiğini görüyorum: ama başkasına sormak istemiyorum."

"Tereddüt ettiysem, bunun sebebi ofise bağlı olan ağır sorumluluktu. Sanırım buna çoğu insandan daha ciddi bir şekilde bakıyorum ve henüz bu görevi kabul etmedim. "Bunun sponsoru olacağım."

Lord Hartledon karşılık olarak elini sıktı ve merdivenlerden inmeye başladılar. "Zavallı Maude vaftiz törenini görkemli bir şeye dönüştürmeyi hayal ediyordu," dedi; "Lord Kirton'dan gelmesini istiyordu. Yaklaşık iki hafta içinde gerçekleşecek."

"Tamam; eğer vekaleten beklememe izin vermezsen, hemen yukarı koşmalıyım.
Keşke Hartledon, beni başka bir noktada duysaydın," diye ekledi avukat, merdivenlerde durup sesini fısıltıya düşürerek.

"Ee?"

"Eğer gideceksen, şimdi tam zamanı. Keşif
uğraşına kapılıp Afrika'ya veya seyahatlerinin yıllarca süreceği başka bir yere yelken açamaz mısın?"

Lord Hartledon başını salladı. "Maude'u, eğer gelirse,
tek başına savaşmaya nasıl bırakabilirim?"

"Birkaç bin mil uzaktaysan gelme olasılığı çok daha düşüktür."

"Soruyorum. Gorton gelirse, savunmasız bir kadını korkutup kendi sessizliğini satın alabilecek tek kişi odur. Hayır; benim yerim
Maude'un yanıdır."

"Nasıl istersen. Son kez konuştum. Bu arada, yokluğumda bana gönderilen, belirli bir posta damgası taşıyan herhangi bir mektup varsa,
Taylor sana gönderme emri verdi. İyi şanslar, Hartledon; Keşke
sizin huzura kavuşmanıza yardımcı olabilseydim."

Hartledon taksinin hızla uzaklaşmasını izledi ve sonra eve doğru döndü. Huzur!
Onun için huzur yoktu.

Leydi Hartledon her konuda engellenemezdi ve
törensel bir vaftiz konusunda ısrar etti. Kontes-dul bunun için gelecekti ve geldi; Lord Hartledon bunu inkar edecek kadar nezaketsiz olamazdı; Lord ve Leydi Kirton İrlanda'dan geldiler; ve evliliklerinden bu yana ilk kez kendilerini misafir ağırlarken buldular. Lord
Hartledon belli belirsiz bir muhalefet göstermişti, ancak Maude kendi yolunu izledi. Kontes-dul, amaçlanan sponsorları duyduğunda öfkeyle
öfkelendi - babası ve annesi ve o alaycı sefil, Thomas Carr!
Val misafirperver ev sahibi rolünü oynadı; ancak yüzünde karısının fark etmediği bir gölge vardı.

Vaftiz töreninden önceki akşamdı, ve çok karlı bir akşamdı. Val akşam yemeği için giyiniyordu ve Maude, kendisi de hazır bir şekilde,
bebeği dizinin üstünde, onun yanına oturdu. Çocuk ilk kez
kıvrımlı kollu, muhteşem bir şekilde işlenmiş bir sabahlık giymişti; ve onu, genç bir annenin tüm affedilebilir gururuyla
güzel kollarına hayranlığı meydan okumak için getirmişti.

"Bir kere öpmeyecek misin, Val?"

Çocuğu kollarına aldı; annesinin güzel koyu renk gözleri vardı ve
onlardan doğrudan kendi gözlerine baktı. Lord Hartledon aniden yüzünü o küçük çocuğa doğru eğdi ve sanki bir acı
hareketiyle; ve onu kaldırdığında kendi gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Maude bir tür dehşetle
irkildiğini hissetti: aşk aşktı; ama bu kadar acı verici bir
aşkı anlayamıyordu.

Bebeği dizinin üstüne koyarak oturdu, hiçbir şey söylemedi; onun duygu belirtilerini
görmesini istemiyordu. Ve bu bizi olduğumuz yere getiriyor. Lord Hartledon tuvaletini yapmaya devam etti ve hemen
birisi kapıyı çaldı.

İki mektup: öğleden sonra postasıyla gelmişlerdi, kar yüzünden çok gecikmişlerdi. Gaz lambasına geri döndü, birini açtı. Sıkıca yazılmış, dolu bir mektup; ama ona zar zor göz atmıştı ki aceleyle
tekrar katladı ve cebine tıkıştırdı. Eğer bir hareket gizlenecek bir şey ifade ettiyse, o zaman öyleydi. Ve Leydi Hartledon ona
sorgulayan gözleriyle bakıyordu.

"Bu mektup Thomas Carr'dan değil miydi?"

"Evet."

"Geliyor mu? Yoksa Kirton vekil mi olacak?"

"Geliyor, sanırım," dedi Val, belli ki hiçbir şey bilmiyor. "Yarın sabah burada olacak, diyebilirim."

Konuşurken diğer mektubu açtı -bu yabancı görünümlü bir mektup- aynı aceleci tavırla, neredeyse hiç bakmadan; ve sonra giyinmeye devam etti.

"Neden mektuplarını okumuyorsun, Percival?"

"Zamanım yok. Akşam yemeği beni bekliyor olacak."

Onun bolca vakti olduğunu ve akşam yemeğinin onu
beklemeyeceğini biliyordu; her iki mektupta da görmemesi gereken bir şeyler olduğunu kesinlikle biliyordu. Sessizce oturduğu yerden kalkıp bebeğiyle birlikte odadan çıktı; kızgınlık ve sağlıksız bir merak kalbinde savaşıyordu.

Lord Hartledon kapının sürgüsünü çekti ve hemen mektupları okudu;
önce yabancı olanı, sanki bir anlığına kendisiyle fikir alışverişinde bulunuyormuş gibi
görünüyordu. Aşağı inmeden önce onları duvara dayalı küçük bir abanoz dolaba kilitledi. Oda yalnızca kendisine aitti;
karısının bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Yalnız olsalardı ona karşı soğukluğunu fark edebilirdi; ama,
konukları ağırladığı için ne gördü ne de şüphelendi. Akşam yemeğinde onun karşısında oturmuştu, zengin giyimliydi, mücevherleri ve gülümsemeleri göz kamaştırıcıydı: ama
gülümsemeler ona yönelmemişti.

"Seçtiğiniz sponsor vaftiz törenine mi geliyor; avukat
Carr?" diye sordu dul kadın oturduğu yerden sertçe, yüzünü ve
türbanını, hepsi kırmızı, Hartledon'a doğrultarak.

"Bu akşam trenle geliyor; kar izin verirse bu gece geç saatlerde Londra'da olacak ve Pazar gecesine kadar bizimle kalacak," diye cevapladı Val.

"Ah! _Şüphesiz_ vaftiz törenini Cumartesi'ye ayarlamanızın sebebi bu: Arkadaşınız Pazar gününün tadını çıkarabilir mi?"

"Aynen öyle, hanımefendi."

Ve Lady Hartledon, bundan, kocasının mektupları okumuş olması gerektiğini anladı. "Acaba onlarla ne yaptı?" diye geldi zihninden, kendisinin de okuyabilmesi için belirsiz bir istek
gördü.

Yemekten sonra, oturma odasında, biri halı kadrili önerdi,
ama Lord Hartledon buna karşı çıktı. Karısının o anki ruh halinde, onun muhalefeti, elbette, onun onayının işaretiydi ve karısı
sandalyeleri kendi elleriyle kenara itmeye başladı. Adam sessizce ona yaklaştı.

"Maude, bu gece dans etmelerine izin verme."

"Neden olmasın?"

"Bir sebebim var. Canım, beni bu konuda memnun etmeyecek misin?"

"Bana sebebini söyle, belki de söylerim; yoksa olmaz."

"Başka zaman söylerim. İnan bana, iyi bir sebebim var. Ne oldu, Hedges?"

Uşak, iyi eğitimli bir hizmetkarın göze batmayan tavrıyla efendisinin yanına gelmişti ve konuşmak için fırsat kolluyordu. Lord Hartledon'ın kulağına bir
kelime
söyledi ve Leydi Hartledon kocasının içinde bir şaşkınlık
titremesi gördü. Adam korkudan şaşkına dönmüş gibi oraya buraya baktı ve sonunda sakin bir yüzle odadan çıktı, ama bu yüz giderek
kıpkırmızı oluyordu.

Leydi Hartledon merakla onu takip etti. Korkulukların üzerinden onun peşinden baktı ve aşağıdaki kütüphaneye döndüğünü gördü. Hedges oturma odası kapısının yanında duruyordu.

"Lord Hartledon'ı isteyen var mı?"

"Evet, leydim."

"Kim o?"

"Bilmiyorum hanımefendi. Bir beyefendi."

Merdivenlerden yavaşça aşağı koştu, sanki ısrarcı merakından
utanıyormuş gibi ayak ucunda durdu. Önünde iyi aydınlatılmış bir salon vardı;
bir tarafta yemek odası; diğer tarafta kütüphane ve küçük bir oda. Başını geriye atarak, meydan okurcasına, cesurca salonu geçti ve kütüphane kapısını açtı.

Şimdi Lady Hartledon'ın gerçekten düşündüğü şey, ziyaretçinin Bay Carr olduğuydu; kocası onunla sessiz bir yarım saat geçirmek istiyordu; ve
Hedges de komplonun içindeydi. Hartledon ile birlikte geçirdiği bir yılın en iyi kısmı, Hedges'in efendisine gönülden bağlı olduğunu öğrenmeden geçmemişti.

Kütüphane kapısını açtı. Kocasının sırtı ona dönüktü; ve
onun karşısında, sanki öfke ya da itiraz eder gibi kollarını kaldırmış, diğer evde biraz karışıklığa sebep olan aynı yabancı vardı. Onu
bir anda tanıdı: oradaydı, ciddi yüzü, siyah giysileri ve beyaz boynuyla, bir din adamına çok benziyordu. Lord Hartledon başını
çevirdi.

"Meşgulüm, Maude; içeri giremezsin," dedi buyurgan bir şekilde; ve
kapıyı onun üzerine kapattı.

Uşağın gözleriyle karşılaşmayı tercih etmeyerek tekrar yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, oturma odalarını geçip kendi odasına çıktı. Yabancının
görüntüsü, kocasının duygu belirtileriyle birleşince,
tüm eski şüphelerini tazelemişti, ne olduğunu bilmiyordu, hiç bilmemişti.
Bu mektupların bir şekilde gizemle, belki de ziyaretin gelişiyle bağlantılı olması gerektiği sonucuna varınca, düşünmeye başladı ve
kalbinde isyan yükseldi.

"Acaba onları abanoz dolaba mı koydu?" diye haykırdı. "Benim buna uyan
bir anahtarım var."

Evet, ona uyan bir anahtarı vardı. Birkaç hafta önce, Lord Hartledon anahtarlarını
kaybetti; bu dolaptan bir şey istiyordu, ki bu dolapta kural olarak önemli bir şey saklamazdı ve onunkini denedi. Kilidi açacak biri
bulundu ve şaka yollu ona hazinelerinin anahtarının olduğunu söyledi. Ama
kendisi kesinlikle onurlu olduğundan, başkasında onursuzluktan şüphelenemezdi;
ve Lord Hartledon onun kendi isteğiyle
açmaya çalışmasının imkansız olduğunu düşünüyordu.

Farklı doğaları vardı; ve farklı okullarda yetiştirilmişlerdi. Zavallı Maude Kirton titiz olmaktan başka her şeyi öğrenmişti
ve gerçekten de yapmak üzere olduğu şeyin çok önemsiz bir şey olduğunu, neredeyse
koşullar altında haklı olduğunu düşünüyordu. Neredeyse, tam olarak değilse bile. Yine de
bunu yaparken yakalanmak istemezdi.

Anahtar destesini aldı ve yatak odasından açılan
kocasının giyinme odasına girdi: ama ayak ucunda yürüdü,
yanlış yaptığını bilen biri gibi. Anahtarları denemek biraz zaman aldı,
çünkü halkada birkaç tane vardı ve doğru olanı bilmiyordu: ama
kapak sonunda açıldı ve orada yatan iki mektubu ortaya çıkardı.

İlk geleni kaptı ve açtı.
Bay Carr'dan gelendi ve kalbi çarparak okumaya başladı.

"Sevgili Hartledon,

"Sanırım sonunda Gorton'dan bir iz buldum. Burada, suç takviminde
o isimde bir adam var, yarın yargılanmak üzere; o zaman aynı olup olmadığına bakacağım, ancak açıklama uyuyor.
Eğer bizim Gorton'ımızsa, bence onu
tamamen yalnız bırakmak daha iyi bir plan olacaktır: ceza alan bir adamın -ve bu adam bunun uzun bir
süresi olduğundan emin- tehlikeli olmak için ne aracı ne de nedeni vardır. Portland Adası'nda çalışırken sizi taciz edemez; ve şimdiye kadar, korkudan biraz olsun rahatlamış bir şekilde yaşayabilirsiniz. Keşke--"

Bay Carr'ın el yazısı yakındı ve bu ilk sayfayı sonlandırıyordu.
O, sayfayı çevirirken, Lord Hartledon'ın merdivenlerdeki sesi kulağına
geldi. Yukarı çıkıyormuş gibi görünüyordu.

Ay, ve yaşlı dulun tesadüfen oturma odasından dışarı bakması ve merdivenlerden yukarı doğru aceleyle
çıkarken onu alıkoyması olmasaydı, onu iş başında yakalayabilirdi. Daha önce hiç yapmamışsa, o an kızına iyi bir hizmette bulunmuştu. Maude mektubu katlamak, geri koymak, dolabı kilitlemek ve kaçmak için zaman buldu. Sinirli bir kadın olsaydı, telaşlı ve aklını kaybetmeye meyilli olsaydı, başaramayabilirdi; ama acil durumlarda sakin ve hızlıydı, beyni ve parmakları sabitti.

Yine de diğer odada dururken kalbi biraz çarpıyordu,
kapı arkasından kilitlenmemişti. kıpırdadı, duymasın diye
; ve aşağı inene kadar görünmeden kalmayı umuyordu. Dudaklarında hazır bir mazeret vardı, eğer içeri bakmış olsaydı, ki bu pek olası değildi: Bebek ağlaması duyduğunu sanmış ve dinliyordu.

Lord Hartledon soyunma odasında huzursuzca volta atıyordu,
ve dudaklarından bastırılmış ölümcül acı inlemelerini çok net bir şekilde duydu. Ziyaretçisinden nasıl kurtulduğunu ve ziyaretçinin neden geldiğini bilmiyordu.
El yıkama sehpasının önünde durmuş, biraz su dökmüş ve yüzünü suya çarpmış gibiydi.

"Tanrım yardım et bana! Tanrı Maude'a yardım et!" diye haykırdı, tekrar oturma odasına inerken.

Ve Lady Hartledon da aşağı indi, çünkü kesinti onu korkutmuştu ve dolabı tekrar açmaya çalışmadı.

Bay Carr'ın mektubunun içeriği hakkında daha fazlasını hiç öğrenemedi; ve sadece kocasının kendisine ilettiği diğerinin özünü.

BÖLÜM XXIX.

BAY CARR'A ÇAPRAZ SORGU.

Pazar sabahına kadar Leydi Hartledon kocasına yabancının ziyaretinden bahsetmedi. Daha önce böyle bir fırsat olmamış gibi görünüyordu.
Bay Carr Cuma gecesi geç saatlerde gelmişti; aslında cumartesi sabahıydı, çünkü trenlerin hepsi alıkonulmuştu; ve o ve Hartledon birlikte
birlikte inanılmaz bir saat oturdular. Bu kısa ziyaret için Lord
Hartledon'ın misafiriydi. Cumartesi günü hazırlıklara,
neşeye ve başka hiçbir şeye ayrılmış gibiydi. Belki de Leydi Hartledon o günü
nahoş bir sözle mahvetmek istemiyordu. Küçük çocuk vaftiz edildi;
ona verilen isimler Edward Kirton'dı: her şeyden ve herkesten kronik bir memnuniyetsizlik
durumu içinde olan kontes-dul, son anda öfkeyle haykırarak en azından aile adının
çocuğa verilebileceğini düşündüğünü söyledi; ve Lord Hartledon araya girerek,
verin, dedi. Lord ve Leydi Hartledon ve Bay Carr sponsorlardı:
ve bu, yaşlı dul kadının haftalarca homurdanması için yiyecek sağlayacaktı.
Neşe hüküm sürdü ve Hartledon'ın yeni varisine kadeh kaldırıldı;
ve olayın ruhuna uymayan,
tam tersine sakin, dalgın, gergin görünen tek kişi varisin
babasıydı.

Ve böylece Pazar sabahına kadar devam etti. Soğuk, kasvetli, acı bir sabah,
rüzgar uluyordu, kar yığınlar halinde uçuşuyordu. Bay Carr kiliseye gitti
ve evdeki grupta giden tek kişi oydu.
Dul kontes önceki gece _kendisinin_
gitmek istediğini ilan etmişti--uzak durmayı düşünenlere bir tür sitem olarak.
Ancak kilise çanları çalmaya başladığında, sıcak yatağında bir başka şekerleme için dönüyordu.

Maude erken inmedi; henüz bunu yapmaya başlamamıştı.
Odasında kahvaltı etti, bir süre bebeğiyle oynadı,
sonra kendi oturma odasına geçti; misafir
gelmeyen, oturma odasının zemininde küçük ve şirin bir daire. Hyde Park'a bakıyordu ve o gün çok beyaz ve kasvetli bir parktı.

Pencereye bir sandalye çekti, dışarı baktı. Yani, gözleri
dış dünyaya
verilmişti, ama o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki
hiçbir şey göremiyordu. İki gece ve bir gün boyunca, merakla yanarak,
kendi zihninde şunu ve bunu bir araya getirip,
kendi ışığına göre sonuçlar çıkarıyordu. İlk olarak,
ziyaretçinin gelişi vardı; ikinci olarak, içine daldığı mektup vardı.
İkisini birbirine bağladı ve kocasının
üzerinde bu kadar etkili olan gizli ilginin NE olabileceğini merak etti.

Gorton. İsmi, daha okurken bile, o korkunç zamanla - merhum Lord Hartledon'ın ölümüyle - ilişkilendirilen bir isim olarak aklına gelmişti. Yavaş yavaş anıların sel kapıları açıldı ve onun kim olduğu ve Calne'de Lord Hartledon ve kardeşi Val Elster ile ne işi olduğu konusunda bazı spekülasyonların ortaya çıktığı soruşturmadaki tanık olduğunu anladı. Kocası bu adamdan neden korksundu ki? - Bay Carr'ın mektubundan korktuğu gibi görünüyordu. Lord Hartledon'a zarar verme yetkisi neydi? - Kendisine karşı kullanılabilecek hangi sırrı vardı? Bunu zihninde evirip çevirerek, tekrar tekrar çevirerek, hayal gücünde bir çözüm arayarak, Leydi Hartledon sonunda, başkalarının
yokluğunda, bir şeye ulaştı. Bu adamın, şu anki Lord Hartledon'ın halefinin tehlikeye girdiği bazı olumsuz gerçekleri bilmesi gerektiğini düşündü. Muhtemelen, merhum Lord Hartledon gizli ve aşağılayıcı bir evlilik yapmıştı; yasal haklara sahip ve bunları talep edebilecek belirsiz bir çocuk bırakmıştı. Romantik, uçuk bir fikir diyeceksiniz; ama en ufak bir şekilde uygulanabilir başka bir şey düşünemiyordu. Ve o sırada aklına belli belirsiz bir fikir geldiğini hatırladı, Gorton adlı adamın ziyaretinin bir şekilde sorunla bağlantılı olduğunu, ancak hangi kardeşle olduğunu bilmiyordu. Val içeri girdi ve kapıyı kapattı. Ateşi alevlendirdi, kar hakkında birkaç yorum yaptı ve Carr'ın tekrar
kırsal alana nasıl döneceğini merak etti. Maude hafif bir cevap verdi ve sonra sessizlik oldu.
Her biri diğerine bir şeyler söylemenin en iyi yolunu düşünüyordu. O daha
hızlıydı.

"Lord Hartledon, o adam Cuma günü ne istiyordu?"

"Hangi adam?" diye karşılık verdi, biraz irkilerek -çünkü onun neye değindiğini
yeterince iyi biliyordu.

"Kütüphanede yanına çağırdığın adam -beyefendi ya da her neyse o."

"Bu arada, Maude -evet--iş için gelen misafirlerle meşgulken içeri dalmamalısın."

"Ben Bay Carr olduğunu sanıyordum," diye cevapladı, onun artan rengine bakarak. "Ne istiyordu?"

"Sadece bana bir iş hakkında bir şey söylemek."

"Geçen sonbaharda seni aradığında seni bu kadar üzen aynı kişiydi. O zamandan beri
bir daha asla aynı adam olmadın."

"Hayallere kapılma, Maude."

"Hayaller! Bunun hayal olmadığını gayet iyi biliyorsun. O adam senin
tatsız bir sırrını saklıyor, eminim."

"Maude!"

"Bana söyler misin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, peki; konuşmayacağını tahmin ediyordum," diye cevapladı, bastırılmış bir
acımayla; sanki kendini
elinden gelen bir haksızlığa teslim etmeyi bir erdem haline getirmiş gibi. "Uzun zamandır benden bir şeyler saklıyorsun."

"Sizden bilmenizi isteyeceğiniz hiçbir şeyi saklamadım. Bu
değil--Maude, lütfen beni dinleyin--bir erkeğin karısına kendisinin karşılaşacağı kavanozları ve ovmaları bildirmesi her zaman uygun değildir. Ona en iyi şekilde saklanması gereken yüzlerce önemsiz şey ortaya çıkabilir. O beyefendinin işi
benim kadar başkalarını da ilgilendiriyordu ve ben bundan bahsetme özgürlüğüne sahip değilim."

"O halde, bana güvenmeyi reddediyorsunuz?"

"Bu konuda reddediyorum. Ben en iyi yargıcım--ve siz de bana--size neyin söylenmesi gerektiği ve neyin söylenmemesi gerektiği konusunda böyle olmama izin vermelisiniz. Gücümün yettiği kadarıyla, sizin en iyi mutluluğunuz için her zaman benim oyunculuğuma güvenebilirsiniz."

Konuşurken odada volta atıyordu. Leydi Hartledon cevap veremeyecek kadar
kızgın bir ruh halindeydi. Ona baktıktan sonra şöminenin yanında durdu
ve dirseğini şömineye dayadı.

"Sana başka bir konuyu bildirmek istiyorum, Maude. Eğer senden sakladıysam--"

"Bu senin gizli işinle mi ilgili?" diye sözünü kesti.

"Hayır."

"O zaman önce bunu bitirelim, lütfen. Gorton kim?"

"Kim--Gorton?" diye tekrarladı, şaşkın bir duraklamadan sonra. "Hangi Gorton?"

"Şey, bilmiyorum; kardeşin hakkındaki soruşturmada ifade veren adam değilse."

Lord Hartledon ona baktı, bakabilirdi de; ve nefesini
yuttu, sanki onu boğuyor gibiydi. "Peki ya Gorton? Bana neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü onun bu sorunla bağlantısı olduğunu düşünüyorum. Dün fısıldaşırken Bay Carr'la sizin isminizi
duyduğumu sanıyordum. Eminim--orada!"

Lord Hartledon'ın hatırladığı kadarıyla, o ve Bay Carr dün birlikte fısıldaşmıyorlardı; Gorton'un adını anmamışlardı. O geç oturumda, avukatın geldiği gece konuyu kapatmışlardı; o sabah büyük bir suçtan yargılanan Gorton'un aradıkları Gorton olmadığı haberini getirmişti. Lord Hartledon karısına sorgulayan gözlerle baktı, ama karısı iddiasında ısrar etti. Bu günahkârca yanlıştı; ama başka türlü ismini bildiğini nasıl açıklayabilirdi?

"Sence bunu hayal mi ettim, Lord Hartledon?"

"Bunu hayal edip etmediğini bilmiyorum, Maude. Bay Carr
kesinlikle o isimdeki bir adamdan geldiğinden beri benimle konuştu; ama
kesinlikle sizin duyabileceğiniz bir şey değil. Bir Gorton cuma günü hayatıyla yargılandı -ya da neredeyse hayatıyla- ve bana davanın koşullarından bahsetti: şiddet eşliğinde ev soygunu, ölümle sonuçlandı. Seni anlayamıyorum, Maude, ya da takındığın fantezileri."

Nasıl olduğunu gördü -hiçbir şeyi kabul etmeyecekti: ve kasvetli parkın karşısına baktı, gözlerinde belli bir inatçı meydan okuma vardı.
Cennetin ya da yerin yardımıyla, ona açıklamayı
reddettiği bu sırrı öğrenecekti.

"Hayatının hemen hemen her eylemi gizlilikten bahsediyor," diye devam etti. "Cuma gecesi soyunma odana gelen şu mektuplara bak: onları açtın ve okumadan cebine koydun,
çünkü ben oradaydım. Ve yine de bana değer vermekten bahsediyorsun! Biliyorum ki
o mektuplar bana söylemeye cesaret edemediğin bir sır içeriyordu."

Biraz öfkeyle ayağa kalktı ve ateşi hararetle karıştırdı.

Lord Hartledon onu yanında tuttu.

"Bu mektuplardan biri Bay Carr'dandı; ve sanırım ondan duymama
itiraz edemezsin. Diğeri--Maude, içeriğini sana açıklamak için
şimdiye kadar bekledim; dünkü mutluluğunu
bozmak istemem."

Ona baktı. Sesindeki bir şey, hüzünlü, acıyan bir şefkat,
kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden oldu. "Yabancı bir mektuptu,
Maude. Sanırım bunu fark ettin. Üzerinde Fransız posta damgası vardı."

Bir ışık parladı. "Ah, Percival, konu Robert! Kesinlikle daha kötü değil!"

Percival onu kendine doğru çekti: konuşmuyordu.

"Ölmedi mi?" dedi gözyaşlarıyla. "Ah, bana söylemene gerek yok; görüyorum. Robert! Robert!"

"Mutlu bir ölümdü, Maude ve daha iyi durumda. Gitmeye oldukça
hazırdı. Keşke biz de hazır olsaydık!"

Lord Hartledon mektubu çıkardı ve ana kısmını ona
okudu. Küçük bir kısmı ustalıkla atladı, ölüm nedenini -kalp hastalığı- anlattı.

"Ama çok daha iyiye gittiğini düşünüyordum. Onu bu şekilde
aniden öldüren ne oldu?"

"Eh, ilk başta büyük bir umut yoktu. İtiraf ediyorum ki hiç umut beslemedim. Bay Hillary, biliyorsunuz, her iki şekilde de bitebileceği konusunda bizi uyardı."

"Çöküş müydü?" diye sordu, gözyaşları akıyordu.

"Yavaş yavaş kötüleşiyor, şüphesiz."

"Ah, Percival! Neden bana hemen söylemedin? Dün bütün o eğlenceye
sahip olmak çok acımasızca görünüyor! Bu yüzden dans etmemizi
istemedin!"

"Ve sana söyleseydim ve eğlenceyi durdurup zavallı küçük adamın kasvet ve üzüntü içinde vaftiz edilmesine izin verseydim, beni ilk kınayan sen olurdun; bunun çocuk için kötü şansa işaret ettiğini söyleyebilirdin."

"Belki de söylemeliydim; evet, eminim söylemeliydim. Sonuçta, doğru davrandın, Val." Ve daha önce söylediklerini göz önünde bulundurarak, bu samimi bir itiraftı. Gülümseyerek ona doğru eğildi, sesi ciddiyetiyle oldukça
titremişti.

"Şimdi mektubu senden hangi sebeple sakladığımı görüyorsun. Maude! Bu,
geri kalanı için bana güvenmen için bir teminat olamaz mı?
Cennet şahidim olsun, yaptığım her şeyde,
senin rahatını her şeyden önce tutuyorum."

"Bana kızma," diye bağırdı, kelimelerle yumuşayarak.

Elini karısının eğik başına koydu, öfkeden ne kadar uzak olduğunu düşündü. Öfke mi? O anda, o anda, eğer onu onunla paylaşmak zorunda olduğu günah ve utançtan kurtarabilecekse, onun için canını verirdi.

"Anneme söyledin mi, Percival?"

"Henüz değil. Eğer bilseydi bunu senden uzun süre saklamazdı. O
henüz uyanmadı sanırım."

"Kim yazdı?"

"Ona bakan doktor."

"Mektubu okumama izin verir misin?"

"Sana tüm ayrıntıların gönderilmesini istediğimi yazdım:
Onu okuyacaksın."

Bu zımni ret onu etkilemedi. Sadece gelecekteki mektubun daha açıklayıcı olacağını varsaydı. Adam her zaman onun için endişeliydi; ve Cuma gecesi daha ayrıntılı bilgi veren bir mektup istemek için yazmıştı, ancak ölüm nedeninden bahsetmekten kaçınmıştı.

Böylece aralarındaki uyum bir saatliğine yeniden sağlandı; ve Lord Hartledon
dul kadının yüksek sesle sitemlerine sakinlikle karşı koydu. Cuma gecesinden beri o sevgili meleğin ölüm haberini elinde bulunduran ve
Pazar gününe kadar
içinde saklamış olan! Acaba kendisi hakkında ne düşünüyordu!

Ne de olsa Val bunu tam olarak "saklamamıştı." Bunu ona bildirmişti. kayınbiraderi Lord Kirton ve ayrıca Bay Carr'a. İkisi de vaftiz günü bitene kadar
hiçbir şey söylenmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ama bir tepki geldi. Lady Hartledon ilk kederini atlattığında, diğer sıkıntı ona geri döndü ve tekrar çok rahatsız edici bir şekilde
üzerinde düşünmeye başladı. Bunun için bir dereceye kadar suçlanmayı hak ediyordu; ama yüzeyde göründüğü kadar değil. Eğer çok ciddiye aldığı o fikir doğruysa -kocasının halefinin
tehlikede olduğu- bu hayatında başına gelebilecek en büyük talihsizlik olurdu. Mevkiden başka ne için evlenmişti?--rütbe,
zenginlik, ünvan?--dünyadaki herhangi bir talihsizlik bundan daha az keskin olurdu.
Herhangi bir dünyevi talihsizlik! Zavallı Maude!

O akşam kasvetli bir akşam yemeğiydi; Yüzbaşı Kirton'ın ölüm haberi bunu daha da zorlaştırıyordu. Akrabalar dışında evde çok az misafir kalıyordu; ve önceki günkü büyük ve gösterişli akşam yemeği partisi bu nedenle
küçük bir partiye dönüştü. Daha sonra salona ilk giren, hanımları oldukça yakından takip eden Bay Carr oldu. Görünüşlere veya kendi rahatlığı dışında başka bir şeye nadiren dikkat eden dul kadın, ayaklarını bir kanepeye uzatmış ve derin bir uykudaydı;
iki hanım ateşin önünde durmuş, alçak sesle konuşuyorlardı;
Leydi Hartledon, bebeği dizinde, biraz arayla bir kanepede oturuyordu; ve
kayınvalidesi, kırılgan ve oldukça asık suratlı genç bir kadın olan Leydi Kirton, sanki bir nefes onu uçuracakmış gibi görünüyordu, onun üzerinde duruyordu ve bebeğin yüzünü inceliyordu. İkinci hanım uzaklaştı ve Bay Carr, Leydi Hartledon'a yaklaşırken ateşin başındaki gruba katıldı.

"Küçük sorumluluğun burada, görüyorum!"

"Lütfen mazur görün; sizden biri gelmeden önce onu göndermeyi düşünüyordum," dedi yalvarırcasına. "Sarah, gözlerinin düzgün olmadığını yüksek sesle ilan etmeyi kendine görev edindi ve ben de onun sözlerini çürütmek için onu aşağı indirmekten kendimi alamadım. Düzgün değil, gerçekten! Sadece onu kıskanıyor."

Sarah, Leydi Kirton'dı. Bay Carr gülümsedi.

"Kendisinin çocuğu yok. Sanırım vaftiz oğlunuzla gurur duyuyorsunuzdur, Bay Carr. Ama tüm bunlara rağmen sizi karşılamak için burada olmamalıydı."

"Elveda demek için hemen geldim, Leydi Hartledon. On dakika içinde gitmiş olmalıyım."

"Bütün bu karda! Seyahat etmek için ne gece!"

"Zorunluluğun kanunu yoktur. Bu yüzden efendim, parmağımı hapsedersiniz, öyle mi!"

Çocuğun eline dokunmuştu ve bir anda parmağının etrafında kenetlenmişti. Leydi Hartledon güldü.

"Dünyanın en batıl inançlı kadını olan Leydi Kirton, bunun bir
alâmet olduğunu söylerdi: Hayatın boyunca onun arkadaşı olmaya mahkûmsun."

"Ben de öyle olacağım," dedi avukat, ses tonu durumun gerektirdiğinden daha ciddiydi.

Leydi Hartledon, Bay Carr'a pek de alışkın olmadığı bir nezaketle, onun yanına yer açtı ve oturdu. Bebek sırtüstü yatıyordu, kocaman açılmış gözleri yukarı bakıyordu, altın kadar iyiydi. "Ne kadar sessiz! Nasıl da bakıyor!" diye tekrarladı avukat, bebekler hakkında pek bir şey anlamayan, ancak ilk altı ay boyunca ağlama halinde yaşadıklarına dair belirsiz bir fikir dışında.

"O dünyanın en iyi çocuğu; herkes öyle söylüyor," diye karşılık verdi.
"En azından değil--Hey-day! Anneyle böyle çelişmekle ne demek istiyorsun? Kendine iyi bak, beyefendi."

Çünkü bebek, sanki iyiliğini inkar etmek istercesine, aniden bir ağlama başlattı. Bay Carr
güldü. Parmağını tekrar indirdi ve küçük parmaklar onu kavradı ve ağlama sona erdi.

"Arkadaşını kaybetmekten hoşlanmıyor, görüyorsun ya, Leydi Hartledon."

"Keşke sen de onun kadar benim de arkadaşım olsaydın," diye karşılık verdi; ve alçak anlamlı tonlar Bay Carr'ın kulağına çarptı.

"Sanırım senin arkadaşın benim," diye cevapladı.

Birkaç dakika hareketsiz kaldı; solgun güzel yüzü çocuğunkine doğru eğildi; iri koyu gözleri ona doğru eğildi.
Bay Carr'a çevirdi.

"Bu üzücü bir gündü."

"Evet, senin için. Bir kardeşi kaybetmek çok acı."

"Ve onu son bir bakış, son bir veda fırsatı olmadan kaybetmek.
Robert benim en iyi ve en sevdiğim kardeşimdi. Ama gün bundan başka sebeplerden dolayı
mutsuz olarak işaretlendi."

Bay Carr'ın ona cevap vermemesine sebep olan şey, gelecek olanın rahatsız edici bir önsezisi miydi?
Bilincini kaybetmiş bebekle konuştu ve
yanaklarıyla oynadı.

"Siz ve kocam arasında ne gibi bir sır var, Bay Carr?"
diye sordu aniden.

Bebekle gülmeyi bıraktı, yumuşak yüzü hakkında bir şeyler söyledi,
tamamen rahat ve umursamaz bir tavır takındı ve sonra yarı şakacı bir tonla cevap verdi:

"Hangisi, Leydi Hartledon?"

"Hangisi! Birden fazla var mı?" diye devam etti, kelimeleri tam olarak alarak.

"Sanırım yarım düzine kadar sayabiliriz. Ona
söylemediğim kaç şey olduğunu sana söyleyemem. Biz oldukça--"

"Onu_ etkileyen sırrı kastediyorum" diye sözünü kesti, incinmiş bir tonla, Bay Carr'ın onunla oynadığını hissederek.

"Üzerinde onu gölgeye sürükleyen, mutluluğunu zehirleyen, günlerini ve gecelerini uzun bir huzursuzluğa dönüştüren bir korku var. Bunu benden saklamayı doğru buluyor musun, Bay Carr? Sen ve o bunu mu yapıyorsunuz--ve bunu yapmak için birlikte mi çalışıyorsunuz?"

"_Ben_ senden hiçbir sır saklamıyorum, Leydi Hartledon."

"Biliyorsun ki öylesin. Saçmalık! O akşamı unuttuğumu mu sanıyorsun
bu, başlangıcıydı, uzun boylu, garip bir adam bir din adamı gibi giyinmişti, buraya gelmişti ve ikiniz de onunla birlikte ne kadar süre kapalı kalmıştınız, Lord Hartledon hayalet gibi dışarı çıkmıştı? Siz ve o beni yanılttınız, Ashton'ların ona karşı söz ihlali nedeniyle dava açtıklarına inanmama neden oldunuz; tazminatı on bin pound olarak belirlediler. _O_ sırrı kastediyorum, Bay Carr," diye ekledi vurgulayarak. "Aynı adam cuma gecesi yine buradaydı; ve daha sonra eve geldiğinizde, siz ve Lord Hartledon neredeyse gün doğana kadar oturdunuz."

Gözleri titiz bebeğe dikilmiş olan Bay Carr başını salladı ve onu gerçekten anlayamadığını ima etti.

"Şehirdeyken o her zaman senin odandadır; sen yokken o senden okumayabileceğim uzun mektuplar alır."

"Evet, yıllardır yakın bir arkadaşlık içindeyiz. Ve Lord
Hartledon aylak bir adam, biliyorsun, ve beni arıyor."

"Geçen sonbaharda onun için bir iş ayarladığını söyledi."

"Geçen sonbahar mı? Bir bakayım. Evet, sanırım öyleydim."

"Bay Carr, benimle oynamanın bir faydası var mı? Bunu yapmanın doğru veya nazik olduğunu düşünüyor musun?"

Tavırları hemen değişti; gözleri onunkiler kadar ciddi bir şekilde ona döndü.

"Leydi Hartledon, sana söyleyebileceğim ve söylemem gereken her şeyi söylerdim. Kocanın karmaşık bir işle meşgul olduğu,
benim de onun için ayarlamayı kendime görev edindiğim,
çok doğru. Bunun söylenmesini istemediğini biliyorum ve bu yüzden
dudaklarım mühürlü: ama bunu bilmemen daha iyi, çünkü sana hiçbir
tatmin
vermez. "

"Çok korkutucu bir şey içeriyor mu?"

"Büyük bir miktarda paranın kaybını içerebilir," diye cevapladı,
elinden gelen en iyi cevabı vererek.

Lady Hartledon sesini bir fısıltıya indirdi. "Muhtemelen unvanını kaybetmesi söz konusu mu?--Hartledon'ın?"

"Hayır," dedi Bay Carr, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Sana söz veriyorum. Aklına ne gelmiş olabilir, Leydi
Hartledon?"

Rahat bir nefes aldı. "Bunun mümkün olduğunu düşündüm--ama neden böyle düşündüğümü
söylemeyeceğim--bir davacının unvana ve mülke
atılması."

Bay Carr güldü. "Bu bir felaket olurdu. Hartledon kesinlikle kocanızındır, tıpkı bu saatin"--saati çıkarıp baktığımda--"benimki gibi. Kardeşi öldüğünde, tartışmasız bir hakla onun yerine geçti. Ve şimdi
gitmeliyim, çünkü zamanım doldu; ve seni bir daha gördüğümde, genç beyefendi,
davranışının iyi bir hesabını bekleyeceğim. Neden, efendim, parmak
benim, senin değil. Elveda, Leydi Hartledon."

Elini soğuk bir şekilde uzattı, çünkü memnun değildi. Bebek ağlamaya başladı ve dadısıyla birlikte gönderildi.

Ve sonra Leydi Hartledon tek başına oturdu, eğer gizemin çözümüne
varacaksa bunun Bay Carr'ın yardımıyla olmayacağını hissetti. Dudaklarında başka sorular da vardı - yabancı kimdi - ne istiyordu - beş yüz tane: ama onları aya
göndermiş olabileceğini gördü.

Ve Lord Hartledon, Bay Carr ile o kötü gecede dışarı çıktı ve onu bir Great-Western treniyle uğurladı.

BÖLÜM XXX.

MAUDE'UN İTAATSİZLİĞİ.

Yine aylar geçti, neredeyse yıllar denebilir ve kayda değer çok az şey oldu. Zaman yatıştırdığı kadar yok eder de; ve
Leydi Hartledon, onu
şaşırtan ve onu rahatsız etti, çünkü onlardan daha fazlası gelmemişti.

Peki ya Lord Hartledon? Ancak belli bir huzursuzluk, telaşlı bir kızarma ve yıpranmış bir vücut, içsel ateşin sönmediğini ele veriyordu, beklenmedik bir şekilde yaklaşıldığında veya kendisiyle konuşulduğunda ürkmüş bir hareket, onun da dinlendiğini düşünebilirdi. Thomas Carr'ın odasına daha fazla endişeli ziyaretler yoktu; olağan görevlerini yerine getiriyor, Lordlar Kamarası'nda saatlerini geçiriyor ve diğer adamlar gibi davranıyordu. Zihinsel endişeyi ele verecek çok belirgin bir şey yoktu; ve Maude kesinlikle geçmişi aklından çıkarmıştı.

Val bir daha Hartledon'a gitmemişti. Bir veya iki günlük kısa ziyareti hariç, daha önceden kaydedilmişti, evliliğinden beri oraya gitmemişti. Gitmeyecekti: karısı, çoğu şeyde kendi istediğini yapsa da, onu gitmeye ikna edemiyordu. Bir veya iki kez, meydan okuma ruhuyla gittiği söylenebilir ve bu arada Londra'da kaldı veya hevesi onu harekete geçirdiğinde Kıta'ya kısa bir yolculuk yaptı. Bir keresinde birlikte yurtdışına çıktılar ve birkaç ay kaldılar; hizmetçileri ve çocukları da alarak, çünkü artık iki çocukları vardı; ve Bay Carr'ın parmağını sıkan küçük adam üç yaşında güçlü kuvvetli bir çocuktu.

Leydi Hartledon'ın sağlığı bozulmaya başlamıştı. Doktorlar ona daha sessiz olması gerektiğini söylediler; çok fazla dışarı çıkıyordu ve sadece dünyada yaşıyor gibiydi. Kocası sağlık konusunda ona itiraz etti;
ama o güldü ve henüz zevkten vazgeçmeyeceğini söyledi.
Elbette bu neşeli alışkanlıklar terk edilmekten daha kolay edinilir.
Leydi Hartledon bayılma nöbetleri geçiriyordu; ara sıra kalp bölgesinde ağrı ve çarpıntı hissediyordu; ve görünürde bir sebep olmadan zayıfladı. Hiçbir şey söylemedi, çünkü bu daha sessiz bir yaşam için bir yalvarış haline gelebilirdi; asla tehlikeyi hayal etmemek. Kardeşinin ölümüne neyin sebep olduğunu bilseydi, korkuları uyanabilirdi. Lord Hartledon bir kötülük olabileceğinden şüphelendi ve ihtiyatla ona sorular sordu; o bir şey olduğunu reddetti ve kendini güvende hissetti. En büyük kaygısı onu heyecandan uzak tutmaktı; ve bu umutla ona normalde yapacağından daha fazla yol verdi. Ama
ne yazık ki! tüm kaygılarının boşa çıkacağı an yaklaşıyordu;
yılların oluşturduğu güvenlik, ona karşı tek bir kasıtlı itaatsizlik eylemiyle yıkılacaktı. Uzun süredir başının üstünde asılı duran kılıç, sonunda onun başına
düşecekti.

Bir bahar öğleden sonrası, Londra'da, karısının oturma odasındaydı; daha önce onu gördüğünüz küçük oda, Park'a bakıyordu.
Çocuklar
halıda oynuyorlardı--iki sevimli küçük şey; kız
on sekiz aylıktı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı aniden Leydi Hartledon.

Birisi kapıyı açıyordu ve küçük Maude kapıya çok yakındı.
Koştu ve çocuğu aldı ve Hedges, efendisine bir kartla içeri girdi, aynı anda beyefendinin beklediğini söyledi. Lord
Hartledon ismi okumak için kartı ateşe tuttu.

"Kim o?" diye sordu Leydi Hartledon, küçük kızı pencerenin yanına koyup kocasına yaklaşarak. Ama cevap gelmedi.

Sessizliğin şüphelerini uyandırıp uyandırmadığını - kocasının yüzündeki herhangi bir bakışın uzun zaman önceki o dehşet akşamını hatırlayıp hatırlamadığını - ya da
kötü niyetli bir içgüdünün gerçeği fısıldayıp fısıldamadığını asla bilemeyiz. Kesin olan şu ki, geçmiş Leydi Hartledon'ın hayal gücünün önünde bir aynada belirdi ve bu ziyaretçiyi öncekiyle ilişkilendirdi. Karta bakmak için omzunun üzerinden eğildi; ve kocası, aklı başında
olmaktan ürkerek kartı ikiye yırttı ve parçalarını
ateşe attı.

"Ah, tamam!" diye haykırdı, ölümcül bir şekilde gücenmişti. "Ama beni kör edemezsin: yine gizemli ziyaretçin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Maude. Sadece iş yapan biri."

"O zaman gidip ona işini soracağım," dedi, öfkeli bir kararlılıkla kapıya doğru
hareket ederek.

Val onun için fazla hızlıydı. Sırtını kapıya yasladı ve
ellerini heyecanla kaldırdı. Bu onun büyük bir hatasıydı ya da belki de bir talihsizlikti - çünkü buna engel olamazdı - acil durumlarda bu özdenetim eksikliği.

"Maude, buna karışmanı yasaklıyorum; karışmamalısın.
Aman Tanrı aşkına, otur ve sessiz ol."

"Ziyaretçini göreceğim ve sonunda bu garip sorunun ne olduğunu öğreneceğim.
Öğreneceğim, Lord Hartledon."

"Yapmamalısın: Beni duyuyor musun?" diye derin bir duyguyla tekrarladı, çünkü odadan
zorla çıkmaya çalışıyordu. "Maude--dinle--sert olmak istemiyorum, ama senin iyiliğin için sakin olmanı istiyorum. Tanrı'nın önünde bana söz verdiğin itaatle bu konuyu araştırmanı veya karıştırmanı yasaklıyorum. Bu benim özel meselem, senin değil. Ben dönene kadar burada kal."

Maude sanki itaat ediyormuş gibi geri çekildi; ve Lord Hartledon, kendisinin galip geldiğini varsayarak odadan çıktı ve kapıyı kapattı. Tamamen
yanılmıştı. Onun ciddi itaat yeminleri hiç bu kadar hor görülmemişti; kötülüğe olan ayartma kalbinde hiç bu kadar yaygın olmamıştı.

Kapıyı açtı ve dinledi. Lord Hartledon aşağı indi ve
kutlamadan önceki akşam yaptığı gibi kütüphaneye girdi.
Ve Leydi Hartledon aynı adamın orada onu beklediğinden emindi. Çocuk odası zilini çalarak, görünmeden terliklerini çıkardı ve
bir sandalyenin altına sakladı.

"Çocuklarla burada kal," diye emretti hemşireye, kadını odaya kapatırken.

Yavaşça aşağı doğru sürünerek kütüphanenin arkasındaki odanın kapısını açtı ve
içeri süzüldü. Sadece Lord Hartledon'ın kullandığı küçük bir odaydı,
burada çeşitli şeylerin koleksiyonunu saklıyordu -kağıtlar, kitaplar,
purolar, pipo, silahlar, bilimsel modeller, her şey- ve hiç kimse
kendisinden başka hiç kimse içeri girmeye çalışmazdı. O kapıyla kütüphane arasındaki kapı tam olarak kapalı değildi; ve Leydi Hartledon, dikkatlice biraz daha açtı. Kasıtlı, affedilemez itaatsizlik! Ona bu kadar
kesinlikle yasaklamışken! Aynı uzun boylu yabancıydı.
Alçak sesle konuşuyordu ve Lord Hartledon yüzünde boş bir ifadeyle
duvara yaslanmıştı.

Gördü; ve duydu. Ama duygularını nasıl kontrol ettiğini, nasıl kaldığını ve hiçbir işaret vermediğini asla bilemedi. Ama özsaygı içgüdüsü
onun en güçlü tutkularından biriydi, buna orantılı olarak
teşhir edilme korkusu, o hiç kalmamıştı. Oradaydı ve bir daha
kaçamazdı. Gelmesinde ona yardımcı olan incelikli beceri
geri döndüğünde onu terk edebilirdi. Duyuları tetikte olsaydı zavallı
kalbinin atışlarını duyabilirlerdi.

Görüşme uzun sürmedi - yaklaşık yirmi dakika; ve Lord
Hartledon ziyaretçisini kapıya kadar götürürken o yine yukarı
çıktı, hemşireyi uzaklaştırdı ve ayakkabılarını giydi. Ama nasıl
görünüyordu? Maude Hartledon gibi değildi. Yüzü, üzerine korkunç bir felaket düşen birininki gibiydi; nefesi acıyla geliyordu; ve
halının üzerine diz çöktü ve çocuklarını
çılgınca bir umutsuzluk hareketiyle çarpan kalbine
sımsıkı sardı.

"Ah, oğlum! oğlum! Ah, küçük Maude'um!"

Birden kocasının adımlarının yaklaştığını duydu ve onları
kendinden iterek ayağa kalktı ve pencerede durdu, görünüşe göre kararan dünyaya bakıyordu.

Lord Hartledon neşeyle ve neşeyle içeri girdi, tavrı yıllardır olduğundan
daha hafifti.

"Eh, Maude, uzun zamandır gelmedim, anlıyor musun? Neden ışıkların yok?"

Cevap vermedi: sadece dik dik baktı. Kocası ona yaklaştı.
"Ne bakıyorsun, Maude?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı: "başım ağrıyor. Sanırım akşam yemeğine kadar
yatacağım. Eddie, kapıyı aç ve hemşireyi çağır, olabildiğince yüksek sesle."

Küçük çocuk itaat etti ve hemşire geri döndü ve çocukları alması emredildi. Leydi Hartledon kendi odasına gitmek için onları takip ediyordu,
bir sandalyeye düştü ve baygın bir şekilde gitti.

"Bu heyecan," dedi Val. "Keşke Maude mantıklı olsaydı!"

Ancak hastalık, sıradan bir bayılma nöbetinden daha ciddi görünüyordu; ve Lord Hartledon, kalp rahatsızlığından şüphelendiğini hatırlayarak, sosyetik dünyada bir kahin olan aile doktoru Sir Alexander Pepps'i çağırdı.

Heyecandan kaynaklanan farklı bir sonuç kendini gösterdi ve dul kontes bir veya iki gün içinde aceleyle geldi. Leydi Hartledon yatakta yatıyordu ve kalkmaya veya iyileşmeye çalışmadı. Neredeyse cansız bir
şekilde yatıyordu, kimseyi fark etmiyordu, kocası içeri girdiğinde başını ondan çeviriyor, annesine cevap vermeyi reddediyor, çocukları odadan uzak tutuyordu.

"Neden kalkmıyor, Pepps?" diye sordu dul, öfkeyle, bir gün evden ayrılırken doktorun üzerine
atılarak.

Baronet unvanını becerisinden dolayı almış olabilecek ama öpüşmek gibi ünvanların kayırmacılıkla kazanıldığı düşünülen Sir Alexander, aniden durdu, şapkasını çıkardı ve Lady Hartledon'ın yatakta daha rahat hissettiğini varsaydı.

"Saçmalık! Rahatlığı incelersek hepimiz yatakta yatabiliriz. Orada kalmasının
dünyasal bir nedeni var mı, Pepps?"

"Hiçbiri, zayıflık hariç."

"Tembellik hariç, demek istiyorsun. Neden ona kalkmasını emretmiyorsun?"

"Leydi Hartledon'a bunu yapmasını söyledim ve o benimle ilgilenmiyor," diye cevapladı Sir Alexander.

"Ah," dedi dul kadın. "Her zaman inatçıydı. Peki ya kalbi?"

"Kalbi!" diye yankıladı Sir Alexander, sanki biraz tahrik olmuş gibi başını kaldırarak.

"Aman Tanrım, evet; kalbi; karaciğeri demedim. Sağlam mı, Pepps?"

"Sağlam, çünkü aksini biliyorum. Kalbinde hiçbir şeyden şüphelenmedim."

"O zaman sen bir aptalsın!" diye karşılık verdi iltifat eden dul kadın.

Sir Alexander'ın mizacı dikkat çekici derecede sakindi. Hiçbir şey onu, birden fazla kez dalkavukluk olarak algılanan uysal nezaketinden
uyandıramazdı. Kontes dul kadın, daha önceki yıllarda, büyük bir adam olmadığında veya büyük bir adam olmayı hayal etmeye başladığında ona patronluk taslamıştı.

"Bir keresinde sana bu konuda danıştığımı hatırlamıyor musun - hafızan neye yarıyor? O zamanlar on dört yaşında bir kızdı; ve sen, ayırt etme açısından, şu ankinin elli katı değerindeydin."

Kahin onun düşüncelerini geri getirdi ve gerçekten hatırlayamadı. "Öhöm! Evet; ve sonuç şuydu---"

"Sonuç şuydu ki, kalbin hiçbir sorunu olmadığını söyledin,
ve ben de olduğunu söyledim," diye araya girdi sabırsız dul kadın.

"Ah, evet, hanımefendi, hatırlıyorum. Lütfen, şimdi bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmek için bir nedeniniz var mı?"

"Bunu tespit etmeliydin, Pepps, ben değil. İhmalinle neyi kastediyorsun? Sorarım, yatakta ne için yatıyor?
Kalbinin bir sorunu varsa, onda da seninkinden daha fazla sorun yoktur."

"Belki hanımefendiniz Leydi Hartledon'ı kendini zorlamaya ikna edebilir," diye önerdi yumuşak başlı doktor. "Ben yapamam; ve itiraf ediyorum ki, onun sadece
uyandırılmaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum."

Doktor şapkasını ve küçük altın başlı siyah bastonunu savurarak,
zorba dul kadının önünde eğildi. O kadın sırtını ona döndü ve anlık bir kararla Maude'un odasına gitti, "dışarı çıkmaya" kararlıydı.

Garip sesler onu karşıladı, sanki histerik bir acı içinde olan biriymiş gibi. Yatakta, annesine sinirli bir acıyla sarılmış, şaşkın çocuk, küçük Lord Elster vardı: sıkıntılı, hayır, umutsuzluk dolu sözler, ondan
kopuyordu. Görünüşe göre, zaman zaman oldukça inatçı ve asi olan küçük çocuk, çocuk odasından kaçmış ve annesinin odasına
girmişti. Dul kadın kapıda durdu ve şaşkın gözleriyle dışarı baktı.

"Ah, Edward, keşke ölmüş olsaydık! Ah, canım, keşke ikimizi de almak
Tanrı'yı ​​memnun etseydi! Seni çağıramazdım, çocuğum; seni göremezdim; seni görmek beni öldürüyor. Bilmiyorsun; yavrularım, bilmiyorsunuz!"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti dul kadın, öne doğru bir adım
atarak. Ve Leydi Hartledon çocuğu bıraktı ve yatağa geri düştü,
bitkin bir şekilde.

"Annenize ne yaptınız, efendim?"

Çocuk, hiçbir şey yapmadığının bilincindeydi ama
genel olarak korkmuştu, itaatsizliğinden pişman oldu ve odaya girdiğinden daha
hızlı bir şekilde çıktı. Dul kadın, kafası karışmaktan nefret ediyordu ve öfkeyle kızının yanına
gitti.

"Belki de bana sorunun ne olduğunu söylersin, Maude."

Leydi Hartledon sakinleşti. Kontes-dul kadın soruyu ısrarla sordu.

"Sorun yok," dedi geç kalmış ve oldukça somurtkan cevap.

"O zaman neden kendini öldürmek istiyorsun?"

"Çünkü istiyorum."

"Bana böyle cevap vermeye nasıl cüret edersin?"

"Gerçek bu. Acı çekmekten kurtulmalıyım."

Kontes-dul durakladı. "Acıdan kurtuldum!" diye tekrarladı içinden;
ve kafiye veya mantık olmadan hızlı sonuçlara varmaya meyilli bir kadın olarak, Maude'un
kalbiyle ilgili şüpheyle tanışmış olması gerektiğini düşündü.

"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı dul. "O aptal Hartledon'dı."

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi Maude, çok belirgin bir kızgınlıkla. "Bana ne söyledi?"

"Neden, kalbinle ilgili. Sanırım o."

Maude dirseğinin üzerinde doğruldu, solgun yüzü annesininkine sabitlendi.
"Kalbimde bir sorun mu var?" diye sakince sordu.

Ve sonra yaşlı kadın büyük bir hata yaptığını fark etti ve
onu düzeltmek için acele etti.

"Olabileceğini düşündüm ve Pepps'e sordum. Şimdi ona sordum; ve
bunda bir sorun olmadığını söyledi."

"Keşke olsaydı!" dedi Maude.

"Keşke olsaydı! Bu mantıklı bir Hristiyan için güzel bir dilek," diye haykırdı ekşi dul kadın. "Kocanızın size ders vermesini istiyorsunuz; böyle şeyler söylemesini."

"Keşke asılsa!" diye haykırdı Maude, parlayan dişlerini göstererek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın yaşlı kadın, bir duraklamadan sonra. "Ne yaptı?"

"Neden onunla evlenmem için beni teşvik ettin? Ah, anne, ölmekte olduğumu görmüyor musun - korkudan - utançtan - ve kederden ölüyorum? Bunun yerine beni gömseydin daha iyi olurdu."

Kontes dul kadın, bencil ve kaba zihninde bir kez olsun korkuya benzer bir his hissetti. Şaşkınlığı içinde Maude'un deliriyor olduğunu düşündü.

"Biraz uyusan iyi olur canım," dedi kısık bir sesle; "ve
yarın kalkmalısın; Pepps öyle diyor; senin uyandırılmaya ihtiyacın olduğunu düşünüyor. "

"O zamandan beri uyumadım; uyku değil, ölü bir sersemlik,
gerçeklik kadar korkunç şeyler hayal ediyorum," diye mırıldandı Maude, bilinçsiz
belki de yüksek sesle konuşuyordu. "Bir daha asla uyumayacağım."

"Ne zamandan beri uyumuyorum?"

"Bilmiyorum."

"Ne demek istediğini söyleyemez misin?" diye bağırdı şaşkın dul kadın. "Eğer
bir şikayetin varsa, söyle; Eğer yapmadıysanız, saçma sapan konuşmayın."

Ama itiraf etmeye bu kadar tatlı bir şekilde ikna olmuş olmasına rağmen Leydi Hartledon dilini tuttu. Yarı dağılmış duyuları geri geldi ve onlarla birlikte
bozmayacağı bir çekingenlik. Kontes-dul kadın acınmayı mı yoksa titremeyi mi hak ettiğini bilemedi ve bir öfke nöbetiyle
gitti, kütüphanede bazı hesaplara bakmakla meşgul olan
damadının yanına
girdi.

"Maude'un nesi olduğunu bilmek istiyorum."

Sandalyesinde döndü ve dul kadının sarımsı peruğu ve kızıl yüzüyle karşılaştı. Val, karısının nesi olduğunu soran kişiden daha fazla bilmiyordu. Güçlendiğinde iyi olacağını varsaydı.

"Sizin _olduğunuzu_ söylüyor" dedi nazik dul kadın, onun bilgisini geliştirerek. "Sadece asılmanız için dua ediyordu."

"Ah, "Onu kızdırıyordun," diye karşılık verdi, sakin bir tavırla. "Maude sinirlendiğinde
her türlü şeyi söyler."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi; "ama bunu kastetti, çünkü bunu söylerken
dişlerini gösterdi. Beni kör edemezsin; ve buraya geldiğimden beri seninle Maude arasında bir sorun olduğunu gördüm."

Bu konuda Val da görmüştü. Karısının baygınlık geçirdiği geceden beri ona neredeyse hiç konuşmamıştı; sanki odasında bir an bile varlığına tahammül edemiyormuş gibi görünüyordu. Lord
Hartledon bunun, yabancıyı görmesine izin vermediği için duyduğu kızgınlıktan kaynaklandığına ikna olmuştu. Koltuğundan kalktı.

"Benimle Maude arasında hiçbir sorun yok, Leydi Kirton. Eğer varsa,
buna hiçbir şekilde müdahale edilmesine
izin veremeyeceğimi söylediğim için beni affetmelisiniz. Ama yok."

"Bir yerlerde bir sorun var. Onu az önce Eddie'nin
üzerinde hıçkırarak ağlarken ve inlerken buldum, ikisinin de ölmesini istiyordu ve geri kalan her şey. Eğer
böyle boş yere devam ederse, aklını kaybedecek, hepsi bu."

"Daha güçlü olduğunda iyi olacak. Lütfen onu endişelendirmeyin. Yakında
iyileşecek, sanırım. Ve şimdi beni bırakırsanız çok mutlu olurum, çünkü çok meşgulüm."

İsteği için onu daha çabuk bırakmadı, ama herkesi endişelendirmek onun doğasında olduğu gibi onu endişelendirmek için kaldı. Sonunda ondan kurtularak, kapının anahtarını çevirdi ve ona yüzlerce mil
uzakta olmasını diledi.

Dilek meyvesini verdi. Birkaç gün içinde, artık dul olan en büyük oğluyla ilgili duyduğu bazı haberler, dul kadını İrlanda'ya götürdü ve Lord
Hartledon, odanın anahtarını çevirdiği kadar kolayca evin anahtarını da ona çevirebilmeyi diledi.

BÖLÜM XXXI.

KILIÇ KAYDI.

Londra sokaklarında yaz tozu, havada yaz havası vardı ve o moda uygulayıcı Sir Alexander Pepps'in arabası hâlâ Lord Hartledon'ın evinin önünde bekliyordu. Orada, bu son haftalarda eskisinden daha sık beklemişti.

Büyük dünya--_onun_ dünyası--onun nesi olduğunu merak etti: Sir
Alexander da merak etti. Belki daha az kibar bir adam olsaydı, bu konuda soru sorulursa
"inatçılık" diye bağırabilirdi; olduğu gibi,
"zayıflık" diye mırıldandı. Şüphesiz zayıftı; ve tekrar güçlenmek için en ufak bir çaba göstermiyor gibiydi. Artık toplum içine çıkmıyordu;
her zamanki gibi giyiniyor, oturma odasında oturuyor ve
eğer keyfine göre ziyaretçi kabul ediyordu; ama genelde herkesten uzak duruyordu; ve dışarı çıkamayacak kadar iyi olmadığını söylüyordu. Kocasından acı bir şekilde
uzaklaşmıştı. Onunla arkadaş olmaya, neyin olduğunu sormaya çalıştığında, ya sert bir şekilde söylemeyi reddediyordu ya da ısrarcı bir
sessizlik sürdürüyordu. Lord Hartledon onun davranışlarını açıklayamıyordu ve bundan
sıkılmaya başlamıştı. Zavallı Maude! Üzerine ağır bir darbe indiği çok açıktı. Kızgınlık, ızdırap, acı bir umutsuzluk göğsünde dönüşümlü olarak yer alıyordu ve gerçekten yaşayıp yaşamadığını umursamıyor gibiydi. Lord Hartledon'ı söz verdiği gelini Anne Ashton'dan koparmak için mi plan yapmıştı ve bunu bu kadar başarılı bir şekilde başarmıştı? Sandalyesine uzanıp bunu soracaktı. Hiçbir çabası Bayan Ashton'ın bu kadar iyi intikamını alabileceği bir sonuç ortaya çıkaramazdı. Cennet kendi kendine sadıktır ve Dr. Ashton intikamı onunla birlikte bırakmıştı. Leydi Hartledon geçici zaferine geri baktı; o zamanlar kesinlikle bir zaferdi ama kısa bir zaferdi. Altın vaatlerini yerine getirmemişti: bu tür bir zafer belki de asla yerine getirmez. Bunu can sıkıntısı, pişmanlık,
kocasından memnuniyetsizlik izlemişti ve sonunda sadece çocuklarda odaklanan çok ay ışığı
türünde bir mutlulukla sonuçlanmıştı. Çocuklar! Maude onları düşündükçe bir acı çığlığı attı. Hayır;
hepsini birden ele alırsak, ilk oyun mumun değerine değmemişti. Ve
şimdi? Zayıf ellerini güçsüz bir öfke çılgınlığıyla kenetledi - Anne ile
Ashton gerçek zaferi, kendisi ise fedakarlığı kazanmıştı. Maude, kocasının bir keresinde evliliklerinin ilk yılında kendisine yöneltilen bir suçlamaya cevaben yaptığı bir sözü çok iyi anlamıştı - Anne ile
evlenmemiş olduğu için minnettardı. Bir sabah Sir Alexander Pepps, oturma odasından arabasına doğru giderken -tüm dünyanın iyi bildiği çok eski model bir araba- koridorun ortasında bastonunu burnuna dayayarak durdu ve ona eşlik eden pudralı peruklu adama hitap etmeye tenezzül etti.

"Lord hazretleri evde mi?"

"Evet efendim."

"Onu görmek istiyorum."

Böylece peruk yönünü değiştirdi ve Sir Alexander huzuruna eğildi. Lord hazretleri, Fransızların _empressement_ dediği bir tavırla büyük adamı karşılamak için ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, oturmaya vaktim yok," dedi, teklif edilen sandalyeyi reddederek
ve elinde bastonla ayağa kalktı. "Bugün üç konsültasyonum ve birkaç acil vakam var. Yerine getirmem gereken acı verici bir görevim olduğu için üzgünüm; ancak Leydi Hartledon'ın sağlığının beni huzursuz ettiğini size bildirmeliyim."

Lord Hartledon hemen cevap vermedi; ama bu gerçek bir ilgi eksikliğinden değildi.

"Gerçekten nesi var onun?"

"Zayıflık; başka bir şey değil," diye cevapladı Sir Alexander. "Ama bu aşırı
zayıflık vakaları çok fazla şaşkınlığa neden oluyor. Tedavi edilecek özel bir
hastalık olmadığında ve hasta kendine gelemediğinde, neden--"

Doktorun duraklamasının uğursuz bir şey olduğunu anladı. "Ne
yapılabilir?" diye sordu. "Acıyla, güçlenmediğini fark ettim. Hava değişikliği mi? Deniz kenarı--"

"Gitmeyeceğini söylüyor," diye sözünü kesti doktor. "Aslında, hanımefendisi önerebileceğim veya teklif edebileceğim her şeye itiraz ediyor."

"Çok garip," dedi Lord Hartledon.

"Bazen aklında bir şeyler olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Sir Alexander. "Bu fikri Leydi Hartledon'a nazikçe ima ettiğimde, o bunu şiddetle reddetti ve bu da benim haklı olduğumdan şüphelenmeme neden oldu. Lordunuz ona işkence edebilecek bir şey biliyor mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lord Hartledon kendinden emin bir şekilde. "Sanırım size
bu tür bir şey olmadığını
temin edebilirim."

Ve inancına göre konuştu; çünkü hiçbir şey bilmiyordu. Leydi Hartledon'ın kendisini
etkileyen korkunç sırrı öğrenmesinin imkansız olduğunu varsayardı; ve bunu hiç düşünmedi.

Sir Alexander başını salladı, bu konuda rahatladı.

"Eğer lordunuzun itirazı yoksa bir danışma isterim."

"O zaman lütfen gecikmeden çağırın. Leydi Hartledon'ın iyileşmesine katkıda bulunabilecek
herhangi bir şey yapın. Kalp hastalığından şüphelenmiyorsunuz?"

"Belirtiler benim bildiğim herhangi bir kalp hastalığının belirtileri değil. Leydi Kirton
bana bundan bahsetti; ancak şu anda bu konuda endişelenecek bir şey göremiyorum.
Eğer gizli bir sevgi varsa, henüz kendini göstermedi. O zaman
yarın için konsültasyonu ayarlayacağız."

Sir Alexander Pepps elendi; ve konsültasyon gerçekleşti; bu da konuyu
daha önce olduğu yerde bıraktı. Akıllı doktorlar
kökten yanlış bir şey olmadığını düşündüler; ancak havanın değişmesini şiddetle tavsiye ettiler. Sir
Alexander Torbay'dan güvenle bahsetti; Torbay'a büyük bir inancı vardı;
belki de lordu Leydi Hartledon'ı bunu denemeye ikna edebilirdi? O, konsültasyona bunu _deneyemeyeceğini_ açıkça söylemişti.

Leydi Hartledon içeri girdiğinde oturma odasında oturuyordu, elinden geleni
yapmaya istekliydi; son zamanlarda onun ısrarları ona pek fazla etki etmemişti.
Beyaz ipek bir şal yeşil kareli ipek elbisesini örtüyordu; artık sürekli bir şal takıyordu, sürekli titreme eğilimi vardı; yakışıklı
yüz hatları beyaz ve zayıftı, ancak gözleri hala parlaktı ve koyu saçları ayrıntılı örgülerle örülmüştü.

"Demek ki doktorları buraya getirdiniz, Maude," diye neşeyle belirtti.

Maude başını sallayarak cevap verdi ve elbisesinin gövdesiyle oynamaya başladı. Her ne zaman onunla konuşsa, kıyafetine bir şeyler yapması gerektiği anlaşılıyordu.
--bu da dikkatini kısmen dağıtıyordu.

"Sir Alexander bana Torbay'ı tavsiye ettiklerini söyledi."

"Torbay'a gitmeyeceğim."

"Evet, gideceksin, Maude," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz için bir değişiklik olacak. Çocuklar bundan senin kadar faydalanacak ve ben de faydalanacağım."

"Sana Torbay'a gitmeyeceğimi söylüyorum."

"Başka bir yeri mi tercih ederdin?"

"Hiçbir yere gitmeyeceğim; onlara söyledim."

"O zaman seni zorla kaçıracağımı ilan ediyorum!" diye bağırdı, oldukça sert bir şekilde. "Neden beni bu kadar sinirlendiriyorsun? Gitmen gerektiğini biliyorsun?"

Hiçbir cevap vermedi. Adam ona bir sandalye çekti ve oturdu.

"Maude," dedi, son salgını için daha da nazik bir şekilde,
"bizim istediğimiz kadar çabuk iyileşmediğinin farkında olmalısın--"

"Hiç iyileşmiyorum," diye sözünü kesti. "İyileşmek istemiyorum."

"Canım, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Seninle ilgili tek sorun
zayıflık ve eğer kendini zorlarsan bu da yakında üstesinden geleceksin."

"Hayır, iyileşmeyecek. Evden ayrılmayacağım."

"Bir yere gitmelisin, çünkü işçiler eve geliyor; ve
önümüzdeki iki ay boyunca yaşanabilir olmayacak."

"Onları kim getiriyor?" diye sordu, gözleri parlayarak.

"Uzun zaman önce evin bu yaz bitirilmesine karar verildiğini biliyorsun.
Çok kötü ihtiyacı var. Torbay--"

"Torbay'a gitmeyeceğim, Lord Hartledon. Eğer bu evden kovulacaksam,
ötekine giderim."

"Hangi diğer?"

"Hartledon."

"Hartledon'a değil," dedi hemen, çünkü oraya olan hoşnutsuzluğu zamanla artmıştı ve bu kelime kulağına gıcırdıyordu.

"O zaman olduğum yerde kalırım."

"Maude," diye devam etti sakin bir tonda, "Benim için deniz havasını denemeni
söylemeyeceğim, çünkü bana senin için önemsiz olduğumu göstermek için elinden geleni yapıyorsun; ama çocukların hatırına dene derim. Elbette, onlar senin için
çok değerli!"

Dudaklarından bastırılmış bir acı sesi çıktı, sanki onların adının anılmasına
dayanamıyormuş gibi.

"Bu tartışmayı uzatmanın bir faydası yok," dedi. "Genellikle bir sakatın hayallerine güvenilebilir ve benimkiler Hartledon'ı işaret ediyor -- eğer rahatsız edileceksem. Oraya gitmekten o kadar da rahatsız olmam."

Bir duraklama oldu. Lord Hartledon elini tutmuştu ve mekanik bir şekilde
alyansını çeviriyordu, düşünceleri çok uzaktaydı; artık
boşa giden parmağında yeterince gevşek bir şekilde asılıydı. Kadın sandalyesine yaslandı, ilgisizlikle baktı, elini çekmeye fazla kayıtsızdı.

"Neden taktın?" diye sordu aniden.

"Gerçekten neden?" diye karşılık verdi lord hazretleri, dalgınlığına dalmış bir şekilde. "Ne dedin, Maude?" diye ekledi, telaşla uyanarak. "Neyi taktın?"

"Alyansım."

"Canım! Peki Hartledon hakkında - eğer bunu ve başka hiçbir şeyi düşünmüyorsan, sanırım oraya gitmeliyiz."

"Sen de mi?"

"Elbette."

"Ah! Karınızın hayat bağı gevşediğinde, siz erkekler ne örnek kocalar oluyorsunuz!" diye mırıldandı. "Benimle Hartledon'a hiç gitmedin;
gülünç bir anı aracılığıyla
yalnız başıma orada olmama izin verdin;
ama şimdi beni kaybetmek üzereyken gideceksin!"

"Neden kendin hakkında bu kasvetli düşünceleri teşvik ediyorsun, Maude?" diye sordu, Hartledon sorusunu geçiştirerek. "İnsan senin
ölmek istediğini düşünürdü."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, düşünceli bir tonla. "Elbette, benim
yaşımda hiç kimse dünyadan bıkamaz ve bazı şeyler için
yaşamak istiyorum; ama diğerleri için ölmekten mutluluk duyarım."

"Maude! Maude! Bunu söylemek yanlış. Ölme ihtimalin yok."

"Anlayamıyorum. Tek söyleyebileceğim, eğer ölürsem bazı şeyler için mutlu olacağım."

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı, şaşkın bir duraklamadan sonra. "Aklında bir şey var mı, Maude? O küçük bebek için mi yas tutuyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "onun için değil. Geriye kalan ikisi için üzülüyorum."

Lord Hartledon ona baktı. Vicdanıyla mücadele ederek üzerinden atmaya çalıştığı bir korku.

"Sağlık durumum konusunda aldatıldığını düşünüyorum. Ve eğer deniz kenarına gitmeye
karşı çıkıyorsam, bunun başlıca nedeni yabancı bir yerde ölmek istemememdir.
Öleceksem, Hartledon'da ölmek isterim."

Bu sözler karşısında saçları dehşetle diken diken oldu. "Maude! Benden sakladığın
bir hastalığın var mı?"

"Hiçbiri yok. Ama bir süredir bunun üstesinden gelemeyeceğim inancındayım. Batmakta olduğumu görmüş olmalısın."

"Ve sende hiçbir hastalık yokken! Bunu anlamıyorum."

"Özel bir fiziksel hastalık yok."

"Zayıfsın, moralin bozuk - bu soruları sürdüremem," diye sözünü kesti. "Bana tek kelimeyle söyle: Bunun bir nedeni var mı?"

"Evet."

Percival nefesini topladı. "Nedir?"

"Nedir!" gözleri aniden parladı. "Seni ne ağırlaştırdı, mezara değil, çünkü insanlar güçlüdür, ama dehşete, utanca ve
günaha? Bu ne sır, Lord Hartledon?"

Dudakları beyazladı. "Ama bu -benim bir sırrım olduğunu kabul etsem bile- seni ağırlaştırmamalı."

"Beni ağırlaştırmamalı! -seninkinden daha derin bir dehşete; daha aşağılık bir utanca?
Sırrı bildiğimi varsay?"

"Bunu bilemezsin," diye soludu. "Seni öldürürdü."

"Ve ne yaptı? Bana bak."

"Ah, Maude!" diye feryat etti, "neyi yapıyorsun veya bilmiyorsun?
Bunun hakkında
nasıl bir şey öğrendin?"

"Bunu kendi aptallığımla öğrendim. Şimdi bunun için üzgünüm. Bunu bilmem gerçeği ne daha iyi ne de daha kötü hale getirebilir; ve belki de
sonuna kadar bu bilgiden muaf tutulabilirdim."

"Ama sen ne biliyorsun?" diye sordu, o an kendisi de ölmüş olmayı dileyerek.

"_Hepsi._"

"Bu imkansız."

"Bu doğru."

Ve bunun doğru olduğunu hissetti; kendisini, doktorları, ev halkını ve dul kontesleri
şaşırtan davranışın çözümü buradaydı.

"Ve nasıl--ve nasıl?" diye soluk soluğa sordu.

"O yabancı en son buraya geldiğinde, sana ne dediğini duydum," diye cevapladı, o anın korkunç ızdırabında utanmadan gerçeği kabul ederek.
"Görüşmede üçüncüyü yaptım."

Ona inanmazlıkla baktı.

"Aşağı inmeme izin vermedin. Seni takip ettim ve kütüphanenin küçük
kapısında durdum. Kapı açıktı ve ben--her kelimeyi--duydum."

Son kelimeler histerik bir hıçkırıkla söylendi. "Ah, Maude!" diye haykırdı Lord Hartledon'ın
dudaklarından.

"Elbette itaatsizlikle beni suçlayacaksın; belki de bayağılıkla;
ama korkunç bir sır olduğunu _biliyordum_ ve sen bana söylemedin.
Cezamı hak ettim, eğer bu senin için bir tatmin olacaksa; o zamandan
beri gece veya gündüz bir an bile huzur bulamadım."

Acısıyla yüzünü sakladı. Bu, yıllardır korktuğu andı; ondan saklanabilecek her şey için, bitmeyen korkusuyla
dua etmişti.

"Affet, affet beni! Ah, Maude, affet beni!"

Cevap vermedi; onu yatıştırmaya çalışmadı; eğer bakışlar
suçlama ve nefret ifade ettiyse, o zaman onunki de öyleydi.

"Bana merhamet et, Maude! Günah işlemekten çok günaha maruz kaldım. "

"Bana karşı ne merhametin vardı? Nasıl cesaret ettin benimle evlenmeye? Suçla
bağlı olan sen?"

"En kötüsü bitti, Maude; en kötüsü bitti."

"Asla bitemez: kasıtlı sofistlikten suçlusun. Suç
kalır; ve--Lord Hartledon--meyveleri kalır."

Heyecanlı sözlerini sesi ve hareketiyle böldü; ellerini
ellerine aldı. Kadın onları ondan kaptı ve neredeyse ölüm gibi bir baygınlıkla sonlanan histerik bir ağlama krizine girdi. Yardım çağırmaya
cesaret edemedi; dikkatsiz bir kelime farkında olmadan ağzından kaçabilirdi.

Onları içeri kapatın; onları içeri kapatın! Böyle bir sahnede yalnız kalmaları gerekiyordu.

Lord ve Leydi Hartledon, istediği gibi Calne'e gittiler. Ama hemen değil; iki veya üç hafta geçti ve bu süre zarfında Bay
Carr ikisiyle de iyi geçiniyordu. Tek dostları: henüz savaşmadıkları
sıkıntının farkında olan tek adam; tek başına
teselli gibi bir şey fısıldayabilecek kişi.

Leydi Hartledon iyileşmiş gibi görünüyordu. İster ülke olsun, ister aralarında hüküm süren
bir tür yamalı barış olsun ve kocası, o
güçlendi ve iyileşti ve tekrar dışarı çıkmaya ve her zamanki gibi hayatın tadını çıkarmaya başladı.
Ama hayat derken, neşenin ima edildiği düşünülmemeli; hiç kimse bundan
Leydi Hartledon'ın şimdi kaçındığı gibi kaçınamazdı. Ve o,
evliliğinden beri ilk kez,
doğduğu yere ve kendi evine biraz ilgi duymaya başladı. Ashton'larla tanışmaya dair eski hassas his hala devam ediyordu; neredeyse her zamanki kadar güçlüydü; ve
eğer karısının şimdi yapmayı düşündüğü gibi,
Hartledon'ı gelecekte evi yaparsa, mümkünse bunun üstesinden gelmesi gerektiğini görecek kadar sağduyuluydu.

Bunun için bir ön adım olarak kiliseye gitti; bir, iki, üç
Pazar. İkinci Pazar günü karısı onunla birlikte gitti. Anne, küçük kardeşiyle
sırasındaydı, ancak Bayan Ashton yoktu: Lord
Hartledon'ın bildirdiğine göre, artık dışarı çıkamayacak kadar hastaydı. Her gün Dr. Ashton
tüm görevi yerine getiriyordu; papazı Bay Graves tatile çıkıyordu. Lord
Hartledon papazın dikkatini Bayan Ashton'a
çekmek istediğine dair başka bir rapor duydu. Gerçek şu ki, Val Elster'dan daha iyi kimse
bilemezdi, Bay Graves yıllar ve yıllar önce onlara
çekmek istemişti. Sonunda ona bir teklifte bulunmuştu ve o öfkeyle onu
reddetmişti. Aptal bir kız! dedi öfkeli Bayan Graves, sitemle.
Oğlu örnek bir oğuldu ve örnek bir koca olacaktı; ve Anne'in bildiği gibi zengin bir adam olacaktı, çünkü er ya da geç amcasının
ipotekli mülküne girecekti. Lord Hartledon'ın orada, üzerinde anılarla, sırasının başında dikilmesi ve Ashton'ların bakışlarının ondan dikkatle çevrilmesi ve Jabez Gum'ın, gür sesler çıkaran yanıtlarını verirken gözlerinin ucuyla ona bakması hiç de hoş değildi. Lord Hartledon'ı güçlü bir uzlaşma isteği sardı ve bunun için dava açmaya
kendisini getiremeyeceğini merak etti. Ayrıca, gençliğinden beri yapmadığı, evliliğinden beri yapmadığı
sonraki ayin için kalmak istiyordu. Maude, moda olduğu üzere, ara sıra kalıyordu; ama asla kalmıyordu. Sizden ricam, bu kelime için benimle tartışmayın; o son ayine katılanların bazıları daha yüksek bir sebepten dolayı kalmıyor. Kesinlikle zavallı Maude kalmamıştı.

Üçüncü Pazar günü, Lord Hartledon akşam kiliseye gitti -yalnız; ve ayin bittiğinde kilise boşalana kadar bekledi,
sonra da vestry'ye doğru ilerledi. Jabez oradan geçiyordu ve
Rektör de arkasından çıkıyordu. Lord Hartledon ikincisini durdurdu,
ve bir dakikalık sohbet istedi. Dr. Ashton oldukça sert bir şekilde eğildi,
şapkasını indirdi ve Jabez onları içeri aldı.

"Benden istediğiniz bir ayin var mı?" diye sordu Rektör soğuk bir şekilde.

Cevap veren eski günlerin dürtüsel Val Elster'ıydı; elini yalvarırcasına uzatmıştı, saf ruhu mavi gözlerinden parlıyordu.

"Evet, var, Doktor Ashton; bunun için dua etmeye geldim - sizin
affınız için. "

"Hristiyan affımı zaten aldın," diye karşılık verdi din adamı,
bir duraklamadan sonra.

"Ama başka bir şey istiyorum. Bir erkek olarak affını istiyorum; bana
bakmanı ve eskiden yaptığın gibi benimle konuşmanı istiyorum. Bana tekrar 'Val' dediğini duymak istiyorum; elimi soğuk bir şekilde değil, ellerinin arasına almanı istiyorum; kısacası,
kendimi affetmeme yardım etmeni istiyorum."

O anda -ve Dr. Ashton, müjde vaizi olmasına rağmen,
bunu açıklayamazdı- Val Elster'a olan eski sevgisi yüreğinde
köpürerek kabardı. Yine de inatçı bir yüreği vardı, tıpkı Adem günah işlediğinden beri tüm kalplerin olduğu gibi; uzatılan ele karşılık vermedi, yalvaran bakışlara rağmen yüz hatları
gevşemedi.

"Bilmelisin ki, Lord Hartledon, davranışların affı hak etmiyor. Arkadaşlığa gelince -ki sen bunu istiyorsun- bu, senin ve benim birbirimize karşı korumamız gereken mesafeyle bağdaşmazdı."

"Bunu neden korumamız gerekiyor--eğer bana gerçek affını sunarsan?"

Bu soruya samimi bir şekilde cevap vermek kolay değildi. Doktor, bizimle olan ilişkinin hâlâ bir kalbin huzuru için tehlikeli olabileceğini söyleyemezdi; ve içsel inancına göre öyle olabileceğine inanıyordu.
Sadece Val'e baktı; özlem dolu yüz, yaşlı gözler; ve o anda doktorun aklına hayatın olağan aşınma ve yıpranmasından daha fazlasının bir zamanlar pürüzsüz olan alnını aşındırdığı, hâlâ gür olan saçlarına gümüş çizgiler getirdiği geldi.

"Onu neredeyse öldürdüğünü biliyor musun?" diye sordu, sesi yumuşayarak.

"Böyle olabileceğini biliyordum. Elimde _bir_ kefaret olsaydı;
acısını dindirecek herhangi bir yol olsaydı; bunu başarmak için
dünyanın sonuna giderdim. Hatta iyi bir şey
yapabilseydi ölürdüm bile. Ama, tüm dünyada, tek başıma
hiçbir şeye kalkışmazdım. Kendi adıma, yıllarımı sefalet içinde geçirdim; bu konuda değil," diye ekledi gerçeğine ve Dr. Ashton'ın aklından geçen bir düşünce,
karısıyla yaşadığı mutsuzluğa atıfta bulunması gerektiğiydi--"başkasıyla. Bunu bilmek bir teselli olacaksa--eğer bunu en ufak bir kefaret gölgesi olarak kabul edebilirseniz--gerçekten çok azının benim çektiğim sıkıntıdan geçip
yaşadığını söyleyebilirim. Anne fazlasıyla intikamını aldı."

Rektör elini, ateşten kızarmış, olması gerekenden daha beyaz olan ince parmakların üzerine koydu, hayatın içsel endişesine ihanet etti. O andan itibaren onu affetti; ve Dr. Ashton'la affetmek kelimenin tam anlamını ifade ediyordu.

"Sen her zaman kendi düşmanındın, Val."

"Ay. Sadece Tanrı benim deliliğimin boyutunu bilir; ve cezamın."

O saatten itibaren Lord Hartledon ve Rektörlük birbirlerine tamamen yabancı değillerdi. Oraya bir ara uğramıştı, nadiren doktordan başka birini görüyordu; ara sıra Bayan Ashton; tesadüfen Anne. Dr. Ashton'a vicdanındaki günahın doğasını itiraf etmek Val'in dudaklarındaydı; ancak doğuştan gelen hassasiyeti, ona yansıtacağı utanç araya girdi ve sırrı mühürledi.

Bu arada, belki de karısıyla daha önce hiç bu kadar gerçek bir samimiyetle yaşamamışlardı. _Aralarında hiçbir sır yoktu_: ve size şunu söyleyeyim ki, bu evlilik hayatında mutluluğun anahtarlarından biridir. Geçmiş ne olursa olsun, Leydi Hartledon buna göz yumuyor gibiydi; en azından artık kocasına açıkça kızmıyordu. Geleceğin bir gölgesi, bağın kopmasının çok yakın bir zamanda gerçekleşeceğinin bir önsezisi, farkında olmadan onun üzerinde olabilir ve ona rehberlik etmiş olabilir. ruhunu uysallığa, henüz tam olarak barışa
dönüştürmese bile. Lord Hartledon onun güçlendiğini düşünüyordu; ve,
çocuklarını, özellikle de oğlanı kendine
sımsıkı sardığında sık sık histerik gözyaşlarına boğulması dışında, günleri
yeterince sakin geçiyordu. Çocukları her türlü mantıksızlığın ötesinde şımartıyordu ve babalarının karışmasının
hiçbir faydası yoktu. Bir keresinde bunu engellemek için araya girdiğinde, neredeyse bir kaplan gibi dışarı fırladı ve
kendisinin ne işi olduğunu, onunla onlar arasına girmeye
cesaret etmesinin ne olduğunu sordu. Ders etkiliydi; ve bir daha asla karışmadı. Fakat bu hoşgörü, çocuğun doğal olarak kibirli mizacını etkiliyordu; ve iyiye değil.

BÖLÜM XXXII.

PARKTA.

Günler ve haftalar geçtikçe ve Lord ve Leydi Hartledon Calne'de kalmaya devam ettikçe, eskisinin zihnine dikkatsiz bir şekilde
kakmaya başlayan bir durum vardı - sürekli
Pike ile karşılaşıyordu. Dışarı çıkmak istediğinde, Pike'ı
uzak bir yerde; aniden bir dönüşte veya bir ağaç grubunun altından dışarı bakarken veya yol kenarındaki bir setten onu izlerken göreceğinden emindi. Özel bir gün
Lord Hartledon'ın hafızasına kazındı. Dr. Ashton ile yolda yavaşça yürüyordu ve Pike'ın çitin diğer tarafında yumuşak bir şekilde onlarla aynı hızda yürüdüğünü, şüphesiz duyduklarını dinlediğini gördü. Bu durumlardan birinde Val durdu ve onunla yüzleşti.

"Ne istiyorsunuz, Bay Pike?"

Belki de Bay Pike, deyim yerindeyse, "şaşkına dönen" dünyadaki son adamdı ve olduğu yerde durup cesurca "Hiçbir şey" diye cevapladı.

"Sanki öyleymiş gibi görünüyor," dedi Val. "Benim istediğim yere git, emin ol
önüme fırlayacaksın ya da yürürken bir pusudan beni gözetleyeceksin.
Bu işe yaramaz: anlıyor musun?"

"Ben de dün aynı şeyi düşünüyordum - lordluğunuz
her zaman _benimle_ karşılaşıyordu," dedi Pike. "Her iki tarafta da bir kusur yok, sanırım."

Val, adama önemli bir uyarı bakışı atarak yürüdü, ancak başka bir cevap vermedi. Bundan sonra Pike biraz daha temkinli oldu
ve bir süre uzak durdu; ancak Val, onun hala ara sıra
izlendiğini biliyordu.

Güzel bir ekim günü, tahıllar toplanmış ve tarlalar
samanla çıplakken, Hartledon ön odalardan birinde tek başına, dışarıda bir yarışmanın
olduğunu duydu. Pencereyi açtığında, küçük oğlunun seyisin midillisine binmeye çalıştığını gördü: ikincisi itiraz ediyordu. Kapıda, diğer midilliyle birlikte koşulmuş alçak bir sepet arabası duruyordu. Bunlar
Leydi Hartledon'a aitti; bazen sadece birini sürüyordu; ve seyis, on dört yaşında, zayıf ve zayıf bir çocuk, diğerine biniyordu: bazen iki midilli de arabadaydı; ve bu durumlarda çocuk onun yanına
oturuyor ve sürüyordu.

"Ne oldu, Edward?" diye seslendi Lord Hartledon oğluna.

"Genç lord midilliye binmek istiyor, efendim," dedi seyis. "Leydim
bana binmemi emretti."

Bu noktada Leydi Hartledon sahneye çıktı, sürüşe hazırdı. Küçük oğlunu da yanında götürmeyi planlamıştı--genelde yaptığı gibi--ama çocuk coşkuyla bir kez midilliye binmesini istedi ve o da zayıfça kabul etti. Lord Hartledon'ın özel görüşü, ona istediği herhangi bir dünyevi şeyi reddetmekten aciz olduğuydu. Dışarı çıktı.

"Seninle arabada gitmesi daha iyi olur, Maude."

"Kesinlikle hayır. Şimdi çok iyi oturuyor ve midilli de tamamen sessiz."

"Ama herhangi bir aracın yanında binmek için çok küçük. Güvenli değil.
Her zamanki gibi seninle oturmasına izin ver."

"Saçmalama! Edward, midilliye sen bineceksin. Ona yardım et, Ralph."

"Hayır, Maude. O--"

"Sessiz ol!" dedi Lady Hartledon, kocasına doğru eğilip alçak sesle konuşarak. "Karışmak sana düşmez. Ona her şeyi reddeder misin?"

Garip bir şekilde acı bir ifade Val'in dudaklarındaydı. Öfkeden değil; hatta
mahcupluktan bile değil, ama hüzünlü, acımasız bir acıdan. Başka bir şey söylemedi.

Ve alay başladı. Arabayı Leydi Hartledon sürüyordu, yanında oturan damat ve Eddie'nin kısa bacakları midilliyi zorluyordu. Parka doğru gidiyorlardı, diye seslendi kocasına ve yavaş sürmeliydi.

Val'in inandığı gibi gerçek bir tehlike yoktu; sadece çocuğun inatçı öfkesinin kontrolden çıkmasından hoşlanmıyordu. Derin bir iç çekerek
şapkasını almak için içeriye döndü ve caddede yürümeye başladı. Bayan Capper kulübenin önünden geçerken reverans yaptı.

"Oğlunuzdan haber aldınız mı?" diye sordu.

"Evet, efendim, size çok teşekkür ederim. Okul ona cesaretle yakışıyor."

Kapıdan çıktığında değirmenci Floyd'un yavaşça yürüdüğünü gördü. Adam yaz aylarında haftalarca yatağa mahkum olmuştu, akut romatizma atağı geçirmişti ve sonrasında da eve dönmüştü. Değirmencinin keseyi getirdiği o sabahtan beri ilk kez karşılaşmışlardı. Lord Hartledon onu ilk başta tanımamıştı, çok değişmişti; solgun ve bitkin.

"Gerçekten sen misin, Floyd?"

"Benden geriye ne kaldı, lordum."

"Ve bu pek bir şey değil; ama seni şimdiye kadar iyi gördüğüme sevindim," dedi Hartledon her zamanki nazik sesiyle. "Bay Hillary'den senin hakkında haberler duydum."

"Lordluğunuz da değişti."

"Ben de değiştim mi?"

"Bana öyle görünüyor. Ama seni görmeyeli birkaç yıl oldu.
O cüzdan hakkında hiçbir şey ortaya çıkmadı, lordum."

"Hayır, yoksa duymalıydım."

"Ve lord hazretleri burayı görmek için hiç aşağı inmedi!"

"Hayır. Hartledon'dan aynı gün, sanırım ya da ertesi gün ayrıldım. Sonuçta,
Floyd, bu acı verici şeylere bakmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum: ölüleri tekrar hayata döndüremez."

"Bu doğru," dedi değirmenci.

Calne'e doğru yürüyordu. Lord Hartledon yanından ayrılmadı, onunla konuştu. Babası kadar popüler bir adam olacağına söz verdi; ve bu çok şey ifade ediyordu. Rahip Evi'nin karşısına geldiklerinde, Lord
Hartledon ona iyi günler ve daha fazla güç diledi, cana yakın tavrıyla
ve Rahip Evi kapısında döndü.

Haftada bir kez Bayan Ashton'ı ziyaret etme alışkanlığı vardı. Aralarında huzur vardı; ve hasta odasına yapılan bu ziyaretler garip bir şekilde onun
kalbine hoş geliyordu. Val Elster'ı hayatı boyunca sevmişti ve geçmişe rağmen onu hala seviyordu. Çünkü Val tuhaf bir şekilde sakindi; ve şu anki ruh hali, üzgün, sessiz, düşünceli, daha neşeli olanından daha sevimliydi. Bayan Ashton, onun hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu, sürekli bir kaygısı olduğunu anlamamıştı.

Anne içeri girdiğinde salondaydı ve Rektör'ü görmek için bekleyen yoksul bir adayla konuşuyordu. Lord Hartledon şapkasını ona doğru kaldırdı ama el sıkışmayı teklif etmedi. Uzlaşmadan beri hiç elini tutmaya cesaret etmemişti; aslında onu neredeyse hiç görmemişti.

"Bayan Ashton bugün nasıl?"

"Biraz daha iyi, sanırım. Seni gördüğüne sevinecektir."

Hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti ve Anne tekrar kadına döndü.
Bayan Ashton pencerenin yakınındaki bir koltukta oturuyordu; birini ona doğru çekti.

"Bugün harika görünüyorsun, biliyor musun?" diye başladı, neredeyse neşeli Val Elster'ınki kadar neşeli bir tonla. "Nedir bu? Çok yakışan
şapka?"

"Şapka, tabii ki. Pembe kurdelelerini görmüyor musun? En sevdiğin
renk pembeydi, Val. Hatırlıyor musun?"

"Her şeyi hatırlıyorum. Ama gerçekten ve hakikaten daha iyi görünüyorsun, sevgili Bayan Ashton."

"Evet, bugün daha iyi," dedi iç çekerek. "Sanırım sonuna kadar dalgalanacağım; bir gün daha iyi, ertesi gün daha kötü. Val, bazen
şimdi çok uzakta olmadığını düşünüyorum."

Çok uzakta olamayacağını biliyordu. Ama yine de umuttan bahsediyordu: bunu yapmak onun doğasında vardı. Kalbinin derinliklerinde, dünyadan çok gizli, kendisi hariç tüm canlı yaratıklar için umut varmış gibi görünüyordu.

"Karın bugün nasıl?"

"Oldukça iyi. O ve Edward midilliler ve arabayla dışarıdalar."

"Beni görmeye hiç gelmiyor."

"Kimseyi görmeye gitmiyor. Ama iyi, henüz çok güçlü değil."

"Ama genç ve güçlenecek. Ben sadece daha da zayıflayacağım. Bugün
cesurum; ama beni dün gece görmeliydin. Öylesine bitkin!
Yatağımdan tekrar kalkıp kalkmamam konusunda neredeyse şüphelendim. Buraya daha fazla
gelmene gerek kalacağını sanmıyorum."

"Ah, Bayan Ashton!"

"Biraz er ya da biraz sonra, ne önemi var, diye sormaya çalışıyorum
kendime; ama ayrılmak ayrılmak ve kalbim bazen sızlıyor.
Acılarımdan biri seni terk etmek olacak."

"O zaman çok küçük bir acı," dedi küçümseyerek; ama koyu mavi gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Küçük bir şey değil. Seni bir oğul gibi sevdim. Seni hiç bu kadar sevmemiştim,
Percival, Cannes'da bana mektubun ulaştığında. "

Buna ilk kez değinmişti: Evlendiği akşam yazılmış
mektup. Val'in yüzü kızardı, çünkü hainliği tüm utancıyla
önünde yükseliyordu.

"Bundan bahsetmek istemiyorum," diye fısıldadı. "Keşke
ne kadar
utandığımı bilseydin!"

"Ondan değil, hayır; neden bahsettiğimi bilmiyorum. Ama
başka bir şeyden bahsetmeni istiyorum, Val. Tekrar tekrar bunu sormak
duydum dudaklarımdan. Seni hangi gizli dert aşağı çekiyor?"

Şimdi yüzünde, anımsamanın ve utancın çağrıştırdığından çok daha büyük bir değişiklik belirdi. Konuşmadı; ve Bayan Ashton
devam etti. Ona doğru eğilirken ellerini tuttu.

"Bunu hep gördüm. İlk başta - itiraf etmekte bir sakınca görmüyorum - geçmiş yüzünden kendinle aranın bozuk olduğunu kabul ettim. Seninle karın arasında bir sorun olduğundan ve Anne'den pişmanlık duyduğundan korktum. Ama kısa süre sonra bu fikri aklımdan çıkardım ve
daha ciddi bir fikirle değiştirdim."

"Hangi daha ciddi fikir?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum. Bana söylemeni istiyorum. Bunu yapacak mısın?"

Başını belirgin bir hareketle salladı, bilinçsizce ellerini acıya bastırdı.

"Neden olmasın?"

"Az önce bana değer verdiğimi söyledin," diye fısıldadı; "Öyle olduğuma inanıyorum."

"Neredeyse kendi çocuklarım kadar değer veriyorum."

"O zaman bilmek bile isteme. Bu korkunç bir sır; ve ben buna hiçbir şekilde sempati duymadan, tek başıma ve sessizce katlanmalıyım. Yıllardır üzerimde, günlük ekmeğimin tatlılığını alıyor; ve sanırım o
benimle mezarıma gidecek. Onu omuzlarımdan
kaldırmak için bile olsa, sana vermek isterdim."

Derin bir iç çekti; ve bunun onun gençlik çılgınlıklarından bazılarıyla bağlantılı olması gerektiğini düşündü. Ama onu hala seviyordu; ona inanıyordu;
kötülükten çok talihsizlikten yanlışa gittiğine inanıyordu.

"Cesaret, Val," diye fısıldadı. "Bundan daha iyi bir dünya var,
üzüntü ve iç çekmenin giremediği. Sabır ve umut ve Tanrı'ya güven!--her zaman ileriye doğru. Zamanla ona ulaşacağız."

Lord Hartledon ellerini nazikçe çekti ve bir anlığına pencereye döndü.
Gözleri, kendi hizmetçilerinden birinin, arkasında yarım düzine tembelin olduğu, tam hızla Rektörlüğe yaklaştığını gördü.

Bir şeylerin ters gittiğini önceden sezerek Bayan Ashton'a veda etti, aşağı indi ve dışarıdaki adamla buluştu. Yaklaşmayı
görmüş olan Dr. Ashton da aceleyle dışarı çıktı.

Adam, Park'ta bir kaza olduğunu söyledi. Midilli
yoldan çıkmış ve küçük Lord Elster'ı fırlatmıştı: diğer midillinin ayaklarının altına fırlatmıştı, öyle görünüyordu. Hizmetçi haberi biraz beceriksizce verdi, ama özü buydu.

"Peki sonuç? Çok incindi mi?" diye sordu Lord Hartledon, sesini sakinleştirerek.

"Eh, hayır; hiç incinmedi, efendim. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve
onu fırlattığı için midilliyi kırbaçlayacağını söyledi. Hiç incinmiş gibi görünmüyor."

"O zaman neden bizi bu kadar telaşlandırman gerekti?" diye araya girdi Dr. Ashton,
azarlayarak.

"Eh, efendim, hanımefendi incinmiş gibi görünüyor--ya da bir şey," diye bağırdı adam.

Lord Hartledon ona baktı.

"Ne söylemeye geldin, Richard? Konuş."

Görünüşe göre Richard konuşamıyordu. Hanımı korkmuş ve
bayılmıştı ve bir daha kendine gelememişti. Ve Lord Hartledon daha fazla bir şey duymak için
beklemiyordu.

Parkta burada ve orada duran insanlar--çünkü bu
küçük kaza bile tembelleri bir araya toplamıştı--yanlarından geçerken Lord Hartledon'a merakla bakıyor gibiydiler. Evin yakınında damat Ralph ile karşılaştı. Çocuk ağlıyordu.

"Kimsenin hatası değildi, efendim; ve midillilerde hiçbir hasar yok," diye başladı, kendini mazur göstermek için aceleyle. "Küçük lord sadece
kaydı ve onlar da sessizce durdular. Leydimin korkması için hiçbir sebep yoktu."

"Hala bayılıyor mu?"

"Öldüğünü söylüyorlar."

Lord Hartledon ilerledi ve koridor kapısında Bay Hillary ile karşılaştı.
Cerrah kolunu tuttu ve onu boş bir odaya çekti.

"Hillary! Doğru mu?"

"Korkarım doğru. "

Lord Hartledon görüşünün zayıfladığını hissetti. Bir an için karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adamdı. Duvara yaslanarak detayları öğrendi.

Çocuğun midillisi yoldan çıkmıştı. Ralph neye uğradığını anlayamadı ve Leydi
Hartledon da bunu söylemek için hayatta kalamadı. O sırada ona bakıyordu ve
diğer midillinin ayaklarının altına fırlatıldığını gördü ve çığlık
atarak arabadan kalktı ve sonra tekrar koltuğa düştü. Ralph
dışarı atladı ve hiç yaralanmamış olan çocuğu kucağına aldı; ancak bunu ona
aceleyle söylediğinde, içinde hiç yaşam kalmamış gibi göründüğünü gördü.
Hizmetçilerden biri olan Richard, tesadüfen Park'tan geçiyordu,
görüntü mesafesindeydi; diğerleri de kısa süre sonra geldi; ve Leydi Hartledon eve götürülürken Richard Bay Hillary'ye doğru koştu ve sonra efendisini aradı,
onu Rahip Evi'nde buldu. Cerrah onu ölü bulmuştu.

"Muhtemelen "anında," dedi bu ayrıntıları sonuçlandırırken alçak sesle. "Büyük bir teselli, tüm acılardan
kurtulmuş olmasıdır."

"Peki nedeni?" diye soludu Lord Hartledon.

"Kalp. Bu konuda en ufak bir şüphem yok."

"Kalp hastalığı olmadığını söyledin. Başkaları söyledi."

"Eğer varsa, gelişmemiş olduğunu söyledim. Hastalıktan şüphelenilmemişse, bundan kaynaklanan ani ölüm hiç de nadir değildir."

Ve Lady Hartledon vakasında varılan sonuç buydu.
Muayene, cerrahın varsayımının doğru olduğunu kanıtladı; ve Lord Hartledon'ın sorduğu bir soruya cevaben, ölümün geçmişte yaşadığı herhangi bir sıkıntı, endişe veya rahatsızlıktan tamamen bağımsız olduğunu; hatta çocuğun atıldığını gördüğünde ölüm anındaki şok hariç herhangi bir şoktan bağımsız olduğunu söyledi. Bu ve tek başına bu, ölümcül neden olmuştu. Lord Hartledon bunu dinledi ve
yalnız odasına gitti ve şimdiye kadar masum olduğu için
Tanrı'ya içten bir şükranla dizlerinin üzerine çöktü.

"Eğer çocuğa yol vermeseydi!" diye acı bir şekilde
özledi ilk üzüntü anlarında.

Kontes-dulun aceleyle gelip Hartledon'ı işgal etmesi elbette çok doğaldı; ve Lord Hartledon buna
isyan etmemeye çalıştı. Ama o kendini o kadar yoğun ve tatsız bir şekilde resmileştirdi ki, sabrı fena halde sınandı. İlk hareketi görkemli bir
cenaze töreni
istirmek oldu. Her bakımdan sade ve sessiz bir cenaze töreni için emir vermişti; ama o isteğinin yerine getirilmesini istiyordu ve evde
övünerek, onun cimriliği ve ölen karısına karşı saygısızlığı yüzünden ona hakaret ediyordu.
Barış uğruna, ona istediğini vermek istiyordu; ve cenaze töreni
istediği kadar pahalıya mal oldu. Thomas Carr cenaze törenine geldi; ve 
kontes-dul ona karşı pek de nazik değildi.

Bir sonraki işi, iki çocuğun tüm yönetimini üstlenmek,
Lord Hartledon'ın onlar üzerindeki otoritesini fiili olmasa bile sanal bir meydan okuma haline getirmekti. Kızının ölümü, dul için gerçekten de ağır bir darbeydi; aşktan değil, çünkü aslında hiç doğal bir sevgisi yoktu,
ama evdeki yerini kaybetme korkusundan, ki bu çok arzu edilir bir sığınaktı. Buna karşı bir ön adım olarak,
onu daha sağlam ve güvenli hale getirmeye çalışmaya başladı.
Hepsi birlikte
Hartledon'ı dayanılmaz hale getiriyordu; ve Val sık sık
oğlunu elinde tutarak oradan kaçıyor ve Bayan Ashton'a sığınıyordu.

Lord Hartledon'ın çocuklarına olan sevgisinin yoğun olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; ama yine de tuhaf bir şekilde çekingen bir yapısı vardı.
Onları okşadığı nadiren, hatta hiç görülmemişti. Çocuk, babasının onu nasıl öptüğünü, hatta yalnızken onun için nasıl ağladığını anlattı; ama
başkalarının yanında ona sevimli bir isim bile vermedi. Zavallı
Maude ona şefkatli bir annenin kelime dağarcığındaki tüm sevimli isimleri takmıştı;
Lord Hartledon ona her zaman Edward derdi, başka hiçbir şey demezdi.

Cenaze töreninden birkaç akşam sonra, Calne'e gelmiş olan Mirrable alacakaranlıkta aceleyle geri dönüyordu. Jabez Gum'ın
kapısından geçerken, katibin karısı kapının önünde durmuş, Bayan Jones. İkisi de gülüyordu: Bayan Gum her zamankinden daha az depresif bir durumdaydı ve
diğeri daha az aksi görünüyordu.

"Sen misin!" diye haykırdı Bayan Jones, Mirrable durduğunda. "Sadece
yeni yas döneminde seni görmediğimi söylüyordum."

"Ve buna gülüyordum," diye karşılık verdi Mirrable.

"Hayır!" diye karşılık verdi Bayan Jones. "Jones'a yaptığım bir numaradan bahsediyordum ve Nance buna gülüyordu. İpek ve krep! Senin gibi olmak
çok güzel, Bayan Mirrable!"

"Jabez nasıl, Nancy?" diye sordu Mirrable, Bayan Jones'un eleştirilerini geçiştirerek.

"Garchester'a gitti," diye yanıtladı Bayan Gum, dolaylı cevaplar almaya meyilliydi. "Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm, Mary."

"Ev son halindeyken beni görmeyi bekleyemezdiniz," diye cevapladı Mirrable. "Sanırım telaş içindeydik."

"Orada çok fazla kişi kalmadı."

"Sadece Bay Carr; ve o da bugün ayrıldı. Yaşlı dul kontes hala bizimle."

"Ve eğer söylenenler doğruysa, onu da almamız muhtemel," diye ekledi Bayan Jones.

Mirrable bu olasılığı sessizce kabul etti. Özel fikri, Dul Kirton'ı
bir mucizeden başka hiçbir şeyin evden çıkaramayacağıydı. Mirrable orada dururken, hanımefendisinin o gece kendi isteğiyle ayrılacağını söyleseydi, o sadece bunun
imkansız olduğunu söylerdi.

"Mary," diye haykırdı zavallı çekingen Bayan Gum'ın zayıf sesi, "nasıl oldu da kardeşlerden hiçbiri cenazeye gelmedi? Jabez merak ediyordu. Çok
gelmiş, duydum."

"Sanırım onlar için uygun değildi," diye yanıtladı Mirrable. "Wight Adası'ndaki, birinin
yatında gezintiye çıkmıştı, yoksa
dul kadınla birlikte gelirdi; ve Lord Kirton, İrlanda'dan telgraf çekerek gelmesinin engellendiğini bildirdi. Gerisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Korkunç bir ölümdü!" diye titredi Bayan Gum. "Ve sebepsiz yere; çünkü
çocuk hiç de incinmemişti. Lordum korkunç derecede yaralı değil mi, Mary?"

"Öyle düşünüyorum; çok sessiz ve sakin. Ama uzun zamandır
üzgün görünüyor, sanki üzerinde korkunç bir endişe varmış gibi. Bence o ve karısı birlikte çok mutlu değillerdi," diye ekledi Mirrable. "Lordum Hartledon'ı artık başlıca ikametgahı yapacak gibi görünüyor,
çünkü--Aman Tanrım! O da ne?"

Sanki evin içine bir tabak çanak düşmüş gibi bir
çatlama sesi. Bir an şaşkınlıkla baktı ve gergin Bayan Gum
bayılmaya hazır gibi göründü. İki kadın içeri girdi ve Mirrable
hızlı bir şekilde eve doğru döndü. Ama bir
kesinti olmadan devam etmeyecekti. Pike'ın başı aniden engellerin üzerinden belirdi ve
sağlığı hakkında sorular sormaya başladı. "Diş ağrısı geçti mi?" diye sordu.

"Evet," dedi, şaşkınlığıyla doğrudan cevap vererek. "Diş ağrım olduğunu
nasıl bildin?" Birkaç kişinin ona böyle
yaklaşması ilk değildi; ve hakkını vermek gerekirse, ona karşı her zaman nazikti.
Belki de başka türlü davranmaktan korkuyordu.

"Bunu duydum. Ve Lord Hartledon korkunç bir endişe
duyan bir adam gibi!" diye devam etti. "Ne endişe?"

"Kulak misafiri mi oldun!" diye öfkeyle bağırdı.

"Hiçbir şekilde. Çalılığın altında pipomla oturuyordum ve siz üç kadın konuşmaya başladınız. Size söylemedim. Peki, lordun endişesi ne?"

"Sen sadece kendi işine bak, lord da kendi işine bakacak," diye karşılık verdi. "Bir gün hiç hoşlanmayacağın bir şekilde karışacaksın, Pike, eğer tavırlarını düzeltmezsen."

"Ona çok büyük bir endişe," diye başını salladı Pike, öfkeyle
yürürken onun arkasından bakarak. "Büyük bir özen! _Biliyorum_. Bu güzel günlerden birinde,
efendim, kendi hesabıma size bu konuda sorular sorabilirim. Bunu
çok daha önce yapabilirdim, ama--"

Cümle aniden kesildi ve genel olarak bir homurtuyla
son buldu. Bay Pike belli ki neşeli bir ruh halinde değildi.

Mirrable eve vardığında kontes-dulunu tarif etmekten daha kolay hayal edilebilecek bir
durumda buldu. Hartledon'ın barışına olumlu bakan bir peri, Kirton ve
yaptıkları hakkında İrlanda'dan gizlice yazıyordu. En büyük oğlunun ona üstünlük kurup tekrar evlenmek üzere olduğu neredeyse tartışmasız bir şekilde açıktı; ve zavallı dul, savaş dansını yapıp sitemler savurarak, kutularını aceleyle yeniden paketliyordu. Park Lane'de bir süre kalmak dışında, Hartledon'dan asla ayrılmayacağını içtenlikle umduğu o kutular! Nöbet tutmak ve böyle bir kaçamağı önlemek için İrlanda'ya geri dönüyordu. Ancak Eylül ayında onu terk etmişti - ve sonra bir oğulun annesini herhangi bir nezaketle
kovabileceği kadar neredeyse kovulmuştu - ve Hartledon'a giderken Wight Adası'nı almıştı. Wight Adası'nda yaşayan oğul, kendisinin iki katı yaşında bir dul kadınla evlenmişti, yılda bin bir yüz sterlin, bir ev ve araba; böylece bir yuvası olmuştu: Kontes dul kadın bunu
bazen hatırlardı.

Lord Hartledon cömertti. Yolculuğu için ona yüklü bir miktar para verdi,
ve ayrıca bir çek; Kirton'ı sonsuza dek koruması için
çok içtenlikle dua etti. Onu kapalı bir vagonda istasyona kadar kendisi götürdü, önlerinden bir omnibus bir yığın kutuyla gitmişti,
tüm Calne bakmak için dışarı çıktı.

Ve aynı hafta, çocuklarını Mirrable'ın ortak bakımına emanet ederek
ve dadıları -etkin, nazik ve sağduyulu bir kadın- Lord Hartledon
evinden ve İngiltere'den ayrılıp, uzun veya kısa, isteğine göre Kıta'da bir konaklamaya gitti, kafesinden serbest bırakılmış bir kuş gibi hissediyordu.

BÖLÜM XXXIII.

EVE DÖNÜŞ.

Son bölümde kaydedilen olaydan yaklaşık on sekiz ay sonra, bir seyahat arabası, ilkbaharın yağmurlu bir akşamında Park Lane'deki bir eve
hızla geldi. İçinde Lord Hartledon ve ikinci karısı vardı. Bekleniyorlardı ve hizmetçiler salonda toplanmıştı.

Lord Hartledon onu gururla, şefkatle aralarına götürdü; hayatında hiç kimseyi götürmediği gibi. Ah, kim olduğunu sormanıza gerek yok; onu kazanmayı, Dr. Ashton'ı kazanmayı başarmıştı; ve kalbi sonunda huzura kavuşmuştu. Güzel yüzü, düşünceli gözleri ve tatlı gülümsemesi hizmetçilere çevrilmişti, selamları için teşekkür ediyordu.

"Her şey yolunda, Hedges?" diye sordu Lord Hartledon.

"Tamam, efendim. Ama yalnız değiliz."

"Hayır!" dedi Val, ilerlemesini durdurarak. "Kim var burada?"

"Kirton Kontesi, efendim," diye cevapladı Hedges, bir an tereddüt ederek
Leydi Hartledon'a baktı.

"Ah, kesinlikle!" dedi Val, sanki bu bilgiden hoşlanmıyormuş gibi. "Sadece bak,
Hedges, arabanın içindeki her şey çıkarılmış. Yukarı
çıkma, Bayan Ball; Leydi Hartledon'ı odasına götüreceğim."

Bu, eski, eski günlerin neşeli Val'iydi; yüzü kaygısız, sesi neşeliydi. Kabul odalarından hiçbirine girmedi, ama
karısını hemen odasına götürdü. Neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve onun
yorgun olduğunu biliyordu.

"Hoş geldin eve, canım!" diye fısıldadı onu serbest bırakmadan önce şefkatle. "Sana binlerce hoş geldin, canım, canım karım!"

Dileğin ateşiyle gözlerine yaşlar doldu. Sadece Tanrı biliyordu
geçmişin ne olduğunu; o zaman ile bu zaman arasındaki tezatı.

"Hemen giyineceğim, Percival," dedi, birkaç dakikalık duraklamadan sonra. "Akşam yemeğinden önce çocuklarınızı görmeliyim. Tanrı yardımcım olsun, onları seveceğim ve her zaman kendi çocuklarımmış gibi davranacağım."

"Burada olduğu için çok üzgünüm, Anne--o korkunç yaşlı kadın. Hedges'in Leydi Kirton'ın geldiğini söylediğini duydun. Ziyareti kötü zamanlama."

"Onu memnuniyetle karşılayacağım, Val."

"Benden daha fazlası," diye cevapladı Val, karısının hizmetçisi odaya girdiğinde ve odadan çıktığında. "Çocukları sana getireceğim, Anne."

Yaklaşık beş haftadır evliydiler. Anne çocukları aylardır görmemişti. Küçük çocuk Edward, nezaket belirtileri göstermişti ve çocuklar yaklaşık bir yıldır deniz kıyısında, babalarının evlenmesinden hemen önce şehir evine getirilmişlerdi.

Çocuk odası boştu ve Lord Hartledon aşağı indi. Oturma odasının dışındaki koridorda Hedges vardı, belli ki efendisini bekliyordu
ve ortaya çıkacak bir bütçeyle.

"Ne zaman geldi, Hedges?"

"Lordum, evliliğinizden sadece birkaç gün sonraydı," diye cevapladı Hedges.
"Çok büyük bir öfkeyle geldi -eğer bunu söyleyerek lordluğunuzu
kırmak istemezsem--ve o zamandan beri burada, her şeyi
altüst ederek."

"Öfkesi neyle ilgiliydi?"

"Yeniden evlenmeniz nedeniyle, lordum. Buraya geldiğinde beş dakika
holün içinde durdu, lordluğunuza ve Bayan Ashton'a karşı
en cüretkar şeyleri söyledi--yani hanımefendime," diye düzeltti Hedges.

"Yaşlı cadı!" diye mırıldandı Lord Hartledon.

"Bazen delirdiğini düşünüyorum, efendim; gerçekten öyle düşünüyorum.
İçine düştüğü tutku nöbetleri delirmek için yeterince kötü. Hizmetçi bana bu sabah
ilk gördüğünde hanımıma vurabileceğinden korktuğunu söyledi. Ayrıca korkarım ki çocukları eğitiyormuş."

Lord Hartledon oturma odasına girdi. Orada, hayat kadar büyük ve çoğu hayattan çok daha büyük olan dul kontes vardı.
Neyse ki onun gelişini duymamıştı: aslında, onu beklerken
bir uykuya dalmıştı; ve Val içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Nasılsınız, hanımefendi?" diye sordu. "Beni şaşırttınız."

"Kötü mektubunuzun beni şaşırttığı kadar bile değil," diye bağırdı yaşlı dul. "Ah, sen aşağılık adam! Bu aceleyle tekrar evlenmek! Sen--sen--utanmayacağım kelimeler bulamıyorum; ama Hamlet'in annesi, oyunda, buna hiç benzemiyordu."

"Oyunu okuyalı epey zaman oldu," diye karşılık verdi Hartledon, kayıtsızlık varsayımıyla öfkesini kontrol ederek. "Hafızam beni yanıltmıyorsa,
'cenaze yemeği pişmiş etler evlilik masasını soğuk bir şekilde hazırladı.'
_Benim_ merhum karım on sekiz aydır öldü, Leydi Kirton."

"On sekiz ay! Maude gibi bir eş için!" diye haykırdı dul kadın. "Onun için on sekiz yıl yas tutmalıydın. Başkası
tutardı. Keşke onu sana hiç vermeseydim."

Lord Hartledon da aynısını istedi, tüm kalbi ve ruhuyla;
karısı hayattayken bunu dilemişti.

"Leydi Kirton, beni dinle! Birbirimizi anlayalım. Buraya ziyaretiniz
zamansız; bunu hissetmelisiniz; yine de, eğer bunu dışarıda bırakırsanız,
iyi tavırlar sergilemeniz gerekir. Bu evin hanımına, sevgili ve onurlu eşime karşı gereken saygıyı
en ufak bir şekilde bile göstermezseniz, bunu sonlandırmanızı rica etmek zorunda kalacağım."

"Sevgili_ eşiniz! Bunu bana söylemeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Evet; şimdiye kadar hiçbir kadının benim tarafımdan olmadığı kadar sevilen, onurlandırılan ve saygı duyulan,
ve asla olmayacak," diye cevapladı, sıcaklığında fazlaca açık bir şekilde konuşarak.

"Ne kadar da sahtekâr bir canavar!" diye bağırdı dul, tiz bir sesle,
duvarları ve aynaları aforoz ederek. "Peki Maude neydi?"

"Maude gitti ve onun adını bana söylememenizi tavsiye ediyorum," dedi Val, sert bir şekilde. "İhanetin Maude'u bana zorla kabul ettirdi; ve sana şunu söyleyeyim, Leydi Kirton, eğer daha önce hiç söylemediysem, bu ona
yapılabilecek en acı haksızlığı yaptı; bunu öğrenmek için yaşadı. Ben kararsız bir budalaydım ve sen beni zincirlerinde tutuyordun.
Eski meseleleri ne kadar az gündeme getirirsek o kadar iyi. Şeyler değişti. Ben
değiştim. Bir zamanlar sahip olmadığım ahlaki cesaret şimdi beni yarı yolda bırakmıyor; ve
en azından kendimi dünyaya karşı savunacak ve
karım yaptığım hanımı hakaretten koruyacak kadar cesaretim var. Eğer sözlerim sert görünüyorsa özür dilerim; doğrular; ve onları benden zorla aldığın için üzgünüm."

Bir an hareketsiz durdu, ona baktı, kendi alanından pek de emin değildi.

"Çocuklar nerede?" diye sordu.

"Onlara ulaşamayacağın bir yerde," diye hararetle karşılık verdi. "Sevgili
karınız var; onları istemiyorsunuz."

Zili çaldı, gereğinden fazla yüksek sesle; ama her zamanki
tatlı mizacı kışkırtılmıştı. Bir uşak içeri girdi.

"Dadıya çocukları aşağı getirmesini söyleyin."

"Evde değiller, efendim. "

"Evde değiller! Kesinlikle bu yağmurda dışarıda değillerdir!--ve çok geç!"

"Bu öğleden sonra dışarı çıktılar, efendim: ve içeri girmediler, sanırım."

"İşte, bu kadarı yeterli," diye ters bir şekilde araya girdi dul kadın. "Bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun ve gidebilirsin."

"Leydi Kirton, çocuklar nerede?"

"Onlara ulaşamayacağın bir yerde, diyorum," diye yanıtladı Leydi Kirton. "Maude'un çocuklarının bir üvey anne tarafından -belki de zehirlenerek-
tahakküm altına alınmasına izin vereceğimi düşünmüyorsun."

Öfkeyle ona doğru yürüdü, gözleri parlıyordu.

"Madam!"

"Ah, bana 'Madam' demene gerek yok. Maude gitti ve ben onun adına hareket edeceğim."

"Sana çocuklarımın nerede olduğunu soruyorum?"

"Onları gönderdim; Bilgilerden en iyi şekilde yararlanabilirsiniz. Ve
burada istediğim kadar kaldığımda, onları yanımda götüreceğim,
ve onları saklayacağım ve büyüteceğim. Eğitimleri ve bakımları için bana ne kadar ödeyeceğinize hemen karar verebilirsiniz: iki hizmetçi, bir öğretmen,
bir mürebbiye, kıyafetler, oyuncaklar ve harçlık. Üç ayda bir peşin ödenen güzel bir miktar olmalı. Ve Londra'da konaklamaları için bir ev almayı düşünüyorum ve kirayı ödemenizi bekleyeceğim."

Bunun söylendiği soğukkanlılık Val'in öfkeli duygularını
eğlenceye çevirdi. Ona bakarken gülmeden edemedi.

"Çocuklarımı alamazsın, Leydi Kirton."

"Onlar Maude'un çocukları," diye çıkıştı dul kadın.

"Ama sanırım sen de benim çocuklarım olduklarını kabul ediyorsun. Ve kesinlikle
onlardan ayrılmayacağım."

"Bu konuda bana karşı çıkarsanız, onları Şansölye'ye koyarım," diye bağırdı dul kadın. "Ben onların en yakın akrabasıyım ve onlara hakkım var."

"En yakın akraba!" diye tekrarladı. "Aklını kaçırmış olmalısın. Ben
onların babasıyım."

"Ve otuz yaşına kadar yaşadın ve erkeklerin bebekleri büyütmede hiçbir şey ifade etmediğini hiç öğrenmedin mi?" diye sordu dul kadın tiz bir sesle.
"On tane babaları varsa, Lord Şansölye'ye ne? On tahta bloğundan daha fazla değil. İstedikleri bir anne."

"Ve ben de onlara bir tane verdim."

Başka bir kelime etmeden, yanağındaki duygu kızarıklığıyla
karısının odasına çıktı. O sırada karısı yalnızdı, giyinmişti ve yeni
çıkıyordu. Kısa bir süre sonra ziyaretçilerinin kendisine verdiği rahatsızlığı açıklayarak, onu tekrar içeri çekmek için kolunu ona doladı.

"Ben seninle aşağı inene kadar burada kalmalısın, canım," diye ekledi.
"Kötü bir ruh halinde ve senin, benim tarafımdan
korunmadan onunla karşılaşmanı istemiyorum."

"Ama nereye gidiyorsun, Val?"

"Sanırım bir polis çağıracağım ve onu korkutup
çocuklara ne yaptığını söylemesini sağlayacağım. Zorlanmadığı sürece asla söylemez."

Anne güldü ve Hartledon aşağı indi. Gerçekten de bunun ne gibi bir etki yaratacağını görmek için çok istekliydi. Yaşlı kadın mantıklı bir varlık değildi ve ona pek de önem vermemeye meyilli hissediyordu.
Salon kapısında durup dışarı bakarken Thomas Carr'dan başkası gelmeyecekti.
Tamamen tesadüf değildi; Val'in geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için keşfe çıkmıştı.

"Ah! Sonunda evdesin, Hartledon!"

"Carr, seni buraya hangi mutlu rüzgar getirdi?" diye bağırdı Val, sadık dostunun ellerini tutarken. "Eğer kendisine ait olmayan
çocukları kaçırmaya devam ederse, bu kadını kanunun
gürültüleriyle korkutabilirsin." Ve durumu hemen açıkladı.

Bay Carr güldü.

"Onları uzun süre uzak tutamayacak. O aptal değil, o dul kontes. Bu, şüphesiz, onları ona vermeni sağlamak için bir hile."

"Onları ona ver, gerçekten!" Val, Hedges ona doğru
geldiğinde başlıyordu.

"Bayan Ball, çocukların sadece Madame Tussaud'ya gittiğini söylüyor, efendim," dedi. "Darısı dışarı çıktığında ona öyle söyledi."

"Keşke kendisi de Madame Tussaud'nun figüranlarından biri olsaydı!" diye haykırdı Val.
"Bay Carr burada yemek yiyor, Hedges. Saçmalık, Carr; reddedemezsin.
Ceketini boş ver; Anne aldırmaz. Onunla tanışmanı istiyorum."

"Dr. Ashton'ı nasıl ikna ettin?" diye sordu Thomas Carr, içeri girerken. "Konuyu gerçek ışığı altında önüne koydum," diye cevapladı Val, "Anne beni affederse, hayatlarımızı birbirimizden ayrı yaşamaya mı mahkûm edeceğini yoksa iyi bir Hıristiyan gibi davranıp onu bana verip geçmişimi kefaret etmeye mi çalışacağını sordum."

"Ve öyle mi yaptı?"

"Çok fazla sıkıntıdan sonra. Sana ayrıntıları anlatmaya vakit yok. Anne'in kalbinde güçlü bir savunucum vardı. Tüm kötü davranışlarıma rağmen beni hiç unutmamıştı."

"Sonunda şanslı bir adam oldun, bir şeyi diğeriyle birlikte götürüyorsun."

"Böyle diyebilirsin," diye cevap verdi, derin duygu tonlarıyla.
"Uyanıp şimdiki zamanı bir rüya olarak göreceğimden korktuğum anlar oluyor. Daha yeni _yaşamaya_ başlıyorum. Geçtiğimiz birkaç yıl - ne olduğunu biliyor musun, Carr."

Avukatı oturma odasına gönderdi, Anne'i almak için yukarı çıktı ve
kolunda onu içeri aldı. Dul kadın odasındaydı, aceleyle giyiniyordu.

"Karım, Carr," dedi Hartledon, kelimeye sevgi dolu bir vurgu yaparak.
Beyaz ve siyah bir gece elbisesi giymişti, Bayan Ashton için yas tutmayı henüz
ertelememişti ve çok hoş görünüyordu; Thomas Carr'ın gözünde, esmer güzelliğiyle Leydi Maude'un hiç görünmediği kadar hoştu.
Elbisesini ona samimi bir gülümsemeyle uzattı.

"Sizden o kadar çok şey duydum ki, Bay Carr, sanki eski dostlarmışız gibi.
Bu kadar erken beni görmeye gelmenize sevindim."

"Bu akşam burada olmam bir kazaydı, Leydi Hartledon, elbisemden de anlayabileceğiniz gibi," diye karşılık verdi. "Geldiğiniz saatte sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim."

"Rahatsız olmaktan bahsetme," dedi Val. "Sen asla evime
davetsiz misafir olmayacaksın--ve Anne'in gülümsemesi de sana aynısını söylüyor--"

"O kim, lütfen?"

Sözünü kesen kişi dul kontesti. Orada, kapının yanında, sarı bir elbise ve yeşil bir sarıkla duruyordu. Val doğruldu ve ona yaklaştı, karısı hala kolundaydı. "Hanımefendi," dedi, sorusuna cevaben, "bu benim karım, Leydi Hartledon."

Dul kontesin gazlı bezleri halıyla o kadar ayrıntılı bir reveransla tanıştı ki, alaycı bir tavır takınıyordu, ama gözleri tavana dikilmişti; genç hanıma tek bir kelime veya bakış bile atmadı.

"Ötekini kastettim," diye bağırdı, Thomas Carr'a doğru başını sallayarak.

"Arkadaşım Bay Carr. Onu unutmuş gibi görünüyorsunuz."

"Umarım iyisinizdir, hanımefendi," dedi, ona doğru yaklaşarak.

Başka bir reverans ve kontes-dul kendini yelpazeledi ve
şömineye doğru yelken açtı.

Bu arada çocuklar Madame Tussaud'dan bir taksiyle eve geldiler ve
akşam yemeği duyuruldu. Lord Hartledon, kontes-dul'u indirmek zorunda kaldı ve karısını Bay Carr'a bıraktı. Akşam yemeği oldukça iyi geçti, dul rahatsız etmek için fazla meşguldü; ayrıca
iyi neşesi biraz yumuşamasına neden oldu. Daha sonra,
çocuklar içeri girdi; Edward, beş yaşında cesur, özgür bir çocuk, doğrudan büyükannesine doğru yürüdü, kimseye selam vermedi; ve Maude, çekingen, narin küçük bir çocuk, hizmetçinin onu yerleştirdiği halının ortasında hareketsiz durdu.

Dul, o sırada çocuklara dikkat edemeyecek kadar meşguldü, ama
Anne gülümseyerek elini uzattı. Bunun üzerine çocuk babasına doğru
çekildi ve yüzünü onun paltosuna sakladı.

Onu aldı ve karısına taşıdı, dizinin üzerine koydu.
"Maude," diye fısıldadı, "bu senin annen ve onu çok sevmelisin, çünkü o seni seviyor."

Anne'nin kolları çocuğu şefkatle sardı; ama o aşağı inmek için

zorlanmaya başladı.

"Kötü tavırlar, Maude," dedi babası.

"Ondan korkuyor," dedi çocuk, merhum annesinin koyu renk gözlerine ve güzel yüz hatlarına sahip olan çocuk. "Kötü insanlardan korkarız."

Bu gözlem bir anlığına fark edilmeden geçti, çünkü Leydi Hartledon'ın serbest bırakmak zorunda kaldığı Maude sakinleşmeyecekti. Ama sakinlik geldiğinde, Lord Hartledon tam o sırada kendisine biraz ananas veren çocuğa döndü. "Kötü insanlar hakkında ne dediğini duydum, Edward?"

"O," diye cevapladı çocuk, Leydi Hartledon'ı işaret ederek. "Maude'a
dokunmayacak. Bizi dövmek için buraya geldi ve bana
dokunursa tekmeleyeceğim."

Lord Hartledon, kontes-dul kadına açıkça bakarak sessizce
koltuğundan kalktı ve zili çaldı. Dul kadının yanında hiçbir düzeltme olamazdı; o ve Anne onun işini tek başlarına bozmalıydı.
Küçük kızı bir kolunda taşıyarak çocuğun elini tuttu ve kapıda hizmetçiyle buluştu.

"Bu çocukları kreşe geri götür."

"Biraz çilek istiyorum," diye bağırdı çocuk isyankar bir şekilde.

"Bugün değil," dedi babası. "Kötü davrandığını gayet iyi biliyorsun."

Karısının yüzü acı içinde kızarmıştı. Bay Carr tabağındaki boyalı manzarayı eleştirel bir şekilde
inceliyordu; ve sarık
ta mükemmel bir kayıtsızlıkla biraz meyvenin tadını çıkarıyordu. Lord Hartledon,
oturmasına geri dönmeden önce bir an ayağa kalktı.

"Anne," dedi, hoşnutsuz
tonlarına rağmen titreyen bir sesle, "affınıza sığınmama izin verin ve bu
yersiz hakaretin kendi evinizde size yapılmış olması beni utandırıyor. Bir veya iki gün, umarım, meseleleri doğru zemine oturtur; zavallı
çocuklar, gördüğünüz gibi, eğitildi."

"Bütün gece limanda mı kalacaksın, Hartledon?"

Bu kesintinin kimden geldiğini sormanıza gerek var mı? Bay Carr, onu kendisine
alması için bırakarak ona uzattı; ve Lord Hartledon, narin dudaklarını
ısırarak oturdu.

Dul kadın bitirmiş gibi göründüğünde, Anne ayağa kalktı. Bay Carr da,
oturur oturmaz ayağa kalktı.

"Bir sözüm var, Hartledon ve kaçmak zorundayım. Karına
elveda de."

"Carr, bu çok büyük bir utanç değil mi?--herhangi bir adamı çileden çıkarmaya yeter mi?"

"Öyle. Ondan ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi."

"Söylemesi yapmaktan kolay."

Lord Hartledon oturma odasına ulaştığında, dul kadın
rahatça uyuyordu. Karısını ararken, onu Maude'un sadece kendisinin kullandığı, ışıklandırılmayan küçük odada buldu.
Pencerede duruyordu ve gözyaşları sessizce akıyordu.
Yüzünü yüzüne doğru çekti.

"Canım, bunun seni üzmesine izin verme! Yakında her şeyi düzelteceğiz."

"Ah, Percival, keşke bu yaramazlık çok ileri gitseydi! - keşke
bana üvey anneden başkası olarak bakmasalardı! Bunun beni ne kadar hasta ve sıkıntılı hissettirdiğini bilemezsin! Yukarı çıktığımda
onların yanına gitmek istedim ve cesaret edemedim! Belki de dadı da bana karşı önyargılıydı!"

"Şimdi benimle yukarı çık, aşkım," diye fısıldadı.

Sessizce yukarı çıktılar ve çocukların yatakta ve
uyurken olduğunu gördüler. Gezmekten yorulmuşlardı, dedi dadı özür dilercesine,
yeni metresine reverans yaparak.

Dadı çekildi ve çocuk odası ateşinin başında durup konuştular. Anne
olayın ona
verdiği aşırı depresyonu açıklayamıyordu. Lord Hartledon hemen moralini düzeltti,
dul kadına "hizmet etmek" istediğine yemin etti.

"Bir şeye minnettardım, Val; onlara, zavallı küçüklere
öfkemi açığa vurmadığın için. Bu durumu daha da kötüleştirirdi."

"Edward'a öfkeden daha fazlasını açığa vurmak üzereydim; ama
başkasının hatası yüzünden onu cezalandırmam gerektiği düşüncesi beni durdurdu. Acaba ondan nasıl kurtulabiliriz?"

"Onu memnun etmek için çabalamalıyız, o oradayken."

"Onu memnun et!" diye yankıladı. "Anne, canım, bu Hristiyan hayırseverliğini biraz fazla zorlamak."

Anne gülümsedi. "Ben bir din adamının kızıyım, biliyorsun, Val."

"Eğer akıllıysa, benim huzurumda seni gücendirmekten kaçınır. Emin değilim ama
kendime hakim olmayı bırakıp onu hemen oradan
göndermeliyim."

"Bundan korkmuyorum. Akşam yemeğinden geldiğimizde oldukça medeniydi ve--"

"Genellikle olduğu gibi. Şaraptan payını alır."

"Ve bana uykuya dalmasını mazur görüp görmeyeceğimi sordu, çünkü uyku olmadan asla
kendini iyi hissetmiyordu."

Anne haklıydı. Kurnaz yaşlı kadın taktiklerini değiştirdi,
başlattıklarının cevap vermediğini gördü. Daha önce de belirtilmişti, hatırlarsanız, ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını çok iyi biliyordu. O akşamki nezaketinden daha büyük bir şey olamazdı. Geçmiş sahne, geriye kalan tüm izlere rağmen bir rüya olabilirdi. Evden öfkeyle çıkmamaya kararlıydı; bunun için çok
arzulanan bir sığınaktı. Ve ertesi gün, Edward'ın yeni annesine küstahça bir konuşma yapmaya çalıştığını duyduğunda, onu dizinin üzerine yatırdı, giydiği eski bir terliği çıkardı ve ona bir
kırbaç attı. Anne araya girdi, çocuk kükredi; ama iyi kadın istediğini yaptı.

"Kendini yıpratma, sevgili Leydi Hartledon. Onlar için sağlıklı bir
kırbaçtan daha iyi bir şey yoktur. Bunu zaman zaman kendi çocuklarıma
denerdim."

BÖLÜM XXXIV.

KANATTA BAY PIKE.

Zaman geçti. Yaklaşık on iki veya on üç ay sonra, Bay Carr bir akşam, odasında tek başına otururken, katibinin içeri girmesiyle şaşırmıştı. Katip, kendisi kadar bir de anahtar taşıyordu.

"Neden, Taylor! Seni buraya ne getirdi?"

"Muhtemelen içeride olduğunuzu düşünmüştüm, efendim," diye cevapladı katip. "Birkaç yıl önce Gorton adında bir adam hakkında soruşturma yaptığınızı ve onu bulamadığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Ve onu hiç bulamadınız," diye yorumladı Bay Carr. "Ee?"

"Onu bu akşam gördüm. Londra'ya geri döndü."

Thomas Carr, herhangi bir iletişimden
çok etkilenecek bir adam değildi; yine de Lord Hartledon adına bunun önemini hissediyordu.

"Onunla tesadüfen, bazen akşamları puro içmek için gittiğim bir yerde tanıştım ve adını tesadüfen öğrendim," diye devam etti Bay Taylor. "Kedge ve Reck'in evindeki aynı adamdı, George Gorton; hemen, oldukça kolay bir şekilde kabul etti."

"Peki nerede saklanıyordu?"

"Birkaç yıldır Avustralya'da olduğunu söylüyor; o sonbaharda Kedge ve Reck'in evinden ayrıldıktan sonra
doğrudan oraya gitmiş."

"Onu buraya getirebilir misin, Taylor? Onu görmeliyim. Söyle bana: Saçları
ne renk?"

"Kızıl, efendim; hem de bolca. Orada çok iyi durumda olduğunu söylüyor,
ve sadece kısa bir değişiklik için eve gelmiş. Saklanmış gibi görünmüyor ve ben ona sorduğumda bana adresini verdi."

Bay Carr'ın isteği üzerine, Gorton adlı adam ertesi sabah Taylor tarafından odasına getirildi. Avukatın şaşkınlığına, iyi giyimli ve gerçekten beyefendi bir adam içeri girdi. Bu Gorton'u Londra'da yaşayan bir Arap olarak hayal etmeye alışmıştı. Kızıl saçlara
dikkatle baktığında, bunun tartışmasız kendisine ait olduğunu gördü.

Gorton'un en ufak bir tereddüt etmeden cevapladığı birkaç hızlı soru
ve Bay Carr, bu adamı bulmak için yaptığı tüm zahmetten kurtulmuş olabileceğini bilerek sandalyesine yaslandı: çünkü o, şüphelendikleri
George Gordon değildi. Fakat Bay Carr dikkatliydi ve hiçbir şeyi
ifşa etmedi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi. "Birkaç yıl önce Kedge ve Reck'e sizi sorduğumda, sizin başka biri olduğunuz izlenimine kapılmıştım. Gitmiştiniz; ve sizi nerede bulacaklarını bilmiyorlardı."

"Evet, yanlış bir adamı tutuklayarak ve başka şeyler yaparak onları kızdırmıştım. O zamanlar dünyadaydım ve geçimimi sağlamak için her şeyi yapmaktan, hatta emirleri tebliğ etmekten bile mutluydum."

"Merhum Lord Hartledon'ı kardeşi için tutukladınız," diye gözlemledi Bay Carr, umursamaz bir gülümsemeyle. "Bunu duydum. Sanırım onları birbirinden ayırmıyordunuz."

"Daha önce ikisini de hiç görmemiştim," diye karşılık verdi Gorton;
bilinçsizce avukatın aklındaki bir noktayı doğruladı; ancak,
bu zaten yeterince açıktı.

"Bulmak istediğim adamın adı Gordon'dı.
Adınızı geçici olarak değiştirmiş olmanızın mümkün olduğunu düşündüm: Bazılarımız bunu ara sıra yapmayı uygun buluyor."

"Hayatımda hiç değiştirmedim."

"Ve değiştirmiş olsaydınız, sanırım George Gordon kadar kötü şöhretli birine değiştirmezdiniz."

"Ünlü mü?"

"O korsanlık olayının kahramanı George Gordon'du; _Morning Star_ gemisindeki isyan. "

"Ah, kesinlikle. Ve korkunç bir kötü adam da! Avustralya'da tanıştığım bir adam Gordon'ı iyi tanıyordu. Ama ilginç bir hikaye anlatıyor. Doktormuş, Gordon'ın son olarak Kirkcudbrightshire'dan geldiğini söylüyor."

"Öyle," dedi Thomas Carr sessizce. "Arkadaşın hangi ilginç hikayeyi anlatıyor?"

"Şey, efendim, diyor ki - ya da daha doğrusu, ilk ziyaretimden beri onu görmediğim için - George Gordon'ın _Morning Star_ ile yelken açmadığını söylüyor. Yelken açmasından önceki gece sarhoş bir kavgada öldürüldü:
bu adam oradaydı ve onu gömülürken gördü."

"Ama Gordon'ın yelken açtığına dair oldukça iyi kanıtlar var. İsyanın elebaşıydı."

"Evet, öyle. Nasıl olabileceğini bilmiyorum. Adam kesin olarak söyledi.
Gordon'u hiç tanımadım; bu yüzden bu olay beni pek ilgilendirmiyordu."

"Orada iyi misin?"

"Çok iyi. Küçük bir şekilde yaşamayı seçersem şimdi emekli olabilirim, ama
birkaç yıl daha geçirmek ve zenginliğe doğru ilerlemek istiyorum. Ah! ve oraya ikinci kez gidip gitmemem veya
Londra'da celpleri tebliğ edip açlıktan ölmem arasında bir iğne ucu kadar fark vardı."

"Val haklıydı," diye düşündü avukat.

Ertesi cumartesi günü Bay Carr dönüş bileti aldı ve Hartledon'a gitti: eskiden bir veya iki kez yaptığı gibi.
Hartledon'lar bu sezon şehre gelmemişti; gelmeyi düşünmüyorlardı: Anne
bebek oğlunun doğumundan Londra'ya bakamayacak kadar mutluydu; ve Val
şimdi Hartledon'ı başka hiçbir yerden daha çok seviyordu.

Geçtiğimiz yıl tek bir açıdan Anne'e mutluluk getirmemişti - kendisi ve kocası arasında tam bir güven yoktu. Aklında bir şey vardı ve bunu fark etmemek elde değildi. İlk karısının zamanında onu ele geçiren o korkunç korku değildi; yine de her zaman ruhunu az çok etkileyen bir ağırlıktı. Anne'e öyle görünüyordu ki pişmanlık gibi; yine de
bunu asla düşünmemiş olabilirdi, ama arada sırada ağzından kaçırdığı bir iki kelime olmasa. Çocuklarıyla mı ilgiliydi? Neredeyse öyle olduğunu
sanabilirdi: ve yine de nasıl olabilirdi? Davranışı
tuhaftı. Onlardan kaçınmayı tercih ederdi; ama onlarla birlikteyken neredeyse
tutkuyla gösterişli, onlara gereken ilginin gösterilmesi konusunda
kesinlikle kıskançtı: ve Anne'in bebeğini okşamaktan yarı yarıya korkuyor gibiydi, çünkü
diğerlerinden daha fazla önemsediği düşünülebilirdi.
Hepsi birlikte
Leydi Hartledon beynini boşuna karıştırdı: onu anlayamıyordu.
Ona soru sorduğunda, bir sorun olduğunu inkar etti ve
kendisinin hayali olduğunu söyledi.

Onlar Hartledon'da yalnızdılar: yani, kontes-dul olmadan.
Bu saygıdeğer hanım, son on iki ay boyunca aslında onlarla birlikte ikamet etmemiş olsa da,
onlara üç uzun ziyarette bulunmuştu. O, evdeki hakkını korumaya kararlıydı - eğer buna hak denilebilirse. Dul kadın, aksini yapmak için fazlasıyla temkinliydi; ve Anne'e karşı davranışı
aşırı yumuşaktı. Ama bir şekilde çocuklar üzerindeki kötü etkisini sürdürmeyi veya sürekli olarak
yenilemeyi başardı; ama o kadar sinsiceydi ki,
Leydi Hartledon bunun nasıl veya ne zaman yapıldığını asla tespit edemedi veya açıkça karşılayamadı. Ayrıca buna etkili bir şekilde karşı koyamadı. Dul kadın
geldiği gibi, genç oğlan ve kız kardeşi de üvey annelerine karşı asi oldular; huysuz ve kaba. Leydi Hartledon nazik, sağduyulu
ve iyiydi; ve kurnaz dul kadının yokluğunda her şey o kadar iyi giderilmiş olacaktı ki, tam bir iyileşme vaat ediyordu; ama ne zaman geri dönse, kötülük tekrar
başladı. Anne çok şaşkındı. Çocukları, kendisinden daha yakın akraba olan büyükannelerine vermek istemiyordu; ve sadece zamanın bir çare
getirmesi için dua edebilirdi. Dul kadın zamanını kendi evleri ve oğlunun
evi arasında oldukça eşit bir şekilde geçirdi. Lord Kirton, belki de,
kendisi için tutulan gözetleme ve koruma nedeniyle tekrar evlenmemişti. Ama o Kıta'ya veya onu takip edemeyeceği başka bir yere doğru yola çıkar çıkmaz, haber vermeden İngiltere'ye ve Lord Hartledon'a gitti. Ve Val, iyi niyetiyle, uygar ve barışçıl kaldığı sürece bu eziyeti pasif bir şekilde üstlendi.

Bu konuda da kocasının davranışları Anne'i şaşırttı. Dul kadından diğer tüm yaratılmış varlıklardan daha fazla hoşlanmamasına rağmen, yine de onun çocuklarına düşkün olmasına izin verdi; ve eğer küçük bir silahlı çatışma yaşanırsa, karısının
yanından çok onun tarafını tuttu.

"Seni anlayamıyorum, Val," dedi Anne bir gün ona, acı dolu bir tonla. "Eskiden olduğun gibi değilsin." Ve onun tek cevabı, karısını tutkulu bir sevgi hareketiyle göğsüne bastırmaktı.

Ama bunlar, genel olarak mutlu olan hayatlarındaki sadece birkaç bölümdü. Thomas Carr'ın aynı Cumartesi günü oraya vardığı zamandan daha mutlu, daha dış etkilerden uzak olmamıştı. Beklenmedik bir şekilde içeri girdi: ve
Val'in her zamanki gibi güzel olan menekşe gözleri hoş geldinlerini yansıtıyordu; ve kucağında bebeği olan
Anne, avukatın incelemesi için onu uzatırken kızardı ve gülümsedi.

"Alamaya cesaret edemem," dedi. "Düşerse
ayaklanırsınız. Adı ne?"

"Reginald."

Bir süre sonra, çocuğu alıp götürdü ve onları yalnız bıraktı. Bay
Carr şimdilik ikramı reddetti; ve o ve Val kol kola dışarı çıktılar.

"Sana bir haber getirdim, Hartledon. Gorton geldi."

"Gordon değil mi?"

"Hayır. Dahası, Gorton asla Gordon olmadı. Sen haklıydın ve
ben yanılmışım. Bir avukat için büyük bir risk olan on poundluk bir banknot bahse girebilirdim; adamların aynı olduğuna dair; aslında, bundan asla şüphem olmadı."

"Beni dinlemedin," dedi Val. "Sana, eğer celp ile Calne'de olan kişi Gordon olsaydı, onu tanımamamın mümkün olmayacağından emin olduğumu söylemiştim."

"Ama yine de onun olabileceğini; kızıl saçlarının sahte olabileceğini; adamın yüzünü asla net bir şekilde göremediğini; ve onunla yalnızca alacakaranlıkta konuştuğunu kabul ettin," diye tekrarladı Thomas Carr. "Eh, ortaya çıktığı üzere, acılarımızın ve endişelerimizin yarısını bağışlamış olabiliriz, çünkü Gorton asla kendisinden başkası değildi: Sizin açınızdan masum bir şerif memuruydu, Val Elster'ı Calne'e kadar takip edene kadar hayatında hiç görmemişti."

"Ben öyle dememiş miydim?" diye tekrarladı Val. "Gordon beni Edward'ı benim için tutuklamak için çok iyi tanırdı."

"Ama siz ve kardeşiniz arasındaki genel benzerliği kabul ettiniz; ve
Gordon sizi üç yıldır veya daha uzun süredir görmemişti."

"Evet; söylediklerinizin hepsini kabul ettim ve belki de kendim de biraz şüpheciydim.
Ama şüpheyi hemen üzerimden attım ve son yıllarda
Gordon'ın gerçekten öldüğünden emin oldum. Bu bir mahkumiyetten daha fazlasıydı. Her zaman ikisini birbirine bağlamak için
hiçbir sebep olmadığını söyledim."

"Bunu yapmak için sebeplerim vardı," diye belirtti avukat. "Gorton, o zamandan beri Avustralya'daymış gibi görünüyor. Green'in onu Londra'da ortaya çıkaramamış olması şaşırtıcı değil. Tekrar ziyarete geldi, bir beyefendi gibi görünüyor; ve gerçekten de ona karşı hiçbir şey olduğunu keşfedemiyorum, sadece dünyada olduğu dışında. Taylor geçen gün onunla tanıştı ve onu odama getirdim; ve size sonucu söyledim."

"Şimdi Gordon'un öldüğünden şüphe duymuyor musunuz?"

"Hiç şüphe duymuyorsunuz. Kircudbright'lı dostunuz Gordon, _Morning Star_'a binen veya binmesi gereken kişiydi," dedi Bay Carr. Ve hemen Lord Hartledon'a adamın ne söylediğini anlattı.

Bir sessizlik oldu. Lord Hartledon derin ve açıkça hoş olmayan düşüncelere dalmıştı; ve avukat ona gizlice bir bakış attı.

"Hartledon, rahatla. Ben de doğam gereği herhangi birinin olabileceği kadar temkinliyim; ve eminim ki adam ölmüştür ve asla
sizi rahatsız etmek için ayağa kalkamaz."

"Yıllardır bundan eminim," diye cevapladı Hartledon sessizce. "Ben de
az önce söyledim. "

"O zaman seni rahatsız eden ne?"

"Ah, Carr, bunu nasıl sorabilirsin?" diye karşılık verdi. "Nedir bu,
gece gündüz aklımdan çıkmıyor; beni vaktimden önce yoruyor? Keşif
önlenebilir; ama çocuklara baktığımda -özellikle çocuğa-
birkaç adamı delirtirdi," diye daha sessizce ekledi, elini alnında gezdirerek. "O yaşadığı sürece, acıdan dinlenemem. Babaların günahları--"

"Evet, evet," diye araya girdi Bay Carr aceleyle. "Yine de dava hafif,
bir zamanlar korktuğumuzla karşılaştırıldığında."

"Benim için hafif, onun için ağır."

Bay Carr pazartesiye kadar onlarla kaldı: sonra Londra'ya geri döndü
ve çalışmaya; ve zaman tekrar akıp geçti. Ertesi kış, hemen anlatılacak bir olay oldu; özellikle de aradaki aylarda özel kayda ihtiyaç duyacak hiçbir şey
olmadığı için.

Hala rahatsız edilmeden kulübesini işgal eden Pike adlı adam bir süredir hastaydı. Yaz aylarında geçirdiği bir romatizmal ateş krizi onu
sakatlıktan biraz daha iyi hale getirmişti. Bay Hillary'nin söylediklerine rağmen,
hâlâ mümkün olduğunda sürünerek dışarı çıktı ve bunu _yapacaktı_; kanunsuz, çingenevari bir şekilde
nemli zeminde yatacaktı; ama kış geldiğinde
tüm bunlar bitmişti ve Bay Pike'ın kariyeri, cerrahın önceden haber verdiği gibi, hızla sona eriyordu. Bayan Gum, birkaç yıl önce ateşliyken olduğu gibi, onun iyi kalpli Samaritan'ıydı, girip çıkıyor ve ona bakıyordu; ve Pike makul bir şekilde hiçbir şey istemiyordu.

"Ne kadar dayanabilirim?" diye aniden sordu bir sabah doktora. "Söylemekten
korkmana gerek yok. _O_ üstlenecek tek kişi; ben üstlenmeyeceğim."

Az önce dışarı çıkan Bayan Gum'a atıfta bulundu. Cerrah düşündü.

"İki veya üç gün."

"O kadar mı?"

"Sanırım öyle."

"Ah!" dedi Pike. "Son güne geldiğimizde Lord
Hartledon'ı görmek isterim."

"Neden son gün?"

Adamın sıkışmış yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü; hoş ve güzel yüz hatları
bir kez, üzerlerinde nazik bir bakışla. Siyah peruk ve bıyıkları yanındaydı; ama gerçek saçlar, açık ve seyrek, nemli kaşlarından geriye doğru itilmişti.

"O zaman, beni terk etmeyi düşünmenin bir anlamı yok: bunun için zaman kalmadı."

"Lord Hartledon'ın sağlığın iyi olsaydı seni terk edeceğinden şüphe ediyorum.
Eminim etmezdi," diye ekledi Bay Hillary, onun fikrini oldukça kesin bir şekilde onaylayarak. "Dünyada iyi huylu bir doğa varsa, o da onunkidir.
Ondan ne istiyorsun?"

"Ona özel olarak bir şey söylemek istiyorum," diye yanıtladı Pike.

"O zaman bunu söylemek için beklemesen iyi olur. Ona isteğini söyleyeceğim. Her şey
güvenli. Pike, polisler bile gelse sana
dokunma zahmetine girmezler."

"Yapsalar bile, pek umursamam," dedi adam. "_Ben_ uzun zamandır umursamıyorum; ama başkaları da vardı, biliyorsun."

"Evet," dedi Bay Hillary.

"Bakın," dedi Pike; "ona ayrıntıları anlatmaya gerek yok; onları
ben gidene kadar bırakın. _Onun_ bunları bilerek
bana bakmasını isteyeceğimi sanmıyorum."

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Hillary, ölmekte olan bir adamdan başkasına yapabileceğinden
daha kolay bir şekilde bu isteğe uydu.

Calne'den, Hartledon'ın ötesinden hastaları vardı ve geri döndü.
Karlı bir gündü; ve cerrah eve doğru, kulübeyi geçerek, hızlı bir adımla yürürken, parkın üzerinden yürüyen beyaz bir figür gördü. Lord Hartledon'dı. Fırtınaya yakalanmıştı ve
gülerek uyandı.

"Şemsiyeler çok kıymetli," diye gözlemledi Bay Hillary, uzun süredir yakınlık duyduğu özgürlüğün verdiği özgürlükle.

"Dışarı çıktığımda kar yağmıyordu," dedi Hartledon, kendini silkeleyerek ve
konuyu hafife alarak. "Sabah ziyaretiyle beni onurlandırmaya mı geldin?"

"Geldim ve gelmedim," diye karşılık verdi cerrah. "Sabah ziyaretleri için vaktim yok, profesyonel olanlar hariç; ama sana bir şey söylemek istedim. Karda daha fazla yürümek ister misin?"

"İstediğin kadar."

"Doktorların onun için daha fazla bir şey yapamayacağı zamana çok yaklaşan bir hastam var. Seni görmek istediğini söyledi ve ben de bu isteği iletmeyi üstlendim. "

"Elbette gideceğim," dedi Val, tüm nezaketiyle tetikte. "Kim o?"

"Kara koyun," diye cevapladı cerrah. "Bunun bir fark yaratıp yaratmayacağını bilmiyorum?"

"Olmaması gerekir," dedi Val oldukça sıcak bir şekilde. "Kara koyunlar, sonuncusuna gelindiğinde, beyaz olanlardan daha fazla yardıma ihtiyaç duyarlar. Sanırım vicdanını
temizlemek isteyen bir kaçak avcı."

"Pike," dedi Hillary.

"Pike! Benden ne isteyebilir ki? Daha iyi değil mi?"

"Bu dünyada asla daha iyi olmayacak; ve gerçeği söylemek gerekirse, bence
gitme zamanı geldi. Zavallı adam, umarım, başka bir dünyada, bu dünyada olduğundan daha mutlu olur. Lord Hartledon,
Pike ve buraya geliş şekliyle ilgili garip bir şey
olduğu hiç aklınıza geldi mi?"

"Gerçekten çok garip."

"Pike, Pike değil, başka bir adam -- sanırım İrlandalı olduğunu söyleyeceksiniz. Ama o kadar hasta ki ve kanunun onu alması
değerli olmayacak, onu görmenizden ölümcül bir şekilde korkuyor olabilir, ona ihanet etmiş olabilirsiniz. Son ana kadar size haber verilmesini istemedi. Ona
korkunun olmadığını söyledim."

"Ne olursa olsun, yaşayan hiçbir insana ihanet etmem, tüm
dünya için," diye karşılık verdi Lord Hartledon; sesi o kadar içtendi ki
acıya

dönüştü. Ve cerrah ona baktı; ama _yıllardır_ ihanetten nasıl kaçındığını hatırladı. "O kim?"

"Willy Gum."

Lord Hartledon cerrahın şemsiyesinin altında başını sertçe çevirdi, çünkü birlikte yürüyorlardı. Aklından geçen bir düşünce
sözcüklerin bir şaka olabileceğiydi.

"Evet, Pike, Willy Gum," diye devam etti Bay Hillary. "Ve işte zavallı annenin sinirsel dehşetinin açıklaması. Ona acıyorum.
Memur bunu daha felsefi bir şekilde ele aldı ve sadece gerçeğin
öğrenilmesini umursadığı anlaşılıyordu. Ah, zavallıcık! Hayatı ne kadar da güzelmiş! Vahşi komşusundan, kediler için olan leğenlerinden duyduğu korkular artık açıklığa kavuştu.
Calne'in ara sıra gecenin karanlığında kulübeye gizlice girdiğinden şüphelenmesinden korkuyordu.
Leğenlerin içinde
kiler için yiyecek bulunan

bir adam orada yaşadı -eğer böyle bir varoluşa yaşamak denebilirse; Willy Gum, ödünç siyah saçları ve bıyıklarıyla gizlenmişti.
Ama
gittiğinde sadece bir çocuktu, Calne onu
onlara rağmen tanıyacaktı."

"Ve o bir kaçak avcı ve tuzakçı değil ve ne olduğunu bilmiyorum, kanunsuz bir hayat sürüyor ve geçimini hırsızlıkla mı sağlıyor?" diye haykırdı Lord Hartledon,
aklında mücadele eden birçok soru arasında yüzeye çıkan ilk soru.

"Bu adamın buraya geldiğinden beri, sizin bölgenizde bile
birine ait bir iğnenin değerine dokunduğuna inanmıyorum. İnsanlar bu fikri onun vahşi görünümünden ve görünürde bir geçim kaynağı olmamasından dolayı benimsediler. Onlara, erzaklarını -bazen para, bazen yiyecek- saygın katip Gum'dan aldığını bildirmek iyi olmazdı."

"Ama neden saklanıyor olsun ki? O banka işi o zamanlar
doğruydu."

"Görünüşe göre korktuğu başka şeyler de var. Şimdi ayrıntılara girmeye vaktim yok; onları daha sonra öğreneceksin. İşte orada - Pike: ve orada ölecek - her zaman Pike."

"Ne zamandan beri biliyorsun?"

"Birkaç yıl önce Rektörlükten kaptığı o ateşten beri. Bana hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını söylediğini hatırlıyorum;" ve Lord Hartledon, her zaman olduğu gibi, önüne getirilen anıya
irkildi. "Bunu asla unutmayacağım. İçeri girdim, Pike'ın hasta olduğunu ve vahşi ve itibarsız bir karaktere sahip olmasına rağmen komşuları kadar tıbba ihtiyaç duyabileceğini düşündüm. Görmeyi beklediğim siyah saçlı ayı yerine, beyaz alnı ve ateşten pembe yanakları olan genç, hafif, narin bir adam yatıyordu. Yüz hatları bana tanıdık geldi; yavaş yavaş tanımaya başladım ve herkesin öldüğü için yas tuttuğu Willy Gum olduğunu gördüm. Bana bir veya iki yalvaran söz söyledi, sırrını saklayacağımı ve onu adalete teslim etmeyeceğimi söyledi. O zamanlar onu neden terk edeceğimi anlamadım.
Ancak söz verdim. Çok fazla konuşamayacak kadar hastaydı; ve yan kapıya gidip Gum'ın karısına insanlık adına Pike'a bakması gerektiğini söyledim. Elbette yapmak istediği buydu. Zavallıcık!
Daha sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ona ihanet etmemem için yalvardı."

"Ve sen bunca zamandır akıl mı tutuyordun?"

"Evet," dedi cerrah, lakonik bir şekilde. "Efendimiz, asılma meselesi olsa bile, başka türlü davranır mıydı?"

"_Ben!_ Elimden gelse bir adama koşu bandında bir ay bile vermezdim. İnsan çok kolay suç işliyor," diye ekledi düşsel bir şekilde.

Çorak araziyi geçtiler ve Bay Hillary kulübenin
kapısını bir geçiş anahtarıyla açtı. Pike romatizmal ateşle yatarken, davetsiz misafirlerin habersizce içeri girip onu
kılık değiştirmeden görmeleri için bir kilit takılmıştı.

"Pike, size efendimi getirdim. Sana ihanet etmeyecek."

BÖLÜM XXXV.

KULÜBE YIKILDI.

Onların üzerine kapıyı kapatan cerrah başka bir işe koyuldu ve
Lord Hartledon içeri girip yatağın üzerine eğildi; bir zamanlar olduğundan daha rahat bir yataktı. Diğer günlerin Willy Gum'ıydı; birlikte çocukken
oynadığı çocuktu. Beyaz, solgun, bitkin, yanağında ölmekte olan telaşla, gözünde çoktan parıltıyla orada yatıyordu;
Val'in kirpikleri yıpranmış eli tuttuğunda parlıyordu.

"Çok üzgünüm, Willy. Sen olduğundan hiç şüphem yoktu. Neden bana
güvenmedin?"

Hasta başını iki yana salladı. "Bunda bir tehlike olabilirdi."

"Benden asla," diye vurgulu bir cevap geldi.

"Ah, efendim, bilmiyorsun. Kendimi kimseye tanıtmaya
cesaret edemedim. Bay Hillary bunu öğrendi ve ben kendimi tutamadım."

Lord Hartledon garip yere şöyle bir baktı: kirişler, kaba
duvarlar. Şöminede bir ateş yanıyordu ve kullanılan aletler
hayal edilenden daha konforluydu; ama yine de--

"Elbette daha iyi bir yere taşınmana izin vereceksin, Willy?"
dedi.

"Bana Pike deyin," geldi ateşli bir kesinti. "Bir daha asla o diğer ismi anmayacağım, lordum; onunla işim bitti. Daha iyi bir yere gelince--onu da yakında bulacağım."

"Bana bir şey söylemek istiyordun, dedi Bay Hillary."

"Bir süredir söylemek istiyordum ve lordumun affını rica ediyorum.
Merhum kontun ölümüyle ilgili."

"Kardeşimin mi?"

"Evet. Uzun zamandır yanlış iz üzerindeydim. Ve sana
hiç kimsenin söyleyemeyeceği şeyi söyleyebilirim."

Lord Hartledon başını hızla kaldırdı; düşünceler zihnine
ani bir şekilde doluşuyordu ve o anın telaşıyla konuştu.

"Elbette bununla bir ilgin yok!"

"Hayır; ama lord hazretlerinin olduğunu düşünmüştüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lord Hartledon sessizce.

"Aptalca, kötü ve hatalı düşüncelerim için gitmeden önce af dilemek istiyorum. Lord hazretlerinin merhum lordu
ya kazara ya da kötü niyetle öldürdüğünü düşünmüştüm."

"Rüya görüyor olmalısın, Pike!"

"Hayır; ama o zamanlar rüyadan daha iyi değildim.
Yasadışı sahnelerin ortasında, denizlerin üzerinde ve denizlerin üzerinde yaşıyordum, bir hayatın pek de önemli olmadığı ve hayallerin yeterince kolay olduğu yerlerde. Ölümünden hemen önce seninle kont arasında bir
kavgaya kulak misafiri oldum; Kaza olduğunda seni
o noktaya doğru giderken gördüm, hatırlayabilirsin--"

"Bu kadar uzağa gitmedim," diye sözünü kesti Hartledon, bunun ölmekte olan bir adamın
dolaşmaları olup olmadığını merak ederek. "Hemen
ağaçların arasına geri döndüm ve yavaşça eve yürüdüm. Birçok kez
gitmiş olmayı
istedim!"

"Evet, evet; yanlış iz üzerindeydim. Ve şimdi biliyorum ki
yanlışlığı sürdürmek için şakağına bir darbe
aldı, bunun
estrada karşı yapılmış olması gerektiğini. O zamanlar şüphelenmiştim ve lord hazretleri muhtemelen
beni bunun için
affetmeyecektir. O adam Gorton'un önünde bir şeyden şüphelendiğimi söyleyen bir kelime söyledim ve bana ne demek istediğimi sordu; ve ben de açıkladım ve onunla alay ettiğimi söyledim. Ve ben tüm bu zaman boyunca, birkaç hafta öncesine kadar, lord hazretlerinin
nasıl öldüğünün gerçek ayrıntılarını öğreniyordum. "

Lord Hartledon, adamın aklının şüphesiz dalgın olduğuna karar verdi.

Ama Pike dalgın değildi. Ve Ripper adlı çocuğun değirmene
kilitlendiği hikayesini anlattı. Bay Ripper, aldatmada Pike'ın neredeyse rakibiydi; ve Pike gerçekleri ancak uzun
sabır, sebat ve birçok tehdit sayesinde öğrenmişti. Çocuk tüm kazayı görmüştü; kafesin
içinde olduğu pencereden izlemişti, parmaklıkları
yırıp atmazsa dışarı çıkamazdı. Lord Hartledon, kolu tamamen sakat olduğu için küçük sandalın tüm kontrolünü kaybetmişti; ve sandal değirmene doğru sürüklenerek geldi ve iskeleye çarptı. Sandal hemen doğruldu, ama sahibi değil: Hafif bir mücadele, birkaç çığlık oldu ve adam hareketsiz yattı, daha sonra bulunduğu yere sürüklendi. Bay Ripper'ın fikri, aldığı darbeyle
duygularını kaybettiğiydi tapınağa girdi ve kolayca ölüme kurban gitti. O beyefendi sadece parmaklıkları ve kendi itibarını feda etseydi, onu kolayca kurtarabilirdi; ve bu gerçek o zamandan beri vicdanındaydı, onu her türlü şeyden, en azından bir katil olarak asılabileceğinden
korkutuyordu.

O zamanlar Pike'a anlattığı bu hikayeyi, bir çekinceyle --görmediğini, sadece duyduğunu
söyledi. Pike, çocuğun hala tüm gerçeği
söylemediğini gördü ve Lord Hartledon'ı --şimdi önünde duran kişiyi-- gizlediğinden şüphelendi. Bay Ripper'ın mantığı, hiçbir şey görmediğini itiraf etmeye devam ederse cezalandırılamayacağına inanmaya meyilliydi. Sadece çığlıkları duymuştu; ve Pike bunların sanki saldırıya uğramış gibi çığlıklar olup olmadığını sorduğunda, çocuk kaçamak bir şekilde "gerçekten öyleydi" diye cevap verdi. Bastırdığı bir diğer küçük şey: Değirmenden çıktıktan sonra,
çantasını sandalın dibinde bulması ve
kendisine mal etmesi; ve bunu tam olarak yaptığında,
diğerlerinden daha çok bunu yapmış olmaktan korkmaya başladı. Parayı, cesaret edebildiğinde, her seferinde altı peni olmak üzere, sakladı;
kutuyu, içindeki kağıtlarla birlikte, efendisinin daha sonra bulduğu yere gömdü.
Tüm bunlar genç adamın vicdanında olduğu için, Pike'a yaptığı açıklamalarda biraz
kafasının karışık ve çelişkili olmasına şaşmamalı:
kurtarabileceği ve kurtarmadığı adamın hayaletinin ara sıra etrafında dolaşıyor olabileceğini düşünmesine şaşmamalı. Pike sonunda gerçek gerçeği öğrendi; ve
şimdi ölmek üzereyken, Lord Hartledon'dan şüphe ettiği için
üzerine bir pişmanlık
gelmişti.

"Lordum, sizden sadece beni affetmenizi isteyebilirim. Sizi daha iyi tanımalıydım. Ama işler bunu doğruluyor gibiydi: İnsanların yeni lordun
kendisine çok fazla önem veren bir adam olduğunu söylediğini duydum. Ah, ben bir
aptaldım!"

"Her neyse, _o_ önem değildi, Pike; eğer bunu yapabilecek durumda olsaydım,
kardeşimin hayatını kendi hayatımla kurtarırdım.
Ripper'a gelince, onu bir daha asla görmeye dayanamayacağım."

"Gitti," dedi Pike.

"Nereye gitti?"

"Değirmenci onu tembellik ettiği için kapattı ve gitti, kimse
nereye gittiğini bilmiyor, iş bulmak için: Sanırım bir daha asla geri dönmeyecek. Bu,
olayın gerçek gerçeği, efendim; ve bunun arkasında başka bir şey yok. Ripper şimdi bildiği her şeyi, sanki işkenceye uğramış gibi
tamamıyla anlattı."

Lord Hartledon, Pike'ın yanında bir süre daha kaldı, adamı yatıştırmak için elinden geleni ve nazik doğasını
yaptı. Rahip Dr. Ashton'ın bir sözünü fısıldadı.

"Babam onu ​​bu gece getireceğini söylüyor," oldu cevap. "Hepsi bir
saçmalık."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Lord Hartledon ciddi bir şekilde.

"Eğer bundan daha kötü bir şey söylememiş olsaydım, efendim, incitmezdim.
Hesaplar önceden yapılmadığı sürece, papazlar on ikinci saatte pek işe yaramaz. Annemin bana çocukken verdiği dersler ve
gece burada otururken İncil'i okuması, Dr. Ashton'ın yapabileceğinden daha değerlidir. Ama o eski dersler şimdi bana geri dönmeseydi, sizden af ​​dilemek istemezdim. Dr. Ashton! O ne?
Korkunç bir günahkâr için -ve ben de öyleydim- sadece Mesih var. Bazen
Onun için bile çok kötü olduğumu düşünüyorum. Ona götüreceğim tek günahlarım var:
bu dünyada hiç bu kadar kötü olmamıştı."

Lord Hartledon sabahki olaylarla oldukça şaşkın bir şekilde
dışarı çıktı. Memurun odasına girmenin sadece nezaket olabileceğini düşünerek,
stilden geçti ve açık arka kapıdan törensizce içeri girdi.
Bayan Gum mutfakta yalnızdı, acı acı ağlıyordu. Ziyaretçisine reverans yaparken
şaşkınlıkla gözlerini kuruladı.

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti, alçak, düşünceli bir tonla, zavallı acı çeken kadına. "Onu görmeye gittim. Açıklamaları boş verin:
Son saatlerini hafifletmek için
en iyi ne yapabileceğimizi düşünelim."

Bayan Gum daha derin gözyaşlarına boğuldu. Rahatlamıştı, şüphesiz: ama
Lord Hartledon'ın ne kadar şey bildiğini merak etti.

"Onun oradan uzaklaştırılması gerektiğini söylüyorum, Bayan Gum.
Bir adamın ölmesi için uygun değil. Onu burada tutabilirsiniz. Calne! Elbette
korumalarım onu ​​Calne'i gammazlamaktan yeterince koruyacaktır!"

Başını iki yana sallayarak, Willy ile
uzaklaştırma hakkında konuşmanın faydası olmadığını söyledi; bunu istemezdi; ve kendisi bunun daha iyi olabileceğini düşündü. Jabez de öyle; eğer bu Calne'de ortaya çıkarsa, onu öldürürdü;
lord hazretleri onun ne olduğunu ve hayatı boyunca görünüşe ne kadar önem verdiğini biliyordu.
Hayır; daha çok saat var ve Willy
yaşadığı kulübede ölmeli.

Lord Hartledon, eski günlerin eski tanıdık tarzında, pencerenin altındaki beyaz masa olan ütü masasına oturdu; gençken
Val Elster ile konuşmak için birçok kez oraya tünemişti.

"Hayatımın nasıl geçtiğini bir düşünün, lordum," dedi. "İnsanlar
bana gergin ve çekingen dediler; ama başıma gelenlere bakın! Ölümünün acısını atlatmaya yeni başlamıştım ki, buraya geldi; ve hayatımın
son saatine kadar o geceyi aklımdan çıkaramayacağım! Ben ve
Jabez tam bu mutfakta birlikteydik. Çay takımlarını yıkamak için içeri girmiştim ve Jabez de beni takip etti. Soğuk, karanlık bir akşamdı ve
salondaki ateş sönmüştü. Efendim, sizden bahsediyorduk; siz
bir elçi veya benzeri bir şey olmak için yeni gitmiştiniz ve sonra kulübeye
sürünen vahşi, tuhaf, siyah adamdan bahsettik; ve Jabez,
hatırladığım kadarıyla, eğer adam kendini
söküp atmazsa, Bay Marris'i tanıştırması gerektiğini söyledi. Onu o akşam, alacakaranlıkta, ilk kez, kocaman siyah yüzü benimkine değdiğinde, neredeyse beni korkudan öldürecek şekilde
görmüştüm. Jabez böyle bir adamın orada olmasından öfkelendi ve
sabah Hartledon'a gidip kâhyayı görmesi gerektiğini söyledi.
Tam o sırada mutfak kapısına bir tık sesi geldi ve Jabez kapıya doğru yürüdü.
Adamdı; hizmetçiyi dışarıda beklemişti ve yalnız olduğumuzu biliyordu;
ve mutfağa geldi ve onu tanıyıp tanımadığımızı sordu. Jabez tanıyordu; Willy'yi benden sonra görmüştü ve onu tanıdı; ve adam siyah saçlarını ve büyük siyah favorilerini çıkardı ve bunun
Willy olduğunu gördüm ve neredeyse bayılacaktı."

Bir duraklama oldu. Lord Hartledon konuşmadı ve kederine biraz hoşgörü gösterdikten sonra devam etti.

"Ve o zamandan beri tek amacımız gerçeği gizlemek, onu gizlemek ve
vahşi adamdan korktuğumuz hikayesini sürdürmek oldu. Nasıl
yapıldığını bilmiyorum: ama neredeyse beni öldürdüğünü biliyorum. Ne geceydi! Jabez hikayesini duyduğunda ve tüm soruları cevaplamaya zorladığında, Willy'yi orada ve o anda kanuna teslim edeceğini düşündüm. Lordum, o zamandan beri başımızın üzerinde bir kılıçla yaşıyoruz!"

Lord Hartledon kendi başının üzerinde olan kılıcı hatırladı ve
yüreğinin derinliklerinden onlara sempati duydu.

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Benimle oldukça güvendesin, Bayan Gum."

"Anlatılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum," diye iç çekti. "En iyi önlemleri sessizce aldık, kepenklerdeki delikleri doldurduk ve kapılara yeni kilitler taktık, böylece insanlar içeri bakabilir veya
o burada bir gece otururken içeri girebilirdi, ki bunu yapmaya karar verdi.
Jabez bundan hoşlanmadı, ama korkarım ben de teşvik ettim. O kulübe onun için çok yalnızdı ve çok sağlıksızdı! Daimi hizmetçiyi gönderdik,
ve gündüzleri bir tane tuttuk, böylece gece evi kendimize ayırdık.
Kapı çalındığında, Willy içeri giren biri olmasın diye, biz açmadan önce orman evine gizlice girerdi. Her gece içeri girmezdi, haftada iki veya üç kez; ve bu hiç hoş olmazdı; çünkü
Jabez ağzını açmazdı, ancak onu azarlamak için.
Tanrı bilir neler çektim!"

"Ama Bayan Gum, anlayamıyorum. Willy neden kendini
açıkça dünyaya ilan edemedi?"

Açıkça çok acı verici bir soruydu. Gözleri düştü; utançtan yanakları kızardı; ve bunu sorduğu için üzüldü.

"Beni bağışlayın, efendim, çünkü size _söyleyemem_. Belki Jabez söyler: ya da Bay Hillary; o bilir. Artık ölüm bu kadar yakınken, bunun pek önemi yok; ama
bunu söylemek zorunda kalmak beni öldürür sanırım."

"Ve doktordan başka hiç kimse onun Willy olduğunu bilmedi mi?"

"Bir tane daha, efendim: Mirable. Hemen ona söyledik. Onun hakkında
her türlü acımasız şeyi duymak zorunda kaldım," diye devam etti Bayan Gum. "Hırsızlık yaptığını ve kaçak avcılık yaptığını ve ne yaptığını bilmiyordum; ve biz sadece
hayal gücünü teşvik ettik, çünkü bu insanların onun gerçekte nasıl yaşadığına dair gerçeği anlamasını engelledi."

"Diğer şeylerin yanı sıra, sanırım, kardeşim George'un vurulduğu gece kaçak avcılarla birlikte olduğunu söylediler!"

"Ve o gece, efendim, bu mutfak ateşinin başında oturdu ve hiç kıpırdamadı. Hastaydı: Avustralya'da yakalandığı romatizmaydı,
onu bu kadar etkileyen; ve onu sabahın erken saatlerine kadar ateşin başında tuttum, böylece nemli kulübeden uzak tutmuş oldum. Bir şeyden bir diğerinden korkarak, sürekli bir korku
haline geldim."

"O zaman onu şimdi burada tutamazsınız," dedi Lord Hartledon ayağa kalkarak.

"Veremem," dedi, gözyaşları sessizce akıyordu.

"Pekala, Bayan Gum, sadece gerçek bir sempati sözcüğü söylemek için geldim. Bunu içtenlikle kabul edin ve gerekirse hizmetlerimi de kabul edin. Jabez'e söyleyin."

Evin ön kapısından çıktı, sanki kâtibin karısını sabah ziyaretine çağırıyormuş gibi, meraklı birileri olursa diye, ve karların arasından cerrahın yanına gitti. Yaşlı bir bekar olan Bay Hillary, erken akşam yemeğindeydi ve Lord Hartledon oturup onunla konuştu.

"Sadece dana bifteği; ama benimkini yenebilecek çok az aşçı var ve çok lezzetli.
Lord hazretleri öğle yemeğinde bir lokma almaz mı?"

"Merakım şu anda öğle yemeği için fazla güçlü," dedi Val. "Bu hikayenin doğrularını ve yanlışlarını öğrenmek için geldim. Willy Gum, anlatılamayacak
son yıllarda ne yaptı?"

"Yaşarken anlatmanın güvenli olup olmadığından emin değilim."

"Güvenli değil! Benimle! Seninle güvenli miydi?"

"Ama yoluma çıkan herhangi bir zavallı suçluyu adalete teslim etmekle yükümlü olduğumu düşünmüyorum," dedi cerrah; ve Val şaka yaptığını anlasa da biraz
sinirlendi.

"Hadi, Hillary!"

"Peki, o zaman, Willy Gum _Morning Star_ ile eve dönüyordu; ve bir
isyan çıktı - isyan, cinayet ve kötü olan her şey; ve
bir George Gordon elebaşıydı."

"Evet. Peki?"

"Willy Gum, George Gordon'dı."

"Ne!" diye haykırdı Hartledon, kelimeleri nasıl kabul edeceğini bilemeden. "Nasıl
George Gordon olabilir?"

"Çünkü gerçek George Gordon hiç yelken açmadı; ve bu Gum adlı adam
kendisine Gordon diyerek gemiye onun adıyla bindi."

Lord Hartledon sandalyesine yaslandı ve açıklamayı dinledi.
Ne de olsa çok basit bir açıklamaydı. Avustralya'da olabilecek en çılgın ve en dikkatsiz karakterlerden biri olan Gum, yelken açmadan önce kazandığı
parayı kumarda kaybetti. Kaza onu George Gordon ile tanıştırdı, o da aynı gemide ve parayla eve dönüyordu. Gordon, yelken açmadan önceki gece öldürüldü (Bay Carr bunu sarhoş bir kavga olarak tanımlamıştı) - kazara öldürüldü. Gum oradaydı; fırsatını gördü, Gordon olarak gemiye bindi ve gemide bulunan bagajları -bazıları altın- aldı. İsyanın nasıl çıktığı pek açık değildi;
ama diğer yolculardan biri Gum'u tanıyordu ve onu ifşa etmekle tehdit etti;
ve belki de bu, isyanın çıkmasına neden oldu. Her neyse, Gum elebaşıydı ve
bu yolcu ilk öldürülenlerden biriydi. Gum -Gordon diye çağrılırdı- açık tekneyle kaçmayı başardı ve karaya çıkmanın yolunu buldu;
oradan kılık değiştirerek İngiltere'ye ve Calne'e gitti; ve o zamandan beri Calne'de yaşıyordu, George Gordon için teklif edilen fiyatla.

Garip ve korkunç bir hikayeydi: ve Lord Hartledon dinlerken 
içinden bir ürperti geçtiğini hissetti. Gerçekte, o kulübe onun ölmesi için
en güvenli ve en uygun yerdi!

Üçüncü gün bitmeden önce öldü. Ve Pike olarak gömüldü, vahşi adam, yas tutan olmadan. Katip Gum, resmi göreviyle mezarın başında durdu; ve hasta adamı ziyaret eden Dr. Ashton, Calne'de biraz şaşkınlık yaratan
ayini bizzat okudu.

Ve sonraki hafta Lord Hartledon kulübenin temizlenmesini ve çorak arazinin sürülmesini sağladı; Bay ve Bayan Gum'ın yanında kamp kuran serserilere
hayır demeyeceğini söyledi.

BÖLÜM XXXVI.

DULUN ENDİŞESİ.

Yıllar yine geçti, Hartledon'ın evine
tamamen huzur getirmedi. Anne'in çocukları doğduğunda - artık üç taneydiler - aralarında ve iki büyük çocuk arasında bir tür kıskanç rekabet ortaya çıkmış gibiydi;
ve bu, Anne'in aksi yöndeki çabalarına rağmen. Hareket ettirici
kaynak, büyük çocukları gizlice küçük kardeşlerine karşı kışkırtan kontes-dul kadındı; ama o kadar kurnazcaydı ki Anne itiraz edebileceği somut bir şey üretemedi. Yaşlı kadının yokluğunda işler makul ölçüde düzelirdi; ama o yoklukların uzamamasına çok dikkat etti ve sonra tüm kötü niyet ve isyan muzaffer bir şekilde hüküm sürdü.

Bir keresinde bundan sadece Anne bahsetti ve bunu babasına yaptı. Durumu ima etti ve ondan tavsiye istedi. Val neden yetkisini devreye sokup dul kadının evi almasını yasaklamadı, eğer evde kötülük yapmaktan kendini alıkoyamıyorsa, diye mantıklı bir şekilde sordu Rektöre. Ama Anne ne kendisinin ne de Val'in bunu yapmaktan hoşlandığını söyledi. Ve sonra Rektör kızının sesinde bir kısıtlama olduğunu düşündü ve tüm olayı çekinmeden anlatmıyordu. Daha fazla soru sormadı, sadece ona
elinden gelen en iyi tavsiyeyi verdi: dikkatli olması ve dul kadının
etkisini olabildiğince etkisiz hale getirmesi; ve zamana güvenmesi; çocuklara karşı kendi görevini dindar bir şekilde yerine getirmesi.

Anne'in Dr. Ashton'a bahsetmediği şey kocasının bu konudaki davranışıydı. Bu konuda onu eskisinden daha iyi okuyamıyordu.
Ona bağlı olduğu için, onu tanıdığı için, çocukların önemsiz

anlaşmazlıklarında her zaman ilk karısının tarafını tutuyordu--kontes dul kadının coşkulu

tatminine. Ne kadar bariz bir şekilde yanlış olsalar da, ne kadar zalim olsalar da, Hartledon büyüğünü perdeledi ve--dadıların
ifadesiyle--küçüğünü küçümsedi. Leydi Hartledon nazik ve iyi biri olsa da bunu çok derinden hissediyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, çok
şaşkın ve şaşkındı.

Lord Elster hasta bir çocuktu ve eczacı Bay Brook, Londra'dayken her zaman oradaydı. Leydi Hartledon, çocuğun sağlığının daha çok doğaya bırakılmasının daha iyi olabileceğini düşündü, ancak bunu
dünya için söylemezdi. Dul kadın ise, tam tersine, metropol fakültesinin yarısının onu her gün görmesini tercih ederdi.
Çocuğa bir şey olması ve Anne'in oğlunun
mirasçı olması konusunda kıskanç bir korku duyuyordu.

Lord Hartledon artık meşgul bir adamdı ve Hükümette bir yeri vardı--ama henüz Kabinede değildi. Gizli ilgisi ne olursa olsun, artık pasifti; toplumun genel gözdesiydi ve
sevilen biriydi. Hala gençti; yüzü aynı derecede cana yakındı, tavırları
aynı derecede özgürdü, koyu mavi gözleri eskiden olduğu kadar şefkatliydi; eskiden
oldukça çekiciydi, o kadar hareketsizdi; ve karısına olan aşkı bir tutkuya dönüşmüştü.

Sert bir kışın sonunda, Ocak ayında şehre geldiklerinde,
Lord Hartledon görevi başında olabilirdi ve kontes-dul onlara uzun ziyaretlerinden birini
yapmıştı, Lord Elster'ın
çok kötü göründüğü ortaya çıktı. Bay Brook içeri çağrıldı ve bir
barut göndereceğini söyledi. O kadar sık ​​çağrılıyordu ki, bunu gayet olağan bir şey olarak kabul ediyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, mevcut rahatsızlığın
hafif bir soğuk algınlığından başka bir şey olmadığını düşünüyordu.

Akşamın geç saatlerinde iki çocuk kreşte yalnızdı,
dadı geçici olarak orada değildi. Edward artık uzun boylu,
ince, külotlu pantolon giymiş yakışıklı bir çocuktu; Reginald, Edward'ın sürekli tiranlığı yüzünden çekingenleşmiş,
birkaç yaş küçük, çekingen bir çocuktu,
ki buna kızmayabilirdi. Edward bu akşam yeterince sessizdi; kendini
hasta ve titrek hissediyordu ve ateşin yanına oturdu. Gözlerini yukarı doğru çevirdiğinde,
Bay Brook'un şömine rafındaki pudrasını gördü,
basmakalıp bir şekilde, "Yatma vakti alınacak." şeklindeydi. Başhemşirenin hazırladığı reçel kabının yanında duruyordu. Elbette ilaçlardan olabilecek en büyük korkuyu duyuyordu ve yoğun düşünceleri,
bu iğrenç pudradan nasıl kaçınabileceği üzerine yoğunlaşmaya başladı. Küçük çocuk halının üzerinde oturmuş,
tuğlalarıyla oynuyordu. Edward gözlerini kardeşine çevirdi ve aklına parlak bir düşünce geldi.

"Regy," dedi, tencereyi indirerek, "buraya gel. Şu reçele bak: güzel değil mi? Ahududu ve frenk üzümü."

Çocuk tuğlalarını bırakıp cazip bileşiğin üzerine eğildi.

"Dadı gelmeden önce yemen için sana her zerresini vereceğim," diye devam etti çocuk, "eğer önce bunu yersen."

Reginald, kardeşinin sergilediği toza bir göz attı. "Nedir bu?" diye peltek peltek konuştu; "iyi bir şey mi?"

"Lezzetli. Tatlı dükkanından yeni geldi. Ağzını
açıkça aç."

Reginald kendisine söyleneni yaptı: ağzını sonuna kadar açtı ve çocuk tozu içine
fırlattı.

Tesadüfen "Dover tozu" olarak bilinen o mide bulandırıcı ilacın bir karışımıydı. Çocuk bunu öyle buldu ve evi ayağa kaldıran bir dizi çığlık
attı. Dadı içeri daldı; ve Lord ve Leydi
Hartledon, ikisi de akşam yemeği için giyiniyordu, sahneye çıktılar.
Reginald orada duruyordu, öksürüyor, boğuluyor ve kükreyerek; ve suçlu orada oturuyordu, reçeli sakin bir şekilde yiyordu. Zamanla ve zorlukla
gerçekler küçük çocuktan çıkarıldı ve büyük çocuk bunları inkar etmekle
aşağılandı.

"Ne kadar kötü, açgözlü bir Türk olmalısın!" diye bağırdı dadı, büyük çocukla sık sık başı dertteydi.

"Ama Reginald'ın böyle bağırmasına gerek yoktu," diye sinirli bir şekilde araya girdi Lord
Hartledon. "Biri yanıyor olmalı diye düşündüm. Yaramaz çocuk,
neden çığlık attın?" diye devam etti ve Reginald'ın kulağına hafifçe vurdu.

"Herhangi bir çocuk bu kadar hazırlıksız yakalandığında çığlık atardı," dedi Leydi
Hartledon. "Suçlu olan Edward, Reginald değil; ve cezayı
hak eden odur."

"Ve eğer benim oğlum olsaydı, bunu almalıydı," diye cesurca ilan etti dadı, mutsuz Reginald'ı kucağına alırken. "Çok açgözlü bir çocuk, reçelin her zerresini
yutuyor ve kardeşine o iğrenç tozla zehirledikten sonra
hiç tattırmıyor!"

Edward ayağa kalktı ve dadıya küçümseyici bir bakış attı. "Toz ona
yeterince iyi: o sadece genç bir velet ve ben Lord Elster'ım."

Leydi Hartledon kışkırtılmış hissetti. "Ne diyorsun, Edward?" diye sordu, elini kınarcasına omzuna koyarak.

"Beni rahat bırak, anne. O asla Regy Elster'dan başkası olmayacak. _Ben_ Lord Hartledon olacağım ve reçel benim için uygun ve ona
sevdirmem adil."

Dadı, Reginald'ı alıp gitti ve Leydi Hartledon kocasına döndü. "Buna katlanılacak mı? Düzeltmeden geçmesine izin verecek misin?"

"Hiçbir şey kastetmiyor," dedi Val. "Sen öyle mi Edward, oğlum?"

"Evet, kastediyorum; söylediklerimi kastediyorum. Kendimi ve Maude'u savunacağım."

Hartledon itiraz etmedi: sadece aceleci bir hareketle çocuğu kendine çekti, sanki onu öfkeden ve dünyadan koruyacakmış gibi.

Anne, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar incinmiş bir şekilde odadan çıktı. Ama daha kendi
gözüne bile ulaşamadan, çocuk odasında bıraktığı elmas broşu hatırladı, tam da elbisesine takmak üzereyken çığlıklar yüzünden alarma geçti. Broşu almak için geri döndü ve gördükleri karşısında neredeyse şaşkına döndü. Lord Hartledon oturmuş, oğlunu kollarına almış ve onun için hıçkırıyordu; insanın nadiren ele verdiği türden bir duygu.

"Papa, Regy ve diğer ikisi beni ve Maude'u yerlerimizden çıkarmayacaklar, değil mi? Yapamazlar, biliyorsun. Önce biz geliriz."

"Evet, evet, oğlum; kimse seni dışarı çıkaramaz," diye cevap verdi, çocuğun yüzüne tutkulu öpücükler kondururken. "Sonsuza kadar yanındayım."

Gerçekten çok akıllıca! Bir zamanlar aklı başında olan adam, çocuğun eğitildiği gerçeğini görmezden gelmiş gibiydi. Leydi Hartledon, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla, broşunu olduğu yerde bıraktı ve soyunma odasına geri döndü.

Val, yüzündeki tüm duygu izlerinden sıyrılmış bir şekilde içeri girdi.
Leydi Hartledon hizmetçisini kovmuştu ve kanepenin koluna yaslanarak acı bir şekilde düşünmeye başladı.

"Aptal çocuklar!" diye bağırdı; "Onları idare etmek zor iş. Ve Edward
güc--"

Konuşmasını kesti; Karısının öfkeli sitem dolu bakışıyla durduruldu, evli hayatlarında ilk kez ona yansıtılmıştı. Karısının elini tuttu ve ona doğru eğildi: gözlerinde ve sesinde, eğer okursa, ateşli bir aşk.

"Beni affet, Anne; bunu hissediyorsun."

"Çocuklarıma neden bu küçümsemeleri yapıyorsun? Neden daha
adil değilsin?"

"Çocuklarımızı küçümsemek gibi bir niyetim yok, Anne, Tanrı bilir. Ama ben--ben
Edward'ı cezalandıramam."

"Neden beni karın yaptın?" diye iç çekti Leydi Hartledon, elini
çekerek.

Kayıtsız olduğu yönündeki zavallı varsayımı onu hızla terk ediyordu; yüzü
acı bir kedere dönüşüyordu.

"Seninle evlendiğimde," diye devam etti, "eğer çocuklarımız olursa, onları ilk çocuğunla eşit seveceğini ummak için nedenlerim vardı; ummaya hakkım vardı. Ne yaptım ki--"

"Dur, Anne! Senden gelecek bir sitemden daha iyi bir şeye dayanabilirim."

"Ben ve çocuklarım sana ne yaptık ki, onlara karşı bu nefreti duyuyorsun? Tüm sevgini başkalarına ve onlara sadece haksızlık mı saçıyorsun?"

Val eğildi, yüzünde ve sesinde bir telaş vardı.

"Sus, Anne! Bilmiyorsun. Tehlike şu ki, senin çocuklarını Maude'unkinden çok daha iyi, çok daha iyi sevebilirim. Eğer buna karşı önlem almazsam öyle olabilir."

"Seni anlayamıyorum," diye haykırdı.

"Ne yazık ki, kendimi çok iyi anlıyorum. Taşımam gereken ağır bir yüküm var; sen -en iyi ve en sevdiğim- bunu daha da artırma."

Ona dikkatle baktı; ellerini onun üzerine koydu, gözlerinde yaşlar birikmişti. "Bana yükün ne olduğunu söyle; söyle bana, Val! Bırak da paylaşayım."

Fakat Val hemen tekrar içine çekildi, istek karşısında telaşlandı: ve
kendisiyle en saçma şekilde çelişti.

"Paylaşılacak bir şey yok, Anne; anlatılacak bir şey yok."

Elbette bu değişiklik yatıştırıcı değildi. Leydi Hartledon, ürpermiş ve
mahcup bir şekilde, konuyu sürdürmekten kaçındı. Kendini toparlayıp
akşam yemeğine inmek için döndü, en azından çocuklara daha _görünür_ bir adaletle davranabileceğini söyledi.

"Ben adil biriyim; en azından adil olmak istiyorum," diye patladı tutkulu bir sesle. "Fakat Edward ve Maude'a karşı sert olamam."

Başka bir toz temin edildi ve çok fazla mücadele ve direnişin ortasında
verildi. Leydi Hartledon sabahın ilk saatlerinde çocuğun odasındaydı. Onun en büyük özelliklerinden biri,
sıkıntısını asla çocuklara yansıtmamasıydı; ve Edward, sevimsiz
davranışlarına rağmen, onu içten içe severdi, ancak büyükannesini hor görürdü; eğlence kaynaklarından biri de o saygıdeğer yaşlı kadının tuhaflıklarını arkasından çıkarıp hizmetçileri kasılmalara sokmaktı.

"Çok ateşli görünüyorsun, Edward," diye haykırdı Leydi Hartledon, onu öperken.
"Nasıl hissediyorsun?"

"Boğazım ağrıyor, anne ve bacaklarım bütün gece soğuk bir yer bulamadı.
Elimi hisset."

Bu, yeterince anlamlı bir çocuk cevabıydı. Yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Boğazının ağrıdığından emin misin?"

"Çok ağrıyor. Çok susadım."

Leydi Hartledon ona biraz zayıf çay verdi ve Bay Brook'un en kısa sürede
gelmesini istedi. Kahvaltıda, önceki akşam barut olayı sırasında dışarıda olan dul kadınla tanıştı. Leydi Hartledon, kocasına Edward'ın semptomlarından pek hoşlanmadığını söyleyerek doktora bir mesaj gönderdiğini söyledi.

"Nesi var?" diye sordu dul kadın, hemen. "Neler semptomları var?"

"Yok, yanılıyor olabilirim," dedi Leydi Hartledon gülümseyerek. "Hiçbir sebepleri olmayabilecek
zamanlarda, korkularımı sana bulaştırmayacağım."

Kontes dul kadın tek bir kelimeyi yakaladı ve hiç beklemediği bir şekilde kullandı. Her zamanki gibi aptal yaşlı bir kadındı;
aslında, herhangi bir hastalığa yakalanma korkusu yıllar geçtikçe artmıştı.
Ve talihsiz bir şekilde, huzuru için, en güzel yüzde bile acımasız izler bırakan bu hastalık tam o sıralarda Londra'da yaygındı. İnsan vücudunun maruz kaldığı tüm hastalıklar arasında,
kibirli yaşlı yaratık en çok bundan korkardı. Koltuğundan kalktı;
yüzü solgunlaştı ve dişleri takırdamaya başladı.

"Çiçek hastalığı! Eğer bir şeyden diğerinden daha fazla korkuyorsam, o da
o korkunç, çirkinleştirici hastalıktır. Yüz bin pounda bile olsa
o hastalığın olduğu bir evde kalmam. Hastalığa yakalanabilir ve hayatım boyunca
belirti alabilirim!"

Leydi Hartledon sakin olmasını rica etti ve Val kahkahasını bastırdı.
Belirtiler çiçek hastalığının belirtileri değildi.

"Nereden bilebilirsin ki?" diye karşılık verdi dul kadın, güven verici
sözcükleri bastırarak. "Kimse nereden bilebilir ki? Pepps'i doğrudan buraya getir.
Onu
çağırdın mı?"

"Hayır," dedi Anne. "Çocuklarla ilgili konularda Bay Brook'a daha çok güveniyorum."

"Brook'a güven!" diye bağırdı dul kadın, keten önünü yukarı doğru iterek.
"Sıradan, fazla çalışan bir eczacı! Ona güvenin, Leydi Hartledon!
Elster'in hayatı tehlikede olabilir; o benim torunum ve
Pepps'in ona getirilmesinde ısrar ediyorum."

Anne hemen oturdu ve Sir Alexander'a kısa bir not yazdı.
Bay Brook'a gönderilen mesaj o beyefendiyi evden uzakta
bulmuştu ve daha büyük adam önce geldi. Çocuğa baktı,
birkaç tatsız soru sordu ve bir reçete yazdı. Hastalığın
ne olduğunu söylemedi: çünkü asla erken bir görüşe cesaret etmezdi.
Odadan çıkarken, bir hizmetçi yanına yanaştı.

"Leydi Kirton sizi görmek istiyor, efendim."

Peki, Pepps," diye bağırdı, adam yaklaşırken, kafurla
dolmuş halde, "ne oldu?"

"Bir görüş bildirme sorumluluğunu üstlenmiyorum, Leydi Kirton," diye karşılık verdi doktor, son zamanlarda dul kadının kendisine karşı törensellikten uzak olmasından rahatsız olmaya başlamıştı. "Bir hastalığın erken evresinde
nadiren kesin bir şekilde yapılabilir."

"Şimdi o profesyonel saçmalıklara izin vermeyelim, Pepps," diye karşılık verdi hanımefendi. "Siz doktorlar yaygın bir hastalığı gördüğünüz anda anlarsınız,
sadece söylememenin akıllıca olduğunu düşünürsünüz. Çiçek hastalığı mı?"

"İmkansız değil," dedi doktor öfkeyle.

Dul kadın soluk soluğa kaldı.

"Ama şu anda bu hastalığın herhangi bir belirtisini görmüyorum," diye ekledi doktor. "Sanırım çiçek hastalığı olmadığını söyleyebilirim."

"İyi sabır, Pepps! Beni korkutup buna ikna edeceksin. Hem öyle hem de değil--ne demek istiyorsun? Eğer o değilse, ne?"

"İkinci ziyaretten sonra belki anlayabilirim. Günaydın, Leydi Kirton," dedi ve geri çekildi. "Kendine çok fazla kafurla zarar vermemeye dikkat et. Heyecan verici."

Kısa bir süre sonra Bay Brook geldi. Çocuğu gördükten ve Leydi Hartledon ile yalnız kaldıktan sonra, Kontes-Dul'un Sir Alexander Pepps'in gelip ona yeni yazılmış reçeteyi göstermesini istediğini açıkladı. Pepps reçeteyi okudu ve bıraktı.

"Leydi Hartledon," dedi, "Bu reçeteye katılmamaya cesaret etmeliyim. Lord Elster'ın semptomları kızıl hastalığının semptomlarıdır ve reçeteyi uygulamak akıllıca olmaz. Elbette Sir Alexander meslekte benden çok daha üst sıralarda yer alıyor, ancak benim çocuklarla ilgili deneyimim onunkinden daha geniş."

"Kızıl hastalık olduğundan korktum," diye cevapladı Leydi Hartledon. "Ne yapmalı? Size güvenim tam, Bay Brook; ve Edward benim çocuğum olsaydı, nasıl davranacağımı bilirdim. Ona bu reçeteyi
vermenin tehlikeli olacağını düşünüyor musun? Gizlice konuşabilirsin."

"Tehlikeli değil; ne zararı ne de yararı olacak bir reçete. Sir Alexander'ın hastalığın doğasını tespit edemediğinden şüpheleniyorum
ve bunu sadece zaman kazanmak için yazdı. Bunu yapmak nadir görülen bir
âdet değil. Bence, ona daha etkili bir ilaç vermek için bir saat bile kaybedilmemeli; erken tedavi kızıl hastalığında her şeydir."

Lady Hartledon hızla kararını veriyordu. "Hemen alınması gerektiğini düşündüğünüz şeyi gönderin," dedi, "ve daha sonra Sir Alexander ile görüşmek üzere."

Kızıl hastalığı olduğu ortaya çıktı; hafif bir hastalık değildi; ve birkaç saat içinde Lord Elster büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı, boğazı en çok etkilenmişti.
Ev kargaşa içindeydi; dul kadın evdeki herkesten daha kötüydü. Bir
karmaşık korku onu sarmıştı: önce kendi güvenliği için dehşet, sonra da ölümün _torununu_ elinden alabileceği korkusu. Bu son korkuda, kişisel korkularını kısmen yitirdi, en azından evde kalmaya karar verdi; çünkü evden ayrılırsa çocuğun kaçınılmaz olarak öleceğini düşünüyordu. Öğleden sonra geç saatlerde ikinci bir konsültasyon yapan doktorların huzuruna koştu.

Sir Alexander Pepps sülük boğazına: Bay Brook
onları onaylamadı. "Hayatı için tek şans bu," dedi Sir
Alexander.

"Neredeyse tüm şansı ortadan kaldırıyor," dedi Bay Brook.

Sir Alexander galip geldi; ve ortaya çıktıklarında sülüklerin
uygulanacağı anlaşıldı. Fakat burada Leydi Hartledon araya girdi.

"Boğazına sülük konmasından korkuyorum, Sir Alexander, eğer söylediğim için beni affederseniz. İki kez kızıl hastalığında sülük uygulandığını gördüm; ve hastalar -biri genç bir kadın, diğeri çocuk- her iki durumda da öldü."

"Hanımefendi, fikrimi söyledim," diye sertçe karşılık verdi doktor. "Lord Elster'ın durumunda bunlar
gereklidir."

"Sülükleri onaylıyor musunuz?" diye bağırdı Leydi Hartledon, Bay Brook'a dönerek.

"Tamamen değil," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Bana bir sorumu yanıtlayın, Bay Brook," dedi Leydi Hartledon samimiyetle. "Bu sülükleri tek başınıza tedavi ediyor olsaydınız
uygular mıydınız?"

"Hayır, hanımefendi, uygulamazdım."

Anne kocasına yalvardı. Tıbbi görevliler farklı görüşte olduğunda, kararın
onun elinde olduğunu düşündü.

"Eminim ki bilmiyorum," diye karşılık verdi Val, tavsiyede bulunmak için tamamen çaresiz hissediyordu. "Sen karar veremiyor musun, Anne? Çocuklar ve hastalıklar hakkında
benden daha çok şey biliyorsun."

"Kendi çocuğum olsa bile tereddüt etmeden uygulardım," diye yanıtladı. "Onların takılmasına izin vermezdim."

"Hayır, onun ölmesini tercih ederdin," diye sözünü kesti dul kadın, bu sözleri duyduktan sonra son derece ölçüsüz ve haksız bir şekilde cevap verdi.

Anne yaşlı kadın için utançla kızardı, ancak sözler onu susturdu:
Bundan sonra kendi fikrini nasıl dayatabilirdi? Sir Alexander
her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve sülükler boğazın her iki tarafına
uygulandı, Bay Brook, Lady Hartledon'ın özel kulağına
bu tedbirden "elini çektiğini" kesin bir şekilde söyledi. Çıkmadan önce
sonuçlar belliydi; boğazı dışarıdan, her iki taraftan şişmişti; içeriden kapanıyormuş gibi görünüyordu.

Genel olarak kendinden geçmiş olan dul kadın sülükler konusunda ısrar etmişti. Şimdiki halini gören herkes, sakat çocuğun kendisi için gerçekten değerli olduğunu düşünebilirdi. Hiçbir şey. Yıllardır zihninde Val'in güçlü olmadığı, zihinsel hastalığı bedensel hastalıkla karıştırdığı belirsiz bir fikir vardı; ve torununun, tahtta erken kalması durumunda, tam kontrol sahibi olma projesi hayallerini renklendirmişti. Çocuk önce giderse, bu büyüleyici olasılık utanç verici bir şekilde yarıda kesilecekti.

Sir Alexander hatasını gördü. Lord Elster'ın yapısında tuhaf bir şey olmalı, dedi yumuşak bir şekilde; başkasında olmazdı. Elbette, hatayla sonuçlanan her şey her zaman yapıdadır - asla tedavide değil. Şimdi yaşayıp yaşamadığı
sadece bir saman çöpüydü: ölmesi muhtemeldi. Şimdi yapılabilecek tek şey,
dışsal uygulamalarla
zararlılığı gidermeye çalışmaktı.

"Keşke bir çare denememe izin verseydiniz," dedi Leydi Hartledon, hüzünle.
"Boğazın etrafına soğuk su kompresi ve üzerine yağ ipeği. İçsel iltihaplanma vakalarında çok işe yaradığını gördüm."

Bay Brook gülümsedi: Eğer bir şey işe yarayacaksa, o işe yarayabilir, dedi,
sanki artık çarelere pek inanmıyormuş gibi konuşarak. Sir Alexander,
leydi hazretlerinin bunu deneyebileceğini ima etti; bunun zararı olmayacağını nazikçe belirtti.

Uygulama yapıldı ve akşam devam etti. Çocuk bir tür sersemliğe düşmüştü ve Bay Brook, daha bir saat bile ayrılmadan tekrar içeri girdi ve endişeyle hastanın üzerine eğildi. Gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu ve zorlukla nefes alıyordu.

"Sanırım," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "en ufak bir iyileşme var."

"Ateşte mi, yoksa boğazda mı?" diye fısıldadı çocuğun yatağının yanından ayrılmamış olan Leydi Hartledon.

"Boğazda. Eğer öyleyse, bu sizin ilacınız sayesindedir, Leydi Hartledon."

"Tehlikede mi?"

"Büyük tehlikede. Yine de bir umut ışığı görüyorum."

Cerrahın ayrılmasından sonra, aşağı inip kocasının yanına gitti ve merdivenlerde, yaklaşık elliinci kez efendisi için hastayı sormaya gelen Hedges'le karşılaştı. Hartledon kütüphanedeydi, karanlıkta durmaksızın volta atıyordu, çünkü oda sadece ateşle
aydınlanıyordu. Anne kapıyı kapattı ve ona yaklaştı.

"Percival, sana pek iyi haberler getirmiyorum," dedi; "ve yine de daha kötü olabilirler. Bay Brook bana büyük tehlikede olduğunu söylüyor, ama bir umut ışığı gördüğünü düşünüyor."

Lord Hartledon elini kolunun arasına aldı ve volta atmaya devam etti; gözleri halıya dikilmişti ve hiçbir şey söylemedi.

"Umutsuzlar gibi üzülme," diye devam etti, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Hala iyileşebilir. Öyle olması için dua ediyordum."

"Bunun için dua etme," diye bağırdı, sesi acı dolu bir yakarıştı. "Tanrı'nın onu alması için dua etmeye cesaret ettim."

"Percival!" diye haykırdı, ondan uzaklaşarak.

"Ben deli değilim, Anne. Ölüm, oğlum için hayattan daha merhametli bir kader olurdu. Şimdi, masumken, Mesih'in sevgisinde güvendeyken ölüm!--Cennetin merhametinde ölüm!"

Ve Anne korkudan hasta bir şekilde üst odaya geri döndü; çünkü çocuğunun durumunun sıkıntısının kocasının beynini etkilediğini düşünüyordu.

BÖLÜM XXXVII.

ACI BİR SAHNE.

Lord ve Leydi Hartledon bir aile grubunu eğlendiriyorlardı. Ebedi dul onlara tatsız bir şekilde davranıyordu; işleri dayanılmaz hale getiriyordu ve
eğer bunu görebilecek kadar akıllı olsaydı, onu hiç de azımsanmayacak derecede rahatsız ediyordu. Kızıl hastalığı ve diğer korkunç hastalıklardan kurtulmuştu; ve hala hayattaydı. Bu konuda, küçük Lord Elster da bundan
ayrıca: _yara almadan_ çıkmıştı; çünkü çocuk hasta bir enkaz olarak kalmıştı ve gerçekten iyileşebileceğine dair çok az umut vardı. Son kapanış gecikebilirdi, ama kaçınılmazdı. Paskalya'dan önce Londra'dan ayrılıp Hartledon'a gitmişlerdi, böylece kırsal havayı hissedebilirdi. Lord Hartledon'ın en büyük kız kardeşi Leydi Margaret Cooper kocasıyla birlikte oraya gelmişti; ve o gün diğer kız kardeşi Leydi Laura Level Hindistan'dan gelmişti. Leydi Margaret hasta bir kadındı ve ayrıca hoş bir kadın da değildi; ancak Laura ve Anne için bunca yıllık ayrılıktan sonra buluşma yoğun bir keyifti. Çocukluktan beri yakın arkadaştılar. Öğle yemeğinden sonra hepsi büyük oturma odasında toplanmıştı. Hava yağmurluydu ve Sir James Cooper dışında kimse dışarı çıkmamıştı. İskoç sislerine alışkın olan bu yağmur, hoş bir sağanak gibi görünüyordu ve Sir James de bundan keyif alıyordu. Yağmura rağmen sıcak ve sıkıcı bir gündü; ve şöminedeki büyük ateş odayı bunaltıcı hale getiriyordu, bu yüzden pencereleri açmaktan mutluluk duyuyorlardı. Hasta çocuk ateşin yanındaki bir kanepede yatıyordu. Sadece ona
baktığınızda, çok dalgalansa da asla toparlanamayacağını görebilirsiniz.
Bugün, karşılaştırmalı olarak konuşursak, iyiydi. Küçük Maude
boncuk diziyordu; ve çok daha genç olan diğer ikisi, Reginald ve Anne, durup bakıyorlardı. Hasta bir çocuğa karşı ortak bir duygu besleyen Leydi Margaret Cooper,
hasta çocuğun yanında oturuyordu. Lord Hartledon bir masada ayrı oturuyor, okuyor ve
ara sıra notlar alıyordu. Her zamankinden daha hantal olan dul kadın,
ocağın diğer tarafında uyukluyordu. Öğle yemeğinden sonra ve akşam yemeğinden sonra şekerleme yapma alışkanlığı ediniyordu. Leydi Laura, dul kadına her baktığında
kasılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hayatında hiç bu kadar tuhaf yaşlı bir figür görmemişti. O ve Anne, açık bir pencerenin önünde birlikte duruyorlardı, biri hevesle sorular soruyor, diğeri cevaplıyordu, hepsi de alt tonlardaydı. Leydi Laura kendi evinden ve akrabalarından yaklaşık on iki yıl
uzak kalmıştı ve ona yarım ömür gibi gelmişti.

"Anne, nasıldı_?" diye haykırdı. "Beni her zaman şaşırtan bir şeydi ve asla bunun dibine varamadım. Kocam o zamanlar
uyurken bundan bahsettiğimi söyledi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Senin ve Val'in hakkında. Nişanlıydınız; onu seviyordun ve o da seni
seviyordu. Diğer evlilik nasıl oldu?"

"Şey, sana pek anlatamam. Annemle Cannes'daydım ve o
ağzına düştü. Evlenene kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Şimdi bunların hepsini boş ver; hatırlamak istemiyorum ve bu Val'in çok hassas bir noktası. Suç, bence, esas olarak _onun_ üzerinde."

Anne, kimi kastettiğini belirtmek için dul kadına baktı. Leydi Laura'nın gözleri aynı yöne baktı ve güldü.

"Boyalı yaşlı bir adam! Bunu yapacak birine benziyor. Neden birileri
onu bir cam fanusun altına koyup British Museum'a götürmüyor? Evlilik haberi Hindistan'a ulaştığında
şaşkına döndüm. Hemen Val'e
yazdım, her türlü soruyu sordum ve oldukça
vahşi bir cevap aldım, kendi işime bakmamı söyledi. Tek başına o mektup bile Val'in
ne kadar pişman olduğunu anlatırdı; bu ona hiç benzemiyordu. Ne
yaptığımı biliyor musun?"

"Ne yaptın?"

"Ona geri dönüş postasıyla sadece iki kelime olan başka bir mektup gönderdim--'Elster'ın Deliliği.' Zavallı Val! Kalp hastalığından öldü, değil mi?"

"Evet. Ama bir süredir hasta gibi görünüyordu. Çok
değişmişti."

"Val değişti. Saçında gümüş teller var; ve o benim
düşündüğümden çok daha sessiz. Onu sen mi aldın acaba, Anne, sonuçta; ve Dr. Ashton'ın buna izin vermesine daha da çok şaşırıyorum."

Leydi Hartledon'ın yüzü yumuşak yağmura bakarken kızardı,
ve dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi.

"Anlıyorum, Anne. Aşk bir kere, aşk sonsuza dek; ve sanırım
Val için de aynıydı, onun aptallığına rağmen. İntikamımı, kendisini teklif eden ilk uygun adamla
evlenerek almalıydım. Bundan bahsetmişken--zavallı Bay Graves evlendi mi?"

"Evet, sonunda," dedi Anne gülerek. "Onun için de muhteşem bir eş, zavallı
ürkek adam: karısı bir lordun kızı ve bir ev kadar uzun. "

"Eğer bir erkek bir kadına taptıysa, o sana tapıyordu, sen sadece bir kız olsan bile."

"Saçmalama, Laura."

"Anne, sen bunu gayet iyi biliyordun; Val da biliyordu. Hiç cesaretini
evlenme teklifinde bulunacak kadar kullandı mı?"

Anne güldü. "Eğer yaptıysa, ona cevap veremeyecek kadar sinirliydim. Çok
mutlu olacak, Laura. Karısı, korkunç boyuna rağmen uysal, sevimli bir kadın."

"Ve şimdi bana bir şey söylemeni istiyorum--Edward'ın
kurtarılamaması nasıl oldu?"

Leydi Hartledon bir an anlamadı ve gözlerini
çocuğa çevirdi.

"Kardeşimden bahsediyorum, Anne. Hindistan'a onun o şok edici şekilde öldüğü haberi geldiğinde, zavallı George'un ardından--şimdi ne hissettiğimi
hatırlamak istemiyorum. Onu kurtaracak _hiç_ kimse yok muydu?"

"Hiç kimse. Her şeye üzücü bir felaket eşlik etmiş gibiydi. Val, kardeşinden bu güne kadar çok pişmanlık duyuyor."

"Ve o zavallı Willy Gum denizde öldürüldü, sonuçta!"

"Evet," dedi Anne, kısaca. "Edward'dan bahsettiğinde," diğer konuya dönerek, "çocuktan bahsettiğini sanmıştım."

Lady Laura başını iki yana salladı. "Asla iyileşemeyecek, Anne. Ölüm
yüzünden okunuyor."

"Onu bazı günler görseydin öyle derdin. Çok heyecanlı ve senin
gelmen onu harekete geçirdi. Hiç kimsenin bu kadar dalgalandığını görmedim; bir gün ölüyor,
bir sonraki gün yine iyileşiyor. Kendi adıma çok az umudum var ve Bay Hillary'nin hiç umudu yok; ama bunu Margaret'e ve dul kadına söylemeye cesaret edemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Bu onları kızdırıyor. Ölümünün
olası olduğunu duymaya dayanamıyorlar. Margaret tehlikeyi görebilir ama dul kadının gördüğüne inanmıyorum."

"İstekleri onları kör etmiş olmalı," diye gözlemledi Leydi Laura. "Dul kadın tamamen öfke ve delilik içinde görünüyor. Bu sabah beni karşılamaya veya uzun yolculuğumun ardından nasıl olduğumu sormaya vakit bile ayırmadı; ama bir sürü kötülükten bahsetmeye başladı, en önemlisi de torununun ateşi olmasıydı."

"Onun büyülü bir hayat sürmesini istiyor. Ona olan sevgisinden değil, Laura."

"Peki o zaman?"

"Ona karşı zerre kadar sevgi beslediğine inanmıyorum. Beni merhametsiz sanma; gerçek bu; Val de sana aynısını söyleyecek. Herhangi birine karşı ortak bir sevgi hissetme yeteneğine sahip değil; doğasının her duygusu kişisel çıkarla birleşmiş. Kızı başka bir erkek çocuğu bıraksaydı, bu çocuğun ölmesi ihtimali onu dehşete düşürmezdi; ister yaşasın ister ölsün, onun için hepsi bir olurdu. Şikayet şu ki, Reginald
başarılı olma şansına sahip olmalı."

"Çünkü o senin oğlun. Anlıyorum. Kendini beğenmiş, kibirli yaşlı bir şey!
Hala yüzünü boyayıp sahte bukleler takması fikri! Acaba
Anne, evinde ona tahammül ediyor musun? O her zaman burada."

"Kendime nasıl yardım edebilirim? Sanırım, bu evde benden
daha fazla hakkı olduğunu düşünüyor."

"İnsanları rahatsız mı ediyor?"

"Kocama bile itiraf ettiğimden daha fazla. Evlendiğim andan itibaren iki çocuğu bana ve
çocuklarım geldiğinde onlara karşı kışkırttı; ve bunu yapmaya devam ediyor."

"Neden buna boyun eğiyorsun?"

"O onların büyükannesi ve ben ona evi reddedemem. Val
bunu yapabilir ama yapmıyor. Belki de bunu denemeye cesaret etmeliydim, çocukların iyiliği için, onları kötülüğe alıştırmak çok
şok edici, ama o da onun gibi düşünüyor gibi görünüyor. Çocuklar arasındaki küçük
anlaşmazlıklar sık ​​oluyor--çünkü iki büyük çocuğum
üzerlerine alındıklarında tekrar dönme yaşına geliyorlar--ama babaları asla
Edward ve Maude'u düzeltmiyor veya düzeltilmelerine izin vermiyor;
ne isterlerse yapsınlar, o da onların tarafını tutuyor. Edward'ın
çocuklarımdan birini
_öldürdüğüne_ inanıyorum, onu sadece okşayacaktır."

Lady Laura gözlerini konuşmacının yüzüne, acı ve utançla kızaran yüzüne çevirdi.

"Ve Val seni seviyordu: ve Maude'u _sevmiyordu_! Bu ne anlama geliyor, Anne?"

"Sana söyleyemem. Her şey artık dayanabileceğimden fazla büyüyor."

"Margaret bir süredir seninle; "O karışmadı mı, ya da
işleri doğru bir zemine oturtmaya çalışmadı mı?"

Anne başını iki yana salladı. "Dul kadının tarafını tutuyor; iki çocuğunu küçük tiranlıklarında destekliyor. Evdeki hiç kimse benim veya çocuklarımın tarafını tutmuyor."

"Bu tıpkı Margaret'e benziyor. Kızken onun baskıcı ruhundan nasıl korktuğumuzu hatırlıyor musun? Sanırım, her şeyi yoluna koymak için
gelme zamanım geldi."

"Laura, ne sen ne de başka biri işleri düzeltebilir. Çok uzun zamandır
yanılıyorlar. En kötüsü, Val'e gelince, kötülüğün ne olduğunu göremiyorum. Ona sorduğumda beni itiyor veya bana gülüyor ve bana hayalperest olduğumu söylüyor. Uzun zamandır bildiğim gizli bir sıkıntısı olduğunu: günleri
mutsuz, geceleri huzursuz; beni uyurken
düşündüğünde sık sık iç çekişlerini dinliyorum. Eve geldiğin için mutluyum; bu sıkıntıları paylaşabileceğim gerçek bir arkadaş istiyordum ve bunlardan ancak aileden biriyle
bahsedebildim."

"Bir aşk romanı gibi geliyor," diye bağırdı Laura. "Gizli bir keder! Ne olabilir?"

Bir kargaşayla bölündüler. Maude gökkuşağının tüm renklerini taşıyan muhteşem bir yüzüğü örüyordu ve şimdi hayranlıkla bakanların
izine sunuyordu.

"Baba--Teyze Margaret--yüzüğüme bak."

Lord Hartledon uzaktaki koltuğundan çocuğa hoş bir şekilde başını salladı; Leydi
Margaret duymamış gibi görünüyordu; Maude yumuşak bir top yakaladı ve
teyzesine fırlattı.

Ne yazık ki, top yanlış yöne gitti ve başını sallayan dul kadının burnuna
çarptı. Kadın öfkeyle ayağa kalktı ve biraz kargaşa çıktı.

"Bana bir yüzük yap, Maude," dedi küçük Anne, dul kadın tekrar sandalyesine oturduğunda.
Maude aldırmadı; parmağı hala değerli
süsle birlikte havadaydı.

"Kanependen görebiliyor musun, Edward?"

Çocuk ayağa kalktı ve gerindi. "Oldukça iyi. Yanlış parmağa taktın, Maude. Hanımlar yüzükleri küçük parmağa takmazlar."

"Ama diğerlerine takmayacak," dedi Maude kederli bir şekilde: "çok küçük."

"Daha büyük bir tane yap."

"Bana bir tane yap, Maude," diye yine Anne'in kısık sesiyle araya girdi.

"Hayır, yapmayacağım!" diye karşılık verdi Maude. "Kendin için boncuk dizebilecek kadar büyüksün."

"Hayır, değil," dedi Reginald. "Ona bir tane yap, Maude."

"Hayır, yapma, Maude," dedi Edward. "Bırakın kendi işlerini kendileri yapsınlar."

"Duydun mu!" diye fısıldadı Leydi Hartledon.

"Duydum. Ve Val orada oturuyor ve onları asla azarlamıyor; ve yaşlı dulun başı ve gözleri sallanıyor ve onaylıyor."

Leydi Laura enerjik, zayıf, solgun ve aşırı derecede aktif, dünyayı düzeltmeye meyilli ve dulunki kadar törensizce özgür bir dile sahip küçük bir kadındı. Adalet uğruna bir devle savaşa girebilirdi. Leydi Hartledon bir cevap vermek üzereydi ama beklemesini söyledi; dikkati çocuklara
vermişti. Belki de gerçek şuydu ki, bu konuda kendisi de söz sahibi olmak için yanıp tutuşuyordu.

"Maude," diye seslendi, "eğer o yüzük senin için çok küçükse, Anne'e yeter ve ona vermen senin için de iyi olur."

Maude kuşkulu görünüyordu. Çocuk kendi başına bırakılsa, yeterince cömert olurdu. Dul kadına baktı.

"Ona verebilir miyim, büyükanne?"

Büyükanne sağırdı. Yüzüğü nefret ettiği çocuğa vermektense ikiye bölmeyi tercih ederdi: ama öte yandan, rahatsız edici derecede bağımsız görüşlere sahip olan ve bunları dile getirmekten çekinmeyen Laura Level'ı gücendirmek istemiyordu.
Maşayı alarak ateşi karıştırdı ve bir eğlence yarattı.

Bu sırada Edward kanepesinden kalktı ve grubun ve boncuklarının yanına yürüdü. Çok zayıftı ve istemeden Anne'e doğru sendeledi. Dokunma dengesini bozdu ve Maude'un kucağına düştü.
Hiçbir hasar oluşmadı, ancak boncuk kutusu halının üzerine devrildi.
Maude hazinelerini kaybettiği için çığlık attı, öfkeyle ayağa kalktı ve
Anne'e tokat attı. Çocuk haykırdı.

"Ona neden vurdun?" diye bağırdı Reginald. "Bu Edward'ın suçuydu; onu itti."

"Bu ne!" diye haykırdı Edward. "Benim suçum! Sana bunu nasıl söyleyeceğini öğreteceğim,"
ve Reginald'ın yanağına karıncalandırıcı bir tokat attı. Elbette yüksek sesle ağlayanlar vardı. Dul kadın kıpkırmızı bir yüzle bakıyordu.
Kendi çocuğu olmayan Leydi Margaret Cooper kulaklarını tıkadı.
Leydi Laura elini yengesinin bileğine koydu.

"Ve sen bu sahnelere tanık olabilirsin ve onları engelleyemezsin! Gerçekten de değiştin, Anne!"

"Çocuklarımı korumak için müdahale edersem, engellenirim ve engellenirim,"
diye cevapladı Leydi Hartledon titreyen dudaklarla. "Bu sahne bazen
yaşadıklarımızın yanında hiçbir şey."

"Seni kim kontrol ediyor--Val?"

"Dul kadın. Ama benim yerime o müdahale etmiyor.
Çocuklar söz konusu olduğunda, onun söz sahibi olmasına sessizce izin veriyor. Onun huzurunda böyle bir şey
sık sık olmuyor."

Gürültü devam etti: tüm çocuklar birlikte kavga ediyor gibiydi.
Anne öne çıktı ve kendi iki çocuğunu kavgadan çekti.

"Lütfen o iki çığlık atanı çocuk odasına gönderin, Leydi Hartledon," diye haykırdı dul kadın.

"Onların neden oturma odasına girmelerine izin verildiğini anlayamıyorum," dedi Leydi Margaret, özellikle kimseye hitap etmeden, tavana değilse. "Edward ve Maude onlar olmadan da yeterince sessiz olurlardı."

Anne karşılık vermedi: sadece kocasına baktı, solgun yüzünde sessiz bir sitemle
ve Anne'i kollarının arasına alıp odadan çıkardı.
Ama dürtüsel ve sıcakkanlı Leydi Laura öne çıktı ve çıkışı durdurdu.

"Leydi Kirton, senden utanıyorum! Margaret, senden utanıyorum! Hepinizden
utanıyorum. Çocuklara kalıcı bir zarar veriyorsunuz ve
Leydi Hartledon'a karşı acımasız bir hakarette bulunmaktan suçlusunuz. Bu, büyük çocukların küçüklere kötü davranmaya teşvik edildiği ikinci sahneye tanık oldum; ilki bu sabah kreşteydi; ve ben
sadece birkaç saattir buradayım. Ve siz, Lord Hartledon, onların başı ve
babası, çocuklarınızın refahından sorumlusunuz, rahatça oturup
buna katlanabilir ve karınızın aşağılanmasını seyredebilirsiniz! Anne Ashton ile bunun için mi evlendiniz?"

Lord Hartledon ayağa kalktı: yüz hatlarında garip bir acı ifadesi. "Yanılıyorsun, Laura. Karıma her türlü saygının gösterilmesini istiyorum; herkesten saygı. Anne bunu biliyor."

"Saygı!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Leydi Laura. "Ona kendi evinde söz hakkı bile vermediğinizde; çocuklarının çiğnenmesine ve dövülmesine izin verdiğinizde - _dövülmelerine_, efendim - ve o karışmaya cesaret edemediğinde!
Sizin adınıza utanıyorum ve karınıza böyle davranacağınıza asla inanamazdım. Siz kimsiniz, hanımefendi," öfkeyle tekrar dul kontese dönerek, "ve siz kimsiniz, Margaret, Edward ve Maude'u şimdiki annelerine karşı isyana teşvik etmeye cesaret ediyorsunuz?"

Şaşkınlığa uğrayan dul kadın cevap vermedi. Leydi Margaret meydan okurcasına baktı.

"Siz ve Anne beni uzun bir ziyaret için evinize davet ettiniz, Lord Hartledon," diye devam etti Laura; "ama sana söz veriyorum ki eğer bu devam edecekse, içinde kalmayacağım; eski arkadaşıma hakaret edilmesine tanıklık etmeyeceğim; ve çocukların kötü tutkulara kışkırtıldığını görmeyeceğim. O çocuğu soyun, efendim," diye sertçe ekledi, Val'in dikkatini Reginald'a çekerek, "ve sırtında ve omzunda morluklar göreceksin. Bunları bu sabah gördüm ve hemşireye ne olduğunu sordum ve Lord Elster'ın onu tekmelediğini söylediler."

"Bu küçük dilencinin kendi hatasıydı," diye araya girdi Edward, sakin bir şekilde yerinde duruyordu ve sahneden zevk alıyor gibiydi.

Leydi Laura onu kolundan sertçe yakaladı. "Kimden bahsediyorsun!
Küçük dilenci kim?"

"Regy öyle."

"Ona dilenci demeyi sana kim öğretti?"

"Büyükanne."

"İşte, gidin; hepiniz gidin," diye bağırdı Leydi Laura, Anne ve çocuklarının ardından iki büyük çocuğu odadan emir verircesine çevirdi. "Ah,
yani sen de gidiyorsun, Val! Burada kalmaktan utanmana şaşmamalı."

Odanın karşısına geçiyordu; gergin dudaklarında meraklı bir ifade vardı. Laura
onu oradan izliyordu; sonra gidip dul kadının önünde durdu; sırtı
kardeşine dönüktü. "Leydi Kirton, bir gün bunun hesabını vermek zorunda kalacağın hiç aklına geldi mi?"

"Bana öyle geliyor ki, çok fazla gereksiz gürültü yapıyorsunuz, Madam Laura!"

"Kızınız, diğer dünyadan dünyaya ve
yeryüzüne bakabilseydi -ve bazıları böyle bir durumun
imkansız olmadığına dair bir teoriye sahip--sizce çocuklarına aşıladığınız kötülük karşısında ne kadar acı çekerdi? Onlardan biri çok yakında onunla olacak--"

Dul kadın bir tür ulumayla sözünü kesti.

"Olacak; bunda hiçbir şüphe yok. Onu sürekli görenler bunu fark edemeyebilir; ancak bir yabancı için apaçık ortadadır. Eğer bana göre değilse, Reginald'ı dilenci olarak adlandırmasını neden ona öğrettiğinizi sorabilirdim,
çünkü kızınız kardeşime sadece birkaç borç getirmişti; Bayan Ashton ise ona büyük bir servet getirmişti?"

"Ben kötü olmaya tenezzül etmem, Laura," diye söze girdi Leydi Margaret, dul kadın sıcak yüzünü yelpazelerken.

Ziyaretçiler içeri giren Hedges tarafından bölündüler. Leydi
Laura'nın ne kadar daha fazla şey söyleyebileceği bilinmezliğini koruyor: çok şey söylemek istiyordu.

"Bay ve Bayan Graves."

Rahipti; ve Anne'nin bahsettiği uzun boylu, uysal kadındı. Laura, daha küçükken tanıdığı ve kibarlıktan daha fazla alay etmeye meyilli olduğu eski kadınla el sıkışırken güldü.

Lord Hartledon karısından sonra odadan ayrılmıştı. Karısı çocukları
kreşe göndermişti; ve karısını odasında yalnız başına acı acı hıçkırarak ağlarken buldu.

Kesinlikle bir çelişkiydi. Onu şefkatle kollarına aldı,
eğer istemeden onu küçümsediyse, Laura'nın ima ettiği gibi, onu affetmesi için yalvardı; ve mavi gözleri şefkatle parlıyordu, sesi
ikna edici bir şefkatle alçaktı.

"Bazen," diye hıçkırdı, "kendimi
babamın evine geri
dönmek istediğim zamanlar oluyor!"

"Bütün bu rahatsızlığın nereden kaynaklandığını anlayamıyorum!" diye haykırdı zayıf bir şekilde.
"Bir şeyden emin ol, Anne, rahat ol: Edward daha iyiye veya daha kötüye
döndüğü anda -ki bu kaçınılmaz olmalı- o yaramaz
yaşlı kadın evimden sonsuza dek ayrılacak."

"Edward asla iyiye doğru değişmeyecek," dedi. "Kötüye doğru, yakında değişebilir: iyiye doğru, asla."

"Biliyorum: Hillary bana söyledi. Biraz daha sabret ve
çözüm mümkün olduğunda onları düzelteceğime inan. Ben senin
kocanım."

Leydi Hartledon gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Şu anki gibi devam
edemeyiz. Bana neye katlanmak zorunda olduğunu söyle. Bana kocam olduğunu hatırlatıyorsun; ben de sana karın olduğumu hatırlatıyorum: bana güven. Sana karşı
sadakatli ve sevgi dolu olacağım, ne olursa olsun."

"Henüz değil; belki birazdan. Bana katlan, sevgili karım."

Bakışları bitkindi; sesi bir ızdırap sesi taşıyordu; onu terk ederken acıyla elini sıktı. Ne olursa olsun, Anne onun sevgisinden
şüphe edemezdi.

Ve yüzünde bir gülümsemeyle oturma odasına girdiğinde, rahiple sohbet ederken, yeni evli karısıyla gülerken, bu iki şüpheci olmayan
ziyaretçi dışarı çıktıklarında itiraz edebilirlerdi, Majesteleri'nin Hartledon Kontu'nun o nazik hizmetkarından daha dertten uzak bir adam asla olmamıştır.

BÖLÜM XXXVIII.

AÇIKLAMALAR.

Çocuk Lord Elster'da daha kötüye giden bir değişiklik oldu; ve iki veya üç hafta süren bir batmadan sonra öldü ve Hartledon'da annesinin yanına gömüldü. Hartledon'ın kız kardeşi değişiklik olsun diye Hartledon Evi'nden ayrıldı;
ama dul kontes hala oradaydı ve özellikle merdivenlerden yukarı aşağı ve koridorlarda yürürken inlemeler ve doğaçlama ağıtlarla sessizliğini bozuyordu.

Cenaze için gelen Bay Carr da oradaydı. Cenaze törenini takip eden gün, o ve Lord Hartledon birlikte sessiz bir yürüyüşe çıkarken,
Bayan Gum'la karşılaştılar. Hartledon durup ona nazik bir şekilde
konuştu. Eskiden olduğundan daha az gergindi; ve kocasıyla birlikte evlerinde bir kez daha huzur içindeydiler.

"Bir sempati sözcüğü bile söylemeye cesaret edemem, efendim," dedi, reverans yaparak, "ama gerçekten hissettik. Jabez dün cenazeden
geldiğinde her şey gibi parçalanmıştı."

Val ona baktı, onun samimi gözlerinde anladığı bir anlam. "Evet,
çocuklarımızdan ayrılmak zordur: ama keder sona erdiğinde, onların sadece bizden önce daha iyi bir yere, günah ve üzüntünün olmadığı
bir yere gittikleri tesellisiyle yaşarız. Daha sonra onlara katılacağız."

Gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolu bir şekilde uzaklaştı. _Onun_ orada,
onu bekleyen bir oğlu vardı; ve Lord Hartledon'ın bunu söylediğinde onu düşünmesini istediğini biliyordu.

"Carr," dedi Val, "sana o trajedinin sonunu hiç anlatmadım.
İsyanın George
Gordon'ı geldi: İngiltere'de yaşadı ve öldü."

"Hayır!"

"Calne'de öldü. O zavallı kadının oğluydu."

Bay Carr bir açıklama bulmak için etrafına bakındı. Kadını, katip Gum'ın karısı ve Hartledon'ın hizmetçisinin kız kardeşi olarak tanıyordu. Val ona her şeyi anlattı, çünkü gerçekler ona
çıkmıştı.

"Pike beni her zaman şaşırtmıştır," dedi. "Siyah saçlarıyla gizlenmiş, yüzü koyu bir sıvıyla lekelenmiş halde, hafızamda bir
ahenk oluşturan bir bakışı vardı. Sanırım gözlerindeydi.
Bu gerçekleri anne babanın hatırına kutsal tutacaksın, Carr. Bunları sadece dördümüz biliyoruz."

"Karına söyledin mi?" diye sordu Bay Carr, farklı bir konuya dönerek.

"Hayır. Çocuk evde ölü yatarken bir şekilde söyleyemem. Yakında öğrenecek."

"Peki ya kontes dulunu kovmak? Yapacak mısın?"

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım. Tüm cesaretim geri geldi, Tanrıya şükür!"

Kirton Kontesi'nin saltanatı gerçekten sona ermişti; bir daha asla evinin huzurunu bozmasına
izin vermeyecekti. Onu emekliye ayırmak zorunda kalabilirdi, ama bu önemsiz bir konuydu. Niyeti birkaç gün içinde onunla konuşmaktı, çocuğun ölümünden sonra bir süre geçmesine izin vermekti; ama Val'in yakında öğreneceği gibi, o da zamanı kendisi erteledi.

O akşamki akşam yemeği hüzünlü bir yemekti--hüzünlü ve sessiz. Buna adalet eden tek kişi, siyah tül elbise ve beyaz krep sarıklı kontes-dul'du. Ne olursa olsun, Leydi Kirton yemeğinin tadını
çıkarmaktan asla geri kalmıyordu. Kafasında bir plan vardı; torununun öldüğü günden beri orada çalışıyordu; ve hizmetçiler çekildiğinde,
Hartledon'a açıklamanın uygun olduğuna karar verdi,
şimdi amacına ulaşmayı umuyordu, üzüntüyle yumuşadığını söyledi.

"Hartledon, seninle konuşmak istiyorum," diye başladı, şarabını eleştirel bir şekilde tadarken; "ve senden benimle ilgilenmeni rica ediyorum."

Anne, ne olacağını merak ederek başını kaldırdı. Siyah krepten bir gece elbisesi, açık boynunda siyah bir kolye, kollarında siyah bilezikler vardı:
dul kadınınkinden çok daha derin bir yas.

"Beni dinliyor musun, Val?"

"Tamamen hazırım," diye cevapladı Val.

"Daha önce bir kez, Maude'un çocuklarını bana vermeni ve onlarla birlikte bana makul bir gelir sağlamanı istemiştim. Bunu yapsaydın, bu korkunç talihsizlik
evini ele geçirmezdi: çünkü Lord Elster benimle başka bir yerde yaşıyor olsaydı, Londra'da kızıl hastalığına yakalanması mümkün olmazdı."

"Hiçbir zaman yakalanacağını düşünmedik," diye karşılık verdi Hartledon. "O zamanlar yaygın değildi; ve gariptir ki, diğer çocuklardan hiçbiri almadı, evdeki başka hiç kimse de."

"O zaman ona kim verdi?" diye sertçe söyledi dul kadın.

Val'in cevabı alçak bir tondaydı ve sadece bir kelime yakaladı,
İlahi Takdir. Bir homurtu çıkardı ve devam etti.

"Her neyse, o gitti; ve artık Maude'u reddetmek için hiçbir bahanen yok. Onu alıp büyüteceğim ve sen de bana cömertçe bir
ödenek vermelisin."

"Maude'dan ayrılmayacağım," dedi Val, kararlı bir tonla.

"Onu bana reddedemezsin, diyorum," diye karşılık verdi dul kadın, başını meydan okurcasına sallayarak; "o benim kendi torunum."

"Ve çocuğum. Yıllar önce bu noktadaki tartışma tatmin edici değildi,
Leydi Kirton; bunu yenilemeye meyilli hissetmiyorum. Maude
kendi evinde kalacak."

"Sen aşağılık bir adamsın!" diye bağırdı dul kadın, kızarmış bir yüzle. "Şarabı bana ver."

Kadehini doldurdu ve sürahiyi ona bıraktı. Kadın devam etti.

"Bir gün, Londra'daki son hastalığında Maude'la birlikteyken,
ne olduğunu öğrenemediğimiz zavallıcık,
sana bir mektup yazdı; ve içinde ne olduğunu biliyorum, çünkü okudum. Bir hafta
bir yerlere dans etmeye gitmiştin."

"Wight Adası'na, senin hesabına," diye söze girdi Lord Hartledon sessizce;
"orada yaşayan oğlunla ilgili o talihsiz mesele için. Peki, hanımefendi?"

"Maude o mektupta, ölürse çocuklarının sorumluluğunu bana vermeni istediğini söyledi;
ve bunu söylediğini dikkate almanı rica etti," diye devam etti dul kadın. "Belki de o mektubu hiç almadığını söylersin?"

"Tam tersine, hanımefendi, mektubu aldığımı kabul ediyorum," diye cevapladı. "Sanırım hala bende. Maude'un mektuplarının çoğu masamda dokunulmadan duruyor."

"Ve bunu kabul ediyorsun, buna göre davranmayı reddediyorsun?"

"Maude bana kızdığı bir anda, öfkeyle yazmıştı. Ama--"

"Ve öfkelenmek için haklı bir nedeni olduğuna şüphem yok!"

"Çok haklıydı," dedi, hem dul kadını hem de Leydi Hartledon'ı şaşırtan garip bir üzüntüyle. Thomas Carr şarap kadehini beyaz bezin üzerinde nazikçe döndürüyordu, ne konuşuyor ne de bakıyordu.

"Daha sonra, karım o mektupta söylediklerini tamamen geri aldı," diye devam etti Val. "Bunu kısmen senin dikte ettirerek yazdığını itiraf etti, Leydi Kirton ve dedi ki--ama belki de sana bunu söylememeliyim."

"O zaman bana söylersin, Lord Hartledon; ve eğer
bundan sıyrılırsan ikiyüzlü bir adamsın."

"Çok iyi. Maude, çocuklarının senin tarafından yetiştirilmesine
dünya için izin vermeyeceğini söyledi; ayrıca senin onlar üzerinde çok fazla etki sahibi olmana
izin vermemem konusunda beni uyardı."

"Bu yanlış!" dedi dul kadın, hiçbir şekilde rahatsız olmadan.

"Bu tamamen doğru: ve Maude bana onun bu konudaki duygularını
bildiğinizi söyledi. Bana ifade ettiği gibi, gerçek isteği, çocukların her halükarda benimle, kendi evlerinde kalmalarıydı."

"Diğer mektubun hala sende olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı dul kadın, konuşmasında her zaman çok net olmasa da.

"Hiç şüphesiz."

"O zaman belki onu ararsın: ve isteklerini siyah beyaz okursun."

"Ne amaçla? Kararımda hiçbir fark yaratmaz. Size söylüyorum, hanımefendi, çocuğunu evde tutma konusundaki Maude'un isteklerine danışıyorum."

"Ben daha iyi biliyorum," diye karşılık verdi dul kadın, tamamen öfkesini kaybederek. "Keşke zavallı karın mezarından kalkıp seni çürütebilseydi. Hepsi cimrilik; çünkü sen cüzi bir miktar paradan bile vazgeçmiyorsun."

"Hayır," dedi Val, "çünkü çocuğumdan vazgeçmiyorum. Beni anla,
Leydi Kirton--Maude'un istekleri seninle olsaydı bile, onları yerine getirmezdim. Paraya gelince--bu konuda sana söyleyecek bir şeyim olabilir;
ama bunu daha uygun bir fırsata erteleyelim."

"Onları yerine getirmezsin!" diye bağırdı. "Ama buna zorlanabilirsin, demek istiyorsun! O mektup yasanın gözünde bir vasiyetname kadar iyi olabilir.
Göstermeye cesaret edemezsin; o kadar."

"Sana memnuniyetle veririm," dedi Val, gülümseyerek. "Yani, eğer sakladıysam. Emin değilim."

Yelpazesini aldı ve kendini yelpazelemeye başladı. Rezervasyon, onun kurnaz zihninin asla amaçlamadığı bir anlamı ima etmişti; asi
damadı mektubu yok etmeyi planlıyordu; ve onu
nasıl alt edebileceğini merak etmeye başladı.

Kapının dışından gelen keskin bir çığlık onları böldü. Çocuklar artık sadece
tatlı yemeye geliyorlardı; ve Reginald merdivenlerden aşağı uçarak
atladı, biraz fazla uzun sürdü ve en altta hüsrana uğradı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı Edward tarafından artık aşağıda tutulmayan genç beyefendi,
coşkulu ve maceracı olmaya başlamıştı.

"Bu ne?" diye sordu Anne, hemşire onlarla birlikte içeri girdiğinde, azarlayarak.

"Lord Elster düştü, hanımım. Olabildiğince yorucu olmaya başladı. Sadece
bugün, onu mutfak korkuluklarında otururken yakaladım, aşağı kayacaktı."

"Ah, Regy," dedi annesi, azarlayan parmağını kaldırarak. Çocuk güldü ve kolunu ovuşturarak öne çıktı ve gözyaşlarından utandı. Val onu yakaladı ve öptü, Maude'u da yanına çekti.

O mektup! Dul kadın, eğer böyle bir olasılık varsa, onu almaya kararlıydı. Leydi Hartledon'ın evinde daha fazla tahammül edilemeyeceğine dair bir şüphe
içindeydi ve nereye gideceğini bilmiyordu. Kirton tekrar evlenmişti; ve yeni karısı onu merhumdan daha törensiz bir şekilde
dışlamıştı. İster istemez, torununun velayetini almak istiyordu, çünkü Maude'u ona verdiğinde Lord Hartledon ona bir gelir sağlamak zorunda kalacaktı.

Hiçbir şeyden çekinmeyen bir kadındı; ve yemek odasından çıktıktan sonra kendini kütüphaneye götürdü; büyük, görkemli bir odaydı; Hartledon'ın gururu. Val'in masasını aramaya gelmişti; buldu ve
açmak için bir yol bulmaya başladı. Bunu başardıktan sonra, bir hırsız gibi oturup, cebinde gizlice sakladığı ve dünyada hiç kimsenin önünde
takmayacağı bir gözlük taktı. Aradığı mektubu buldu; ve zahmetine değecek başka bir şey buldu, ki bunu pazarlık
etmemişti.

Sadece ilk başta değil. İçine dalabileceği birçok cazip ıvır zıvır vardı. Birincisi, Val'in banka cüzdanını ve birkaç eski çek defterini buldu; bunlar bir süre ona hizmet etti. Sonra, Val'in kendi mührüyle beyaz kağıda mühürlenmiş iki paket buldu. Birinin üzerinde "Leydi Maude'un Mektupları"; diğerinde "Sevgili
Anne'imin Mektupları" yazıyordu. Masanın içine daha fazla baktığında, yıllardır açılmadığı belli olan belirsiz bir iç
slayda rastladı ve onu açmakta
zorlandı. İçinde "A.W. ile ilgili" yazan bir kağıt vardı; açtığında Temple'dan Thomas Carr'a hitaben yazılmış bir mektup buldu. Thomas Carr'ın mektupları onun için Lord Hartledon'ınkilerden daha kutsal değildi. Yaşayan hiçbir kadın onun kadar az vicdan azabı çekmezdi. İskoçya'da Dr. Mair tarafından yazıldığı ve birkaç yıl öncesine ait olduğu ortaya çıktı. Ancak şimdi - Lord Hartledon gerçekten o tehlikeli mektubun kendisinde olduğunu biliyor muydu? Eğer öyleyse, onu korumaya ne sebep olmuş olabilir? Yoksa, o zamanlar Bay Carr'a geri verdiğine mi inanmıyordu? Aslında, ikincisi öyleydi; ve hayatının sonuna kadar, bir anlamda, kendi dikkatsizliğini asla affetmeyecekti. Meraklı yaşlı kadın, ışığı kendisine doğru çekerken ve kalan az zamandan en iyi şekilde yararlanarak cazip incelemeye başlarken, A.W. kimdi? diye düşündü. Henüz çay içemezlerdi ve Leydi Hartledon'a kendi odasında şekerleme yapacağını söylemişti. Sahte Val'in
masasını karıştırmanın verdiği tatmin yeterli bir telafiydi; ve
kontes-dul kadın zevkle kendine sarıldı.

Ama bu bulduğu şey neydi - "A. W." ile ilgili bu kağıt?
Dul kadının
okurken ağzı açık kaldı; ve yavaş yavaş küçük gözleri
sanki yuvalarından fırlayacakmış gibi
açıldı ve yüzü bembeyaz oldu. Hiç korkunun
soluk solukluğunun bu boyalı yüzlerden birine doğru mücadele ettiğini gördünüz mü?
Gözlüklerini fırlattı; ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu;
çılgınca bir savaş dansı yaptı; ve sonunda mektupla birlikte
Val, Anne ve Thomas Carr'ın çay içmeye ve sessizce konuşmaya başladıkları
oturma odasına daldı.

Aralarında dans ederken dehşet içinde ayağa kalktılar ve
Lord Hartledon'a mektubu uzattı.

Kadından aldı, içindekileri toplarken tamamen şaşkınlıkla baktı. Yeni bir mektup muydu yoksa yüzü dul kadınınkinden daha beyazdı. Pervasız tutkusuyla yaptığını itiraf etti - mektup onun masasında saklıydı.

"Masamı ziyaret etmeye cesaret ettin mi?" diye soludu - "mühürlerimi mi kırdın? Deli misin?"

"Ona bak!" diye bağırdı. "Bir masanın kapağını kaldırdığım için beni hesaba çekiyor! Ama o kim? Bir kötü adam, bir hırsız, bir casus, bir katil ve hepsinden daha kötüsü! Ah, ha, hanımefendi!" sahte yüzünü
Leydi Hartledon'a doğru sallayarak, taş kesilmiş gibi duran Leydi Hartledon'a, "bana açık gözlerinle bakıyorsun; ama ne olduğunu bilmiyorsun! Ona sor! Maude neydi - Tanrı yardımcın olsun - zavallı Maude'um? O neydi? Ve sen komploda; seni aşağılık Carr! Hepinizi birlikte astıracağım!"

Lord Hartledon karısının elini yakaladı.

"Carr, burada onunla kal ve ona her şeyi anlat. Bu mektubu
okuduğuna göre hiçbir şeyi saklamanın bir anlamı yok. Ona benim adıma söyle, çünkü beni asla
dinlemeyecek."

Karısını bitişikteki odaya, George Elster'ın portresinin misafirlere baktığı odaya çekti. Hikayeyi karısına açıklama zamanı biraz daha gecikmişti. Diğer kadına, zavallı yaşlı günahkâra
ulaşmaması için hayatının yarısını verirdi.

"Titriyorsun, Anne; bunu yapmana gerek yok. Sana karşı günah
işlemedim."

Evet, çok titriyordu. Ve Val, onurlu, zarif, çekingen doğasıyla, anlatacak bir hikayesi olmaması için hayatının diğer yarısını verirdi.

Hoş bir hikaye değil. İsterseniz atlayıp
son sayfaya geçebilirsiniz. Val bir keresinde günah işlemekten çok günaha maruz kaldığını söylemişti: bu görüşe göre kendine karşı fazla hoşgörülü olduğu düşünülebilir.

Karısı Anne, yüzünü çevirerek ve inanmaz kulaklarla dinliyordu.

"Davranışlarıma bir çözüm bulmak istedin, Anne--gitmiş zavallı çocuğa karşı duyduğum garip tercihe; neden onu cezalandıramadığıma; neden onun ölümünün lütfuna hayatından daha fazla
minnettar olduğuma. O benim çocuğumdu, ama Lord Elster değildi."

Anlamamıştı.

"Benim adıma hakkı yoktu; zavallı küçük Maude'un buna hakkı yok. Şimdi beni anlıyor musun?"

Hiç de değil; sanki ona Yunanca konuşuyormuş gibiydi.

"Anneleri, onlar doğduğunda, benim karım değildi."

"Anneleri Leydi Maude Kirton'dı," diye karşılık verdi şaşkınlıkla.

"Tam olarak oradaydı," diye cevapladı acı bir şekilde. "Leydi Maude Kirton, Leydi Hartledon değil."

Sözcükleri kavrayamıyordu; zihni şaşkınlık ve kargaşayla doluydu. Düşünceleri geçmişe geri döndü.

"Ah, Val! Babamın o kullanılmayan şapelde bir evliliğin sadece üç kısmının yasal olduğunu söylediğini hatırlıyorum!"

"Yeterince yasaldı, Anne: yeterince yasal. Ama o tören gerçekleştiğinde"--sesi acınası bir fısıltıya dönüştü, "--bana söylediklerine göre--yaşayan bir karım vardı."

Yavaşça kelimelerin anlamını kabul etti; ve hafif bir çığlıkla ondan
kaçacaktı, ama o onu kendine doğru çekti.

"Beni yargılamadan önce bütünü dinle, Anne. Bana tekrar tekrar verdiğin söz neydi?--eğer sana üzüntümü anlatırsam,
_sen_ benden asla kaçmazdın, ne olursa olsun."

Bunu hatırladı ve hareketsiz durdu; korkunç bir şekilde isyankar, parmaklarını acıya kenetledi, biri diğerinin içinde.

"Bu açıdan, en azından, isteyerek günah işlemedim. Maude ile evlendiğimde, hava kadar özgür olmadığımdan şüphem yoktu; onunla veya dünyadaki herhangi bir kadınla evlenmekte özgürdüm."

"Muammalarla konuşuyorsun," dedi hafifçe.

"Otur, Anne, sana hikayenin özünü anlatırken. Daha kendim olana kadar ayrıntılarını değil ve o ses" -yan odayı işaret ederek- "kulaklarımda yankılanmıyor. Daha sonra hepsini duyacaksın; en azından kendimi tanıdığım kadarıyla; buna asla tam olarak inanmadım ve bana
korkunç bir rüya gibi geldi."

Gerçekten de, dul kadının öfke patlamalarına bakılırsa, Bay Carr'ın hiç de azımsanmayacak kadar çok sıkıntısı varmış gibi görünmüyordu.

O, anlattığı gibi oturdu, yüzünü ondan çevirdi, dinlemek zorunda olduğu için isyankardı, ancak yine de meraklıydı. Lord Hartledon şöminenin yanında durdu ve elini gözlerine siper etti.

"Düşüncelerini geçmişe gönder, Anne; İskoçya'da başıma bir
kaza geldiğini hatırlayabilirsin. Sen ve ben nişanlanmadan önceydi, yoksa olmazdı. Ya da, diyeyim, olmayabilirdi;
çünkü genç adamlar pervasızdır ve ben de diğerlerinden daha iyi değildim. Tanrı
onların çılgınlıklarına merhamet etsin!"

"Kaza olmayabilirdi?"

"Kazadan bahsetmiyorum. Sonrasında olanlardan bahsediyorum. Atış yaparken
neredeyse kolumu koparıyordum. En yakın sağlık görevlisine, bir Dr. Mair'e götürüldüm ve orada kaldım; çünkü beni taşımanın güvenli olmadığı düşünülüyordu;
iltihaplanmadan ve çenemin kilitlenmesinden korkuyorlardı. Babama
mektup yazıldı ve geldi; ve tehlike geçtikten sonra ayrıldığında beni orada tutmak için Dr. Mair ile anlaşmalar yaptı, çünkü o yetenekli bir adamdı ve
tedaviyi mükemmelleştirmek istiyordu. Garip, sessiz evde uzun süre kalmanın geri kalan her şeyden daha kötü olduğunu düşündüm. Bu his azaldı; çoğu koşulla
uzlaştık; ve ben büyüdükçe ve eve katıldıkça her şey daha katlanılabilir hale geldi. Orada kalan vahşi, zeki, rastgele bir genç adam vardı, doktorun asistanı - George Gordon; ve ayrıca genç bir kız vardı, Agnes Waterlow. Eskiden bu Agnes'in orada ne yaptığını merak ederdim ve bir gün yaşlı hizmetçiye sordum; genç hanımın orada olduğunu söyledi, kısmen doktorun sağlığını gözetmesi için, kısmen de merhum karısının akrabası olduğu ve evi olmadığı için."

Düşünceliymiş gibi durakladı ama kısa süre sonra devam etti.

"Çok yakınlaştık; ben, Gordon ve Bayan Waterlow. İkisi de yakınlık için seçmem gereken kişi değildi; ama bir bakıma, birlikte yaşamanın bir faydası yoktu. Agnes vahşi, özgür, oldukça kaba mizaçlı bir kızdı ve Gordon içki içiyordu. Bana aşık oldu
hiç şüphe yok--ve ben de ona saçma sapan konuşacak kadar
sevdim. Beni tuzağa düşürmek için Gordon ile arasında bir komplo mu vardı yoksa olanlar o anın pervasızlığıyla mı oldu, şu anda karar veremiyorum. Yirmi birinci doğum günümdeydim;
neredeyse iyileşmiştim; doktorun akşam yemeği dediği şeyi yedik, Gordon'un neşesi ve Agnes'in akşam yemeği. Oturduğumuzda saat geç olmuştu, saat sekizdi; ve epeyce ziyafet ve bol şarap vardı.
Doktor daha sonra birkaç mil uzaktaki bir hastaya çağrıldı
ve George Gordon biraz ponç yaptı; bu da hiçbirimizin kafasını daha sağlam hale getirmedi. En azından ben kendi kafam için cevap verebilirim: Uzun süren hastalıktan dolayı zayıftım ve hiçbir zaman pek içki içmezdim. Çok fazla saçmalık oluyordu ve Gordon beni Agnes ile evlendirmeye kalkıştı. Dua kitabından alaycı bir şekilde birkaç kelime söyledi veya okudu (hangisi olduğunu söyleyemem ve o zamanlar hiç bilmiyordum) ve karı koca olduğumuzu söyledi. Hepimiz şakaya gülerken, doktorun yaşlı hizmetçisi gürültünün ne olduğunu görmek için içeri girdi ve ben de bunu sürdürmek için Agnes'i elinden tuttum ve onu Bayan Elster olarak tanıttım. O zamanlar kadının şaşkın bakışını anlamadım; ne yazık ki o zamandan beri çok iyi anladım."

Anne acı bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı.

"Eh, ondan sonra bana öyle bir şekilde saldırdı ki - bu benim için
olağanüstüydü, anahtarım yoktu; ve ben - kafamı kaybettim. Kaşlarını çatma, Anne; yüz erkekten doksan dokuzu bile kafasını kaybederdi; ve
eğer sana ayrıntıları verirsem sen de öyle diyeceksin. Elbette suç bana atıldı; bana, ona değil. O zamanlar ona, size temin ederim, tüm payını verdim, bir Ferisi'nin meyhaneciyi kınaması gibi. Bu da bana geldi: Kendisini yasal olarak
karım sanıyordu; o akşamki saçmalığı hiç düşünmedim ve bunun herhangi bir anlam ifade etmesinin basit bir
imkansızlık olduğunu varsaymalıydım.

"Kısa bir süre sonra mektuplar beni eve çağırdı; annem tehlikeli bir şekilde
hastaydı. Agnes'in onu da yanımda götürmemi istediğini hatırlıyorum ve ona güldüm.
Ona mektup yazmayı ayarladım ve kısa süre sonra geri döneceğime söz verdim - ki gerçeği söylemek gerekirse, bunu asla yapmayı düşünmemiştim. Onu yanlış anladığımdan, hala yanlış anladığımdan, onu gerçekten çok az
değerlendirmeye değer buldum. Eve dönmemden iki hafta önce Dr. Mair'den bir mektup aldım, Agnes'in delilik belirtileri gösterdiğini söylüyordu,
ve ona ne gibi bir tedbir almayı amaçladığımı soruyordu. Günahım beni buluyordu; _onun_ bunu nasıl bulduğunu merak ediyordum; sormadım ve yıllarca bilmiyordum. Tüm masrafları gönüllü olarak üstleneceğimi söyleyen bir mektup yazdım; ve akıl hastanesinin ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu sordum, ki o da ona gönderilmesi gerektiğini söyledi. Yılda iki yüz dolar dedi ve o zamandan
sonra düzenli olarak ödedim."

"Ve gerçekten deli miydi?" diye sözünü kesti Leydi Hartledon.

"Evet; daha önce bir veya iki kez delirmişti ve hizmetçinin, sağlığının
izlenmesi için doktorla birlikte olduğunu söylemesiyle kastettiği buydu. Görünüşe göre ben ayrıldıktan sonra bu belirtiler ortaya çıktığında, Gordon doktora Agnes'in benimle evli olduğunu ve koşulları olduğu gibi anlatmayı üstlendi. Dr. Mair
korktu: Bir İngiliz asilzadesinin oğlunun, belirsiz ve deli bir kızla
evlenmeye kandırılmış olması hiç de kolay bir şey değildi; ve Gordon ile o sırada yaşanan tartışma, Gordon'un
gitmesine neden oldu. Gordon'un bu konudaki davranışını hiç anlamadım:
Bazen bu konuda çok
nahoş düşüncelere kapılıyorum."

"Hangi düşünceler?"

"Ah, boş ver; artık bunlar asla dindirilemez. Bu hikayeyi kısa keseyim. Daha fazlasını duymadım ve düşünmedim; yıllar geçti ve sonra Maude ile evlendim. Paris'e gittik--_sen_
o dönemin hiçbir ayrıntısını unutmuş olamazsın, Anne; ve Londra'ya
döndükten sonra Dr. Mair'in ziyaretiyle şaşırdım. O akşam, o ziyaret ve detayları hafızama sonsuza dek canlı ateş karakterleri olarak kazındı."

Bir an durakladı ve ürpertiye benzer bir şey onu ele geçirdi. Anne hiçbir şey söylemedi.

"Maude birkaç arkadaşıyla Chiswick'teki bir şölene gitmişti ve Thomas Carr
benimle yemek yiyordu. Hedges içeri girdi ve bir beyefendinin beni görmek istediğini söyledi--_göreceğini_ ve reddedilmeyeceğini söyledi. Yanına gittim ve onun
Dr. Mair olduğunu gördüm. O görüşmede İskoçya yasalarına göre
Bayan Waterlow'un karım olduğunu öğrendim."

"Ve onun böyle olduğu şüphesi daha önce hiç aklına gelmemiş miydi?"

"Anne! Eğer olsaydı Maude'la veya başka biriyle evlenebilir miydim? Ciddi şeref sözüm üzerine, Cennetin önünde"--sağ elini sözlerine etki etmek istercesine kaldırdı--"böyle bir düşünce hiç
aklımdan geçmemişti. Saçmalığın yaşandığı akşam, bunu yalnızca
bir şaka, bir eğlence olarak gördüm - ne derseniz deyin: eğer biri bana bunun bir evlilik olduğunu söyleseydi,
onlara gülerdim. O zamanlar İskoçya yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyordum
ve o dakikanın çılgınlığının ve şakayı sürdürmek için ona Bayan Elster dememin bir evlilik oluşturabileceğini
düşünmezdim. Sanırım hepsi, hatta Agnes bile, derin bir rol oynadı.
O akşamdan sonra kimse bana 'evlilik' kelimesini ima etmedi; ne Gordon, ne o, ne de Dr. Mair sonraki yazışmalarında; ve bu yüzden ona her zaman 'Agnes' derdi. Ancak--sonra bana onun kesinlikle yasal karım olduğunu ve Leydi Maude'un olmadığını
söyledi.

"İlk başta," diye devam etti Val, "inanmadım; ama Dr. Mair haklı olduğunu söyledi ve durumun dehşeti üzerime çöktü. Her şeyi Carr'a anlattım ve onu Dr. Mair'e götürdüm. İskoç yasalarını tartıştılar ve hukuk kitaplarına baktılar; ve gerçek, şimdiye kadar, ortaya çıktı. Dr. Mair benim için üzüldü; Maude ile evlenmekle bilerek hata yapmadığımı gördü. Kendime gelince, çaresizdim, bitkindim. Doktora, eğer gerçekten doğruysa, gerçeğin benden neden saklandığını sordum: bunu bildiğimi varsaydığını ve sadece nezaketin, mektuplarında buna değinmekten kaçınmasına neden olduğunu söyledi. Gordon ona söylediğinde çok öfkelenmişti, dedi; sonuçlarından yarı yarıya korkmuştu; evinde böylesine sıkışıp kalmama izin verdiği için başının derde girmesinden korkuyordu; ve Gordon'la hemen ayrıldılar. Ve sonra Dr. Mair, benim pek de iyi cevaplayamadığım bir soru sordu, eğer onun karım olduğunu bilmiyorsam, neden Agnes için bu kadar büyük bir meblağ ödemiştim. Meseleyi sessizce gömüyordu, benim yaptığımı varsayıyordu; ve onu harekete geçiren tek şey gazetelerde Maude ile evleneceğimin duyurulmasıydı. Bu kötü rolü kasıtlı olarak yaptığımı düşünmüştü; ve öfkeyle hemen Hartledon'a gitti; yurtdışına gittiğimi gördü; ve şimdi geri döndüğümde hala öfkeyle yanıma geldi, ilk başta bana karşı dava açması ve Agnes için adalet sağlaması gerektiğini söyledi. Ne kadar yanlış yaptığımı tamamen bilmediğini anlayınca tonu değişti; gerçekten üzgündü ve benim için endişeliydi. Hiçbir şey kararlaştırılmamıştı: Dr. Mair, Lady Maude'a olan şefkatiyle, yasal adımları atan ilk kişi olmayacağına söz vermişti.
Görünüşe göre korkulacak tek kişi oydu: George Gordon'un Avustralya'ya gittiği bildirilmişti; yaşlı hizmetçi ölmüştü; Agnes
akıl hastasıydı. Dr. Mair gitti ve Carr ve ben gece yarısına kadar oturduk. Carr, konuyla ilgili
benim sert bir bakış açısı olduğunu düşündüğüm bir şey yaptı; beni Maude'dan
ayrılmaya çağırdı--"

"Bence onun iyiliği için bunu yapmalıydın," diye geldi nazik bir
kesişme.

"Onun iyiliği için! Carr'ın kullandığı kelimeler. Ama, Anne, sorunun kesinlikle iki tarafı vardı. Gerçekleri ifşa edip onu benden
uzaklaştırsaydım, o kimdi? Ayrıca, yasa bana karşı olabilirdi - İskoçya'nın
adaletsiz yasası; ama Cennetin gözünde _Maude_ benim karımdı, diğeri değildi. Bu yüzden zamanın bir rahatlama getireceğini umarak oyalandım, çünkü Dr. Mair bana Bayan Waterlow'un sağlığının kötüye gittiğini söyledi. Ancak o
yaşamaya devam etti ve--"

Leydi Hartledon yüzü solgunlaşarak ayağa kalktı.

"Şimdi ölmedi mi? Sen benimle evlendiğinde yaşıyor muydu? _Ben_ senin karın mıyım?"

Gülümsemeden edemedi. Sakin dokunuşu ona güven verdi.

"Sence sorman gerekiyor mu, Anne? Ertesi yıl Dr. Mair beni tekrar ziyaret etti--çocuk vaftiz edilmeden önceki akşamdı; Londra'ya kendi işi için gelmişti. Beni dehşete düşürerek, Bayan Waterlow'un zihinsel durumunda daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu söyledi; ve sağlığına kavuşmasının muhtemel olduğunu düşündü. Elbette, eğer buna ihtiyaç olsaydı, bu benim şaşkınlığımı ve dehşetimi artırdı; ancak umut veya korku ya da buna ne derseniz deyin, gerçekleşmedi. Üç yıl
sonra, doktor üçüncü ve son kez yanıma geldi, bana Agnes'in öldüğü haberini getirdi."

O zamanlar rahatlama ona ne kadar iyi gelmiştiyse, şimdi de Anne'e öyle geliyordu. Sonsuz bir acı
iç çekişi koptu. Bütün bunların nereye gittiğini görmemişti.

"Eğer yapabilirseniz, tüm o yıllar boyunca, her gün ve her gece, utanç verici gerçeğin Maude'a - çocuklarına, dünyaya - her an ortaya çıkabileceği bilgisiyle ne demek istediğimi hayal edin! Gordon denen adam sahneye
çıktığında, ben de tutuklanma korkusuyla yaşıyordum! Ve şimdi huzurumu bozan ve evliliğimizin mutluluğunu bozan şeyin ne olduğunu görüyorsunuz. Bana karşı sürekli yargıda bulunan o iki
derinden yaralı çocuğu nasıl kızdırabilirdim? Çocuklarımızın tarafını, küçük bilinçsiz şeyleri nasıl tutabilirdim? Her gün, her saat, onlara telafi etmem gereken bir yanlışım varmış gibi görünüyordu. Zavallı çocuk, dünyanın gözünde Hartledon'ın varisiydi; ama, Anne,
senin oğlun gerçek varisti."

"Neden bana söylemedin?--bunca zaman!"

"Söyleyemedim. Cesaret edemedim. Reginald'ı haklarından mahrum etmek istememiş olabilirsin."

"Ah, Percival; beni nasıl bu kadar yanlış yargılayabilirsin?" diye sordu acı dolu bir tonla.
"Ben de sırrı senin kadar kıskançlıkla saklardım. Bunu
Maude için yapmalıyım."

"Zavallı Maude!" diye iç çekti. "Annesi ölmeden önce beni affetti--"

"O zaman biliyordu?"

"Evet. Öğrendi--"

Kapıdaki davul sesleri ve kontes-dulun sesi Lord Hartledon'ı durdurdu.

"Onunla yüzleşmem daha iyi," dedi, kapıyı açarken. "Ev halkını harekete geçirecek."

Vahşi, ölçüsüz, Leydi Hartledon'ı ürküten bir küfür yağmuruyla karşıladı. Onu bir kanepeye oturttu ve nazikçe orada tuttu.

"Başından beri yapmak zorunda olduğum şey bu," dedi Thomas Carr; "Açıklamamın on kelimesini bile duyduğuna inanmıyorum."

"Lütfen sakin olun, Leydi Kirton," dedi Hartledon yatıştırıcı bir şekilde; "Kızınızın anısına değer verdiğiniz için sakin olun. Hizmetçileri kapıda bekleteceğiz."

"Sakin olmayacağım; en kötüsünü bileceğim."

"Bunu bilmenizi isterim; ama diğerleri değil."

"Maude senin karın mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı alçak sesle. "Değil--"

"Ve bunu itiraf etmekten utanmıyor musun?" diye sözünü kesti, devam etmesine
izin vermeden. Ama tavırları biraz daha sakindi; ve Val kollarını kavuşturmuş bir şekilde
önünde dikildi.

"Bunu itiraf etmekten utanıyorum ve üzülüyorum; ama bilerek
yaralamadım. İskoçya'da--"

"Bu utanç verici hikayeyi tekrarlama," diye haykırdı; "Senin müttefikinden, Carr, duymak istediğim kadarını duydum. Maude'a ihanetin için
neyi hak ediyorsun?"

"Bütün biçtiklerimi--ve daha fazlasını. Ama bu kasıtlı bir ihanet değildi; ve
Maude ölmeden önce beni affetti."

"Bunu biliyordu! Ona söyledin mi? Ah, zalim canavar!"

"Ona söylemedim. O da sizin az önce yaptığınızı yaptı - doğrudan isteğime itaatsizlik ederek
kendisini ilgilendirmeyen bir şeye karıştı; ve bunu
kendisi buldu, tıpkı sizin, hanımefendi, bulduğunuz gibi."

"Ne zaman?"

"Ölümünden önceki kış."

"O zaman bilgi onu öldürdü!"

"Hayır. Bildiğiniz gibi onu başka bir şey öldürdü. Ruhunu kemirdi."

"Lord Hartledon, sizi dolandırıcılık ve sahtecilikten yargılayabilirim ve bunu yapacağım. Maude'un şöhretinin senin cezana karşı değerlendirilmesi olacak ve
intikam için bir fedakarlık yapacağım ve seni dava edeceğim."

"Bir suç bilmeden işlendiğinde dolandırıcılık olmaz," diye karşılık verdi Lord Hartledon; "ve sahtecilik kesinlikle
günahlarımın kataloğunda yer almaz."

"Her ikisinden de sorumlusun," diye karşılık verdi dul kadın aniden; "kilisedeki anıtına 'Maude, Hartledon Kontesi' diye yazdın; ve
bu dolandırıcılık ve sahtecilikten başka ne?"

"İkisi de değil. Maude Hartledon Kontesi olarak yaşamadıysa bile en azından
mezarına gitti. Ölmeden önce gizlice yeniden evlendik. Bay
Carr size bunu söyleyebilir."

"Bu yanlış!" diye bağırdı dul kadın.

"Ben ayarladım, hanımefendi," diye araya girdi Bay Carr. "Lord Hartledon ve kızınız yönetimi bana emanet etti ve tören Londra'da
gizlice yapıldı."

Dul kadın şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Onunla tekrar evlendim! Neden, bu durumu daha da kötüleştiriyordu. İki sahte evlilik!
Bunu ona yük olmak için mi yaptınız?"

"Anlamadığınızı görüyorum," dedi Lord Hartledon. "O--ben--o kişi
İskoçya'da o zaman ölmüştü. Maude bu olaydan bir şey öğrenmeden önce ölmüştü, şükürler olsun."

Dul kadın ayağa kalktı. "O zaman kadın şimdi öldü mü? _Onunla_
evlendiğinizde ölmüş müydü?" elini Leydi Hartledon'ın koluna koyarak. "Onun
çocukları Maude'unkilerden farklı mı?"

"Öyleler. Başka türlü olamazdı."

"Oğlu gerçekten Lord Elster mı?"

Lady Hartledon'ın kolunu üzerinden fırlattı. Sesi bir çığlığa dönüştü.

"Maude, Lady Maude değil mi?"

Val başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ve çocuklarınız lordlar, leydiler ve onurlu kişiler," Anne'e şaşkınlıkla bir bakış

atarak, "kızımın--"

"Sakin ol, Lady Kirton!" diye sertçe sözünü kesti Val. "Çocuk Maude, dünyaya
Lady Maude olarak kalsın; kızının anısı kutsal kalsın.
Gerçekler asla ortaya çıkmak zorunda değil: Artık ortaya çıkacaklarından korkmuyorum. Ben, eşim ve Thomas Carr, sırrı güvenli bir şekilde saklayacağız: bunu
yapmaya özen gösterin."

"Keşke Maude ile evlenmeden önce asılsaydın!" diye karşılık verdi kırgın dul kadın.

"Keşke ben assaydım," dedi.

"Öğk!" diye homurdandı öfkeyle, hazır onay onu memnun etmemişti. "Zavallı oğlumun ölümüyle birlikte en büyük zorluk ortadan kalktı.
Onun
yaşasaydı neler olacağı veya neler yapılacağı
üzerinde düşünmek beynimi neredeyse yıprattı. Carr bunun beni neredeyse öldürdüğünü
biliyor: karım da biliyor."

"Evet, ona her şeyi anlatabilir ve şeytani sırrı zavallı Maude'dan ve benden
saklayabilirsin," diye karşılık verdi, tutarsız bir şekilde. "Sizin ve karınızın
bu konuda yeterince sevindiğinizden şüphem yok."

"Bu geceye kadar hiç bilmiyordum," dedi Anne, nazikçe dul kadına dönerek. "Beni derinden üzdü. Kızınızın
haksızlıklarına üzülmekten asla vazgeçmeyeceğim; ve bu beni çocuğuna karşı daha şefkatli ve sevgi dolu yapacak. Dünya onun Leydi Maude olmadığını asla bilmeyecek."

"Ve diğer adı da -Elster- çünkü onun buna hakkı olmadığını biliyorsun,"
kinci bir karşılıktı. "Keşke kardeşinizin yerine boğulsaydınız Lord Hartledon; o zaman bunu istemiştim."

"Bunu yaptığınızı biliyorum."

"O zaman beni ve sevgili kızımı aptal yerine koyamazdınız; ve kilise bahçesindeki sevimli küçük melek gerçek mirasçı olurdu.
Senden iyi bir şekilde kurtulmuş olurduk."

"Uzun vadede benim için daha iyi olabilirdi," dedi sessizce, konuşmasındaki tutarsızlıkları
geçirmeden. "Yaşadığımda pek az huzur veya mutluluk yaşadım. Suçlamamıza izin vermeyin, Leydi Kirton,
yoksa bazı konularda sizi suçlayabilirim. Maude kardeşimi seviyordu ve siz bunu biliyordunuz; ben de Bayan Ashton'ı seviyordum ve siz bunu biliyordunuz; yine de kardeşimin
nefesi kesildiği andan itibaren planlarınızı yaptınız ve
entrikalarınızı bana kurdunuz. Ellerinizde su kadar zayıftım ve
tuzağa düştüm. Evlilik tamamen sizin eserinizdi; ve ortaya çıkardığı meyvelerde hoş bir soru ortaya çıkabilir, Leydi Kirton, aramızdan hangisi daha çok suçlu: Ben, istemeden hata yapanım, yoksa siz--"

"Yapacak mıydınız?" diye haykırdı.

"Neredeyse bitirdim. Sadece başkalarının da benim gibi
yanılmış olabileceğini hatırlamanızı istiyorum. Dr. Ashton o gece bizi evliliğin bir bereket getirmeyebileceği konusunda uyardı. Anne, bu sana karşı
acımasızca bir haksızlıktı," diye ekledi, dürtüsel bir şekilde ona dönerek; "bunu acı bir şekilde
hissettin, ben
utanç verici bir şekilde; ama, sevgili karım, bunun gerçekte
gizli bir merhamet olduğunu görecek kadar yaşadın."

Kontes-dul, bu konuda duygularını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamayınca, ona yüzünü buruşturdu.

"Arkadaş olalım, Leydi Kirton! Maude'un iyi adını korumak ve geçmişi gömmek için sessizce bir araya gelelim. Zamanla belki de
ben bile unutabilirim. Bunu, burada bulunan biz ve Dr. Mair dışında kimse bilmez. O, sırrını kendi iyiliği için saklayacaktır. Maude, dünyanın gözünde her zaman benim karımdı; ve Maude kesinlikle öyle öldü: anısına tüm huzur ve saygı! Benim payıma gelince, intikam
ağır elini üzerimde tuttu; hala üzerimde, Tanrı bilir. Maude için acı çektim; Maude için hissettim; ve eğer hayatım ona yapılan haksızlığı telafi edebilseydi, onu gönüllü olarak feda ederdim. Arkadaş olalım: bu her ikisinin de çıkarına olabilir."

Elini uzattı ve dul kadın onu geri çevirmedi. "Çıkar" kelimesini yakalamıştı.

"_Şimdi_ bana Maude'u ve o geliri verebilirsin!"

"Sanırım Maude olmadan geliri sana vermem daha iyi olur."

"Eh? Ne?" diye bağırdı dul kadın, canlı bir şekilde. "Ciddi misin?"

"Gerçekten öyle. Bir süredir kendi evinde daha rahat
olacağını düşünüyordum ve sana bir tane
bulmana yardım etmeye hazırım. İrlanda'da güzel bir yerin kirasını ödeyeceğim ve sana yılda
altı yüz, üç ayda bir ödeyeceğim ve evet, sana her yıl on düzine porto şarabı hediye edeceğim."

Ah, kurnaz adam! Son maddede altın bir ses vardı.

"Şeref parlak, Hartledon?"

"Şeref parlak! Yaşadığın sürece hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak.
Ama yapmamalısın"--sözcüklerini arıyormuş gibi görünüyordu--"buraya gelip
çocukları üzmemeye ve şımartmamaya karar vermelisin."

"Ben üstleneceğim. İyi bir hasat, aklında bulunsun."

"Burada sahip olduğunla aynı. "

Dul kontes gülümsedi. Mutluluğunun ortasında -ve bu uzun
günlerdir hissetmediği bir şeydi, çünkü zavallı yaşlı yaratık gerçekten de üzgün bir şekilde
tamamen rahatsız edilmişti- kendine nezaketi düşündü.
Gözyaşlarına boğularak, hemen yorgunluğunu sızlandı ve
biraz çay istediğini söyledi: belki de iyi Bay Carr ona
içine koyması için bir çay kaşığı brendi getirirdi.

Sıcak çay getirdiler ve Bay Carr brendiyi içine koydu ve
Anne onu kanepeye götürdü ve kendi gözyaşlarını
taşarak ona verdi. Bunun kendi annesine
ne kadar korkunç bir darbe vuracağını düşünüyordu.

"Küçük Maude benim için her zaman çok değerli olacak, Val," diye fısıldadı. "Bu bilgi ona karşı iki kat daha şefkatli olmamı sağlayacak."

Elini şefkatle ona koydu ve ona karşılık olarak tatlı, hüzünlü gülümsemelerinden birini
gösterdi. Sonunda, çocuklara karşı saygısı onu harekete geçirmişti. Ama bundan sonra herkese karşı adil olacaktı; Maude da kendi iyiliği için payına düşen düzeltmeyi alacaktı.

"Her zaman mektubu bana geri vermediğini söyledim," diye gözlemledi Bay Carr,
daha sonra yalnız kaldıklarında ve Val mektubu sayısız parçaya
parçalarken.

"Ve ben de sadece onu bulamadığım için verdim dedim. Haklıydın,
Carr, her zaman olduğu gibi."

"Her zaman değil. Ama bu şekilde ortaya çıktığı için üzgünüm."

"Üzgünüm! Bana gelebilecek en büyük lütuf bu. Sır, tabiri caizse, artık aklımdan çıktı ve yıllardır
almadığım kadar nefes alabiliyorum. Eğer içten bir şükran göğe yükseldiyse, benden bir şükran bu gece yükselecek. Ve dul kadın geçmişi hiç hissetmiyor. Maude'u başkalarından daha fazla umursamıyordu. Kimseyi umursayamaz. Bunu söylerken beni sert bulma, Carr."

"Eminim hissetmiyordur," diye kesin bir şekilde onayladı Bay Carr. "Eğer hissetseydi daha az
gürültülü olurdu. Senin hatırına şükürler olsun,
Hartledon, sefil geçmiş bitti."

"Ve hak ettiğimden daha mutlu bir şekilde bitti."

Bir sessizlik oldu ve Lord Hartledon kağıt parçalarını dikkatlice
ateşe fırlattı. Hemen başını kaldırdı, yüzünde garip bir samimiyet vardı.

"Buradaki bazı kulübe sakinlerinin yataklarının ayak ucuna, üzerlerine Kutsal Kitap metinleri yazılmış kabartmalı kartlar asmaları bir gelenektir. Her oğlumun önüne, on tane olsa bile, akşamın uykusundan önce, sabahın ilk uyanışında gözlerinin önünde olsun diye asmak istediğim bir ayet var. Vaiz kitabının on birinci bölümünün dokuzuncu ayeti."

"Hatırlamıyorum," diye belirtti Thomas Carr, bir düşünce duraklamasından sonra.

"'Genç adam, gençliğinde sevin: ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin, yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır.'"

SON

Bayan Henry Wood'un Elster's Folly adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSTER'S FOLLY ***

***** This file should be named 16798.txt or 16798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/9/16798/

Produced by Michael Ciesielski, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
