*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History and Practice of the Art of Photography (Fotoğraf Sanatının Tarihi ve Uygulaması)
Yazar: Henry H. Snelling
Yayın Tarihi: July 7, 2008 [EBook #168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History and Practice of the Art of
Photography, by Henry H. Snelling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History and Practice of the Art of Photography

Author: Henry H. Snelling

Release Date: July 7, 2008 [EBook #168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY/PRACTICE OF PHOTOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gregory Walker tarafından Dijital Daguerreian Arşiv Projesi için üretilmiştir.

Bu etext, Austin, Teksas'ta Gregory Walker tarafından Dijital Daguerreian Arşiv Projesi için oluşturulmuştur - fotoğrafçılığın başlangıcından itibaren elektronik metinler.

İnternet: gwalker@netcom.com CompuServe: 73577,677

Metindeki çizimlerin yeri ayrı bir satırda
"[hipho_##.gif]" ile işaretlenmiştir.

Umarım bu etext, fotoğrafçılığın kökenlerine ve Daguerreian Sanatının modern uygulamalarına daha geniş bir ilgi uyandırır.

FOTOĞRAFÇILIK SANATININ TARİHİ VE UYGULAMASI;

VEYA IŞIĞIN ARACILIĞIYLA RESİMLERİN ÜRETİMİ.


DAGUERREAN VE FOTOJENİK SANAT'IN TAM UYGULAMASI İÇİN GEREKLİ TÜM TALİMATLARI İÇERİR, HEM METALİK PLAKALARDA HEM DE KAĞIT ÜZERİNDE.

HENRY H. SNELLING TARAFINDAN.

AHŞAP KESİMLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

New York: G. P. PUTNAM TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 155 Broadway, 1849.

1849 yılında Kongre yasası uyarınca, H. H. Snelling tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

New York: BUSTEED & McCOY TARAFINDAN, 163 Fulton Street'te BASILMIŞTIR.

EDWARD ANTHONY, ESQ.'YA, SAYGIN BİR DOSTUMA.

Beyefendi tavırları, liberal duyguları ve katı dürüstlüğü ona geniş bir arkadaş çevresi kazandırmıştır, bu eser YAZAR tarafından Saygıyla
Adanmış'tır.

ÖNSÖZ.

Bu küçük eserin amacı, özellikle genç yeni başlayanlar olmak üzere
Daguerreotypistler tarafından çokça şikayet edilen bir boşluğu doldurmaktır.

Yazar, konuya daha yetenekli bir kalemin adanacağı umuduyla uzun süre bekledi, ancak az önce bahsedilen çok sayıda ve sürekli artan sınıfın ihtiyaçları onu daha fazla beklememeye yöneltti.

Konuyla ilgili tüm İngilizce eserler - özellikle Fotojenik çizimin pratik uygulaması - sanatın tam olarak anlaşılması için gerekli olan birçok küçük ayrıntıdan yoksundur.

Çalışma yöntemlerinin çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulananlardan tamamen farklıdır ve çok daha düşüktür: ayrıca, onların cihazları da eksiksizlik, fayda veya sadelik açısından bizimkilerle kıyaslanamaz.

Bu nedenle, kendimi esas olarak -metalik plakalar üzerine Fotojenik çizim söz konusu olduğunda- en ünlü ve deneyimli operatörler tarafından uygulanan yöntemlerle sınırlayacağım, Fransız ve İngiliz otoritesine yalnızca çalışmamı tasarladığım amaç için gerekli gördüğüm durumlarda başvuracağım, yani: tam bir Fotoğrafçılık sistemi sağlamak; bu sanatı, kar veya eğlence için uygulamak isteyen herhangi bir beyefendinin veya hanımın, profesörlerden eğitim almanın zahmeti ve masrafı olmadan bunu yapmasını sağlayacak bir sistem, ki bu da kendi bilgim dahilinde birçok durumda kişilerin mesleği benimsemesini engellemiştir.

Çalışmamın Fotojenik kağıt üzerine çizimle ilgili kısmı için esas olarak İngiliz yazarlara borçluyum. Bu sanat dalındaki en önemli gelişmelerin neredeyse tamamını onlara borçluyuz.
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren denenmiştir ve o zaman da kesin bir başarı elde edilememiştir. Bu girişimlerden bu cildin Tarihsel bölümünde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Bu nedenle, tüm sanatın, yayın gününe kadar en son keşifleri ve gelişmeleri de kapsayan eksiksiz bir bilgisine ulaşmak için gerekli olan her şey burada belirtilecektir.

İÇERİK

I. SANATIN KISA BİR TARİHİ.
II. IŞIK TEORİSİ.--FOTOĞRAFÇILIK İLKESİ
III. BAY HUNT'IN "BİLEŞİK CİSİMLER ÜZERİNDEKİ GÜNEŞ IŞINLARININ ETKİSİ, ÖZELLİKLE FOTOĞRAFÇILIK UYGULAMALARI" KONUSUNDAKİ
İNCELEMESİNİN ÖZETİ.
IV. DAGUERREOTİPİSTLERE BİRKAÇ İPUCU VE ÖNERİ.
V. DAGUERREOTİP CİHAZI.
VI. DAGUERREOTİP SÜRECİ.
VII. KAĞIT DAGUERREOTİPLERİ.--AŞINDIRMA DAGUERREOTİPLERİ.
VIII. KAĞIT ÜZERİNDE FOTOJENİK ÇİZİM.
IX. KALOTİP VE KRİSOTİP.
X. SİYANOTİP--ENERJİATİP--KROMATİP--ANTOTİP--AMFİTİP
VE "KRAYON DAGUERREOTİP."
XI. GÜNEŞ IŞINLARIYLA RENKLİ RESİMLER ÜRETME OLASILIĞI ÜZERİNE

RADYASYONLAR--FOTOĞRAFİK SAPMALAR--AY RESİMLERİ--DRUMMOND
IŞIĞI.
XII. DAGUERREOTİPLERİN RENKLENDİRİLMESİ ÜZERİNE.
XIII. FOTOGRAFOMETRE.
DİZİN.

GİRİŞ

New York, 27 Ocak 1849.
E. ANTHONY, ESQ.

Sayın Beyefendi, Eşlik eden "Fotoğrafçılığın Tarihi ve Uygulaması"nı incelemenize ve onayınıza sunarken, bunu, uzun süredir ele aldığı bilimle uğraşan pratik bir adam olarak yeteneğinize ve genel olarak bilimler hakkındaki bilginize ve dürüstlüğe olan saygınıza olan en büyük güvenimle yapıyorum. Bu nedenle, amacımı gerçekleştirip gerçekleştirmediğime ve yalnızca Dagerrean sanatçısı için pratik fayda sağlamakla kalmayıp, okuyucu kitlesi için de genel ilgi çekici olabilecek bir eser üretip üretmediğime karar vermeyi size bırakıyorum ve kararınız, eserin yayınlanmasını teklif etmem veya yayınlamaktan vazgeçmem konusunda beni etkileyecektir. Onayınızı alırsa, eseri size adamak için en büyük saygımla izin istiyorum, kendimi de abone ederek,

Saygılarımla,
Her zaman sizinleyim,
HENRY H. SNELLING

New York, 1 Şubat 1849.
Bay H. H. SNELLING.

Sayın Beyefendi--27 Ocak tarihli, "Fotoğrafçılığın Tarihi ve Uygulamaları" adlı eserinizi bana adamak için izin istediğiniz notunuzu büyük bir iltifat olarak değerlendiriyorum, özellikle de eserinizin el yazmasını okuduğum için.

Böyle bir incelemeye uzun zamandır ihtiyaç duyuluyordu ve konuyu ele alış biçiminiz, kitabı okuyucu kitlesi için ilginç hale getirecek, Dagerrean sanatçısı veya Fotoğrafçılığa amatörce meraklı olanlar için değerli kılacaktır. Londra ve Paris basımevlerinden çıkan bu sanat üzerine yapılmış birçok eserin neredeyse hepsini okudum ve okuyucunun sizinkinde hepsinin özünü bulacağını düşünüyorum, ayrıca başka bir yerde iletildiğini hatırlamadığım birçok pratik ve faydalı bilgi var.

Dagerreotipistlerimizin düşünceli ve yaratıcı yeteneklerini harekete geçirecek çok şey var. Şimdiye kadar sanatlarının gerçek teorisi hakkında çok az bilgiyle tökezlediler ve yine de üretimlerinin kalitesi, ziyaret etme zevkine eriştiğim Fransız ve İngiliz sanatçılarınkinden çok daha ileride. Bu nedenle, operatörlerimiz tarafından bu pratik beceriye yeterli miktarda teorik bilgi eklendiğinde ve başkaları tarafından elde edilen veya denenen şeylerle tam olarak tanıştırıldıklarında, sanatta daha da büyük bir ilerlemenin ortaya çıkacağını düşünüyorum.

İYİ bir Daguerreotypist, belirli bir dizi sabit kuralı izleyen basit bir makine değildir. Bu sanatta başarı, düşüncesiz halkın genellikle hayal ettiğinden çok daha fazla kişisel beceri ve sanatsal zevk gerektirir; aslında Daguerreotypistlerin onda dokuzunun hayal ettiğinden daha fazla. Ve doğal bir sonuç olarak görüyoruz ki,
işletmenin binlerce taraftarı olmasına rağmen, çok azı herhangi bir
ünvana yükseliyor. Bunun nedeni,
işlerine sadece mekanik bir işlem olarak bakmaları ve günlük ekmeklerini kazanmaktan başka bir amaç veya gurur duymamaları,
tabak, kasa ve kimyasallarının maliyetinde adil bir yüzdeyi hesaplamaları ve
ZİHNİ, ki bu da başka her şey kadar SERMAYE'dir (uygulandığı yerde)
tamamen söz konusu değildir.

Çalışmanızın oldukça uzun bir şekilde ele aldığı
KAĞIT üzerine fotoğraf çekme sanatı, bu ülkede henüz çok az ilgi gördü,
ancak, benim tamamen inandığım gibi, Dagerreyotipin yükseldiği
önemden çok daha üstün bir öneme kavuşmaya mahkum.

Amerikan zihninin bu konuda uyanmaya ihtiyacı var ve bence kitabınız bu yönde güçlü bir
itki sağlayacaktır. Almanya'da yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşıldı ve umarım vatandaşlarınız bunu takip etmekte yavaş kalmazlar. Bay Wattles'ın deneylerine dair ilginç anlatımınız benim için tamamen yeniydi ve büyük bir keşif için çağın tamamen olgunlaştığında, bunun tek bir zihinden fazlasının aklına gelmemesinin nadir olduğunun birçok kanıtından biri.

Çalışmanızın, onu hazırlamak için gösterdiğiniz çabanın hak ettiği teşviki göreceğine güvenerek ve bana ithaf edilmesinde bana yapılan hak edilmemiş iltifat için minnettarlıkla,

Çok içtenlikle,
Dostunuz ve iyi dilekleriniz için, E. ANTHONY.

FOTOĞRAFÇILIK.

BÖLÜM I.

SANATIN KISA BİR TARİHİ.

Bilim ve sanattaki tüm büyük ve değerli icatlarda olduğu gibi,
İngilizler,
Fotojenik çizimi ilk keşfeden olma onuruna sahip olduklarını iddia ediyorlar. Ancak bu tarihin ilerleyişinde,
yazarlarının diğer birçok varsayımı gibi, bunda da önceliğin,
vapurların veya pamuk çırçırının icadından daha fazla onlara ait olmadığını göreceğiz.

Bu iddia, 1802'de Bay Wedgwood'un Royal Institution Dergisi'nde şu nitelikte bir deneyi kaydetmesine dayanmaktadır.

"Bir parça kağıt veya başka bir kullanışlı malzeme bir
çerçeveye yerleştirildi ve gümüş nitrat solüsyonuyla süngerlendi; daha sonra cam üzerindeki bir resmin arkasına yerleştirildi ve resmin içinden geçen ışık, hazırlanan kağıt üzerinde bir tür kopya üretti, ışınların en az kesildiği kısımlar en koyu tonlardaydı.
Ancak, deney burada sona erdi; çünkü hem Bay Wedgwood hem de Sir Humphry Davey, elde edilen çizimleri sabitlemek amacıyla dikkatlice deneyler yapmış olsalar da, yine de amaç başarılamadı ve hepsi başarısızlıkla sonuçlandı."

Bu, kendi gösterdikleri kadarıyla, İngiliz savanların en erken girişimiydi. Ancak bu ilkenin büyük kısmı Simyacılar tarafından erken bir tarihte biliniyordu - pratik olarak başka bir şekilde üretilmiş olsa da - eski kitaplarda bulunan aşağıdaki deney bunu yeterince kanıtlıyor.

"Tebeşiri aquafortis'te süt kıvamına gelene kadar eritin ve buna güçlü bir gümüş çözeltisi ekleyin; bu sıvıyı iyice kapatılmış bir cam şişede saklayın; sonra bir kağıt parçasından görünmesini istediğiniz harfleri kesin, sürahiye yapıştırın ve güneş ışınlarının altına öyle bir şekilde koyun ki, ışınlar kağıtta kesilen boşluklardan geçip sıvının yüzeyine düşebilsin; ışınların geçtiği camın kısmı siyaha dönerken, kağıdın altındaki kısım beyaz kalır; ancak işlem sırasında şişenin hareket ettirilmemesine özellikle dikkat edilmelidir."

Simyacılar, daha değerli keşiflerin tesadüfi doğuşlarını göz ardı edecek kadar ünlü felsefe taşını keşfetme arzusuna bu kadar yoğunlaşmasalardı, kimyadaki bu küçük deney onları ilkeye dair daha kapsamlı bir araştırma yapmaya yöneltebilirdi ve Fotojenik sanat, şu anda olduğu gibi, yeni bir sanat olmazdı.

Hindistan'daki hokkabazların, ışığın etkisiyle herhangi bir bireyin benzerliğini kısa bir sürede kopyalamalarını sağlayan bir sırrın sahibi oldukları bile ileri sürülmektedir. Bu gerçek, eğer gerçekse, bu hokkabazların sahip olduğu söylenen meşhur sihirli aynaları ve halk üzerindeki güçlerinin muhtemel nedenini açıklayabilir.

Ancak, 1556 gibi erken bir tarihte, görünümünden dolayı boynuz gümüşü olarak adlandırılan bir klorür ve gümüş kombinasyonunun güneş ışınları tarafından karartıldığı gerçeği ortaya çıktı; ve geçen yüzyılın sonlarında
Bayan Fulhame, ışığın etkisiyle altın klorüründe renk değişiminin gerçekleştiği bir deney yayınladı; ve
bu şekilde kelimelerin yazılabileceği fikrini verdi. Bu olaylar
Fotojenik sanatın keşfine doğru atılan ilk adımlar olarak kabul edilir.

Bay Wedgwood'un deneylerinin, pratik kullanıma sokmayı başaramadığı için, bunlardan daha iyi olduğu söylenemez ve vatandaşları, pratik amaçlara tam olarak uyarlanması onurunu Fransa'dan MM. Niepce ve Daguerre'e ve New York'tan Profesörler Draper ve Morse'a vermekle yetinmek zorunda kalacaklardır.

Bu beyler -MM. Niepce ve Daguerre- konuyu aynı anda takip ettiler, ancak ikisi de bilimdeki meslektaşlarının deneylerinden haberdar değildi. Birkaç yıl boyunca, her biri araştırmalarını bireysel olarak takip etti, ta ki şans onları tanıştırana kadar, sonra ortaklığa girdiler ve birlikte sanatı neredeyse mükemmelliğe taşıdılar.

M. Niepce, konuyla ilgili ilk makalesini 1827'de Kraliyet Cemiyeti'ne sundu ve keşfine Heliografi adını verdi. Onu sanatın prensiplerini incelemeye iten şeyin ne olduğunu şu anda bilmiyorum, ancak muhtemelen Simyacılar, Bayan Fulhame ve daha önce bahsedilen diğerlerinin kaydettiği gerçeklerden kaynaklanıyordu. Ancak, ünlü bir dioramik ressam olan M. Daguerre, resimlerinde özel bir efekt sınıfı üretmek için gümüşün benzersiz şekilde değiştirilebilir tuzlarından bazılarını kullanma arzusuyla, Dagerreyotipi veya gümüşle kaplanmış bakır plakalar üzerine Fotojenik çizimin keşfiyle sonuçlanan bir araştırma yapmaya yönlendirildi. Bu beyefendiye - cömertliğine - biz Amerikalılar onun icadını özgürce kullandığımız için borçluyuz; ve bu ülkenin geniş ve artan Dagerrey sanatçıları sınıfı ona en derin saygıyı duymalıdır. Bunun, uygulamasından elde edilecek faydaları tekeline alabilecek ve tüm iyileştirme şansını ortadan kaldırabilecek birkaç kişiyle sınırlı kalmasına razı değildi. Gerçek, asil yürekli bir Fransız beyefendisi gibi, icadının tüm dünyaya serbestçe yayılmasını istiyordu. Bu görüşlerle, hem mucitler hem de Fransa için en olumlu şekilde sonuçlanan Fransız hükümetiyle müzakereler başlattı ve "tüm bilim ve sanat dünyasına, ülkeyi onurlandıran en şaşırtıcı keşiflerden birini bahşetmenin şanını" kazandı. Buna rağmen, İngiltere'de patentlendi ve sonuç, beklenebilecek şeydi: İngiliz resimleri, Amerikalı sanatçılar tarafından çekilenlerin mükemmellik standardının çok altında. Her biri için bir gine ödenen ve ünlü bir sanatçı tarafından çekilen bazı orta boy portreler gördüm ve en fakir Daguerreotypistlerimiz bunları ikinci bir kişiye göstermekten utanırdı, odalarından çıkmaktan ise hiç çekinmezlerdi. Fotojenik kağıt çizim yöntemlerinden birine verilen isim olan CALOTYPE, İngiltere'den Bay Fox Talbot tarafından keşfedilip mükemmelleştirilen, yalnızca o ülkede değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde de tam olarak aynı ikilemdedir; Bay Talbot her ikisinde de patent sahibidir. Sanırım biraz zengin bir adamdır, ancak bu ülkedeki tek bir hak için o kadar yüksek bir fiyat talep ediyor ki, satın almaya cesaret eden kimse bulunamıyor. Resimlerinin yapımı da Alman sanatçılarınkinden daha düşüktür ve geçerken belirtmek isterim ki, Bay Mead, Amerikan Enstitüsü'nün son fuarında (1848) dört adet Calotype sergiledi; bu firmalardan biri, geçen bahar Almanya'dan güzellik, ton derinliği ve yapım mükemmelliği açısından en iyi çelik gravürü bile geride bırakıyordu. Bay Talbot'un Amerika Birleşik Devletleri için patenti sona erdiğinde ve bizim
zeki Yankee çocuklarımız fırsata sahip olduğunda, ellerindeki
Kalotipin Dagerreyotipi tamamen geride bırakacağından en ufak bir şüphem yok.

Bu nedenle, bu küçük çalışmada ortaya konulan sanatın ilkelerini incelesinler, deney yapsınlar, pratik yapsınlar ve kendilerini bu konuda mükemmelleştirsinler
ve o zaman geldiğinde, Dagerreyotipi'nde zaten elde ettikleri
Kalotipte o mükemmellik derecesini üretmeye hazır olsunlar.

Profesör Samuel F. B. Portre çekiminde Fotoğrafçılığın uygulanmasını borçlu olduğumuz New York'lu Manyetik Telgraf'ın seçkin mucidi Morse. O zamanlar (1838) Elektromanyetik Telgraf'ını bilim dünyasına sunmak amacıyla Paris'teydi. M. Daguerre muhteşem keşfini duyurdu ve tasarım sanatları üzerinde önemli bir etkisi olan şaşırtıcı sonuçları dikkatini çekti. Profesör bana yazdığı mektupta konuyla ilgili şu ilginç gerçekleri aktarıyor.

"Süreç gizliydi ve o zamanlar Fransız hükümeti ile seçkin kaşif arasında kamuoyuna açıklanması için müzakereler devam ediyordu. M. Daguerre sonuçlarını krala ve seçkin bilginlerden sadece birkaçına göstermişti ve M. Arago'nun tavsiyesiyle, bunları başka kişilere göstermeden önce Fransız Odalarının eylemini beklemeye karar vermişti. Onları görmeyi çok istiyordum ama benim için yabancı olan M. Daguerre'e nasıl yaklaşacağımı bilmiyordum. Değerli Konsolosumuz Robert Walsh, Esq.'ye isteğimi söylediğimde bana şöyle dedi; 'Amerikalı olduğunuzu, Telgraf'ın mucidi olduğunuzu söyleyin, onları görmeyi talep edin ve onu da Telgraf'ı görmeye davet edin, Fransızların nezaketini ve liberal duygularını yeterince biliyorum, bu yüzden size bir davet garanti ediyorum.' Başvurum başarılı oldu ve vefat eden genç bir arkadaşımla, Edward Delevan, Esq.'nin gelecek vaat eden oğluyla, M. Daguerre ve büyüleyici güneş resimleriyle
çok keyifli bir saat geçirdim. Bu ziyaretin ve bu resimlerin bir anlatımını içeren mektubum, bu ülkede bu muhteşem keşfin ilk duyurusuydu."

"Bu ziyaretin tekil devamını buraya ekleyebilirim. Sonraki
gün M. Daguerre, Telegraph'ı görmek ve işleyişine tanıklık etmek için beni ziyaret etti. Çok memnun görünüyordu ve benimle belki iki
saat kaldı; sonradan kanıtladıkları gibi, ona iki hüzünlü saat; ya da benimleyken, diorama, stüdyosu, laboratuvarı ve bir önceki gün gördüğüm tüm güzel resimler dahil binaları
ateş tarafından tüketildi. Neyse ki insanlık için, sadece madde tüketildi, dehanın ruhu ve zihni ve süreç hala
vardı."

Profesör Morse, evine döndüğünde sabırsızlıkla M. Daguerre'nin sürecinin ifşasını bekledi ve yayınlanır yayınlanmaz, bunu içeren çalışmanın bir kopyasını aldı ve hemen Dagerreyotipi resimleri çekmeye başladı. İlk başta amacı yalnızca stüdyosunu doğadan çalışmalarla donatmaktı; ancak
deneyleri onu, portreleri süreçle elde etmenin uygulanabilirliğine inandırdı ve şüphesiz ki girişimleri başarıyla sonuçlanan ilk kişi oydu. O sırada, poz verenleri çok güçlü bir ışığa yerleştirmenin gerekli olduğunu düşünerek,
hepsi gözleri kapalı olarak çekildi.

Aynı anda başkaları da deneyler yapıyordu, aralarında Bay Wolcott ve Prof. Draper vardı ve Bay Morse, her zamanki mütevazılığıyla,
ilk Dagerreyotipi portresinin kime ait olduğunu söylemenin zor olacağını düşünüyor. Her halükarda, bilgim bana hizmet ettiği kadarıyla, Profesör Morse defne çelengini hak ediyor, çünkü ondan sayısız Daguerreotypist sınıfımızın ilki geldi; ve öğrencilerinin çoğu bu manipülasyonu çok büyük bir mükemmelliğe taşıdı. Bu konuyla bağlantılı olarak Profesörün bana yazdığı özel bir mektubun son paragrafını vereceğim; diyor ki.

"Eğer benimki ilk olsaydı, diğer deneyciler kısa sürede daha iyi sonuçlar elde ettiler ve eğer benim ilk olduğumu iddia edenler varsa, onlarla hiçbir tartışmam olmayacak; çünkü sonucu ilk üreten olmak için o kadar istekli değildim, onu herhangi bir şekilde üretmek için. Bunu sadece harika keşfin doğal bir şekilde gerçekleştirilmesi olarak görüyorum ve itibarın sonuçta Daguerre'e ait olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir iyileştirme iddiasında bulunmuyorum. "

Bu eserin derlemesine başladığımdan beri, bir Amerikalı beyefendiyle tanışmaktan mutluluk duydum -James M. Wattles
Esq.--1828 gibi erken bir tarihte--ve daha önce söylediklerimden de görüleceği üzere, bu M. Niepce'nin keşfiyle hemen hemen aynı tarih--dikkatini, camera-obscura aracılığıyla manzara görüntüleri çekerken
Fotoğrafçılık veya onun adlandırdığı şekliyle "Güneş resmi çizimi" konusuna çekmişti. Deneyleriyle bağlantılı tüm koşulları,
çalıştığı büyük dezavantajları ve aşırı gençliğini düşündüğümüzde, ulusal bir gurur duymaktan
vazgeçemeyiz--ama şaşırırız--ülkemizin kalabalık kesiminden yüzlerce mil uzakta, en derin ormanlarla çevrili, bunları elde etmek için gerekli malzemelerden veya kaynaklardan yoksun,
sıradan bir Kuzeyli çocuğun doğal dehasının gücüyle bir keşif yapması ve bunu
pratik kullanım, bunu başarmak için, Avrupa'nın en bilgili filozofları, gerekli tüm araçlara ve derin bir kimya bilgisine sahip olarak, bunu başarmak için yıllarca emek harcadılar. Bay Wattles'ın keşiflerini kamuoyuna açıklamasını engelleyen aynı nedenden dolayı, şimdi ne kadar daha fazla gizli yetenek uyuyor olabilir, yani; cesaretlendirme eksikliği - alay!

İlk kez, camera-obscura aracılığıyla kalıcı olarak kağıda fotoğraf çekme fikri aklına geldiğinde, henüz on altı yaşındaydı ve Indiana'daki New Harmony okulunda, Bay Charles Le Seuer'in (Paris'ten yetenekli bir sanatçı) talimatları altındaydı. Çizim ve boyama, zihninin doğal eğilimi olduğundan, profesörler tarafından sık sık belirtilen şekilde manzara çizimleri yapmak için
işe alınıyordu. Bu manzaraların camera-obscura'da kağıt üzerinde üretilen görüntüsünün güzelliği, onu duraklatıp onlara hayran bıraktı
genç bir sanatçının tüm şevkiyle ve bir şekilde onları tüm güzellikleriyle oraya
yerleştirebilmeyi diledi. Dilediği şeyden, bunun sadece mümkün olmakla kalmayıp aslında başarılabilir olduğunu düşünmeye
getirdi ve bunu
yapabileceğini düşündüğünden, bunun
yapılması gerektiğine karar verdi.

Ancak, kimyanın ve doğa felsefesinin temel prensiplerinden bile tamamen habersizdi ve öğretmenlerinden edinebildiği
tüm bilgi ona çok az hizmet ediyordu. Buna
ek olarak, umutlarından
ebeveynlerine her bahsettiğinde, ona
güldüler ve derslerine odaklanmasını ve bu tür aylak düşünceleri yalnız bırakmasını söylediler--yine de gizlice de olsa sebat etti ve sebatının
hak ettiği başarıya ulaştı.

Bay Wattles, ifadesinin doğruluğu için batıda ikamet eden en saygın vatandaşlarımızdan bazılarını kastediyor ve bu yayın için zamanında bu beyefendilerden bir veya birkaçından bir onay alabileceğim umudundayım. Her ne olursa olsun, Bay Wattles'ın dürüstlüğüne güveniyorum ve ifadesini dünyaya doğruluğundan şüphe duymadan sunabilirim.

Deneylerinin ve sonuçlarının aşağıdaki taslağı, şüphesiz her Amerikalı okuyucu için ilginç olacaktır ve Avrupa'nın bazı derin filozofları onun ilerleme yöntemine gülümsese de, bir ölçüde Amerikan zihinlerinin doğuştan gelen dehasını gösterecek ve sanat ve bilimlerde transatlantik kardeşlerimizden çok da geride olmadığımızı kanıtlayacaktır.

Bay Wattles şöyle diyor: "İstenen nesneyi gerçekleştirmek için ilk çabalarımda, gerçekten zayıftılar ve kimya hakkındaki sınırlı bilgim nedeniyle -tamamen öğretmenlerime sorular sorarak edindiğim- tekrarlanan başarısızlıklarla karşılaştım, ancak bunları kararlı bir ruhla takip ederek, sonunda çok iyi olduğunu düşündüğüm örnekler ürettim -ancak deneylerime devam ettim. "

"İlk önce ince beyaz bir yazı kağıdının dörtte birini zayıf bir kostik çözeltisine (o zamanlar böyle adlandırıyordum) batırdım ve karanlıkta tutmak için boş bir kutuda kuruttum; kuruduğunda kameraya yerleştirdim ve neredeyse yarım saat boyunca büyük bir sabırla izledim,
görünür bir sonuç elde edemedim; belli ki çözelti çok zayıftı. Sonra aynı kağıt parçasını sıradan bir potasyum çözeltisine batırdım ve sonra tekrar ilkinden biraz daha güçlü kostik suya batırdım ve kuruduğunda kameraya yerleştirdim. Yaklaşık kırk beş dakika sonra, okul bahçesinin arkasındaki eski taş kale, ağaçlar, çit vb. ile manzaranın çeşitli kısımlarının kademeli olarak kararmasında etkisini açıkça algıladım. Sonra bu şekilde güzel güneş resimleri üretmenin uygulanabilirliğine ikna oldum; ama,
ne yazık ki! resmim ve onunla birlikte tüm --hayır, tüm değil-- umutlarım kayboldu. Yenilenmiş bir kararlılıkla,
hazırlığın doğasını incelemeye başladım ve eğer ışığın etki etmediği kısmı, etki ettiği kısma zarar vermeden yok edebilirsem,
resimlerimi kurtarabileceğim sonucuna vardım. Sonra evde bulunan
salt soda ile güçlü bir çözelti yaptım ve kağıdımı buna batırdım ve sonra
sıcak suda yıkadım, bu da
kağıt üzerindeki görüntüyü mükemmel bir şekilde sabitledi. Bu kağıt, kalın noktalarla çok zayıftı, diğer kısımlardan daha emiciydi ve sonuç olarak resimde olmaması gereken yerlerde
koyu gölgeler oluşturdu; ancak bu beni başardığıma ve gelecekte, araçlara ve kimya hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahip olduğumda, kendimi buna tekrar adayabileceğime ikna etmeye yetti. O zamandan beri, çeşitli zamanlarda mükemmel bir başarıyla bunu yaptım;
ancak her durumda olumsuz koşullar altında çalışarak."

Çok yakın zamanda öğrendim ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut patent yasaları uyarınca, her yabancı patent sahibinin, belgelerini çıkardıktan sonraki on sekiz ay içinde icadını veya keşfini uygulamaya koyması veya aksi takdirde patentini kaybetmesi gerekiyor. Bay Talbot'un Calotype patentiyle ilgili olarak, bu süre neredeyse doldu, hatta tamamen doldu ve vatandaşlarım artık isterlerse bu sanatı sahiplenmekte tamamen özgürler. Bay Wattles'ın ifadesinden, bunun onursuzluk olmadan yapılabileceği anlaşılacaktır, çünkü ilk durumda Bay Talbot'un patenti üzerinde pozitif bir hakkı yoktu.

Fotoğrafçılık veya güneşle boyama, resim üretmek için benimsenen yöntemlere göre,

DAGUERREOTIP, KROMATİP,
KALOTİP, ENERJİATİP,
KRİZOTİP, ANTOTİP ve
SİYANOTİP olarak ayrılır, AMPHITYPE.

BÖLÜM II.

IŞIK ÜZERİNE TEORİ.--FOTOĞRAFÇILIK İLKESİ

Bazı filozoflar, Fotojenik sanatın ürettiği güzel etkileri yalnızca ışığın varlığına borçlu olduğumuzu iddia ederken, diğerleri varsayımın doğruluğundan şüphe etmek için yeterli nedenler sunar.
Sonuçların ışıkla ilişkili bir ilke tarafından ve ışık ilkesinin kendisi tarafından değil, etkilendiği en olası sonuçtur.
Bu gerçeğin bilgisinin önemi, şimdi görüleceği gibi, pratikte en önemli hale gelir. Bay Hunt bu ilkeye ENERJİ adını verir.

Işığın DOĞASI tam olarak bilinmemektedir, ancak genel olarak madde olduğuna inanılır, çünkü hareketlerinde maddeyi düzenleyen yasalara uyar.
Isı ve elektrikle o kadar yakından bağlantılıdır ki, hepsinin aynı maddenin farklı modifikasyonları olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, bu konuda filozofların çeşitli teorilerinin bir açıklamasına girmeyeceğim, ancak kendimi Sir Isaac Newton'un ifadesiyle yetineceğim; o, ışık ışınlarının, sürekli olarak ışıklı cisimlerden yayılan ve koku veren parçacıkların belirli cisimlerden çıkarak kokuya neden olması gibi, görmeyi sağlayan küçük madde parçacıklarından oluştuğunu varsaydı. Işığın diğer cisimler üzerindeki etkileri ve ışığın bunlardan nasıl etkilendiği, Daguerreotypistler tarafından doğru bir şekilde anlaşılırsa sanatlarındaki birçok pratik işlemi geliştirmelerine ve düzeltmelerine olanak verecek en önemli ilkelerden bazılarını içerir. Bu etkileri bu ve sonraki bölümlerde sergileyeceğiz. Bu konuya girmeden önce, optik biliminde kullanılan bazı terimlerin TANIMLARINA aşina olmak gerekecektir.

Işıklı cisimler iki türdür; kendi ışıklarıyla parlayanlar ve yansıyan ışıkla parlayanlar.

Saydam cisimler, ışık ışınlarının içlerinden geçmesine izin veren cisimlerdir.

Yarı saydam cisimler ışığın hafifçe geçmesine izin verir, ancak içlerinden görülen nesnelerin şeklini temsil etmez.

Opak cisimler, ışığın içlerinden geçmesine izin vermez, ancak ışığı yansıtır.

Bir ışın, bir ışık çizgisidir.

Bir ışın, paralel ışınların bir koleksiyonudur.

Kalem, birleşen veya uzaklaşan ışınların bir koleksiyonudur.

Ortam, ışığın geçtiği herhangi bir alandır.

Olay ışınları, bir cismin yüzeyine düşen ışınlardır.

Yansıyan ışınlar, bir cisimden atılan ışınlardır.

Paralel ışınlar, tüm seyirleri boyunca birbirlerinden eşit uzaklıkta ilerleyen ışınlardır.

Yakınlaşan ışınlar, b'deki gibi herhangi bir noktada yaklaşan ve birleşme eğiliminde olan ışınlardır. Şekil 3.

Uzaklaşan ışınlar, e'deki gibi birbirinden uzaklaşmaya devam eden ışınlardır. Şekil 3.

Odak, yakınsayan ışınların buluştuğu noktadır.

IŞIĞIN HAREKETİ - Işık ışınları, ışıklı cisimlerden her yöne doğru atılır, ancak her zaman düz çizgiler halinde, her noktada birbirini keser; ancak her bir ışının oluştuğu parçacıklar o kadar küçüktür ki ışınlar birbirleri tarafından engellenmiş gibi görünmez. Bir açıklıktan karanlık bir odaya geçen bir ışık ışını, düz bir çizgide ilerler; Herhangi birinin karanlık bir odaya girip ışığı sadece küçük bir delikten içeri alarak ikna olabileceği bir gerçektir.

[Resim: Şekil 1 (hipho_1.gif)]

Işık da büyük bir hızla hareket eder, ancak yayıldığı kaynaktan uzaklaştıkça daha sönük hale gelir; başka bir deyişle, ışık ışınlarının yoğunluğu mesafenin karesi arttıkça azalır.
Örneğin, Şekil 1'in ışığın geldiği ışıklı cismi temsil ettiğini ve üç kare tahtanın, b, c, d, sırasıyla bir, dört ve on altı inç kare boyutunda yerleştirildiğini varsayalım; b bir ayak, c iki ayak ve d a'dan dört ayak uzakta, en küçük tahta b'nin c'yi gölgeye düşüreceği algılanacaktır; yani, aksi takdirde c'ye düşecek olan tüm ışık ışınlarını engeller ve b kaldırılırsa c de aynı şekilde ışığı d'den gizlerdi--Şimdi, eğer b, yüzeyi dört kat daha büyük olan c'ye düşecek kadar ışık alırsa, ışık ikinci ve üçüncü tahtalara düşecek olandan dört kat daha güçlü ve on altı kat daha güçlü olmalıdır, çünkü aynı miktarda ışık dört ve on altı kat daha büyük bir alana yayılır. Aynı ışınlar toplanabilir ve yoğunlukları tekrar artırılabilir.

Işık ışınları bir yüzeyden diğerine yansıtılır; Bir şeffaf ortamın yüzeyinden diğerine geçerken kırılır veya bükülür; ve Opak cisimlerin çekimiyle bükülür veya yönlerinden döndürülür. İlkinden, aynaların inşa edildiği ilkeleri türetiyoruz; ikinciye, merceklerin gücü ve görmenin nimetleri için borçluyuz, çünkü ışık gözün retinasına bir kameranın merceğine etki ettiği gibi etki eder. İkincisinin konumuzla ilgili önemli bir ilgisi yoktur.

Bir ışık ışını opak bir cismin üzerine dik olarak düştüğünde, ilerlediği aynı çizgide yansır; bu durumda yansıyan ışın, gelen ışının geçtiği aynı yoldan geri döner; ancak bir ışın eğik olarak düştüğünde eğik olarak yansır, yani ters yönde ve gelen ışının olduğu kadar dik açıdan uzağa fırlatılır, Şekil 1'de gösterildiği gibi. 2; a olay
ışını ve b yansıyan
ışını temsil eder. Olay
ışınının, reflektör e f yüzeyinde, o yüzeye dik bir çizgi c d ile oluşturduğu nokta veya açı c, olay
açısı olarak adlandırılırken,
yansıyan ışın b ve dik çizgi d tarafından oluşturulan açıya
yansıma açısı denir ve bu açılar her zaman eşittir.

[Resim: Şekil 2 (hipho_2.gif)]

Nesneler ışığın bu yansımasıyla görünür hale gelir; ancak
ışık doğrudan göze düşmediği sürece görünmezler ve
gözün çeşitli örtüleri ve salgıları üzerinde belirli bir dizi işlemden sonra hissedilebilirler. Pürüzsüz ve cilalı yüzeyler
ışığı en güçlü şekilde yansıtır ve ışığın
yansımadan önce geldiği nesnelerin görüntülerini göze gönderir. Şeffaf olan ve ışığı ileten cam, bir tarafı önce ışınların camdan havaya geçişini kesen ve onları doğrudan gelen hatta veya eğik bir yöne atan metalik bir amalgamla kaplanmasaydı, bir ayna olarak bizim için hiçbir işe yaramazdı. Ağaçların, kayaların ve hayvanların hepsinin ayna olmamasının, kendi biçimleri yerine başka biçimleri yansıtmamasının nedeni, yüzeylerinin engebeli olması ve engebeli bir yüzeyden yansıyan ışık ışınlarının her yöne dağılmasıdır. Düz bir aynaya eğik olarak düşen paralel ışınlar paralel; yakınsayan ışınlar aynı derecede yakınsama ile; ve ıraksayan ışınlar eşit derecede ıraksaktır. Bir aynanın önünde durun ve görüntünüz orada oluşur ve camın önünde olduğunuz kadar arkasında görünür, bu da yansıma açısını daha önce belirtildiği gibi gelen açıya eşitler. Olay
ışını ve yansıyan ışın birlikte, yansıma
geçidi adı verilen şeyi oluşturur ve bu nedenle bir görüntünün gerçek mesafesinin gözden gerçekte olduğu kadar uzakta görünmesini sağlar. Işığı
yansıtan herhangi bir nesneye radyant denir. Yansıtıcı bir yüzeyin arkasındaki, birbirlerinden
ayrılıyormuş gibi göründükleri noktaya
sanal odak
denir.

Işık ışınları bir aynaya düştükleri açıyla yansıdıklarından, iki kişi kendi görüntüsünü görmeden diğerinin görüntüsünü görebilecekleri bir pozisyonda durabilir. Tekrar; aynada tüm figürünüzü yarı boyunuzdan daha kısa görebilirsiniz, ancak bir tanesinin önünde birkaç santim daha kısa durursanız tümü yansıtılamaz, çünkü ilk durumda ayaklarınızdan aynaya geçen olay
ışının ikinci durumda onun altına düşmesi söz konusudur. Görüntüler aynalarda her zaman terstir.

Dışbükey aynalar, yuvarlak bir yüzeyden gelen ışığı yansıtır ve ışınları her yöne dağıtır, paralel ışınların ıraksamasına, ıraksayan ışınların daha fazla ıraksamasına ve yakınsayan ışınların daha az ıraksamasına neden olur; bunlar gerçekte olduklarından daha küçük nesneleri temsil eder; çünkü yansıyan ışının oluşturduğu açı, düz bir yüzeyden ziyade dışbükey bir yüzey tarafından daha keskin hale getirilir ve dışbükey aynaların görüntüsünü oluşturan şey, ışık ışınlarının bir noktada buluşmadan önce daha fazla uzamasına neden olarak görsel açının azalmasıdır. Bir aynanın dışbükeyliği ne kadar büyükse, nesnelerin görüntüleri o kadar azalır ve yüzeye o kadar yakın görünürler. Bu aynalar, bilime birçok ilginç ve hoş gerçek sunar. İçbükey aynalar, dışbükeyin tersidir; İkincisi dışa doğru yuvarlanmış, ilki içe doğru oyulmuş - ışık ışınlarını daha yakınsak hale getirir - ışınları dağıtmak yerine toplar ve nesneleri büyütürken dışbükey olanları küçültür.

Işık ışınları bir aynanın odak noktasında metalleri eritecek yoğunlukta toplanabilir. Sıradan yanan cam bu gerçeğin bir örneğidir; ışık ışınları kırılsa da veya camdan geçirilip alttaki bir odakta yoğunlaştırılsa da.

Olay ışınları paralel olduğunda, yansıyan ışınlar bir odakta birleşir, ancak olay ışınları bir odaktan ilerlediğinde veya ıraksadığında paralel olarak yansıtılırlar. Bir nesne ancak çukur aynaya çukurluk merkezinden daha yakın olduğunda
görüntüsü
büyütülür; çünkü nesne aynadan daha uzak olduğunda, bu merkez nesneden daha küçük ve ters bir konumda görünecektir.

Bir çukur aynadaki çukurluk merkezi, aynanın çukurluğunun sınırının kenarın herhangi bir noktasından ona paralel ve altındaki başka bir noktaya kadar devam ettirilmesiyle oluşturulan bir dairenin merkezine yerleştirilen hayali bir noktadır.

IŞIĞIN KIRILMASI:--Şimdi ışığın cisimlerden geçişini ele alıyorum.

Bir ışık huzmesi havadan cam veya su yüzeyine dik olarak düşerse, cisimden düz bir çizgide geçer; ancak
farklı yoğunluktaki bir ortamdan diğerine geçerken eğik olarak düşerse, doğrudan doğruya doğru eğilir ve
sağa veya sola doğru geri çekilir ve bu eğilmeye
kırılma denir; (bkz. Şekil 3, b.) Bir ışık ışını daha seyrek bir ortamdan daha yoğun bir ortama geçerse, o ortamda bir dikmeye doğru kırılır;
ancak daha yoğun bir ortamdan daha seyrek bir ortama geçerse, o ortamda bir dikmeye doğru daha uzağa doğru bükülür. Işık ışınlarının bu bükülmesi nedeniyle, kırılma ve geliş açıları asla eşit olmaz.

Saydam cisimler ışığı bükme güçlerinde farklılık gösterirler - genel bir kural olarak, kırılma gücü yoğunluğa orantılıdır - ancak cisimlerin kimyasal yapılarının ve yoğunluklarının kırılma güçlerini etkilediği bulunmuştur. Yanıcı cisimler bu güce
büyük ölçüde sahiptir.

Olay ve kırılma açısının sinüsleri (yani, bir yayın ucundan bir dairenin çapına çizilen dikme) her zaman aynı orandadır; yani: havadan suya, kırılma açısının sinüsü, ışının kırılma yüzeyine göre konumu ne olursa olsun, neredeyse dörtte üçtür. Havadan kükürte, kırılma açısının sinüsü ikiye birdir - bu nedenle, kırılma açısının sinüsü bir dairenin yarıçapına eşit olduğunda ışık ışınları kırılamaz ve şeffaf bir ortama çok eğik düşen ışık kırılmayı bırakır; buna toplam yansıma denir.

* Bir dairenin YARIÇAPI, merkezden çevreye geçen düz bir çizgidir.

Yansıyan bir görüntünün parlaklığı ışık miktarına bağlı olduğundan, toplam yansımadan kaynaklanan görüntülerin açık ara en canlı olanlarıdır, çünkü sıradan yansıma durumlarında ışığın bir kısmı emilir.

Optik biliminin bu dalına daha fazla girmekten memnuniyet duyarım, ancak bu tür bir çalışmada zorunlu olarak sınırlı olduğum sınırlar buna izin vermeyecektir. Ancak bir sonraki bölümde, Bay Hunt'ın "Güneş Işınlarının Bileşik Cisimler Üzerindeki Etkisi" üzerine incelemesinin bir özetini vereceğim, özellikle de bunların Fotoğrafik uygulamalarına atıfta bulunacağım - her Daguerreotypist'in elinde olması gereken ve yakında bu ülkede yeniden yayınlanmasını umduğum bir çalışma. Bu bölümü Fotoğrafik sanatın temelinin dayandığı ilkelerin kısa bir açıklamasıyla sonlandıracağım.

GÜNEŞ ve Yıldız ışığı üç tür ışın içerir, yani:

1. Renklendirici veya renk ışınları.

2. Kalorifik veya ısı ışınları.

3. Kimyasal ışınlar veya kimyasal etkiler üreten ışınlar.

Fotoğrafik ilke birinci ve üçüncüye bağlıdır. Bu ilkeyi açıklamak için eşlik eden ahşap kesimler (şekil 3 ve 4) bunu daha anlaşılır hale getirecektir.

Güneş ışınlarının bir kalemi bir prizmaya düşerse, şeffaf ortamdan geçerken bükülür; ve bazı ışınlar diğerlerinden daha fazla kırılır, ışık huzmesinin uzunlamasına bir görüntüsünü elde ederiz, kırmızı, sarı ve mavi olmak üzere üç farklı renk gösterir, bunlar ilkel olarak kabul edilir ve bunların birbirine karışmasından Newton tarafından kaydedildiği ve eşlik eden ahşap kesimde gösterildiği gibi yedi renk. Bu ışınlar çeşitli cisimler tarafından farklı şekilde
emilir veya yansıtılır, doğaya
renk cazibesi verir. Böylece akşama,
yeşil tarlalara ve ormanlara, sayısız
çiçek çeşidine, parlayan yakut, jasper, topaz, ametist ve zümrüt,
parlak elmas ve hem canlı hem de cansız doğanın tüm zengin ve çeşitli renklerine
bakmaktan aldığımız zevk verilir. [Resim: Şekil 3 (hipho_3.gif)]

Şimdi, bu prizmatik spektrumun (b. Şekil 3.) hassas bir fotoğrafik bileşikle hazırlanmış herhangi bir
yüzeye (c'de olduğu gibi) düşmesine izin verirsek,
üretilen kimyasal etkinin herhangi bir belirli renkli ışının ışık yoğunluğuyla hiçbir ilişkisi olmadığını, aksine, spektrumun en büyük kısmına dağıldığını,
en az ışıklı ışınlarda en enerjik olduğunu ve
hiçbir ışık izinin tespit edilemediği geniş bir alanda her zaman aktif olduğunu göreceğiz. Şekil 4,
öğrenciye bu ilke hakkında daha iyi bir fikir verecektir. Bu, söz konusu spektrumun çok hassas bir fotoğrafik preparatla kaplı bir
kağıt parçası üzerinde yaratacağı izlenimin bir kopyasıdır.
A. beyaz boşluk, tüm kimyasal değişimin engellendiği sınırların üzerinde en parlak veya sarı ışına karşılık gelir,
(5, Şekil 3). Benzer bir eylem, kırmızı ışın c'nin alt ucu tarafından da üretilir; ancak
üst kısımda, belirgin bir değişiklik buluruz (d'de olduğu gibi). Algılayacağınız
en aktif kimyasal değişiklik, sarı a'nın üstündeki ışınlar tarafından üretilir; yani 4, 3, 2 ve 1 (b'de olduğu gibi) yeşil (4) en az aktif olanıdır ve mavi (3) ve mor (1) ışınlar en aktif olanıdır,
eylem, ışıklı görüntünün sonu olan b noktasının çok ötesinde devam eder.

[Resim: Şekil 4 (hipho_4.gif)]

Dagerreyotip veya Kalotip işlemiyle, örneğin mavi, kırmızı ve sarı gibi çok renkli herhangi bir nesneyi kopyalamak istediğimizi varsayalım;
sonuncusu elbette en fazla ışığı, mavi en az ışığı yansıtır; ancak mavi yüzeyden gelen ışınlar en yoğun izlenimi yaratırken, kırmızı radyasyonlar çok yavaş çalışır ve sarı tamamen hareketsiz kalır. Bu, parlak yeşil yaprakları veya sıcak renkli portreleri kopyalamada yaşanan zorluğun sebebidir; sarı ve kırmızı ışınların büyük bir kısmı ikisinin de kompozisyonuna girer ve çilli yüzlü bir kişinin Dagerreyotipi portresinin kusurları aynı nedene bağlıdır.

Işık çok parlak olsa bile sarı, puslu bir atmosfer, iyi bir fotoğrafik sonucu etkili bir şekilde engeller ve yazın en hassas süreciyle birlikte, en sinir bozucu başarısızlıkların bu sarı ortamın etkisinden kaynaklanması sık görülür. Güneş ışınlarını doğrudan operatörün odasına yansıtabilen sarı renge boyanmış bir bina da aynı etkiye sahip olacaktır. Dagerreyotipikçiler bu gerçeklerden habersiz olduklarından,
başarısızlıklarını plakalara, kimyasallara veya gerçek nedenden başka herhangi bir şeye yüklemeye çok yatkındırlar; ve bu gerçekleri sürekli olarak akılda tutmak ve mümkün olduğunca bunlardan kaçınmak iyi olacaktır. Bu, bir ölçüde, bir yer seçimiyle veya pencerelerinizin camını maviye boyayarak başarılabilir; veya ışık ile model arasına ince mavi bir kağıt perde yerleştirilebilir. Konuları seçerken, tüm çarpıcı renk kontrastlarından kaçınılmalı ve portreler için modellere,
söz konusu etkiyi yaratabilecek hiçbir şey giymemeleri konusunda uyarıda bulunulmalıdır--koyu renkli elbiseler her zaman en iyisidir.

Işığın etkisi, cisimleri hem birleştirir hem de ayrıştırır. Örneğin,
klor ve hidrojen karanlıkta tutulursa bir cam kapta hiçbir değişiklik olmadan kalır; ancak güneş ışınlarına maruz kalırlarsa,
hemen birleşirler ve hidroklorik asit üretirler. Öte yandan, renksiz nitrik asit güneşe maruz kaldığında,
sarıya döner, sonra kırmızıya döner ve güneş ışınlarının etkisiyle oluşan
kısmi ayrışmayla oksijen açığa çıkar. Organik maddelerden hiçbiri, gümüşün çeşitli kombinasyonlarından daha kolay ışıktan etkilenmez.

Bunlardan bazıları daha hassastır ve diğerleri daha az hassastır. Gümüş nitrat çözeltisine sodyum klorür (soda tuzu) eklenerek oluşan beyaz bir çökelti olan gümüş klorür, dağınık ışığa maruz bırakılırsa hızla mor bir renk alır ve en sonunda neredeyse siyaha döner. Gümüş iyodür, gümüş bromür, gümüş amonyum nitrat ve bu metalin diğer tuzları ile sonuç hemen hemen aynı olacaktır.

Işığın etkisi altında kimyasal değişimlere uğrayan bazı cisimler, karanlıkta kendilerini orijinal durumlarına geri döndürme gücüne sahiptir. Bu, açıkta kalan yüzeylerde koyulaşarak kolayca fotojenik bir görüntü alan ancak karanlıkta ağararak hızla kaybeden platin iyodüründe daha belirgin şekilde görülür. Daguerre'nin plakasının iyodüreti ve diğer bazı iyodürler aynı özelliği gösterir. Bu bizi çarpıcı gerçeğe götürür, gün ışığının etkisi altında durum değiştiren cisimlerin kendilerini yenileyebilecekleri gizli bir güçleri vardır. Muhtemelen gece saatleri cansız doğa için canlılar için olduğu kadar gereklidir. Gün boyunca, hastalık durumu dışında dikkat etmediğimiz bir heyecan, ışığın etkisiyle devam eder ve dengenin yeniden sağlandığı dinlenme saatleri sağlığın devamı için kesinlikle gereklidir. İlk başta yalnızca fotoğrafik olduğu düşünülen birkaç altın ve gümüş kimyasal bileşiği yerine, artık bakır, platin, kurşun, nikel ve hatta muhtemelen tüm elementlerin güneşin etkisi altında değişmeye eşit derecede yatkın olduğunun farkındayız. Bu gerçek gravürcüler için faydalı olabilir, çünkü çelik fotoğrafik izlenimler almak için yapılabilirse, daha zahmetli olan kazıma işlemi ortadan kaldırılabilir. Aslında, bu çalışmanın son bölümünde, Dagerreyotipi plakalarından kazıma ve basılı izlenimler alma işlemi açıklanmaktadır. Bu işlem henüz kesin olarak yararlı sonuçlar üretmemiştir - ancak gelecekteki deneyler, kazıma sanatı için içsel değere sahip bazı pratik keşifler gerçekleştirebilir. Çok basit bir deney, ışığın bitki ve hayvan krallıklarını oluşturan çeşitli türlerin renklendirilmesinde ne kadar önemli olduğunu kanıtlayacaktır. Herhangi bir çalıyı gün ışığından karanlık bir mahzene nakledersek, kısa sürede parlak yeşil rengini kaybettiğini ve tamamen beyaz olduğunu görürüz. Işığın bir diğer etkisi de, cisimlere diğerleriyle daha kolay kimyasal birleşime girmelerini sağlayan bir güç vermesidir. Karanlıkta tutulursa klor ve hidrojenin değişmeden kalacağını daha önce söylemiştik; ancak klor tek başına daha önce güneşe maruz bırakılırsa, böylece solarize edilen klor karanlıkta hidrojenle birleşecektir. Demir sülfat, karanlıkta çözeltilerinden altın veya gümüşü yavaşça aşağı atacaktır; ancak çözeltilerden herhangi biri önce güneşe maruz bırakılırsa ve karışım daha sonra karanlıkta yapılırsa, çökelme anında gerçekleşir. Burada yine, güneş ışığından bir miktar maddi etkenin
emildiğine veya vücudun kimyasal yapısında bir
değişime dair bir kanıt var. Bu prensipleri anlayıp bunları
uygulayarak filozofların
Kalotip, Dagerreyotipi vb. üretmeleri mümkün olmuştur.
Işığın kamera üzerindeki etkileri ve etkisi için Bölüm V'e bakın.

Fotoğrafik izlenimleri renkli olarak üretmeye yönelik bazı ilerlemeler kaydedilmiştir--en iyi ve en eski sanatçılarımızdan bazılarının en ısrarla savunduğu gibi imkansızlığı. Spektrumun renkli görüntüsü, ışın ışın, Cochorus Japonica'nın (bir bitki türü) suyu ve gümüş florürüyle
yayılmış
kağıt üzerine ve ince bir klorür tabakasıyla
kaplanmış gümüş bir plaka üzerine en sadık şekilde kopyalanmıştır. Portre çekiminde bu kadar arzulanan
arzuya ulaşılacağı gün hala uzak olabilir; ancak gelecekteki deneylerin, şu anda birçok kişi tarafından imkansız olarak görülen sırrı çözebileceğini umuyorum.

Fotoğraf sanatının keşfinden büyük avantajlar elde edildiği ve daha da büyüklerinin elde edileceği, çok az kişi tarafından inkar edilecektir. Doğayı en küçük ayrıntılara kadar sadık bir şekilde kopyalaması, onu ressam için çok değerli hale getirir; ancak birkaç dakika, eskiden birkaç gün sürecek bir bakış açısına sahip olmak için yeterlidir. Portrelerdeki, minyatür veya yağlıboya tabloya göre üstünlüğü, onu kendi veya bir arkadaşının benzerliğini elde etmek için kullanan binlerce kişi tarafından ve ülkedeki her kasaba ve köyde her hafta, hatta her gün türeyen sanatçıların sayısındaki istikrarlı artışla sessizce kabul edilmiştir.

BÖLÜM III.

BAY HUNT'UN "GÜNEŞ IŞINLARININ BİLEŞİK CİSİMLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ, ÖZELLİKLE FOTOĞRAFÇILIK
UYGULAMALARI" KONUSUNDAKİ İNCELEMESİ.

GÜMÜŞ OKSİTİ, birkaç saat boyunca iyi güneş ışığına maruz bırakıldığında, ilk olarak gümüş nitrattan çökeltilerek
hazırlandığında olduğundan daha belirgin bir zeytin rengine dönüşür. Daha uzun pozlama, bu rengi çok daha açık hale getirir ve örtülü kısımlar, ışığın doğrudan etki ettiği kısımlardan
çok daha koyu bulunur. Gümüş oksidin kağıda yayıldığı bazı durumlarda, birkaç günlük pozlamadan sonra bazı kısımlarda belirgin bir beyazlama süreci fark edilir.
Amonyakta çözünen gümüş oksit, değerli bir fotoğrafik sıvıdır;
güçlü bir çözeltinin tek bir uygulaması son derece hassas bir
yüzey oluşturur. Bu kağıttaki resimler tuz veya zayıf
amonyak ile kolayca sabitlenir.

GÜMÜŞ NİTRATI.--Bu saflık halindeki tuz, ışıktan belirgin bir şekilde etkilenmiyor gibi görünüyor, ancak en küçük organik madde kısmının varlığı, onu ışık etkisi altında aşırı derecede değişime meyilli hale getiriyor.

Bir parça nitratlı kağıt sıcak demirin üzerine yerleştirilirse veya ateşe yakın tutulursa, kağıdın kömürleştiği sıcaklığın hemen altındaki bir sıcaklıkta tuzun ayrıştığı görülecektir. Sıcaklığın en fazla olduğu yerde, gümüş yeniden canlanır ve hemen etrafında kağıt koyu mavi olur; bunun ötesinde oldukça belirgin bir yeşil renk elde edilir ve yeşilin ötesinde sarı veya sarı kahverengi bir leke oluşur. Bu, ısı ve ışık arasında dikkate değer bir benzerlik gösterir, --daha önce II. bölümde bahsedilmiştir-- ve kağıdın hazırlanmasında pratik bir öneme sahiptir.

PRİZMATİK ANALİZ.--Işık ışınlarının spektruma göre prizmatik ayrıştırılmasının gerçekleştirilme yöntemi daha önce 22 ve 23. sayfalarda açıklanmıştır. Gümüş nitratla yıkanmış kağıt üzerindeki basılı spektrumun rengi ilk başta soluk kahverengidir, daha sonra yavaş yavaş daha koyu bir gölgeye dönüşür; mavi ışınlara karşılık gelen kısım mavi kahverengiye dönüşür; ve tuhaf bir pembe tonun menekşesinin altında, en az kırılabilir mavi ışınlara karşılık gelen noktada çok belirgin bir yeşil renk tonu gözlemlenebilir, etki sınırları sarı ışının merkezine yakın ve maksimum değeri mavi ışının merkezi civarındadır, ancak mor ışının kenarına kadar etki çok az azalmayla devam eder; bu noktanın ötesinde etki çok zayıftır.

Spektrum, daha önce amonyağın bakır sülfatı altında güneş ışığına maruz bırakılarak koyulaştırılmış kağıt üzerinde etki ettiğinde, fenomenler önemli ölçüde farklıdır. Fotoğrafik spektrum, kırmızı veya negatif tarafta, çıplak gözle görülebildiği gibi, kırmızı ışınların sonuna kadar tamamen uzanan soluk ama çok belirgin bir kırmızı kısımla
uzar. Genel spektrumun tonu da, kahverengi yerine koyu gridir, ancak en kırılmış veya pozitif ucunda kızıl kahverengiye dönüşür. Fotoğrafik uygulamasında, gümüş nitratı bu metalin tuzlarının en değerlisidir, çünkü diğer Arjantin bileşiklerinin çoğu ondan hazırlanabilir, ancak kendisi ışığa yeterince duyarlı değildir ve bu nedenle çok fazla kullanılabilir.

GÜMÜŞ KLORÜR.-- Bu gümüş tuzu, ister çökelmiş halde olsun, ister erimiş halde olsun, güneş ışınlarına çok kısa bir süre maruz kaldığında rengini ince mavimsi griye çevirir. Az miktarda nitratla birleştirilirse, değişim daha hızlı olur, koyu kahverengiye döner, sonra yavaşça ince bir zeytin rengine dönüşür ve sonunda birkaç hafta sonra metalik gümüşün tuzun yüzeyinde yeniden canlandığı görülür. Farklı muriatlar tarafından çökeltilen gümüş klorürlerinde büyük renk farklılıkları oluşur. Nitratla birlikte neredeyse her çeşit, sonunda aynı zeytin rengine dönüşür, bu nedenle aşağıdaki örnekler, yalnızca birkaç dakika boyunca iyi güneş ışığına maruz kalmaya atıfta bulunur; ayrıca, bu durumlarda gümüş klorürünün çökeltici ile kirlenmiş olduğu da hatırlanmalıdır. Amonyağın muriatı, klorürü çökelterek ince çikolata kahverengisine karartır, kireç muriatı ise tuğla kırmızısı bir renk üretir. Potasyum ve soda muriatları, hızla saf koyu kahverengiye kararan bir çökelti sağlar ve muriatik asit veya sulu klor, saf gümüş klorürünün maruziyetle değiştiği leylak renginin ötesinde koyulaşma gücünü artırmaz. Bu renk farkı, gümüş tuzuyla kullanılan toprak veya alkalinin karışımından kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Gümüş klorürle yayılmış kağıt üzerindeki prizmatik izlenim genellikle çok güzel bir şekilde renklendirilir, renk yoğunluğu kullanılan muriat türüne göre değişir. Kağıda amonyak veya baryta muriatı yayın ve prizmatik spektrumun doğal
tonlarına neredeyse denk gelen bir renk aralığı elde edersiniz. Uygun koşullar altında ortalama kırmızı ışın, sarı ışınların kapladığı alanın üzerinde yeşile dönüşen kırmızı bir izlenim bırakır. Bunun üzerinde kurşuni bir renk
gözlemlenir ve eylemin en büyük olduğu ortalama mavi ışının etrafında hızla kahverengiden siyaha geçer ve en
kırılabilir ışınlardan giderek mavimsi kahverengiye döner, bu renk tonu görünmez ışınlar boyunca devam eder. Spektrumun en az kırılabilir ucunda, aşırı kırmızı ışınların koruyucu bir etki uyguladığı ve kağıdı, spektrumu her zaman çevreleyen dağılmış ışığın etkisi altında, aksi takdirde uğrayacağı değişimden koruduğu çok dikkat çekici bir fenomen
gözlemlenmiştir. Sadece aşırı kırmızı ışın bu çok tuhaf özelliği göstermez, aynı zamanda
sıradan kırmızı ışın neredeyse tüm uzunluğu boyunca.

Fotoğrafik çizimde bu tuz son derece önemlidir.
Bay Talbot'un bu tuza ilişkin uygulaması bundan sonra bu çalışmanın başka bir bölümünde verilecektir.

GÜMÜŞ İYODÜRÜ - Tamamen saftır, ışık veya ısının etkisi altında çok az değişime uğrar; ancak çok az miktarda gümüş nitratı
eklenirse klorürden sonsuz derecede daha hassas hale gelir.

Potasyum hidroksitinin zayıf bir çözeltisiyle
hazırlanmış kağıt üzerine basılan spektrum bazı çok dikkat çekici özellikler gösterir.
Yoğunluğun maksimum değeri en kırılgan
mor ışınların kenarında veya biraz ötesinde bulunur ve kullanılan
kağıt türüne ve mevcut serbest gümüş nitrat miktarına göre biraz değişir. Eylem, ışık spektrumunun ortalama kırmızısıyla neredeyse aynı noktada başlar ve donuk bir kül veya kurşun rengi verirken, en kırılgan ışınlar kızıl kahverengi bir izlenim bırakır, renk tonu değişimi ışık spektrumunun mavisinin sonu veya mor ışınlarının başlangıcı civarında oldukça ani bir şekilde gerçekleşir. Aşırı mor ışınların ötesinde, etki hızla azalır, ancak bu görünmez ışınların oluşturduğu koyulaşma, gümüş klorürü üzerinde etki etmeyi bıraktıkları noktanın çok ötesinde çok küçük bir alana yayılır.

Fotoğrafik uygulamasında, tek başına çok az işe yarar; ancak
diğer reaktiflerle birlikte son derece hassas hale gelir.
Gallik asit ve potasyum ferrosiyanat ile
tanıdığımız en hassas iki fotoğrafik çözeltiyi oluşturur.
Bunlar kalotipleme işleminde kullanılır.

GÜMÜŞ İYODÜRET.--Cilalı bir gümüş levhanın üzerine küçük bir
parça iyot koyarsak ve levhanın altına bir anlığına bir lambanın ısısını uygularsak, hızla bir halka sistemi oluşur. Sürekli olarak yayılarak dairenin dışını oluşturan ilk halka parlak
sarı renktedir; bunun içinde, sırasıyla yeşil, kırmızı ve mavi renklerde halkalar ve sonra tekrar iyotun işgal ettiği yerde gri bir noktayla merkezlenmiş ince bir sarı daire ortaya çıkar. Bunlar ışığa maruz bırakıldığında, dıştaki sarı daire neredeyse anında renk değiştirir, diğerleri yavaşça, konumlarının sırasına göre, içteki sarı daire uzun süre güneş etkisine direnir. Bu halkalar, sadece kalınlıkta değil, iyot ve metalin olduğu az çok mükemmel birleşim durumlarında da değişen gümüş iyodüretinin filmleri olarak düşünülmelidir. Dıştaki daire, kimyasal agregasyonun çok gevşek bir durumundaki bir iyodürettir; çekici kuvvetler, iyi oluşturulmuş bir iyodüretin veya muhtemelen gerçek bir gümüş iyodürünün oluştuğu merkeze doğru ilerledikçe artar ve bu, güneş ışığı tarafından zorlukla etkilenir. Dıştaki ve en hassas film, Dagerreyotipi plakalarının yüzeyini oluşturur. Bu renkli halkaların geçirdiği değişimler dikkat çekicidir; birkaç dakika güneş ışığına maruz kaldıktan sonra, neredeyse tüm renklerin tersine dönmesiyle ilk iki halka koyu zeytin yeşili; koyu mavi ise siyaha doğru yönelir.

Bay Hunt, gümüş iyodürünün ışığın etkisiyle Dagerreyotipi plakalarında geçirdiği değişimin niteliğini kesin bir ayrışma vakası olarak değerlendirir ve kendi pozisyonunu kanıtlamak için birkaç durum
belirtir. Bunlar, Bay Hunt'ın Fotoğraf sanatı üzerine yaptığı büyük eserinde verdiği diğer gerçeklerle birlikte, ancak kendimi sınırlamak zorunda olduğum boyuttaki bir ciltte yer almak için çok hacimli olduğundan, tüm Dagerreyotipi uzmanları tarafından iyice incelenmelidir.

PRİZMATİK ANALİZ.--Spektrumun en kırılgan kısmı (bir Dagerreyotipi plakada), plaka cıva buharına maruz kaldıktan sonra renklerini etkilemiş gibi görünür; hafif ve narin cıva tabakası, o kısmı kaplar,
merkezi kısımlar etrafında ince bir mavi renk tonu alır,
bu da giderek soluk bir
griye dönüşür; ve bu yine çok narin bir gül rengiyle çevrilidir,
bu saf beyaz bir bantta kaybolur. Bunun ötesinde, koruyucu bir etki
güçlü bir şekilde uygulanır; ve plakanın üzerinde çok belirgin olan dağılmış ışığın etkisine rağmen,
cıva buharından tamamen arınmış bir çizgi kalır ve bu nedenle, bir yan ışıkla
görüldüğünde oldukça karanlık görünür. Yeşil ışınlar, parlak yeşil ışınlardan önemli ölçüde daha küçük boyutta, karşılık gelen bir renk tonunda bir çizgiyle
temsil edilir. Sarı ışınlar hareketsiz görünür veya
olumsuz etki eder,
üzerine düştükleri alan cıva buharından korunur; ve bu nedenle koyu bir bant olarak görülür. Beyaz bir buhar çizgisi, turuncu ışınların yerini işaretler. Kırmızı ışınlar, hassas yüzeyi tuhaf bir şekilde etkiler; ve moleküler bir düzenleme varsayarak 
cıva buharına sahibiz, bu da ona
ince bir gül rengi veriyor; bu renk tonu, en alt uçta çok yumuşak bir yeşille gölgelenen
beyaz bir buhar çizgisiyle çevrilidir. Aşırı kırmızı ışınların işgal ettiği alan üzerinde, tekrar bir koruyucu etki uygulanır; alan cıva buharından arındırılır ve bant en az kırılabilir ışınların tamamını çevreler ve en fazla kırılabilirliğe sahip ışınları çevreleyen bantla birleşir. Bu bant tüm genişliği boyunca eşit derecede iyi tanımlanmamıştır. Aşırı kırmızıdan yeşile doğru en belirgindir; maviden geçerken kaybolur ve çivit mavisini terk ederken tekrar artar, ta ki görünmez kimyasal ışınların ötesinde, spektrumun kalorifik ucunda olduğu kadar güçlü olana kadar.

Sürtünmeyle tamamen silinmiş olan Dagerreyotipi plakalarındaki görüntüler, suda oldukça güçlü bir iyot çözeltisine yerleştirilerek geri kazanılabilir.

GÜMÜŞ BROMÜR.--Bu tuz, iyodür gibi, ışığın etkisiyle kolayca değişmiyor gibi görünmektedir; ancak gümüş nitratla birleştirildiğinde çok hassas bir fotoğrafik preparat oluşturur.

Bu tuzla hazırlanan kağıt, prizmatik spektruma tabi tutulduğunda neredeyse eşit yoğunlukta tüm kapsamı boyunca kararır. Spektrumun en karakteristik özelliği abartılı uzunluğudur. Ortalama sarı ışında sonlanmak yerine, koyulaşmış kısım görünür kırmızı ışınların en uç noktasına kadar uzanır.
Ten olarak, tüm kapsamı boyunca oldukça düzgün bir şekilde gri-siyahtır,
ancak en az kırılan uçta hafif bir kırmızılık saçak algılanabilir. Kırmızı ışının ötesinde, geniş bir alan dağılmış ışığın etkisinden korunur ve beyazlığı korunur; böylece, ışık spektrumunun ötesinde, en az kırılabilirliğe sahip ışınlara karşılık gelen bir alanda, bir miktar kimyasal gücün hareket halinde olduğuna dair kanıt doğrulanır.

Bu tuz, fotoğrafik çizimde yaygın olarak kullanılır.

ALTIN ​​HAZIRLIKLARI.--Asit fazlalığından arındırılmış Altın Klorürü, ışığın etkisiyle yavaşça değişir; mor olana kadar düzenli olarak artan bir koyuluk meydana gelir, ışığın ilk eylemi kağıdı beyazlatmaktır, bu aşamada ışıktan çıkarılırsa kağıt yavaş yavaş koyulaşacak ve sonunda resmi geliştirecektir.
Bu işlem, kağıdı soğuk suya koyarak hızlandırılabilir.

Altın klorürü gümüş nitratla birlikte sarı kahverengi bir çökelti verir. Kurşun asetatı ile emprenye edilmiş kağıt, tamamen nötr altın klorürle
yıkadığında kahverengimsi-sarı bir renk alır. Işığın ilk izlenimi, orijinal rengi boşaltarak ve bunun yerine yavaş yavaş koyu bir arduvaz rengine dönüşen soluk gri bir ton vererek kağıdı koyulaştırmaktan ziyade beyazlatıyor gibi görünür; ancak tutuklanırsa, henüz orta derecede kül grisinden fazla değilse ve buhar akımında tutulursa, ışığın etkilediği parçaların rengi -ve sadece ışığın- hemen koyu mora döner.

Burada, metalik bileşikler üzerindeki ışık etkisi konusunu bırakmalıyım -öğrencinin diğer metaller hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyebileceği Bay Hunt'ın çalışmasına atıfta bulunarak--çünkü kendimi sınırlarımı
aştığımı görüyorum. Ancak, bitkilerin özsuyu üzerindeki ışık etkisine dair birkaç örnek vermeden konuyu tamamen göz ardı edemem, bunlardan bazıları çok iyi fotoğrafik etki üretir.

CORCHORUS JAPONICA--Bu bitkinin çiçeklerinin özsuyu kağıda ince bir sarı renk verir ve tespit edildiği kadarıyla herhangi bir
bitkisel preparatın en hassas olanıdır; ancak karanlıkta bile renk değiştirmeye devam ettiği için, onunla
hazırlanan kağıt üzerinde çekilen fotoğrafik görüntüler kısa sürede kaybolur.

DUVAR ÇİÇEĞİ.--Bu çiçek, alkol ile sıkıldığında bir meyve suyu verir,
bu meyve suyundan, durduğunda, parlak sarı, ince bölünmüş bir
fekül çıkar ve geriye yeşilimsi sarı, şeffaf bir sıvı, sadece hafif renkli bir
üst sıvı kalır. Fekül kağıt üzerinde iyi yayılır ve ışığa karşı çok hassastır, ancak aynı zamanda bir tür kromatik analizden geçiyor ve çok farklı şekilde etkilenmiş iki çok belirgin renklendirme ilkesinden oluşuyormuş gibi davranıyor gibi görünür. Rengin yoğunluğunun ve alt turuncu tonunun bağlı olduğu ilke hızla yok olur, ancak kağıt bu sayede tamamen beyazlaşmaz. Daha soluk bir sarı kalıntı bir renk tonu olarak kalır ve bu ışığa sürekli maruz
kaldığında yavaşça kahverengiye döner. Spektruma maruz kalan
kağıt ilk önce mavi ve mor ışınların bölgesinde neredeyse beyaza döner. Daha yavaş olarak, yalıtılmış bir güneş görüntüsü kırmızının daha az kırılabilir kısmında beyazlaşır. Pozlamaya devam edin ve beyaz çizginin ortasında kahverengi bir izlenim algılanmaya başlar, bu çizgi alt mavi ve aşırı mor ışınların arasındaki bölgede yavaşça koyulaşır. KIRMIZI GELİNCİK çok güzel bir kırmızı renk verir, ancak bu renk ışık tarafından tamamen yok edilir. Kağıt üzerinde mükemmel bir şekilde kurutulduğunda renk
mavi olur. Bu mavi renk, güneş ışınlarına maruz kaldığında hızla
boşalır ve bununla hazırlanan kağıtlar çok
ilginç
fotoğraflar sağlar.-- Gelecekteki deneyler şüphesiz çiçeklerin
fotojenik özelliklerini daha da geliştirecek ve bunları pratik olarak uygulayacaktır.

Çiçeklerin renklendirici maddelerini çıkarmak için bazı önlemler gereklidir. Dikkatle seçilen taze çiçeklerin yaprakları, bir havanda, tek başına veya biraz alkol eklenerek
ezilir ve özsuyu temiz bir keten veya pamuklu bezde sıkılarak çıkarılır. Daha sonra düz bir fırça ile kağıda yayılır ve
havada kurutulur. Alkol eklenmezse, hava rengi anında değiştirdiği veya yok ettiği için hemen uygulanmalıdır.

Çoğu çiçek renklendirici maddelerini alkole veya suya verir--ancak
ilkinin zayıfladığı ve bazı durumlarda bu renkleri tamamen
boşadığı görülmüştür; ancak çoğu durumda kurutma sırasında geri kazanılırlar. Bitkisel renklerle renklendirilmiş kağıtlar tamamen kuru ve koyu tutulmalıdır.

Kağıt üzerinde renk tonunun düzgün olmasını sağlamak için önce arkası süngerle nemlendirilmeli ve emici kağıtla silinmelidir.
Daha sonra nemli tarafı aşağı bakacak şekilde bir tahtaya sabitlenmelidir, böylece iki kenarı -sağ ve alt olanlar- tahtanınkilerden biraz daha fazla çıkıntı yapmalıdır. Tahtayı ufka göre yirmi veya otuz derece eğin ve fırçayla sağdan sola doğru vuruşlarla tentür uygulayın, tahtanın üzerinde duran kenarların üzerinden geçmemeye, ancak çıkıntı yapanların üzerinden net bir şekilde geçmeye dikkat edin; ayrıca, renk tonunu aşağıdan yukarıya doğru hızlı süpürme vuruşlarıyla, aralarında kuru boşluklar bırakmadan taşımaya dikkat edin. Bunları yukarıdan aşağıya doğru diğer vuruşlarla çaprazlayın, kağıtta yüzen sıvı bırakmayın. Mümkün olduğunca çabuk kurutun, ancak renk tonuna zarar verebilecek ısıdan kaçının.

BÖLÜM IV.

DAGUERREOTİPİSTLERE BİRKAÇ İPUCU VE ÖNERİ.

Fotoğraf sanatını, ister kağıt ister metal plakalar üzerinde uygulayamayan çok az kişi vardır; ancak, diğer tüm meslekler gibi, bazıları çeşitli süreçlerinde diğerlerinden daha akıllıdır.

Sabırsızlık, mükemmel başarının en büyük dezavantajıdır ve tembellikle birleştiğinde kesin bir düşmandır. Bunun dışında, güzel sanatlara karşı doğal bir zevki olmayan, zarafeti ve güzelliği ayırt etmekte hızlı olmayan, perspektif, kısaltma ve diğer çizim kurallarından bağımsız olan ve bunu yalnızca kazanç uğruna yapan, hem uygulamada hem de teoride en ufak bir hırsı olmayan hiç kimse Fotoğrafçılıkta başarılı olamaz.
Hiçbir meslek veya ticarette özensiz bir tavır kendini göstermez ve etkileri bundan daha belirgin olmaz.

Herhangi bir uğraşta başarılı olmak için kendimiz olmalı ve her şeyi düzende tutmalıyız. Sergi ve resepsiyon odalarınızda, düzenliliğin hakim olmasına izin verin; numunelerinizi öyle yerleştirin ki -hafifçe öne doğru eğilsin-
üzerlerine en güçlü ışığı alsınlar ve aynı zamanda
üretmeyi amaçladıkları etkiyi önemli ölçüde azaltan o camsı görünümü önlesinler. Mümkünse, ışığın kuzeybatıya doğru olmasına ve yarı saydam bir renk tonunda perdelerle yumuşatılmasına izin verin.
Kapıdaki vitrinleriniz iyi temizlenmelidir.
Sanatçılarımızın
sanatçılarının ... Ancak, örtmeniz gerekiyorsa hasır kullanın. İşletmenizde düzen ve temizliğe daha fazla özen gösterilmesi gereken bir yer yoktur; çünkü bu, sıklıkla başka nedenlere atfedilen birçok başarısızlığı önleyecektir. "Her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde" tüm sanatçılar için mutlak bir düstur olmalıdır. Odalarınızdan ayrılırken hanımları "Bu H. bakımsız bir adam; bak, altı aydır temizlenmemiş ve bir porter house mutfağından yeni çıkmış gibi görünen bir sandalyeye
oturarak elbisem nasıl mahvoldu" demeye zorlamayın. Ameliyathanenizi seçerken, mümkünse kuzeybatıya bakan bir oda edinin; ve büyük bir tavan penceresi olan veya takılabilen bir oda edinin. Tavan penceresi olmadan iyi fotoğraflar çekilebilir, ancak en hoş veya etkili olanlar bunlar değildir. Dikkat edilmesi gereken çok önemli bir nokta, kamerayı tozdan tamamen arındırmaktır. Operatör, en ufak bir parçacığın bile çıkarılmasına dikkat etmelidir, çünkü plaka tutucuyu takma işlemi, bırakılırsa, plakayı hareket ettirecek ve plakada o küçük siyah noktaların oluşmasına neden olacaktır, bu da aksi takdirde iyi bir resmin bozulmasına neden olur. Kamera, güneşin lenslere girmesini önleyecek şekilde yerleştirilmelidir. Portre çekerken, poz verenin konformasyonu, onu en zarif ve elde edilmesi en kolay pozisyona yerleştirmenizi sağlayacak şekilde ayrıntılı bir şekilde incelenmelidir. Gözler, kameranın biraz yukarısında ve bir tarafta bulunan bir nesneye sabitlenmelidir; ancak asla cihazın içine veya üzerine sabitlenmemelidir, bazıları yönlendirir; ikincisi genellikle yüze sabit, aptalca, dik dik bakan, somurtkan veya acı dolu bir ifade verir. Ayrıca, eller ve ayaklar, hangi pozisyonda olursa olsun, iyi odaklandığında yüzden çok önde veya geride olmamalıdır. Gömlek önü veya bayan mendili gibi büyük bir beyaz yüzey varsa, üzerine koyu renkli bir bez parçası (geçici bir nankeen göğsü en iyisidir) konulabilir, ancak işlem yaklaşık üçte ikisi tamamlandığında hemen geri çekilebilir.

Portrelere, oturanın arkasına bir gravür veya başka bir resim eklenerek çok hoş bir etki verilir; eğer bir resimse, sıcak ve parlak renk tonlarının baskın olduğu resimlerden kaçının.
Bu resimlerin konusu,
portresini çektiğiniz kişinin zevkine veya mesleğine uygun olabilir. Bu, aksi takdirde sıklıkla donuk, soğuk ve cansız olan resmin ilgisini çok artırır.

Richmond, Virginia'dan Bay J. H. Whitehurst, işlem sırasında harekete geçirilen ve görüntüde başka türlü elde edilemeyecek bir belirginlik ve cesaret yaratan dönen bir arka plan eklemiştir.

Plakanın arka planındaki etki de aynı derecede hoştur; güzelce bulutlu bir gökyüzünün görünümüne sahip.

Kağıt üzerinde Fotoğrafik çizim yaparken, öğrenci çeşitli
işlemlerde başarıyı güvence altına almak için, hassas yüzeylerin ortaya çıktığı çözeltileri ve yıkamaları yaymada en üst düzeyde önlem almanın kesinlikle gerekli olduğunu aklında tutmalıdır. Aynı fırça her zaman aynı çözüm için kullanılmalı ve asla başka bir şey için kullanılmamalı ve kullanıldıktan sonra her zaman temiz suyla yıkanmalıdır. Fırçalarda herhangi bir metalik montajdan kaçınılmalıdır, çünkü metal gümüşü çözeltisinden çökeltir. Fırçalar deve veya porsuk kılından yapılmalı ve kağıdı iki veya üç hamlede kaplayacak kadar geniş ve büyük olmalıdır; çünkü küçük olanlar kullanılırsa, ışığa maruz kaldığında görünür hale gelecek ve resmi bozacak karşılık gelen çizgiler bırakan birçok vuruş yapılmalıdır. Bu birkaç ön ipucu ve önerinin, bu hoş sanatı bir meslek olarak benimseyen herkese bir miktar hizmet edeceğine ve Dagerreyotipi, Kalotip vb.'nin pratik çalışmasında verilen talimatlara gereken dikkatin gösterilmesiyle karşılık gelen bir başarı ölçüsünü sağlayacağına inanıyorum.

BÖLÜM V.

DAGUERREOTİP APARATI.

Tüm Dagerreyotipi süreci yedi ayrı
işlemden oluşur; yani:

1.--Plakayı temizleme ve parlatma.

2.--Hassas kaplamayı uygulama.

3--Plakayı kameradaki ışığın etkisine tabi tutma.

4.--Resmi ortaya çıkarma; başka bir deyişle onu görünür hale getirme.

5.--Görüntüyü sabitleme veya kalıcı hale getirme--böylece ışık artık ona etki edemez.

6.--Yaldızlama: veya resmi ince bir altın tabakasıyla kaplama--sadece onu korumakla kalmaz, aynı zamanda belirginliğini ve renk tonunu da büyük ölçüde iyileştirir.

7.--Resmi renklendirme.

Bu çeşitli işlemler için, bir Dagerrey sanatçısının tüm
aletini oluşturan aşağıdaki maddeler tedarik edilmelidir

1.--KAMERA.--(Şekil 5.). İtalyan filozofların Camera Obscura'sı, ürettiği resimlerin büyülü karakteri nedeniyle çok beğenilmesine rağmen, M. Daguerre'nin keşfine kadar bilimsel bir oyuncaktan başka bir şey değildi. Bu aletin değeri artık büyük ve esasen yardımcı olduğu sürecin ilgisi evrensel olarak kabul edildi. Bu nedenle, bunun tam bir açıklaması ilginç olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 5 (hipho_5.gif)]

Kamera, karanlık bir kutudur (a), bir ucunda mercekler (b) bulunan bir tüpe sahiptir, bu tüpten dış nesnelerden gelen radyasyonlar geçer ve kutunun içine uygun mesafede yerleştirilen zemin camı (g) üzerinde küçültülmüş bir resim oluşturur; kapak c, kopyalanacak nesnenin görüntüsünü almaya hazır olana kadar mercekleri b'de kapatır.

Böylece merceği temsil eden a (şekil 6.) ve temsil edilmesi istenen nesne b, ondan çıkan ışınlar (c, c) merceğe düşer ve camın eğriliğine göre değişen bir noktaya iletilir, burada b'nin ters bir görüntüsü (d) çok doğru bir şekilde oluşturulur. Odak olarak adlandırılan bu noktada, hassas fotoğrafik malzeme istenen resmi elde etmek amacıyla yerleştirilir.

[İllüstrasyon: Şekil 5 (hipho_6.gif)]

Bir fotoğraf makinesindeki en büyük arzu mükemmel merceklerdir. Bunlar
akromatik olmalı ve en üst düzeyde şeffaflık elde edilmelidir;
ve camın en yakın incelemesinde en ufak bir dalgalı görünüm veya koyu nokta tespit edilmemelidir; ve küresel sapmayı mümkün olduğunca önleyen bir eğrilik sağlanmalıdır. Bu son kusurun ürettiği etki, dikmelerin bir araya gelmesidir,
örneğin; herhangi bir binanın iki kulesi, birbirine doğru eğilmiş olarak temsil edilirdi; ve bir portrede özellikler, resmi çizimden çıkarmak ve bir benzerlikten çok bir karikatüre benzetmek için
daraltılmış, çarpıtılmış ve birbirine karışmış gibi görünürdü.
Mercek akromatik değilse, ışınların karışmasından kaynaklanan
resmin kenarlarında belirsiz, puslu bir görünüm üreten bir renk sapması meydana gelir.

Bir merceğin çapı ve odak uzaklığı büyük ölçüde
nesnenin mesafesine ve ayrıca kaplanacak plakanın veya kağıdın yüzeylerine
bağlı olmalıdır. Portreler için 1 1/2 inç çapında ve 4 1/2 ila 5 1/2 inç odak kullanılabilir; ancak uzak
görüntüler için 2 inç ila 3 inç çapında ve 8 ila 12 inç odak uzaklığında olan çok daha iyi bir cevap verecektir. Tek lensler için, ön taraftaki açıklık, çapa karşılık gelen bir mesafede ve aynı boyutun üçte birinden daha fazla olmayan bir boyutta yerleştirilmelidir. Ön taraftaki açıklığı kapatmak için çeşitli hareketli diyaframlar veya kapaklar çok
yararlıdır, çünkü ışığın yoğunluğu bunlar tarafından değiştirilebilir ve az çok belirginlik ve netlik elde edilebilir. Bu kapaklar her zaman Voitlander cihazlarıyla birlikte gelir ve alıcı tarafından güvence altına alınmalıdır.

Tek akromatik lens gravürleri kopyalamak, doğadan veya sanattan görünümler çekmek için çok iyi olsa da, portreler için her zaman çift lens kullanılmalıdır. Hem Avrupa'da hem de bu ülkede en çok onaylanan
kameraların kapsamlı üretimi, herhangi birinin kendi kullanımı için bir tane üretmeye çalışması için tüm gerekliliği ortadan kaldırıyor. Lensler artık bazı zanaatkarlar tarafından o kadar mükemmel yapılıyor ki, "hızlı çalışan kamera" olarak adlandırılanlar bir saniyede fotoğraf çekerken, sıradan
kameralar sekiz ila altmış saniye gerektiriyor.

Genel olarak kullanılan kamera Voitlander ve Son of Germany tarafından üretilendir. Küçük boyutları iki ayrı akromatik
lensten oluşur; birincisi veya harici olanın serbest açıklığı 1 1/2 inç; ikincisi veya dahili olanın 1 5/8 inç; ve her ikisinin de aynı odak noktası vardır, yani: 5 3/4 inç. Büyük boyut, küçük olandan farklıdır.
İç lens, 3 1/4 inç çapında akromatik bir lenstir ve odak uzaklığı 30 inçtir. Dış mercek bir menisküstür--birbirleriyle birleşen içbükey ve dışbükey küresel bir yüzeyle sınırlıdır--odak uzaklığı 18 inçtir. Her uzak görüş için, ön taraftaki açıklık bir diyafram tarafından 1/8 inç olacak şekilde daraltılır. Bu sayede ışık önemli bir yoğunlukla yansıtılır ve resimlerin netliği ve doğruluğu gerçekten şaşırtıcıdır.

AMERİKA aletleri aynı prensip üzerine inşa edilmiştir ve birçoğu eşit derecede mükemmeldir. 205 Broadway, New York şehrinden Bay Edward Anthony, Almanlara tamamen eşit kameralar inşa etmiş ve satmıştır
ve Voitlander aletleri alıcı tarafından
değiştirilmesi reddedilmiştir.

Sıradan kamera kutusu (bkz. şekil 5, a) tüpe uyacak şekilde boyut olarak değişir ve orta, yarım veya bütün olarak adlandırılır. Kutunun içinde odağı düzenlemeye ve resmi büyütmeye veya küçültmeye yardımcı olan bir slayt bulunur. Bu slaydın bir ucunda, odağı daha rahat bir şekilde düzenlemek amacıyla, zemin camı spektrumunun (g şekil 5) kaydırıldığı yaylı bir oluk vardır. Plaka hazırlandıktan sonra tutucuya yerleştirilir - kısmen şekil 5'te e'de görülür ve koyu slayt f, şekil 5 ile örtülür; daha sonra spektrum geri çekilir ve tutucu yerini alır ve koyu slayt f çıkarıldıktan sonra kapaklar d, d kapatılır. Plaka artık görüntüyü almaya hazırdır ve kapak c, ışığın kutuya girmesine izin vermek için çıkarılabilir.

Voitlander tarafından yapılmış bir kamera Bay Fisher tarafından bu şekilde anlatılmıştır. "Tamamen pirinçten yapılmıştır, bu nedenle iklim değişikliklerinin üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Çok taşınabilirdir ve Dagerreyotipi sanatını uygulamak için gerekli tüm aparat ve malzemelerle birlikte kutusuna konduğunda çok az yer kaplar. Ancak, Kalotip işlemi için pek uygun değildir."

[İllüstrasyon: Şekil 7 (hipho_7.gif)]

"Pirinç ayak A (şekil 7.), bir masaya veya başka bir sağlam desteğe yerleştirilir ve sütun B. buna vidalanır; kameranın gövdesi, C, C, çift çatallı yatak D'ye yerleştirilir. D. Alet artık pirinç ayaktaki ayar vidaları, e, e, aracılığıyla düzgün bir şekilde ayarlanır veya teleskop standı tarafından kaldırılabilir, alçaltılabilir veya hareket ettirilebilir ve doğru olduğunda vida b ile sabitlenir. Çizilecek manzara, ya küçük mercek g aracılığıyla ya da odaklama vida I tarafından ayarlanan zemin cam levha H üzerinde çıplak gözle izlenir. Aletin optik kısmı, daha önce açıklanan küçük akromatik mercek setinden oluşur. Portre veya görünüm, operatörün tamamen tatmin olacağı şekilde zemin camı üzerinde çizildiğinde, pirinç kapak L merceğin üzerine yerleştirilir ve tüm gövde, standın konumunu bozmamaya dikkat edilerek karanlığa doğru çıkarılır. Gövde şimdi H kısmından ayrılır ve hazırlanan kağıt veya levha, yerine pirinç çerçeve içine yerleştirilir; bütün, tekrar kaide üzerine yerleştirilir, pirinç kapak L çıkarılır, böylece kağıt veya levha, ışığın tam etkisine maruz bırakılır, ardından kapak tekrar yerine takılır.

Bu şehrin Bay Woodbridge'i, 10 x 13 inçlik levhalar üzerinde tam boy portreler çekmek için bir alet inşa etti, bu da dikkate değer. Bu, bir çerçeveye yerleştirilmiş, biri diğerinin üstünde olan ve kolayca yukarı aşağı kayacak şekilde düzenlenmiş iki kutudan oluşan çift kameradır. Odaklanma, nesne üzerinde, her iki kamerada da ayarlandıktan sonra, plaka, daha önce açıklanan şekilde, şeklin üst kısmı tamamlanana kadar üst kutuya yerleştirilir; daha sonra ikinci kutuya yerleştirilir ve alt ekstremiteler elde edilir. Aletin ayarlanması o kadar tamamlanır ki, resimde parçaların mükemmel bir birleşimi, mümkün olan en küçük sınır çizgisi bile görünmeden gerçekleştirilir. Şekil 8, bu aletin önden görünümünü verir.

[İllüstrasyon: Şekil 8 (hipho_8.gif)]

Şekil 9, Talbot'un Kalotip Kamerasını temsil eder; çok güzel bir alet.

Kopyalama kamera kutusunun arka ucunda, istendiğinde önemli ölçüde uzatılabilen fazladan bir sürgü vardır.

II.--KAMERA STANDI.--En iyi inşa edilmiş standlar akçaağaç veya kara ceviz ağacından yapılır, kayar çubuk b'nin geçtiği ve içine demir vidalı ferüllü bacakların c, c yerleştirildiği bir dökme demir sokete (a, Şekil 12) sahiptir. Platform d, e'de olduğu gibi birbirine menteşelenmiş iki parçadan oluşur ve aleti
yükseltmek veya alçaltmak amacıyla bir başparmak vidasına sahiptir.

[Resim: Şekil 9 (hipho_9.gif)]

III. CİVA BANYOSU.--Şekil 13, bu ülkede merkürleştirme ve resmi ortaya çıkarmak için şu anda genel olarak kullanılan cıva banyosunun önden görünümünü verir. İlk kullanılanlara göre oldukça gelişmiştir. Daha taşınabilir hale getirmek için üç parçadan oluşur, a b ve c; bir tarafında termometre tüpünü ve cıvanın uygun ısıtma derecesinin
belirlendiği ölçeği almak için bir oluk e vardır. Üstte, farklı boyutlardaki tabaklar için uygun olan, omuzlu iki veya üç demir çerçeve güzelce yerleştirilmiştir. Banyo, altına yerleştirilen bir ispirto lambasıyla ısıtılır. Banyoya bir seferde iki ila dört ons yüksek oranda saflaştırılmış cıva konur.

IV. TABAK BLOKLARI VE MENGENEL.--Bu maddenin kullanımda olan birkaç türü vardır; yalnızca en iyi ikisini tanımlayacağım.

[Resim: Şekil 10 (hipho_10.gif)]

Şekil 10, İngiliz el bloğundaki iyileştirme hakkında bir fikir verir.

Üst a mükemmel şekilde düz ve pürüzsüzdür--tabakanın her tarafına çok az çıkıntı yapmasına izin verecek şekilde, plakadan biraz daha küçüktür--karşıt açılarda c c iki tokası vardır, biri sabittir, diğeri hareket edebilir, ancak başparmak vidasıyla d sabitlenebilir, böylece plakayı bloğa sıkıca sabitler. Bu blok, masaya c vidasıyla tutturulmuş bir
döner mafsal, b, üzerinde döner. Bu blok,
sadece temizleme sırasında ilk işlem sırasında plakayı tutmak için kullanılır.

[Resim: Şekil 11 (hipho_11.gif)]

Şekil 11, Lewis'in yeni patentli plaka mengenesinin formunu gösterir; bu, dayanıklılık, basitlik ve kullanışlılık açısından diğerlerinin hepsinden daha iyidir. Basit bir
platform ve dökme demirden bir koldan oluşur, birincisi, a,
ortasında farklı boyutlardaki plaka yataklarını sabitlemek için bir oluk, d, bulunur, e--ve ikincisi yaprakları, e f, destekler.
Bir masaya veya tezgaha sabitlenmiş bu mengenede, plaka, allık veya hazırlanmış is ile son cilasını alır.
Bay Lewis, kullanımı için aşağıdaki talimatları verir. "Kam aşındıkça, ayar vidası (g) ile sıkın, böylece kol (f) yatay bir konuma geri düşebilir; plaka o sırada yerinde olur. Aşınan parçaları ara sıra yağlayın."

Ancak bazı Dagerreyotipçiler, çeşitli biçimlerde cilalama tekerlekleri olan bir ayak tornası kullanırlar; ancak bu mengene tüm olağan amaçlar için yeterlidir.

[Resim: Şekil 12 (hipho_12.gif)]

[Resim: Şekil 13 (hipho_13.gif)]

V. KAPLAMA KUTULARI.--İyot ve brom kutuları için olağan form, bkz.
şekil 14 ve 15. Bunlar, İngiliz operatörlerinde kullanılanlardan çok daha üstündür. Her biri, içine sıkıca
gömülmüş sağlam bir cam kavanoz (c) bulunan bir tahta kutudan (a) oluşur, bunun kenarları taşlanmıştır.
Bunun üzerine, kutunun uzunluğunun iki katı olan, bir yarısı taşlanmış bir cam parçası (e) tarafından işgal edilen kayar kapak b yerleştirilir, çapraz çubuğun g altındaki bir yay (i) ile cam kaba sıkıca bastırılır ve kaba o kadar tam oturur ki,
içinde bulunan iyot, brom veya diğer hızlandırıcı sıvının buharının kaçmasını etkili bir şekilde önler. Kapağın diğer yarısı kesilir, omuzlar farklı çerçeve boyutları için dört açıda bırakılır, kaplama işlemi sırasında plakayı alacak şekilde tasarlanmıştır. Plaka çerçeveye yerleştirildiğinde, kapak b ikinci kapağın h altına itilir ve uygun derecede kaplandığında eski pozisyonuna döner ve plaka kamera kutusunun tutucusuna yerleştirilir. Kutunun sıkılığını test etmek için bir kağıt parçası yakın, tencereye koyun ve kayar kapakla örtün. Yanan kağıt, havayı tencereden dışarı atar ve mükemmel şekilde sıkıysa tüm kutuyu kapaktan kaldırabilirsiniz.

VI. CAM HUNİLER.--Dagerreotypist için su, çözeltiler vb. filtrelemek için gerekli bir
maddedir.

[Resim: Şekil 14 (hipho_14.gif)]

VII. YALDIZ STANDI.--Gergin kişiler için yaldız standı kullanışlı bir
eşyadır. Tabanına yerleştirilen başparmak vidalarıyla mükemmel bir seviyeye ayarlanır.

VIII. RUH LAMBALARI.--Yapılanların en kullanışlı ve ekonomik olanı
Britania'dır, çünkü kırılmaya daha az meyillidir; ve fitilin borusu gövdeye bir vidayla
sabitlendiğinden, bozulması veya patlaması daha az olasıdır. Cam en ucuzudur ve amatörler için
çok iyi iş görür, ancak profesyonel bir sanatçı için Britania her zaman
elde edilmelidir.

IX. RENK KUTUSU.--Bunlar genellikle mağazalarda satışta bulunur ve
genellikle sekiz renk, dört fırça ve bir altın kap içerir. Sanatçı, yine de, bu eserin son bölümünde belirtilen tüm renkleri elde etmek ve en iyisini elde etmek için elinden geleni yapmalıdır, çünkü aynı rengin, özellikle de çok pahalı olan karmin gibi çeşitli kaliteleri vardır ve bazılarının açgözlülüğü onları daha büyük karlar uğruna kötü bir
makaleyi satmaya teşvik edebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 15 (hipho_15.gif)]

YİNE DE.--Dagerreyotipistler, çözeltiler için her zaman damıtılmış su kullanmalı ve tabağı yıkamalıdır, çünkü sıradan su, bir fotoğrafın mükemmelliğinden çok önemli ölçüde uzaklaşan çeşitli maddeleri çözeltide tutar ve çoğu kişi için tamamen açıklanamayan çok fazla soruna yol açar. Suyu damıtmak amacıyla, Şekil 16'da gösterilen cihaz hem kullanışlı hem de ekonomiktir.

Tamamen iyi bir tenekeden veya içten kalaylanmış sacdan olabilir ve sıradan bir ateşin üzerinde veya bir sobanın üzerinde kullanılabilir. A, bir ila dört galon su tutabilen gövdedir,
b açıklığından sokulur ve daha sonra bir mantarla durdurulur. Boru d, damıtma cihazının boynunu a, huni c vasıtasıyla soğuk suyla dolu tutulan ve f musluğu tarafından ısındığı anda çekilen solucan küveti veya B buzdolabına bağlar. Damıtılmış su solucanda yoğunlaşır ve b musluğundan geçer, bunun altına bir şişe veya başka bir kap yerleştirilmelidir. Farklı eklemler lavta ile sıkılaştırılır veya lavta olmadığında, bir parça keten üzerine sürülen ve etraflarına sarılmış sert bir macun çok iyi sonuç verecektir; hepsinin üzerine mühür mumu eklenmesi onları iki kat daha güvenli hale getirecektir.

[Resim: Şekil 16 (hipho_16.gif)]

HİGROMETRE.--Bu, operatörlerimizin odalarında asla bulunamayacak bir alettir, ancak odada yüzen nem miktarını belirlemek için onlar için çok faydalı olacaktır; ve
bu sulu buharın iyot vb. tarafından aşırı emilmesini önlemek ve iyi resimler elde etmek için atmosferin mümkün olduğunca kuru olması gerektiğinden, tespiti önemli hale gelir. Bay Roach tarafından üretilen ve Bay Anthony tarafından satılan Mason'ın higrometresi, 205 Broadway, New York, kullanımda en iyisidir.

Her iki tüpe eşit olarak derecelendirilmiş metalik bir
ölçek üzerine yan yana yerleştirilmiş iki termometre tüpünden oluşur.
Bu tüplerden birinin ampulü, pamuktan bir ağ vasıtasıyla,
ölçeğin arkasına tutturulmuş bir cam su haznesiyle iletişim kurar. Şekil 17
ve 18, bu aletin ön ve arka görünümünü temsil eder.

Şekil 17, tüpleri kendi ölçekleriyle gösteren ön görünümdür; ampul b, rezervuar c ile iletişim kuran pamuk ağıyla kaplıdır, şekil 18, d'de.

[Resim: Şekil 17 (hipho_17.gif)]

[Resim: Şekil 18 (hipho_18.gif)]

Bu ampulden suyun buharlaşması, b tüpündeki cıvanın sıcaklığını atmosferin kuruluğuna orantılı olarak azaltır ve b tüpünün diğerinin altında gösterdiği derece sayısı, odadaki atmosferin gerçek durumunu gösterir; örneğin, b kırk ve a altmış bir ise oda aşırı kuruluk durumundadır, termometreler arasındaki yirmi bir derecelik fark - a'nın herhangi bir noktada durmasına izin verin - bu sonucu verir. Farklılık yoksa veya sadece dört veya beş derecelik bir değişiklik varsa, odanın atmosferi çok nemlidir ve gereksiz miktarı dışarı atmak için önlemler alınmalıdır.

BAŞ DESTEKLERİ.--Sandalye arkalık klipsli düğmeli baş desteği, A şekil 19--seyahat eden sanatçılar için en iyisidir, çünkü parçalara ayrılabilir,
birkaç parçaya ayrılabilir ve sıkıca paketlenebilir; kelepçe ve a ve b vidasıyla bir sandalyenin arkasına kolayca ve sıkıca sabitlenir ve
düğmeler c, c ve kollar d, d hareketli olduğundan
başlığa kolayca ayarlanır.

Bazen düğme dayanağı, sandalyeye vidalanan bir direğe sabitlenir; ancak bu yöntem klips kadar güvenli ve sağlam değildir ve
paketlemede daha fazla yer kaplar. Hem direk hem de klips, bazı durumlarda düğme yerine pirinç bant dayanaklarıyla donatılmıştır; ancak bunların herhangi bir sanatçının gözünde sahip olabileceği tek tavsiye,
ucuzluklarıdır.

[Resim: Şekil 19 (hipho_19.gif)]

Kalıcı olarak yerleştirilmiş bir Dagerreyotipçi için, bağımsız demir baş dayanağı, B şekil 19, esas olarak
sağlamlığı nedeniyle en çok tercih edilenidir. Tamamen demirdendir, aynı metalden yapılmış bir üçayak (a) ile desteklenir ve üçayak gövdesinden geçen bir çubuk (b) vasıtasıyla ayakta duran bir kişinin dayanabileceği kadar yüksekliğe kadar yükseltilebilir.

[Resim: Şekil 20 (hipho_20.gif)]

GALVANİK PİL.--Bu madde, kusurlu şekilde kaplanmış plakalara daha kalın bir gümüş kaplama vermek amacıyla kullanılır. Günümüzde elektrotip ve diğer galvanik amaçlar için en yaygın olarak kullanılan pil biçimi Smee'ninkidir--Şekil 20. Platinlenmiş bir gümüş parçasından oluşur, A, bunun üstüne gümüşle teması önlemek için bir tahta kiriş, B, sabitlenmiştir. Gümüş plakaya, bakır tel aracılığıyla istenen herhangi bir nesneyle bağlamak için bir bağlayıcı vida C lehimlenir.
İşletmenin hayal gücüne göre gümüşün yarısından tüm genişliğine kadar değişen birleştirilmiş çinko levha, D, ahşabın her iki tarafına yerleştirilir. Bu, bir cam kaba,
P,--ahşabın uç kısımları kenarına yaslanacak şekilde--üzerinde yüklendiği asidin hiçbir etkisi olmayan bir kaba yerleştirilir. Kavanoz, hacminin sekiz kısmı suyla seyreltilmiş sülfürik asitle (sıvı vitriol) yüklenir. Pilin çinko plakaları cıva ile
birleştirilmiştir ve pil asit kavanozuna yerleştirildiğinde, F, G kutupları temas halinde olmadığında üzerlerinde hiçbir etki algılanmamalıdır. Herhangi bir etki algılanırsa, bu kusurlu birleşme olduğunu gösterir; Bu, asitten çıkardıktan hemen sonra üzerlerine biraz cıva
dökerek kolayca düzeltilebilir,
A merkez plakasına hiç cıva
bulaşmamasına dikkat edin.

Kullanım talimatları.--Akünün merkez plakasına A bağlı tele bir gümüş levha
bağlanmalı ve aşağıda belirtildiği şekilde
hazırlanan gümüş solüsyonuna yerleştirilmelidir.
Gümüşlenecek
plaka önce seyreltilmiş sülfürik asitle
temizlenir ve ardından çinko plakalardan D, D devam edilerek
tel G'ye bağlanır ve gümüş solüsyonuna, kutup F'ye bağlı gümüş plakanın karşısına ve ondan yaklaşık yarım inç uzağa yerleştirilir. Şimdi pilden hafif bir köpürme algılanacak ve gümüş, Dagerreyotipi
plakanın üzerine çökelecek ve aynı zamanda gümüş plakanın bir kısmı çözülecektir.

Gümüş çözeltisini hazırlamak için.--Bir ons gümüş klorürü, daha önce bir litre suda
çözülmüş iki ons potasyum siyanür çözeltisinde eritin. Klorür yerine gümüş oksit kullanılabilir. Bu çözelti bir bardağa veya başka bir
kabın içine konur.

[Resim: Şekil 21 (hipho_21.gif)]

[Resim: Şekil 22 (hipho_22.gif)]

Bu pil, onu kullanmak için gerekli malzemelerle birlikte E. Anthony, 205 Broadway, New York şehrinden temin edilebilir.

Her operatörün ihtiyaç duyduğu diğer malzemeler basitçe sıralanabilir,
yani:

Yapıştırma veya mühürleme kağıdı.

Bir pense veya forseps.

Soda hiposülfitini uygulamak ve
görüntü sabitlendikten sonra yıkamak için porselen tavalar veya tabaklar, şekil gibi bir şey. 23.

Yıkanırken tabağı tutmak için bir destek, şekil 24 gibi.

[Güncelleyicinin notu: Şekil 23 ve 24 resim setinde eksikti.]

[İllüstrasyon: Şekil 25 (hipho_25.gif)]

BUFF ÇUBUKLAR.--Şekil 25.--Bunlar genellikle bir ila üç fit uzunluğunda ve yaklaşık üç inç genişliğindedir - bazıları iki buçuk inçin yeterli olduğunu düşünür. Dışbükey olan alt taraf, pamuk veya iple iyi bir şekilde yastıklanmış, ince hazırlanmış geyik derisi veya kadife bir şeritle kaplıdır.

Bu bölümde sayılan tüm ürünler, en iyi kalitede ve en makul fiyatlarla Bay E. Anthony, 205, Broadway, New York'tan temin edilebilir.

BÖLÜM VI.

DAGUERREOTİP İŞLEMİ.

Dagerreyotipi resimleri çekme süreci, fotoğraf sanatının diğer tüm alanlarından çok önemli ölçüde farklıdır, çünkü görüntünün üretimi gümüşle kaplanmış bakır levhalar üzerinde gerçekleştirilir. Kullanılan gümüş mümkün olduğunca saf olmalıdır; levhanın kalınlığı, temizlik ve cilalamaya yetecek kadar gümüş olması koşuluyla, bakır lekelerinden arındırılmış, yüksek cilaya, son derece hassas bir kaplamaya ve hoş bir tona sahip olması koşuluyla pek önemli değildir. Bu niteliklere Fransız levhalar büyük ölçüde sahiptir. Çeşitli süreçleri ve manipülasyon için gerekli aparatları daha önce sıraladıktan sonra, burada kullanılacak kimyasalların bir listesini vereceğim ve ardından bunları daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Gerekli
kimyasallar şunlardır--

NİTRİK ASİT, RUJ,
KURU İYOT, CİVA,
KURUTUCU TOZ, SODA HİPOSÜLFİT,
POTASYUM SİYANÜRÜ, ALTIN ​​KLORÜR; VEYA
ÇÜRÜKTAŞ, ALTIN ​​HİPOSÜLFİT.
TRİPOLİ, GÜMÜŞ KLORÜR.
İYOT KLORÜR, } bileşikleri veya diğer
BROM } hızlandırıcı karışımlar.

İLK İŞLEM.--Plakanın temizlenmesi ve parlatılması.--Bu amaçla
operatörün şunlara ihtiyacı olacaktır--

Plak Blokları,

Plak Mengenesi

İspirto Lambası,

Parlatma Cilaları,

Nitrik Asit, hacminin on beş katı suyla seyreltilmiş

Galvanik Pil, plakayı galvanizlemek için, eğer çok kusurluysa,
önceden temizlenmeden, son bölümde belirtildiği gibi.

Rottenstone,

Çok sık kullanılmayan Tripoli.

Allık veya is--ilki en çok tercih edilenidir.
İngiliz
operatörler ikisini birlikte karıştırır.

Hazırlanmış pamuk Yün veya Kanton flaneli. Eğer ilki kullanılırsa,
sonuncusu kadar kolay temizlenemediği için tozdan
uzak tutulmalıdır.

Plaka, 58. sayfada açıklanan yöntemlerle, gümüş tarafı yukarı bakacak şekilde bloğa sabitlenir - daha önce kenarları geriye doğru
çevirdikten sonra. Bir plakanın ne kadar temizleneceği, içinde bulunduğu duruma bağlıdır. En kötü durumda olanını varsayacağız; kirli,
çizikli ve cıva lekeleriyle dolu, bunların hepsi az çok
veya çok karşılaşılacak kusurlardır. Cıva lekeleri, plaka yakılarak
çıkarılmalıdır. Bunu yapmak için, plakayı bir ruh lambasının alevi üzerinde, özellikle cıva lekelerinin altında tutun, ta ki lamba çıkarıldığında donuk bir görünüm alana kadar ve plakanın soğumasına izin verildikten sonra bloğa tutturulur.

Bloğu döner tablaya yerleştirin ve sol elinizle sıkıca tutun;
küçük bir pamuk yumağı veya pelet alın veya daha çok beğendiyseniz küçük bir kanton flaneli parçası alın - biraz seyreltilmiş nitrik asitle
ıslatın; sonra incecik hazırlanmış bir miktar çürük taşı -Davie's*, eğer bulabilirseniz- üzerine eleyin ve tüm kir ve çizik izleri giderilene kadar sürekli dairesel hareketlerle tabağın üzerinde ovalayın; sonra
çürük taşı temiz bir pamuk parçasıyla silin, daha önce olduğu gibi hafif dairesel hareketler yapın ve aynı anda tabağın kenarlarını silin. Arkası bile ihmal edilmemeli, ancak elleçlemeden dolayı almış olabileceği herhangi bir kir veya yağlı tabakadan iyice temizlenmelidir.

* E. Anthony tarafından satılır.

Bu iyice tamamlandığında, tripolinizin bir kısmını seyreltik nitrik asitle kalın krema kıvamına gelene kadar karıştırın. Sonra
bir pamuk parçası alın ve tabağı bu karışımla, çürük taşta olduğu gibi
iyice parlatın. Tripoliyi temiz bir
topla çıkardıktan sonra, tabakta tüm lekelerden veya çiziklerden arınmış, berrak, pürüzsüz, parlak bir yüzey oluşana kadar işleme devam edin. Plakadaki asit kalıntıları tamamen temizlenebilir. Üzerine biraz Kurutma tozu elenerek ve ardından ince bir
deve tüyü fırça veya toz beziyle dikkatlice silinerek. Şimdi son cilası verilecektir.

Bu amaçla allık - veya allık ve is karışımı, ilkinin bir kısmının ikincisinin yedi kısmına oranı - kullanılır. Ya bir muslin torbada ya da geniş ağızlı bir şişede saklanmalı, üzerine bir parça muslin bağlanmalıdır - aslında hem çürük taş hem de
tripoli aynı şekilde tozdan korunmalıdır. Bu tozun bir kısmı 53. sayfada açıklanan cilanın üzerine yayıldığında,
plaka son cilasını alır; dairesel hareket,
plaka boyunca düz bir hareketle değiştirilir, eğer bir portre için amaçlanmışsa,
dar yoldan cilalanmalıdır; ancak, bir manzara veya bir evin görünümü içinse,
plakanın uzunlamasına. Plakayı temizleme işlemi ilk başta zor ve sıkıcı görünür ve bu nedenle birçok kişi bu ilginç sanatı denemekten vazgeçmiştir; ancak gerçekte, uygulamada tarif edilenden daha basittir ve biraz sabır ve gözlemle tüm zorluklar kolayca aşılabilir. Cilayı tüm yabancı maddelerden arındırmak ve tamamen kuru tutmak için büyük özen gösterilmelidir ve kullanılmadığında kağıt mendille sarılmalı veya sıkı bir kutuya yerleştirilmelidir. Hassas kaplama uygulanmadan hemen önce plaka cilalanmalıdır; böylece toz parçacıkları etkili bir şekilde giderilir; plakanın sıcaklığı da sürtünmeyle artar ve gerekli renk daha kolay elde edilir. İKİNCİ İŞLEM.--Hassas kaplamanın uygulanması.--Gereken aparat ve kimyasallar bir

İyot kutusu--bkz. şekil 14 sayfa 53.

Brom kutusu--iyot kutusuna benzer ancak biraz daha derindir.

Kuru İyot.

Brom veya Brom ve İyot Klorürünün bir bileşiği veya diğer hassas karışım.

En iyi operatörlerimizin çoğu Brom ve İyot Klorürünün bileşiğini kullanır. Dagerreyotipi'nin ilk günlerinde, plakayı hazırlamada tek başına İyot kullanılırdı ve hala çok önemli bir rol oynamasına rağmen, hızlandırıcı sıvılar, çabuk maddeler vb. adı verilen diğer preparatlar kullanılır ve bunların keşfi tek başına Dagerreyotipi'nin portre çekiminde başarılı bir şekilde uygulanmasını sağlamıştır - çünkü ilk kez aramızda tanıtıldığında, tolere edilebilir iyi bir görüntü elde etmek beş ila on dakika sürerken, şimdi doğru bir benzerlik elde etmek için sadece bir dakikanın kesri gerekiyor.

Plakayı mükemmel bir şekilde iyotlamak için, cilalamadan hemen sonra iyot buharının üzerine yerleştirilmelidir. Kaplama kutunuzun tabanına on altıda bir ila sekizde bir ons kuru iyot serpin ve hafifçe pamukla örtün. Daha sonra plaka, gümüşlenmiş yüzeyi aşağı bakacak şekilde b çerçevesine bırakılır, şekil 12 ve kapağın h altına itilir. Plakanın parlak yüzeyi kısa süre sonra ince sarı renkli bir iyot tabakasıyla kaplanır; daha sonra çıkarılır ve hızlanan çözeltinin üzerine yerleştirilir. Bu işlemi karanlıkta yapmak kesinlikle gerekli değildir, ancak parlak ışıktan kaçınılmalıdır. İşlemin bir sonraki kısmı, yani plakaya aşırı hassasiyetini vermek veya hızlanan sıvılarla kaplamak için bu geçerli değildir. Bu durumda, en ufak bir ışık ışınının doğrudan plakaya çarpmasını önlemek için büyük bir dikkat gösterilmelidir ve rengi incelerken her zaman yansıyan ışık kullanılmalıdır. Plakayı incelemenin uygun bir yöntemi, kapladığınız dolabın bölmesinde küçük bir delik açmak ve bir parça kağıt mendille örtmektir; plakayı hızla çevirerek
kağıt üzerine yansıtıldığında renk çok belirgin bir şekilde
gösterilir. Operatörlerimizin çoğu bu konuda olması gerektiği kadar titiz değildir.

HIZLANAN SIVI.--Bunların birkaç türü vardır, bunlar hem kompozisyon hem de eylem açısından farklılık gösterir--bazıları çok hızlı hareket eder, diğerleri resme daha ince bir ton verir, ancak işlemlerinde o kadar hızlı değildirler; veya başka bir deyişle, ışığın etkisine karşı o kadar hassas değildirler. Bunlar Dagerreyotipi uzmanları tarafından zevklerine ve önyargılarına göre
benimsenir. Hepsi iyot kaplamasıyla aynı şekilde uygulanır. Aşağıdakiler en iyileridir.

Bromlu su--Bu çözelti Fransa'da çok kullanılır ve bu nedenle hazırlanmasını ve kullanım yöntemini M. Figeau'nun sözleriyle vereceğim. "Saf su dolu bir şişeye bol miktarda
brom koyun; karışımı iyice çalkalayın ve kullanmadan önce tüm
bromun emilmesini sağlayın. Bu doymuş suyun belirli bir miktarı daha sonra belirli miktarda damıtılmış suda seyreltilir ve bu da her zaman aynı olan
bir brom çözeltisi verir." M. Figeau doymuş çözeltinin bir kısmını suyun otuz kısmına eklemeyi öneriyor; ancak M. Lesebour kırk kat seyreltildiğinde daha yönetilebilir buluyor. Saf damıtılmış veya yağmur suyu temin edilemiyorsa, ortak suya birkaç damla nitrik asit - diyelim ki bir litreye altı damla - eklenmelidir.

Brom kutusuna, tabanı iyice örtecek kadar bu çözeltiden belirli bir miktar koyun; koyu sarıya kadar iyotlanmış olan plaka üzerine yerleştirilir; plakanın maruz kalması gereken süre birkaç deneme yapılarak belirlenmelidir; ortalama on iki ila kırk saniyedir. Bir kez belirlendikten sonra, her işlemden sonra daha da zayıflayacak olan çözelti değiştirildiği için, herhangi bir sayıda plaka için aynıdır ve her zaman aynı miktar
tencereye konur.

İyot Klorürü.-- Bu, iyot içeren bir cam kaba klor gazı eklenerek hazırlanır; iyot sıvılaştırılır ve sonuç yukarıda adı geçen bileşiktir. Ancak operatörlerin, Bay Anthony, 205 Broadway, N. Y.'den ve ayrıca burada sayılan tüm kimyasallardan tamamen saf olarak elde edilebileceği için, onu hazırlamanın zahmetine ve masrafına girmeleri gerekmez. Bileşik damıtılmış suyla seyreltilir ve plaka gül rengi olana kadar etkisine tabi tutulur. İyot klorür, Amerikalı operatörler tarafından artık nadiren kullanılır, hatta hiç kullanılmaz, çünkü ilerlemenin lokomotif ilkesine yeterince uymaz. Çoğunluk, en iyi sanatçılarımızın çoğunun başka bir şey kullanmamasına rağmen, resimlere verdiği çok ince ton nedeniyle bir sonraki maddeden de kaçınır. İyot Bromürü.--Bu, brom ve iyot klorürün bir bileşiğidir. Karıştırırken, çok şey bileşenlerin gücüne bağlıdır; genellikle her birinden eşit miktarda kullanılır. Belki de
hazırlamanın en iyi yöntemi, alkolde yarım ons iyot klorür çözeltisi yapmak ve karışım koyu kırmızı bir renk alana kadar
bromu damla damla eklemektir; sonra damıtılmış suyla seyreltin, parlak sarı olana kadar. Bu bileşiğin yaklaşık yarım onsunu tencereye koyun ve üzerini mor bir renge
kaplayın, istenen etkiyi
üretemeyecek kadar zayıfladığında çözeltiyi değiştirin.

Başka bir şey.--Yarım ons bromu bir ons iyot klorürle karıştırın, iki litre saf damıtılmış su ekleyin, iyice çalkalayın ve on iki saat bekletin, sonra yirmi beş damla muriatik asit ekleyin ve ara sıra iyice çalkalayarak on iki saat daha bekletin.
Bu çözeltinin altı bölümünü on altı su içinde seyreltin. Kuru iyotun üzerine koyu sarıya, sonra hassas olanın üzerine koyu gül rengine - mora yaklaşan - sonra tekrar kuru iyotun üzerine dört ila sekiz saniye kadar kaplayın.

Roach's Tripple Bileşiği.--Bu en iyi hassas
çözeltilerden biridir ve Dagerreyotipistler arasında çok popülerdir. Bunu kullanmak için,
bir ağırlıkta, diyelim ki bir drahm, bileşiği alın ve onu on iki suyla seyreltin; kuru iyot üzerine sarıya, sonra bileşiğin üzerine pembe kırmızıya boyayın. Kameradaki etki hızlıdır ve
ince beyaz bir ton resmi üretir.

Gurney's Sensitive.--Bu bromun başka bir preparatıdır ve ince bir ton verir. İki kısım suya hassas olanlardan birini ekleyin ve kutunun dibini kaplayacak kadarını koyun veya sekiz ila on saniyede kaplamanızı sağlayın. Kuru iyot üzerine koyu sarıya boyayın
ve iyi bir değişiklik görene kadar hızlı boyayın, sonra iki ila üç saniyede tekrar kuru iyot üzerine boyayın.

Kireç Bromürü veya Kuru Hassas.--Bu bir bileşiktir ancak yakın zamanda tanıtılmıştır ve başlıca
hazırlanmasında verdiği hafif sıkıntı ve resme verdiği ton nedeniyle bir şekilde favori haline gelmiştir. Hazırlamak için kavanozunuzu yaklaşık yarı veya dörtte bir oranında kuru sönmüş kireçle doldurun, sonra içine brom damlatın, ta ki parlak turuncu kırmızı olana kadar. Plaka genellikle bu bileşiğin üzerine kaplanır, iyot kaplamasından sonra sarıya, menekşe veya erik rengine dönüşür; ancak her koşulda iyi çalışacaktır, renk çok önemli değildir, gücüne göre otuz ila doksan saniye kaplanırsa.

Mead'in Hızlandırıcısı. --Bunu sadece piyasada olduğu için söylüyorum,
değerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kullanımı için verilen talimatlar şu şekildedir: Bir şişenin üçte birini bir şarap kadehi dolusu suyla karıştırın, tabağı koyu altın rengine gelene kadar kuru iyotla kaplayın,
sonra hızlandırıcıda mora, sonra tekrar kuru iyotla veya iyot klorürle kaplayın, üç ila beş saniye.

Brom Klorürü.--Fransız bir deneyci olan M. Bissou,
daha önce açıklanan iyot klorüre benzer şekilde hazırlanan, iyot yerine brom çözeltisinin kullanıldığı, klorla ilişkili bromun çok hassas bir çözelti olduğunu bulmuştur; bu sayede yarım saniyede dagerreyotipi kanıtları elde edilir ve böylece çok
kaçan denekler temsil edilir, bu da onu
çocukları almak için en iyi bileşik haline getirir. İşlemi o kadar hızlıdır ki, insanlar veya hayvanlar bile yürürken yakalanabilir.

Macar Sıvısı.--Bunun burada hiç kullanılmadığını veya bu ülkeye ithal edilmediğini düşünüyorum ve bileşimi genel olarak bilinmiyor, hatta Avrupa'da bile, diğerlerinin hepsinden önceliklidir. Hızlı ve oldukça kesin bir şekilde etki eder. Hacminin on ila on beş katı suyla seyreltilerek, kavanozun dibini kaplayacak kadar yeterli miktarda konur. Önceden açık sarıya iyotlanmış olan tabak, açık gül rengi alana kadar bu karışıma tabi tutulur.

Brom ve Florik Asit, bazı Dagerrean sanatçıları tarafından hassas bir madde olarak birlikte kullanılır, ancak yukarıdaki bileşiklerden herhangi biri daha iyidir;
bunun yanı sıra, florik asit tehlikeli bir zehirdir ve ondan yapılan hızlı, kullanımındaki sağlık riskini telafi etmeyecektir.

Daha önce de söylediğim gibi, plakanın rengini incelerken, zayıf ışıkta bile, büyük bir dikkat gösterilmelidir; bu ışığa ulaşıldığında, derhal kameraya ait tutucuya yerleştirilmeli ve koyu slaytla örtülmelidir. Daha sonra ÜÇÜNCÜ İŞLEME geçersiniz. -- Plakayı Kameradaki Işığın etkisine tabi tutma. -- Operatöre, plakanın ışığın etkisine ne zaman maruz kalacağı konusunda yalnızca deneyim rehberlik etmelidir; bu, atmosferin berraklığı gibi çeşitli koşullara bağlıdır ve burada higrometreye bir referans faydalı olacaktır. -- Günün saati, alınacak nesne ve hızlı maddenin plakaya verdiği hassasiyet derecesi. Daha önce de söylediğim gibi, sanatçı kameranın iç kısmının temiz ve tozdan arınmış olmasına dikkat etmelidir, çünkü etrafta uçuşan veya tutucunun kutuya kaydırılmasıyla hareket eden küçük parçacıklar plakaya yapışır ve aksi takdirde iyi bir resmin sıklıkla bozulmasına neden olan küçük siyah noktalara neden olur. Ayrıca, plakanın önündeki koyu slaydı tutucudan çekerken de dikkatli olunmalıdır, çünkü çok aceleci bir hareketle aynı etki yaratılabilir. Lens, kapağın (şekil 5) çekilmesiyle ortaya çıkarılacak son şeydir, bu da oturanı en istenen konuma yerleştirene kadar yapılmamalıdır. Operatörün yargısına ve deneyimine göre, plaka iyi bir izlenim almak için yeterince uzun süre kaldığında, kapak lensin üzerine yerleştirilir ve daha sonra kameradan çıkarılan koyu slaydı plakanın üzerine koyarız.

Dagerreyotipi uzmanları genellikle zamanı saatleriyle işaretlerler ve iyi bir resim üretmek için mümkün olan en yakın süreye birkaç deneme yaparak ulaşırlar. Ancak, kısa zaman aralıklarını işaretlemenin hazır bir yöntemi çok önemli bir husustur ve bir sanatçının tam süreye ulaşmasını sağlayacak herhangi bir araç bir gelişme ve evrensel olarak benimsenmeye değer olmalıdır, burada Bay İngiltere Polisi tarafından icat edilen ve ona Kum Saati veya Zaman Bekçisi adını verdiği bir aracı anlatacağım. --"Yaklaşık on iki inç uzunluğunda, bir inç çapında, yarısı ince kumla dolu, sıradan dakika bardaklarında kullanılanlara benzer bir cam tüpten oluşur ve onlar gibi, ortasında kumun aktığı küçük bir delik bulunan bir diyaframı vardır. Tüp, merkez pimi üzerinde dönen bir tahtaya tutturulmuştur; yan tarafında yarım saniyelere bölünmüş dereceli bir ölçek vardır; tüp ayrıca hareketli bir endeksle donatılmıştır. Bu alet, duvara, göze çarpan bir yere tutturulmuştur. Cam tüp merkezinde döndürüldüğünde, endeks gereken yarım saniye sayısına ayarlanır ve kum aşağı akarken, gereken süre hata olasılığı olmadan işaretlenir. Uygulamada, bir saatten veya saniye saatinden çok daha kullanışlı bir alet olduğu görülecektir ve hem kamera hem de cıva kutusu için uygundur."

Sanatçı, kopyalanacak nesneyi doğru pozisyonunda, yani spektrumdaki görüntüyü ters çevirmeyi arzu edilir veya gerekli görürse, bunu kamera tüpüne kırk beş derecelik bir açıyla bir ayna (Bay Anthony veya Bay Roach'a ait olabilir) takarak yapabilir.

Plakayı kameradan aldıktan sonra incelendiğinde, henüz hiçbir resim
görünmez, ancak bu DÖRDÜNCÜ İŞLEM ile sağlanır. --Resmi Ortaya Çıkarma veya Görünür Kılma.--Şimdi cıva banyosunun kullanımına geliyoruz, Şekil 11. Banyoya, asla 170 derece Fahrenheit'in üzerine çıkarılmaması gereken uygun vuruş derecesini göstermek için bir termometre takılır. Plaka, cıvanın üzerindeki çerçevelerden birine (bkz. Şekil 11) yerleştirilebilir,
aşağı bakacak şekilde ve zaman zaman parmaklarla veya bir penseyle kaldırılarak incelenebilir. Bu işlem ve diğerleri karanlık bir dolapta yapılmalıdır.

[Resim: Şekil 26 (hipho_26.gif)]

[Güncelleme notu: hipho_26.gif ve hipho27.gif'in her ikisi de Şekil 27 başlığıyla belirtilmiştir.]

Bazen, plakanın kaldırılması gerekliliğini önlemek için ek bir
kapak veya üst kullanılır. Banyonun iç kenarına sıkıca oturtulmuş ve eğimli bir tepesi olan bir kutudan oluşur (a, Şekil 27.) Üst kısım kesilir ve daha önce açıklananlara benzer şekilde her boyuttaki plaka için çerçevelerle
takılır ve arkada merkürleşmenin ilerleyişini görmek için bir cam parçası (b,) ve ışığın girmesini sağlamak için bir tarafta sarı renkli ek bir parça (c,) bulunur.
Sadece üst kısmın ana hatları burada verilmiştir, böylece her bölümünü tek bir bakışta gösterebilirsiniz.

Resim tamamen geliştirilmiş olduğundan şimdi çıkarılır ve incelenir; ancak çok güçlü bir ışığa maruz bırakılmamalıdır. Herhangi bir göz kamaştırıcı
kusur algılanırsa, onunla devam etmemek, yeniden cilalanması için bir tarafa koymak daha iyidir; eğer, aksine, mükemmel görünüyorsa,

BEŞİNCİ İŞLEM'e geçebilirsiniz.--Görüntüyü, ışığın artık etki edemeyeceği şekilde sabitleme.--Bu amaç için aşağıdaki maddeler gereklidir:

İki veya üç porselen veya cam tabak, şekil olarak, şekil 24'e benzer.

Bir tabak desteği, şekil 25. Sanırım, artık çok az kişi bunu kullanıyor,
ancak çok kullanışlı bir madde.

Soda Hiposülfiti,

Bir Pense Çifti.

Avrupa'da ayrıca bir kurutma aparatı da kullanıyorlar, Şekil 27, ancak bu,
tabak desteği gibi, pek önemli bir konu değildir ve
vazgeçilebilir. Ancak, kullanmak isteyebileceklerin yararına bunu tarif edeceğim.

[Resim: Şekil 27 (hipho_27.gif)]

[Güncelleme notu: hipho_26.gif ve hipho27.gif'in her ikisi de Şekil 27 başlığıyla yazılmıştır.]

Bakır veya pirinçten yapılmış, içi kalaylanmış ve en büyük tabağı alabilecek kadar büyük, ancak yarım inçten daha geniş olmayan bir kap en uygunudur. Tamamen temiz tutulmalıdır. İçine sıcak damıtılmış su
dökülür ve sıcaklık bir ispirto lambasıyla korunur.

Soda Hiposülfiti. --Soda hiposülfit çözeltisi hazırlandıktan sonra
ve iyice filtrelendikten sonra--gücü önemli değildir; bir pint damıtılmış suya yaklaşık yarım ons tuz yeterlidir--porselen tabaklardan birine dökün, başka bir düz tabağa ve üçüncü bir damıtılmış suya koyun. Plakayı yüzü aşağı bakacak şekilde hiposülfite daldırın ve hassasın tamamı çıkarılır ve ışık
üzerinde daha fazla etki etmez; daha sonra hiposülfitten çıkarılıp düz suya daldırılır veya destek üzerine yerleştirilir, şekil 25, ve su üzerine dökülür. Daha sonra damıtılmış suyla benzer şekilde yıkanır ve yüzeyde en ufak bir toz zerresi kalmadığından emin olmak için iyice incelenir. Bir sonraki adım kurutmaktır.

Bu, plakayı pensenizle tutarak
ve üzerine damıtılmış su dökerek kolayca gerçekleştirilebilir--sıcaksa, çok daha iyi. Ruh lambasını pensenin tuttuğu köşeye arkaya uygulayın, aynı zamanda nefesle işlemi kolaylaştırın; lambayı
yavaşça aşağı doğru geçirin, en uç köşede bitirin. Son damla
şimdi biraz emici kağıtla çıkarılabilir. Yüzeyin herhangi bir yerinde kurumaya bırakılan tek bir damla bile
damıtılmış su, hiçbir sonraki işlemin çıkaramayacağı bir leke bırakacaktır.

Bu işlemlerde tamamen temiz ve tüm yabancı maddelerden arındırılmış suyun gerekliliğini göstermek için -sadece damıtılmış olanı kullanarak- küçük bir anekdot anlatacağım.

Bu şehirdeki (New York) bir operatör bana sık sık
tabaklarının bazen çok kötü olduğundan, her yerinden küçük siyah beyaz lekeler çıktığından ve birçok çok iyi resmi bozduğundan şikayet ediyordu,
aynı zamanda mükemmel tabaklar yapılmadığı için pişmanlık duyuyordu, çünkü bu kusurlar sonucunda birçok müşteri kaybetmişti. Bu şikayetler bir şekilde periyodik olduğundan, hatanın

piposülfitte, altın klorür solüsyonlarında veya odada
yüzen toz parçacıklarında olabileceğini ve tabakta olmadığını öne sürdüm.

Tabaklarının kendisine aynı şekilde hizmet ettiğini söylemesinden birkaç gün sonra,
soda hiposülfit ve altın klorürden taze bir tedarik aldı, ancak bunları uyguladıktan sonra sonuç daha iyi olmadı.

Daha sonra, benim tavsiyem üzerine, bulaşıklarını, şişelerini ve
su kovalarını iyice temizledi, taze solüsyonlar yaptı ve daha fazla sorun yaşamadı, tabakların
haksız yere eleştiriye maruz kalmasından memnun oldu.

ALTINCI İŞLEM.--Resmi Yaldızlamak.--Bu, onurunu M. Figeau'ya borçlu olduğumuz bir iyileştirmedir ve kurutma işleminden önce veya sonraki herhangi bir
zamanda gerçekleşebilir; ancak resmi o kadar önemli ölçüde iyileştirir ki asla ihmal edilmemelidir. Yaldızlama için gerekli olan maddeler şunlardır:

Bir Pense; veya Yaldızlama Standı (bkz. şekil 19) ve
Altın Klorürü; veya Altın Hiposülfiti.

İkincisi, 205 Broadway, New York adresindeki Bay E. Anthony tarafından ithal edilmiştir ve
kesinlikle bu amaç için en iyi maddedir. Bir şişe, bir litre suda
çözüldüğünde çok güçlü bir çözelti oluşturur ve
resme altın klorürden elde edilmesi imkansız bir zenginlik verir.
İşlem,
altın klorür için aşağıda açıklanan işleme tam olarak benzerdir ve
kabarcıklar plakanın yüzeyinde iyi tanımlandığı anda durmaya dikkat edilir.
Birçok Dagerreyotipçi,
yüzeysel bir denemeden sonra, altın hiposülfitini
aşağılık olarak değerlendirir; ancak hatanın kendilerinde olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum; çünkü bilgim dahilindeki her durumda, doğru yöntem
tespit edilene ve
yaldızlamanın doğası bilinene kadar kullanımında ısrar edildiğinde, her zaman tercih edilir.
Bu gerçeği örneklendirmek için bir anekdot aktaracağım:

Kendisine tavsiye edilen bir beyefendi bir şişe satın aldı ve
bir veya iki deneme yaptıktan sonra, muhabirine şöyle yazdı: "Bana
iki şişe altın klorür gönder, çünkü
hiposülfitten daha fazlasına ihtiyacım yok; hiçbir işe yaramıyor. "Kınanmış eşyadan üç şişe
gönderdikten birkaç hafta sonra, gereksiz yere kusur bulduğunu itiraf etti; çünkü kullanımına aşina olduğundan,
üstünlüğünü kabul etmeliydi ve başka bir yaldız kullanmayacaktı.

Altın Klorür Çözeltisi, bir pint damıtılmış suda, on beş tane kristalize altın klorür çözülerek hazırlanır. Bu çözelti sarı renkte olacaktır. Başka bir pint damıtılmış suda
elli beş tane hiposülfit soda eritin; altını çok küçük miktarlarda, yavaş yavaş,
soda hiposülfitine dökün, çözeltiyi aralıklarla karıştırın; karışım bittiğinde neredeyse
renksiz olmalıdır.

Tabakayı standına yerleştirin veya pensede, mükemmel
yatay bir konumda tutun - gümüş yüzey yukarı bakacak şekilde - daha önce kenarları hafifçe
kıvırın, böylece çözeltiyi tutabilir. Yüzeyi alkolle ıslatın, fazla miktar boşaltılır. Alkol,
altın karışımının yüzeyden akmasını kolaylaştırmaktan başka bir işe yaramaz.
Şimdi, dikkatlice, tabakta kalacak kadar altın hazırlığı
dökün.
Tabakanın alt kısmı daha sonra ispirto lambasıyla mümkün olduğunca eşit şekilde ısıtılmalıdır; küçük
kabarcıklar oluşacak ve portrenin veya manzaranın görünümü çok
duyarlı bir şekilde iyileşecektir. İşlem çok fazla ileri götürülmemelidir, ancak
kabarcıklar kaybolur kaybolmaz lamba çıkarılmalı ve
tabak damıtılmış suya batırılmalı ve daha önce belirtildiği gibi kurutulmalıdır.

7. RESMİ RENKLENDİRME.--Dagerreyotipleri renklendirmenin uygunluğundan çok şüpheliyim, çünkü en azından şu anda genel olarak uygulandığı şekliyle,
bu işlemle çok az, hatta hiç iyileşmedikleri kanısındayım.

Bir sanatçının bir başı veya hatta bir manzarayı etkili ve doğru bir şekilde renklendirmesini sağlamak için gereken birkaç şey vardır ve söylemeliyim ki bunlardan çok azı sınıf olarak operatörlerimiz tarafından sahip olunmaktadır. Bu gereksinimler şunlardır: çizim yeteneği, zevk, etkiyi doğru şekilde ayırt etme, konunun özelliklerindeki karakteristik noktalara sıkı sıkıya uyma, güzelliğin hızlı algılanması ve renklerin karıştırılması ve renk tonlarının harmanlanması sanatına dair bilgi. Şu anda izlenen yöntemin, eleştirebilecek olanlar tarafından
çelişkiye uğramaktan korkmadığımı söylemekten çekinmiyorum ve genel olarak herhangi bir dagerreyotipi için yıkıcı ve mükemmel bir dagerreyotipi için kesinlikle iğrenç olduğunu düşünüyorum. Kamerada doğru renklendirmenin elde edilebileceği gün gelebilir. O güne kadar, zevki doğru kanala yönlendiremezsek, dagerreyotipi sanatçılarının işinin bu kısmına dahil olan prensipleri daha iyi anlayarak devam edebilmeleri için talimatlar vermeye çalışacağız. Bu amaçla, bu cildin son kısmında bulunabilecek olan
renklendirme sanatı hakkında kısa bir bölüm hazırladım.

Dagerreyotipleri korumak için, iyi bir şekilde kapatılmalı ve bir kutu veya çerçeve içinde sabitlenmelidir. Bunlar, elbette, müşterinin zevkine göre seçilir, temel gereklilik iyi camdır. Çoğu
Dagerreyotipçi beyaz Fransız düz camı tercih eder ve birçoğu,
çok hatalı bir şekilde, kalın olmadığı sürece hiçbirinin iyi olmadığını düşünür--ama en büyük
arzu berraklık ve kabarcıklardan arınmışlıktır; hatta biraz yeşil veya sarı renk tonlu cam bile, bulanık veya kabarcıklı olduğunda ve bu pazara çok azı geldiğinde Fransız düz cama tercih edilmelidir.

Umarım cam fabrikalarımızdan bazıları özellikle dagerreyotipler için bir ürün üretmeyi başarabilir; ve bunu yapmalarını tavsiye ederim, çünkü bunu yıllık olarak oldukça karlı
bulurlar.

Resmi kutuya koymadan önce camı iyice temizlemeye ve üzerine düşmüş olabilecek toz parçacıklarını resimden üflemeye dikkat etmelisiniz. Daha sonra, yaklaşık yarım veya üç çeyrek inç genişliğinde yapışkan kağıt şeritleri alın ve önce aralarına bir "mat" yerleştirerek cama sıkıca ve düzgünce sabitleyin
böylece camın tabağı çizmesini önleyin.

SIZDIRMAZLIK KAĞIDI YAPMAK İÇİN.--Bir ons zamk arabik ve çeyrek ons ​​zamk trajikantı bir pint suda eritin; sonra bir
çay kaşığı benzoin ekleyin. Bunu iyi bir
kömür kağıdının bir tarafına eşit şekilde yayın; kurumasını bekleyin ve sonra kullanmak üzere yaklaşık yarım veya üç çeyrek inç genişliğinde şeritler halinde kesin. Yaz kullanımı için çok yumuşak hale gelirse, zamk arabik ekleyin; çok sert ve çatlıyorsa, benzoin veya
zamk trajikant ekleyin; çok kalınlaşırsa, su ekleyin.

BAKIR ÜZERİNDE RENKLİ DAGUERREOTİPLERİ.--Bunu gerçekleştirmek için, cilalanmış bir bakır levha alın ve onu iyot veya brom veya
birleştirilmiş iki maddenin buharına maruz bırakın; veya bunlardan herhangi birinin klor ile kombinasyonu. Bu, levhanın yüzeyine hassas bir kaplama verir ve
daha sonra kameradaki ışığın etkisine maruz bırakılabilir.
Kamerada yeterli bir süre kaldıktan sonra, levha çıkarılır
ve kükürtlü hidrojen buharına maruz bırakılır. Bu buhar, ışığın farklı parçalar üzerinde etki ettiği yoğunluğa göre levhada çeşitli renkler üretir; sonuç olarak renkli bir
fotoğrafik resim elde edilir. Başka bir işleme gerek yoktur çünkü
ışığa maruz kalma resmi etkilemez.

Bu işlemle, hem ekonomiklik hem de resmin renkli olarak üretilmesi açısından gümüşlenmiş levhaya göre bir avantaja sahip oluruz.

GALVANİZM ARACILIĞIYLA ANINDA RESİMLER.--Aşağıdaki değerli iletişimden görüleceği üzere, galvanizasyon
anında resim üretmede başarılı bir şekilde uygulanabilir; bir çocuğun benzerliğini elde etmede veya canlandırılmış doğanın görüntülerini almada büyük önem taşıyan bir işlemdir. Albay Whitney bana bir keresinde bu yöntemle gün batımından sonra St. Louis Adliye Binası'nın çan kulesini gördüğünü ve ayrıca bir mağazaya adım atan bir adamın görüntüsünü elde ettiğini ve bu amaçla kaldırdığı ayağını kapının eşiğine koymaya vakit bulamadan önce bunu başardığını söyledi. Bay Whitney, Sunday Morning haberlerinin yetenekli editörü olarak iyi bilinir.

New York, 16 Ocak 1849.
Bay H. H. SNELLING.

Sayın Beyefendi, Dagerreyotipi hakkında bir tarihçe yayınlamak üzereyken ve galvanizasyon yardımıyla anında fotoğraf çekme yöntemimin bir tanımını talep ederken, büyük bir memnuniyetle uyuyorum.

1841 yılında, Missouri, St. Louis'de bu sanatı uygularken, yaz aylarında, özellikle bir fırtına yaklaşırken, atmosferin elektriksel etkisinden çok rahatsız oluyordum. Böyle zamanlarda, plakalarımın kaplamasının, atmosferin elektrik sıvısından nispeten arınmış olduğu zamana göre çok daha hassas olduğunu
ve etkinin o kadar düzensiz olduğunu
gördüm ki, hiçbir hesaplama bu zorluğun üstesinden gelemezdi. Bu, elektriğin kimyasal süreçte bir ölçüde önemli bir etken olduğunu bana kanıtladı ve bu elementin avantaja dönüştürülebileceği aklıma geldi. Bu nedenle, teorimi test etmek için bir dizi deney yapmaya karar verdim. Elektrikli bir makine edinmenin imkansız olduğunu ve incelemeyi bırakmaya
istemediğimi fark ederek, galvanik etkinin aynı amaca
uygun olabileceğini düşündüm. Bu nedenle, aşağıdaki basit şekilde bir galvanik
pil yapmaya başladım. Yaklaşık iki inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve sekizde bir inç kalınlığında bir çinko parçası elde ettim. Bunun üzerine, yaklaşık altı inç uzunluğunda dar bir bakır şeridi lehimledim, lehimlenen uç çinkonun bir tarafına yerleştirildi ve tüm uzunluğu boyunca uzandı. Pil, çinkoyu, metallerin serbestçe hareket etmesini sağlayacak kadar güçlü, üçte ikisi seyreltik sülfürik asitle dolu bir cam bardağa yerleştirerek tamamlandı. Bardağın üzerine uzanan bakır kaymanın üst ucu bir noktaya kadar
bilendi ve camın üzerine biraz
büküldü. Kullanım yöntemi şu şekildeydi: Plakayı her zamanki gibi hazırladıktan ve kameraya yerleştirdikten sonra, plakanın arkasını görünür hale getirdikten sonra, çinkoyu aside
yerleştirerek pil hazırlandı ve galvanik sıvı geçmeye başlar başlamaz (asidin çinko ve bakır üzerinde
etkileşimiyle bilinebileceği gibi) kameranın kapağı çıkarıldı ve plaka
yerleştirilen kişiye maruz bırakıldı; aynı anda pilin ucu hızla plakanın arkasına getirildi ve kapak hemen yerine takıldı.
Plaka temastan sonra bir andan fazla süre maruz kalırsa,
resim genellikle solarize edilmiş olarak bulunur. Bu işlemle
yürüyen kişilerin fotoğraflarını çektim ve bebeklerin ve küçük çocukların fotoğraflarını çekerken bunu çok faydalı buldum.

Saygılarımla,
THOMAS R. WHITNEY.

BÖLÜM VII

KAĞIT DAGUERREOTİPLERİ.--AŞINDIRMA DAGUERREOTİPLERİ.

Bay Hunt, Daguerrean sanatının kağıda uygulanabileceği, kendisi tarafından keşfedilen bir süreci anlatıyor. Açıklaması şöyledir:--

"Kağıdı sert bir cismin üzerine koyun, bir tarafını çok yumuşak bir deve tüyü kalemle iki ons damıtılmış suda altmış tane potasyum bromür çözeltisiyle yıkayın ve sonra ateşte hızla kurutun. Kuruduğunda, aynı çözeltiyle tekrar yıkanır ve daha önce olduğu gibi kurutulur. Aynı yüzeye yüz tane gümüş nitrat çözeltisi - bir ons damıtılmış suya - uygulanır ve kağıt karanlıkta hızla kurutulur. Bu durumda kağıtlar kullanım için saklanabilir.

"Gerektiğinde, yukarıdaki gümüş çözeltisi bol miktarda uygulanır ve kağıt kameraya ıslak olarak yerleştirilir, en büyük özen gösterilerek, karanlık slaydı çıkararak ışığa izin verene kadar üzerine hiçbir gün ışığı - en ufak bir ışık bile - düşmemelidir. Kopyalamak istediğiniz nesneden yayılan, resmi üretmede rol oynayan. Birkaç saniye sonra
ışık tekrar kapatılmalı ve kamera karanlık bir
odaya çıkarılmalıdır." Kamerayı çıkarma zorunluluğu artık, daha önce açıklanan, tutucudaki resmi kaplayan
koyu slaydın kullanımıyla ortadan kaldırılır, bu da tek başına çıkarılabilir.--Amer. Aut.

"Kağıdı tutucudan çıkardığınızda,
henüz çok belirsiz bir anahat varsa bile--görünür olduğu görülecektir.
Kağıdı bir kenara koyun,
tamamen kuruyana kadar mükemmel karanlıkta; sonra civa buharı
kutusuna (banyo anlamına gelir) yerleştirin ve altına çok hafif bir ısı uygulayın. Civa buharlaştığı anda, resim kendini geliştirmeye başlayacaktır.
İspirto lambası şimdi kısa bir süreliğine çıkarılmalı ve
civanın etkisi sona erdiğinde, iyi tanımlanmış bir resim görünene kadar çok dikkatli bir şekilde tekrar uygulanmalıdır. Daha sonra
buharlaştırma aniden durdurulmalı ve fotoğraf kutudan çıkarılmalıdır. Çizim daha sonra çok güzel ve belirgin olacaktır;
ancak birçok ayrıntı hala bulanıktır, bunun gelişimi için
sadece karanlığa koyup birkaç saat rahatsız edilmeden kalması gerekir. Artık resimlerde
dagerreyotipin narin güzelliğine denk, tarif edilemez bir çekicilik vardır; ancak
değişime çok duyarlı olduğundan, yalnızca bir mum ışığında görülmelidir. Gümüş nitrat şimdi kağıttan çıkarılmalı,
az miktarda tuz eklenmiş yumuşak suda iyice yıkanmalı ve
daha sonra yalnızca suya batırılmalıdır.
Resim kuruduğunda, ılık bir
soda hiposülfit çözeltisine batırılmış yumuşak bir fırça ile hızlıca yıkayın ve ardından tüm hiposülfitin
çıkarılabilmesi için bir süre damıtılmış suda yıkayın. Çizim artık sabitlendi ve bunu pozitif kopyalar elde etmek için kullanabiliriz (orijinal negatif olarak adlandırılır) ve bunların çoğu tek bir orijinalden alınabilir."

"Işığın bu hazırlık üzerindeki etkisi gerçekten de anlık görünüyor. Bu hazırlığın enfes inceliği, kamerada beş saniyede, güneşli havada, mükemmel resimler elde ettiğimi ve gökyüzü bulutluyken, en belirgin etkiyi üretmek için bir dakikanın yeterli olduğunu belirttiğimde hayal edilebilir." 

"Bu çok güzel süreç zorlukları olmadan gerçekleşmez; ve yazar, yukarıdaki talimatlara en yakın şekilde dikkat edilse bile, can sıkıcı başarısızlıkların olmayacağına dair söz veremez. Genellikle, bazı kazara durumlar -genellikle bir projeksiyon filmi veya biraz toz- civa buharının kağıdın bir bölümünde büyük bir enerjiyle hareket etmesine ve diğer bölümler hiç etkilenmeden önce onu karartmasına neden olur. Yine, civa bazen fırçanın oluşturduğu çizgiler boyunca birikecek ve resme çizgili bir görünüm verecektir, ancak bu çizgiler civa buharı uygulanmadan önce hiç belirgin değildir. (Yeterince büyük bir fırça--ve bunlar
kolayca elde edilebilir--bir ölçüde bu zorluğu önleyecektir.--Amer
Au.) Kağıdın kameraya ıslak olarak yerleştirilmesi gerektiğini belirttim;
aynı kağıt kuru olarak da kullanılabilir, bu da sıklıkla büyük bir kolaylıktır.
Kuru haldeyken biraz daha uzun pozlama gerekir; ve dört veya beş saniyede bir resim çekmek yerine, iki veya üç dakika gereklidir."

Dagerreyotiplerin dayanıklılığı birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanmıştır ve hala da öyledir, ancak deneyler bunların yağlıboya tablolardan veya gravürlerden daha kalıcı olduğunu kanıtlamıştır.

DAGERREYOTİPLERİN AŞINDIRILMASI.--Bu amaca ulaşmanın çeşitli yöntemleri vardır; farklı kişiler tarafından keşfedilmiş ve uygulanmıştır.

İlk işlem Viyana'da Dr. Berres tarafından yayınlanmış ve plakanın zamk arabik mukusuyla kaplanması ve ardından plakanın farklı güçlerdeki nitrik aside daldırılmasından oluşuyordu.

Daha önce bahsettiğim Bay Figeau da Dagerreyotiplerin kazınması için bir işlem keşfetti; ve bu, bir Dagerreyotip plakasının ışıklarının değiştirilmemiş gümüşten, karanlık veya gölgelerin ise cıvadan veya cıva ile gümüşün bir karışımından oluştuğu inancına dayanıyordu.
nitrik, azotlu ve muriatik asitlerin bir karışımı veya potasyum nitrat ve sofra tuzu ile
karıştırılmış nitrik, cıvanın varlığında gümüşü bağlama özelliğine sahiptir, ancak ikincisine etki etmez. 
Bakırın bi-klorürü de bu amaca uygundur, ancak daha az eksiksizdir.

"Bir Dagerreyotipi plakasının temiz yüzeyi bu
adetin etkisine maruz kaldığında, özellikle sıcaksa, beyaz kısımlar veya
açıklar değişmez, ancak koyu kısımlar saldırıya uğrar ve gümüş klorür oluşur, bunun üzerine kısa sürede çözünmeyen bir kaplama birikir ve
asidin etkisi kısa sürede sona erer. Bu gümüş klorür tabakası, bir amonyak çözeltisiyle çıkarılır ve ardından asit tekrar uygulanır ve bu şekilde, ısırma derinliği yeterli olana kadar devam eder. Ancak,
bu işlemi tekrarlayarak yeterli bir baskı kuvveti elde etmek mümkün değildir; mürekkebi tutacak ve koyu bir baskı verecek
bir derinlik elde etmek için ikinci bir işlem gerekir; bu amaçla
tüm plaka kuruyan yağla kaplanır; bu, bir bakır plaka yazıcısının plakasını temizlediği şekilde, elle temizlenir. Böylece yağ, sadece çöküntülerde veya koyu ısırılmış kısımlarda
bırakılır. Tüm plaka şimdi uygun bir cihaza yerleştirilir ve Yüzün
ışıkları veya belirgin kısımları elektrotip
işlemi ile yaldızlanır. Tüm yüzey şimdi Fransız
gravürcülerin "Reçine Tanesi" (grain de resine) adını verdiği, kısmi
durdurma türüyle dokunur ve hemen nitrik asitle yeterli bir derinliğe kadar
işlenir, yaldızlama ışıkları asidin tüm etkilerinden korur. Reçine taneciği aşınmış kısımlara mürekkebi tutmaya uygun bir yüzey verir ve plaka artık tamamlanmış ve
akvatinte benzeyen izlenimler vermeye uygundur. Ancak gümüş o kadar yumuşak bir metaldir ki, plakanın yüzeyinin hızla aşınması beklenebilir,
keşfeden kişi, tüm yüzeyine elektrotip işlemiyle çok ince bir bakır tabakası
yerleştirerek onu korumayı önerir; bu tabaka aşındığında, istendiğinde alttaki asil metalin yüzeyine kadar kaldırılabilir ve tekrar taze bir bakır tabakası yerleştirilebilir; ve böylece plakanın kendisine zarar vermeden elde edilen sınırsız sayıda izlenim."

Eğer, iddia edildiği gibi, çelik fotoğrafik izlenimler almak için yeterince hassas hale getirilebilirse,
bu sürecin keşfiyle
gravür sanatı ne büyük bir devrime maruz kalacaktır.

BÖLÜM VIII.

KAĞIT ÜZERİNDE FOTOJENİK ÇİZİM.

Şimdi kağıt üzerinde Fotojenik
çizim için çeşitli süreçleri anlatmaya devam edeceğiz; ancak, öncelikle, deneycinin zihnine, manipülasyonun her aşamasında aşırı dikkat için var olan zorunluluğu
kazın. Çalışmamın bu bölümünde tamamen Profesör Hunt, Fisher ve diğerlerinin çalışmalarına
borçluyum.

I. CİHAZ VE MALZEMELER.--Kağıt.--Kağıt kullanımında başa çıkılması gereken temel zorluk, dokusundaki önemsiz eşitsizlikler nedeniyle, aynı sayfada sıklıkla gördüğümüz farklı emme gücüdür. Bu, bir dereceye kadar, her bir sayfanın dikkatlice incelenmesiyle, gece veya karanlıkta bir mum veya lambanın ışığıyla aşılabilir. Her bir sayfayı ışık ve göz arasına uzatarak ve yavaşça yukarı aşağı ve soldan sağa hareket ettirerek, dokusundaki farklılıklar farklı kısımlarından geçen farklı ışık miktarlarıyla görülecektir;
ve eşitsizliklerin olduğu her sayfayı reddetmek her zaman en güvenli yoldur. Kağıt bazen çok küçük iplik parçaları, siyah veya kahverengi lekeler ve diğer kusurlar içerir ve bunların hepsi sürece önemli ölçüde müdahale eder. Bazı kağıtlara kireç sülfatı (Paris Alçısı) tarafından verilen yapay bir madde vardır; ancak bu kusur yalnızca daha ucuz demy türlerinde bulunur ve bu nedenle kolayca önlenebilir. Her durumda bu tür kağıtlar reddedilmelidir, çünkü bunlarla gerçekten hassas bir malzeme elde edilemez. Kağıt üreticileri, bilindiği gibi, genellikle isimlerini sayfanın yarısına eklerler; bu kısım da bir kenara konulmalıdır, çünkü harfler sıklıkla rahatsız edici bir netlikle
çıkmalıdır. İyi boyutlandırılmış kağıt kesinlikle itiraz
edilemez, hatta tercih edilmelidir, çünkü boyut gümüşün hassas güçlerini yüceltme eğilimindedir. Kaçınılması gereken en önemli şey, hassas çözeltinin gözeneklere emilmesidir; ve bu arzunun boyutlandırılmamış kağıtla elde edilemeyeceği açıktır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, saten post olarak bilinen kağıt daha
tercih edilebilir görünmektedir, ancak seçiminde daha önce önerilen önlemler alınmalıdır.

Fırçalar.--Gerekli çözeltiler fırçalarla kağıda serilmelidir. Bazı kişiler kağıdı çözeltilerin yüzeyinden geçirir, böylece sıvının bir kısmını yalarlar; ancak bu yöntem düzensiz bir yüzey oluşturmaya meyillidir; ayrıca çözeltileri hızla
bozar. Her durumda, fırça en hazır ve en etkili araçtır.

Damıtılmış Su.--Hem çözeltileri karıştırmak,
kağıdı yıkamak,
hem de fırçaları temizlemek için kullanılan tüm su, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı iyi sonuçlar elde etmek için damıtılmalıdır.

Emici Kağıt.--Birçok durumda, hazırlanan kağıdın emici kağıtla hafifçe kurutulması gerekir. En iyi açıklama beyaz
türüdür. Hazırlığın her aşamasında emici kağıdın ayrı bölümleri kullanılmalıdır. Bunlar ayrı tutulur ve işaretlenirse, aynı
aşama için tekrar kullanılabilirler; ancak örneğin, bitmiş resmi hassas kağıdın preslendiği aynı katlarda kurutmak uygun olmaz. Çok kullanışlı bir yöntem, her ayrı işlem için bir tane olmak üzere iki veya üç adet emici kağıttan oluşan quarto boyutunda kitap bulundurmaktır.

Gümüş Nitrat. --Fotoğrafçılık sanatının uygulanmasında, çok şey
gümüş nitratına bağlıdır. En iyisini elde etmeye dikkat edilmelidir; kristalleşmiş tuz amaç için en uygun olanıdır. Kristal formundayken ışığa maruz kalmaktan zarar görmez, ancak bu tuzun çözeltilerini içeren
şişeler her zaman koyu kağıda sarılı tutulmalı ve gün ışığından uzak tutulmalıdır.

II. KAĞIDI HAZIRLAMANIN FARKLI YÖNTEMLERİ.--Kağıdın
Hazırlanması.--Hazırlanacak kağıdı zayıf bir sofra tuzu çözeltisine
daldırın. Çözelti doyurulmamalı, ancak altı veya sekiz kez
su ile seyreltilmelidir. Mükemmel şekilde nemlendirildiğinde, bir
havluyla kurulayın veya emici kağıt arasına bastırın, bu işlemle tuz,
maddesi boyunca eşit şekilde dağılır. Sonra, sadece bir tarafına, gümüş nitrat çözeltisini fırçalayın. Bu çözeltinin gücü,
gereken renge ve hassasiyete göre değişmelidir. Bay Talbot bir ons damıtılmış suya yaklaşık elli tane tuz önerir. Bazıları sadece yirmi tane önerirken, diğerleri ons başına seksen tane diyor. Karanlık bir odada kurutulduğunda, kağıt kullanıma uygundur. Bu kağıdı daha da hassas hale getirmek için tekrar tuz ve suyla yıkanmalı ve ardından aynı gümüş nitrat çözeltisiyle yıkanmalı ve ara sıra kurutulmalıdır. Bu kağıt, dikkatlice yapılırsa, tüm sıradan fotoğrafçılık amaçları için çok faydalıdır. Örneğin, yaprakların ve çiçeklerin, özellikle de yaz güneşiyle birlikte verdiği görüntülerden daha mükemmel bir şey olamaz; yapraklardan geçen ışık, liflerinin her dalını belirler. Ancak, bu işlemi gerçekleştirirken, kullanılan oranlardaki küçük ve kazara değişiklikler nedeniyle sonuçların bazen daha fazla bazen de daha az tatmin edici olduğu görülecektir. Bazen kağıdın yüzeyinde oluşan gümüş klorürün, ışığa maruz kalmadan kendiliğinden kararmaya meyilli olduğu görülür. Bu, ona duyarlılık kazandırma girişiminin çok ileri gittiğini gösteriyor. Amaç, bu duruma mümkün olduğunca yaklaşmak ama ona ulaşmamaktır; böylece hazırlık, ışığın en zayıf etkisi gibi en ufak bir dış kuvvete boyun eğmeye hazır bir durumda olabilir. Cooper Yöntemi.--Kağıdı birkaç dakika kaynar sıcak bir potasyum klorat çözeltisine batırın (kuvvet önemli değildir); sonra çıkarın, kurutun ve sadece bir tarafını bir fırçayla ıslatın, bir ons damıtılmış suya altmış tane veya bu kadar hassas olması gerekmiyorsa ons başına otuz tane yeterli olacaktır. Bu kağıt, diğerlerine göre büyük bir avantaja sahiptir, çünkü görüntü sadece yıkamayla sabitlenebilir. Ancak, yıkamada veya kısa bir süre sonra bile renginin değişmesi çok olasıdır ve ayrıca, Bay Talbot'un yöntemine göre yapılan kadar hassas değildir ve koyulaşmaz.

Daguerre Yöntemi.--Kağıdı, asit haline gelmesi için yeterince uzun süre bekletilmiş hidroklorik (veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle muriatik) etere daldırın; daha sonra kağıt dikkatlice ve tamamen kurutulur, çünkü bu, uygun şekilde hazırlanması için gereklidir. Daha sonra gümüş nitrat çözeltisine daldırılır ve her ışık huzmesinin dikkatlice dışarıda bırakıldığı bir
odada yapay ısı olmadan kurutulur. Bu işlemle, ışık çok yoğun olmasa bile, çok hafif bir ışık maruziyetinde kararmada çok dikkat çekici bir kolaylık kazanır. Ancak kağıt, ışığa karşı aşırı duyarlılığını hızla kaybeder ve sonunda güneş ışınlarından normal nitrat kağıttan daha fazla etkilenmez hale gelir.

Bromür Kağıdı.--Tüm yaygın fotoğraf kağıtlarının arasında en iyisi, çünkü yapımı en az zahmetli ve sonucu en tatmin edici olan
bromür kağıdı olarak adlandırılan ve şu şekilde
hazırlanan kağıttır:--Yüz tane potasyum bromürünü bir ons damıtılmış suda eritin ve kağıdı bu çözeltiye batırın. Fazla nemi emici kağıdınızla alın ve neredeyse kuruduğunda, sadece bir tarafını, bir ons damıtılmış suya yüz tane gümüş nitrat çözeltisiyle fırçalayın.
Daha sonra kağıt karanlık bir odada kurutulmalı ve çok hassas olması gerekiyorsa, ikinci kez gümüş nitrat çözeltisiyle fırçalanmalıdır.

Yukarıda belirtilen kağıtları hazırlarken, özel dikkat gerektiren iki durum vardır. İlk olarak, kağıdın gümüş nitrat çözeltileriyle yayılmış tarafını, uç köşelerden birinin yakınında işaretlemek gerekir. Bu iki amaca hizmet eder: ilk olarak deneyciyi hassas yüzey hakkında bilgilendirmeye yarar; ve ikinci olarak, çözeltinin uygulanması sırasında kağıtların hangi kısmının
işlendiğine dair bir rehber olacaktır, çünkü parmak izleri muhtemelen fotoğrafın üzerine çıkacaktır. İkinci uyarı, hassas çözeltinin (gümüş nitrat) uygulanması ve ardından kağıdın kurutulması işleminin her zaman tamamen karanlık bir odada yapılması gerektiğidir, tek başına bir mum ışığı kullanılmalıdır.

[Resim: Şekil 29 (hipho_29.gif)]

III. KAĞIT ÜZERİNDE FOTOJENİK İŞLEM.--Yöntem.--En basit yöntem, kopyalanması amaçlanan nesneden daha büyük boyutta düz bir tahta ve bir kare cam elde etmektir. Tahtanın üzerine, hazırlanan tarafı yukarı bakacak şekilde fotoğraf kağıdını ve üzerine kopyalanacak nesneyi yerleştirin; her ikisinin üzerine camı koyun ve bunları g. g.'ye benzer şekilde bağlama vidaları veya kelepçeler aracılığıyla yakın bir şekilde birbirine sabitleyin. 29. Kopyalanacak nesne eşit kalınlıkta değilse, örneğin bir yaprak, çimen vb., tahtaya önce yumuşak bir yastık koymak gerekecektir, bu ince bir flanel parçası ve pamuk yününden yapılabilir. Bu sayede nesne kağıtla daha yakın temasa getirilir, bu da büyük bir önem taşır ve kopyanın netliğine önemli ölçüde katkıda bulunur. Kağıt şimdi dağınık gün ışığına veya daha da iyisi doğrudan güneş ışınlarına maruz kalır, o zaman nesnenin örtmediği kağıt kısmı mor bir renk alır ve kağıt iyi hazırlanmışsa kısa sürede koyu kahverengi veya bronz bir renge dönüşür. Daha sonra çıkarılması gerekir, çünkü daha uzun süre maruz bırakılarak hiçbir avantaj elde edilemez; aksine, henüz renklendirilmemiş hassas kısımlar bir dereceye kadar etkilenir. Fotojenik kağıt şimdi nesnenin az çok beyaz ve belirgin bir temsilini gösterecektir. 29'da gösterilen cihaz
bir resim çerçevesine benzer ahşap bir çerçeveden oluşur; ön tarafına bir parça cam levha sabitlenmiştir; ve
ahşaptan yapılmış kayan bir kapakla donatılmıştır, c., kağıt ışığın etkisine maruz kalmaya hazır olduğunda çıkarılır.
Az önce açıklandığı gibi bir yastıkla donatılmış olan arka kısım, d., kopyalanacak nesneyi ve üzerine hazırlanmış kağıdı yerleştirmek amacıyla çıkarılır; daha sonra arka kısım
yeniden yerleştirilir ve çapraz parça ve vida yardımıyla, e., bütün
camla yakın temasa getirilir.

Bu fotoğraf kağıtlarında en iyi şekilde tasvir edilen nesneler dantel, tüyler, kurutulmuş bitkiler, özellikle eğrelti otları, deniz yosunları ve açık otlar, bakır levha ve ahşap oyma baskıları, özellikle de önemli bir ışık ve gölge kontrastına sahiplerse (bunlar daha önce bundan sonra belirtildiği şekilde
hazırlandıktan sonra yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilmelidir) cam üzerine resimler, gravürler vb.'dir.

Çizimleri sabitlemek için.--Bay Talbot çizimlerin tuz ve suya batırılmasını öneriyor ve birçok durumda bu yöntem başarılı oluyor, ancak bazen de aynı şekilde başarısız oluyor. Potasyum iyodür veya sıklıkla adlandırıldığı gibi potasyum hidriyodatı, suda
çözünmüş ve çok fazla seyreltilmiş (bir ons suya yirmi beş tane) çizimleri yıkamak için daha kullanışlı bir preparattır; çok zayıf kullanılmalıdır, aksi takdirde yalnızca değişmemiş muriatı değil, siyah oksidi de çözer ve çizim böylece bozulur.

Ancak kullanılacak en kesin malzeme soda hiposülfitidir.
Bu tuzun bir onsu yaklaşık bir pint damıtılmış suda çözülmelidir. Çizimi daha önce biraz ılık suda yıkadıktan sonra, bu da kurtulmak gereken gümüş muriatının büyük bir kısmını
kendiliğinden uzaklaştırır, bir veya iki kez hiposülfit çözeltisine daldırılmalıdır. Bu işlemle, daha açık kısımlarda bulunan muriat, doğası gereği o kadar değişecektir ki
ışıkla
değişmezken, geri kalanı eskisi gibi koyu kalacaktır.

İşlemin doğasından, bir nesnenin ışıklarının ve gölgelerinin tersine çevrildiği açıkça görülecektir. Başlangıçta opak olan şey ışığı kesecektir ve dolayısıyla fotojenik kağıdın o kısımları ışıktan en az etkilenecekken, nesnenin şeffaf olan herhangi bir kısmı, ışığın içinden geçmesine izin vererek, şeffaflık derecesine göre daha fazla veya daha az etkilenecektir. Işığı tamamen kesen nesne beyaz bir izlenim verecektir; örneğin, bir nesne için bir kelebek seçerken, böcek az veya çok şeffaf olduğundan, ışık ve gölgenin orantılı bir şekilde derecelenmesini sağlar, en opak kısımlar en beyazı gösterir. Bu nedenle, bunun doğal olmadığı ve gerçek bir resim elde etmek için -veya adlandırıldığı gibi, pozitif bir resim- ilk elde ettiğimiz fotoğrafı ikinci bir fotojenik kağıt parçasının üzerine yerleştirmemiz gerektiği söylenebilir. Ancak bunu yapmadan önce fotoğrafımızı
şeffaf hale getirmeliyiz, aksi takdirde kağıdın opaklığı
çabalarımızı
bozar.

Bu amaca ulaşmak için, negatifi veya ilk elde edilen fotoğrafı içeren kağıdın arkası beyaz veya
bakir mumla kaplanmalıdır. Bu, mumu kağıdın üzerine kazıyarak ve
sonra, iki kağıt parçası arasına yerleştirdikten sonra,
üzerinden ısıtılmış bir ütü geçirerek yapılabilir. Böylece şeffaf hale getirilen resim,
şimdi ikinci bir fotojenik kağıt parçasına uygulanmalı ve
daha önce belirtildiği şekilde, ya dağınık gün ışığına ya da
güneşin doğrudan ışınlarına maruz bırakılmalıdır. Işık şimdi beyaz kısımlara nüfuz edecek ve ikinci fotoğraf, birincinin tersi veya orijinalin gerçek bir
resmi olacaktır.

Mum yerine, kaynatılmış keten tohumu yağı kullanılabilir --en iyi ve en şeffaf tür olmalıdır. Negatif fotoğrafın arkası yağla yağlanmalı ve sonra emici kağıtların arasına yerleştirilmelidir. Kağıt kuruduğunda oldukça şeffaftır.

IV. FOTOJENİK ÇİZİMİN UYGULANMASI.--Bu fotojenik
çizim yöntemi, hazırlanmış
kağıt üzerine yansıtılan ışıkla cam üzerine resimlerin kopyalanması gibi yararlı amaçlara uygulanabilir--Bir cam parçasını kalın bir beyaz yağlı boya tabakasıyla kaplayarak elde edilebilen gravür taklitleri; kuruduğunda, bir iğnenin ucuyla beyaz kurşun zemine çizgiler veya çizikler yapılarak cam çıplak hale getirilmelidir; sonra cam hazırlanmış
bir kağıt parçasının üzerine yerleştirilmeli ve ışığa maruz bırakılmalıdır. Elbette her çizgi siyah bir renkle altta temsil edilecek ve böylece bir
taklit gravür üretilecektir. Ayrıca mikroskobik nesnelerin, mimarinin, heykelin, manzaraların
ve dış doğanın çizilmesine de uygulanabilir.

Bu sanatın yeni bir uygulaması yakın zamanda önerildi ve bu
şüphesiz birçok durumda faydalı olacaktır. Gravürlerde kullanılan
ahşabı ışığa duyarlı hale getirerek, sanatçının kaleminin yardımı olmadan
üzerine hemen baskılar yapılabilir. Ahşabın hazırlanması
basitçe şu şekildedir:--Yüzü veya pürüzsüz tarafı aşağı bakacak şekilde, bir ons suda eritilmiş yirmi tane sofra tuzu içeren
bir tabağa yerleştirin; burada beş dakika bekletin, çıkarın
ve kurutun; sonra tekrar yüzü aşağı bakacak şekilde bir ons suya altmış tane gümüş nitrat içeren
başka bir tabağa koyun; burada
bir dakika dinlendirin, çıkarılıp karanlıkta kurutulduğunda kullanıma uygun hale gelecektir ve ışığa maruz kaldığında ince kahverengi bir
renk alacaktır. Daha hassas olması gerekirse, her çözeltiye sadece birkaç saniyeliğine ikinci kez daldırılmalıdır. Şimdi çok
çok dağınık bir ışıkla etkilenecektir.

Bu işlem, sadece sanatsal tasarımların ince nesnelerini kesenler için değil, aynı zamanda dantel, muslin, basma baskı, kağıt süslemeler vb. için desen ve blok kesenler için de yararlı olabilir, çünkü bu sayede çizerin hataları, masrafları ve zamanı tamamen tasarruf edilebilir ve bir veya iki dakika içinde en ayrıntılı resim veya tasarım veya en karmaşık makine bile en yüksek doğruluk ve netlikle çizilebilir.

IX. BÖLÜM.

KALOTİP VE KRİSOTİP.

Kalotip işlemi için gerekli malzemeler ve cihazlar şunlardır:

Damıtılmış su, iyodür, potasyum vb. tutmak için İki veya Üç Sığ Kap - aynı suyun asla iki farklı işlem için kullanılmaması.

Beyaz Emici Kağıt.

Fotojenik Kamera - Şekil. 9.

Basınç Çerçevesi--Şekil 29.

En iyi kalitede kağıt--seçim talimatları daha önce verilmiştir.

Sarı Camdan Bir Ekran.

Deve veya Porsuk Kılı Fırçaları:--Her yıkama ve solüsyon için ayrı bir tane bulundurulur ve damıtılmış suda kullanıldıktan hemen sonra iyice
temizlenmelidir. Gallo-nitrat için kullanılan, bu preparatın hızlı ayrışması nedeniyle
kısa sürede yok olur.

Dereceli Bir Ölçü.

Üç veya Dört Düz Tahta, kağıdın çizim pimleriyle sabitlenebileceği.

Kağıdı kurutmak için Sıcak Su Kurutma Aparatı da faydalı olacaktır.

Kalotip kağıdını hazırlarken, sadece üzerine gün ışığının gelmesini önlemek için değil, aynı zamanda mümkünse mum veya lambanın güçlü parıltısını da engellemek için son derece dikkatli olmak gerekir. Bu, ışığın etrafına yerleştirilmesi gereken sarı cam veya gazlı bez gölgesi kullanılarak gerçekleştirilebilir. Böyle bir ortamdan geçen ışık hassas bileşikleri neredeyse hiç etkilemez, sarı cam kimyasal ışınları keser.

İyotlu Kağıdın Hazırlanması.--Yüz tane kristalize gümüş nitratı altı ons damıtılmış suda eritin ve
kağıdı tahtalardan birine sabitledikten sonra, yumuşak bir fırçayla sadece bir tarafına bu çözeltiyi sürün, o tarafa bir işaret koyun, böylece bilinebilir. Neredeyse kuruduğunda, bir pint suda çözülmüş beş yüz tane tuz içeren potasyum iyodür çözeltisine
daldırın. Bu çözeltiyle tamamen doyurulduğunda, damıtılmış suda yıkanmalı, süzülmeli ve
kurumaya bırakılmalıdır. Bu, sürecin ilk kısmıdır ve bu şekilde hazırlanan kağıda iyotlu kağıt denir. Gerekene kadar bir portföyde veya
çekmecede saklanmalıdır: bu özenle bozulmadan veya herhangi bir değişikliğe uğramadan herhangi bir
süre boyunca saklanabilir.

Bay Cundell daha güçlü bir gümüş nitrat çözeltisini tercih eder ve damıtılmış suyun onsuna otuz tane kullanır: ayrıca potasyum iyodürüne elli tane sofra tuzu ekler ve bunu yalnızca kağıdın işaretli tarafına uygular. Bu ilk işlemdir.

Kamera için kağıdın hazırlanması.--İkinci işlem yukarıdakilere Bay Talbot tarafından "Gümüş Gallo-Nitratı" olarak adlandırılan bir çözeltinin uygulanmasından oluşur; aşağıdaki şekilde hazırlanır:
Yüz tane kristalize gümüş nitratı iki ons damıtılmış suda eritin ve buna iki ve iki üçte bir drahm
güçlü asetik asit ekleyin. Bu çözelti bir şişede saklanmalı
dikkatlice ışıktan uzak tutulmalıdır. Şimdi, soğuk damıtılmış suda gallik asit çözeltisi yapın: çözünen miktar çok azdır.
Bir fotoğraf çekilmesi gerektiğinde, yukarıda açıklanan iki sıvı
eşit miktarlarda karıştırılmalıdır; ancak hızla
ayrışmaya uğrayacağı ve birkaç dakika boyunca iyi kalmayacağı için, sadece
sadece yeterli miktarda hazırlanmalı ve gecikmeden kullanılmalıdır. Ayrıca, gallik asit çözeltisinden çok fazla yapmamak da iyidir,
çünkü bozulmadan birkaç günden fazla dayanmayacaktır. İyotlu kağıttan bir sayfa, bu karıştırılmış çözeltiyle bir fırçayla yıkanmalı, işaretli tarafa uygulanmasına dikkat edilmelidir.
Bu işlem mum ışığında yapılmalıdır. Kağıdı yarım dakika dinlendirin, sonra su dolu tabaklardan birine daldırın, yüzeyin altından birkaç kez geçirin; şimdi süzülmesine izin verilir ve işaretli tarafı yukarı bakacak şekilde kurutma
aygıtına yerleştirilerek kurutulur. Yüzeye emici kağıtla dokunmamak daha iyidir. Artık oldukça hassastır ve baskıyı almaya hazırdır. Uygulamada, gümüş nitratı ve gallik asidi karıştırmamak, ancak kağıdı sadece nitrat çözeltisiyle fırçalamak daha iyi ve daha ekonomik bulunmuştur.

Bay Talbot yakın zamanda kalotip kağıdı hazırlama yönteminde bazı değişiklikler önerdi. Kağıt önce her zamanki gibi iyotlanır; daha sonra damıtılmış suda doymuş bir gallik asit çözeltisiyle yıkanır ve
kurutulur. Bu şekilde hazırlanan kağıda iyo-gallik kağıt adını verir: bir preste veya portföyde tutulursa uzun süre iyi kalır.
Kullanılması gerektiğinde, gümüş nitrat çözeltisiyle yıkanır (bir ons damıtılmış suya elli tane) ve
sonra kamera için uygun hale gelir.

Kamerada Pozlama.--Bu şekilde hazırlanan kalotip kağıdı ışığa maruz kaldığında
çok yüksek bir hassasiyete sahip olur ve böylece
fotoğrafik kameranın yardımıyla doğadan, figürlerden, binalardan manzaraları etkili bir şekilde kopyalayabileceğimiz ve hatta
canlı yüzün kağıda düşürdüğü gölgelerden portreler çekebileceğimiz bir ortamla donatılmış oluruz.
Kağıt biraz nemli olarak kullanılabilir.
Kameraya sabitlemek için en iyi plan,
onu bir cam levha parçası ile düz bir yüzeye sahip başka bir malzeme, örneğin pürüzsüz bir arduvaz veya demir bir levha arasına yerleştirmektir; bu levha ısıtıldığında kağıdı daha hassas hale getirir ve
sonuç olarak resim daha hızlı elde edilir.

Pozlama Süresi.--Kağıdın kamerada kalması için izin verilmesi gereken süreye ilişkin olarak, doğrudan kurallar konulamaz;
bu tamamen kopyalanacak nesnenin doğasına ve
ortaya çıkan ışığa bağlı olacaktır. Söylenebilecek tek şey, iyi bir resim oluşturmak için gereken sürenin otuz saniyeden beş dakikaya kadar değiştiği ve operatörün ilk hedefinin doğal olarak bu önemli bilgiyi deneyimleyerek elde etmek olacağıdır. Resmin Ortaya Çıkarılması.--Kameradan alınan kağıt, her ışık huzmesinin dışarıda bırakılacağı şekilde yapılmalıdır ve burada kamera plaka tutucusunun koyu slaydı çok işe yarar--gerçekte oluşturulan resimle hiçbir benzerliği yoktur. İzlenim gizli ve görünmezdir ve daha önceki deneyimlerle bu sürece aşina olmayan hiç kimse varlığından şüphelenmez. Resmin ortaya çıkarılması yöntemi çok basittir. Kağıdın daha önce açıklanan şekilde hazırlanan galon-gümüş nitratla yıkanmasından ve ardından nazikçe ısıtılmasından oluşur, aynı zamanda hiçbir kısmının tamamen kurumasına izin vermemeye dikkat edilir. Birkaç
saniye içinde ışığın etki ettiği kağıt parçası koyulaşmaya başlayacak ve sonunda tamamen siyah olacak, diğer kısımlar ise
orijinal renklerini koruyacaktır. Kağıdı tekrar gallo-nitratta yıkayarak ve bir kez daha nazikçe ısıtarak
zayıf bir izlenim bile ortaya çıkarılabilir. Kağıt genelde olduğu gibi oldukça siyah olduğunda,
resmin başlangıcına tanık olmak, önce daha güçlü ana hatların çizilmesi,
ve sonra da giderek çok sayıda ve karmaşık ayrıntıların doldurulması oldukça ilginç ve güzel bir olaydır.
Sanatçı, resmin kendisini geliştirmesini izlemeli ve
kendi yargısına göre en büyük güç ve
berraklık derecesine ulaştığında, sabitleme sıvısıyla yıkayarak daha fazla işlemi durdurmalıdır. Burada yine karışık çözeltinin kullanılması gerekmez, ancak
resmin üzerine gallik asitle basitçe fırça sürülür.

Sabitleme İşlemi.--Bu şekilde elde edilen resmi sabitlemek için, önce
suya batırın; sonra emici kağıtla kısmen kurulayın ve
yüz tane tuzun sekiz veya on ons damıtılmış suda çözüldüğü potasyum bromür çözeltisiyle yıkayın.
Resim tekrar damıtılmış suyla yıkanır ve sonra son olarak kurutulur. Potasyum bromür yerine, daha önce belirtildiği gibi, sodyum hiposülfit çözeltisi eşit avantajla kullanılabilir.

Orijinal kalotip resmi, son bölümde açıklanan fotoğrafik resim gibi, negatiftir, yani ışıkları ve gölgeleri ters çevrilmiştir ve bu da bütüne doğaya uygun olmayan bir görünüm verir. Ancak bu resimden doğaya uygun başka bir resim elde etmek kolaydır; yani ışıklar ışıklarla, gölgeler gölgelerle temsil edilecektir. Sadece bir fotoğraf kağıdı (en iyisi bromür kağıttır) almak ve daha önce belirtildiği gibi mum veya yağla saydamlaştırılmış bir kalotip resmiyle temas ettirmek yeterlidir. Çerçeveye sabitleyin,
Şekil 29, kısa bir süre güneş ışığına maruz bırakın ve fotojenik kağıt üzerinde bir görüntü veya kopya oluşacaktır. Kalotip kağıdının kendisi ikinci veya pozitif resmi çekmek için kullanılabilir, ancak Bay Talbot bunu önermiyor, çünkü fotojenik kağıda bir kopya çekmek çok daha uzun zaman alsa da, bu tür kopyaların tonları genellikle daha uyumlu ve hoştur. Bir kalotip resmi birkaç kopya sağladıktan sonra bazen soluklaşır ve sonraki kopyalar daha düşük kalitede olur. Bu, kalotip resimlerinin gücünü yeniden canlandıran bir işlemle önlenebilir. Bunu yapmak için, sadece mum ışığında galon-gümüş nitratla yıkamak ve sonra ısıtmak gerekir. Bu, resmin tüm tonlarının önemli ölçüde koyulaşmasına neden olurken, beyaz kısımlar etkilenmez. Bundan sonra resim elbette ikinci kez sabitlenmelidir. Daha sonra ikinci bir kopya serisi elde edilir ve bu şekilde sıklıkla çok sayıda kopya yapılabilir. Belirttiğimiz şekilde hazırlandığında kalotip resimleri, kopya alma sürecini engelleyen sarımsı bir renk tonuna sahiptir.
Bu kusuru gidermek için Bay Talbot şu yöntemi tasarlamıştır.
Kalotip resmi, ağırlığının yaklaşık on katı suda çözülmüş
soda hiposülfitinden oluşan bir çözeltiye daldırılır ve
kaynama noktasına kadar ısıtılır. Resim yaklaşık
on dakika bekletilmelidir; daha sonra çıkarılmalı, yıkanmalı ve kurutulmalıdır. Bu işlemle
resim daha şeffaf hale getirilir ve ışıkları daha beyaz olur. Ayrıca aşırı derecede kalıcı hale getirilir. Bu işlemden sonra
resim mumlanabilir ve böylece şeffaflığı artırılabilir.
Bu işlem, gümüş çözeltileriyle
hazırlanan tüm fotoğraf kağıtlarına uygulanabilir.

Bu şekilde, işlemi tamamen ve umarız açıkça ele aldıktan sonra, kalotipi dikkate almamadan önce, bu sanatta deneyler yapmış olan bazı kişilerin gözlemlerinden ve emeklerinden bir veya iki açıklama eklemek gerekebilir. Dr. Ryan, Kraliyet Politeknik Enstitüsü'ndeki derslerinde, iyotlama işleminde, kağıdın duyarlılığının, yeni oluşan gümüş iyodürünün potasyum iyodüründen çok daha fazla çözünebilir olması nedeniyle, potasyum iyodürünün çözeltisinde çok uzun süre tutulmasıyla önemli ölçüde zarar gördüğünü, böylece tamamen çıkarılmasının birkaç dakika sürdüğünü gözlemlemiştir. Kağıt çözeltiye batırılmalı ve hemen çıkarılmalıdır. İyotlu kağıdın hazırlanmasında, Bay Talbot'un planından biraz sapma önerilerinin yapıldığı başka bir nokta daha vardır. İlk olarak, kağıdın gümüş nitrat yerine potasyum iyodürüyle fırçalanması, aslında ilk iki çözeltinin uygulanmasının aktarılması önerilir. Çözeltideki potasyum iyodürle fırçalanan kağıt, damıtılmış suyla yıkanır ve kurutulur. Daha sonra gümüş nitratla fırçalanır ve kuruduktan sonra, bir anlığına, ilkinin sadece dörtte biri gücünde, yani bir pint suya yüz yirmi beş tane tuz zerresi eklenmiş taze bir potasyum iyodür çözeltisine daldırılır. Bundan sonra tekrar yıkanır ve kurutulur. Bu yöntemden elde edilen avantaj, daha hassas bir kağıt ve bileşiklerin yüzey üzerinde daha eşit
bir şekilde dağılmasıdır.

Bay Talbot'un yönteminden başka bir sapma şu şekilde önerilmiştir:

Kağıdı, bir ons suya yüz tane gümüş nitrat çözeltisiyle fırçalayın. Neredeyse, ama tam olarak kurumadığında, yirmi beş tane potasyum iyodür ile bir ons damıtılmış su çözeltisine daldırın, suyunu süzün, damıtılmış suda yıkayın ve tekrar suyunu süzün. Şimdi, bir ons damıtılmış suda elli tane gümüş nitrat eritilerek yapılan gümüş asetonitratla fırçalayın, buna hacminin altıda biri kadar güçlü asetik asit eklenir. Emici kağıtla kurulayın ve görüntüyü almaya hazır hale gelir. Hava durumuna göre bir ila beş dakika sürecek olan izlenim alındığında, yukarıda belirtilen şekilde yapılmış birkaç damla gümüş asetonitrat eklenmiş doymuş bir gallik asit çözeltisiyle yıkanmalıdır. Görüntü böylece kademeli olarak ortaya çıkarılacak ve soda hiposülfitiyle sabitlenebilir. Pozitif görüntü elde etmek için, kağıt, şu şekilde yapılmış bir gümüş amonyum nitratla fırçalanmalıdır: kırk tane gümüş nitrat bir ons damıtılmış suda eritilecek ve çökeltiyi yeniden çözene kadar dikkatlice sıvı amonyak eklenecektir. Kalotipe veya aslında tüm fotoğrafik resimlere, arkaları mumlanarak ve beyaz kağıda monte edilerek hoş bir etki verilebilir veya renkli kağıt kullanılırsa çeşitli güzel renk tonları elde edilebilir.

POZİTİF KALOTİP.

İngiliz Derneği'nin bir toplantısında, Profesör Grove pozitif kalotip resimlerinin doğrudan elde edilebileceği bir işlemi tanımladı;
ve böylece kağıdın kusurlarının gösterildiği ve ayrıca zahmetli ve sıkıcı bir işlem olan transfer zorunluluğu ortadan kaldırıldı. Işık çoğu kimyasal etkiyi desteklediğinden, Bay Grove, güneş tarafından karartılmış bir kağıdın (bu kararmanın gümüşün çökelmesinden kaynaklandığı varsayılır) karanlıkta gümüşe saldırmayacak ancak ışıkta saldıracak bir çözücü kullanılarak ağartılabileceğine inandırıldı. En başarılı olduğu bulunan plan şu şekildedir: sıradan kalotip kağıdı koyu kahverengi bir renk alana kadar karartılır, neredeyse siyaha yakın bir renk alır; daha sonra potasyum iyodürünün sıradan çözeltisine tekrar batırılır ve kurutulur.
Kullanım için gerektiğinde, seyreltik nitrik asit üzerine çekilir - bir kısım asit ve iki buçuk kısım su. Bu durumda, ışığa maruz kalan kısımlar hızla ağartılırken, maruz kalmayan kısımlar değişmeden kalır. Suda ve daha sonra soda hiposülfitinde veya potasyum bromürde yıkanarak sabitlenir.

Bay Grove ayrıca negatif bir kalotipi pozitif bir kalotipe dönüştürme işlemini de anlatıyor ve bu işlem yapıldığında büyük bir fayda sağlayacağını vaat ediyor.

Sıradan bir kalotipe görüntüsünün veya portresinin fotoğraf makinesinde çekilip gallik asitle
geliştirilmesini; ardından potasyum iyodürünün ve seyreltik nitrik asidin üzerine çekilmesini ve tam güneş ışığına maruz bırakılmasını sağlayın; karanlık kısımları ağartırken, ışık daha açık kısımlardaki yeni çöken iyodürü koyulaştırır ve böylece negatif resim pozitif bir görüntüye dönüştürülür.

Kalotipe işlemi İngiltere'de baskı sanatına uygulanmıştır, ancak bu yönteme göre hiçbir avantajı yoktur, çünkü
tip, artık mükemmelliğe ulaşmış durumdadır; ve bunun herhangi bir fayda sağlayacağını pek sanmıyorum. Meraklıların yararına,
ancak, Bay Talbot'un yöntemini vereceğim.

Bazı harfli baskı sayfaları sadece bir tarafa basılır; ve
daha şeffaf hale getirmek için mumlanır; daha sonra harfler kesilir
ve sıralanır. Yeni bir sayfa oluşturmak için beyaz bir kağıda satırlar çizilir ve ayrı harfler uygun sıraya
sabitlenerek kelimeler oluşturulur. Sayfa hazır olduğunda, sayfadan negatif bir fotoğraf üretilir ve bundan gerekli sayıda pozitif fotojenik kopya elde edilebilir.

Kameranın kullanımını gerektiren bir diğer yöntem ise
beyaz renkli dikdörtgen ahşap parçalarına boyanmış büyük harflerin kullanılmasıdır.
Bunlar, onları sabit ve dik tutan oluklara kaydırılarak bir tablet veya tahta üzerine satırlar halinde düzenlenir ve böylece
büyütülmüş ölçekte bir sayfa oluşturulur. Şimdi bir kameranın önüne yerleştirilir ve hassas
kağıda gerekli boyutta küçültülmüş bir görüntüsü atılır. Ayarlamalar sabit tutulmalıdır, böylece ardışık sayfalar tipin boyutunda birbirinden farklılaşmayabilir. Bay Talbot bu işlemi patentledi, ancak bundan ne tür bir fayda elde etmeyi beklediğini belirlemekte zorlanıyorum.

Kalotip veya Dagerreyotipi portrelerinin büyütülmüş kopyaları, bunların büyütülmüş görüntülerini mercekler aracılığıyla kalotip
kağıdına
atarak elde edilebilir.

KRİSOTİP.

Bay Talbot'un işleminin bir modifikasyonu, kaşifi Sir John Herschel tarafından Krizotip
adı verilen bu modifikasyon, o seçkin filozof tarafından Haziran 1843'te Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi.
Bu modifikasyon, fotoğrafın sadeliğini kalotipin tüm belirginliği ve berraklığıyla birleştiriyor gibi görünüyor. Bu hazırlık
şöyledir.

Kağıt, demir amonyum sitrat çözeltisinde yıkanacaktır; daha sonra kurutulmalı ve daha sonra potasyumun ferro-sesquicyanuret çözeltisiyle
fırçalanmalıdır. Bu kağıt, tamamen karanlık bir
odada kurutulduğunda, aksi takdirde
hazırlanmış gibi aynı şekilde kullanıma hazırdır,
görüntü daha sonra herhangi bir nötr altın çözeltisiyle
çıkarılır. Bu, keşfinin ilk açıklamasıydı, ancak o zamandan beri, nötr bir gümüş çözeltisinin resmi ortaya çıkarmada
eşit derecede yararlı olduğunu keşfetti. Bu kağıtta çekilen fotoğrafik resimler, diğer tüm yöntemlere yabancı olan
ana hatların netliğiyle ayırt edilir.

BÖLÜM X.

SİYANOTİP--ENERJİATİP--KROMATİP--ANTOTİP--AMFİTİP VE "KRAYON
DAGUERREOTİP."

Bu bölümün başında sayılan çeşitli işlemler, üçüncü ve sonuncusu hariç, İngiliz filozoflarının keşifleridir. Antotip ilk olarak Fransız bir savan olan M. Ponton tarafından denendi, ancak süreci şu anki haline getirmek Bay Hunt'a bırakıldı. "Crayon Daguerreotype", Boston'dan J. A. Whipple, Esq. tarafından yapılan bir geliştirmedir.

I. SİYANOTİP.

Bu isim, siyanojenin demirle kombinasyonlarında süreçte öncü bir rol oynaması durumundan gelir.
Sir John Herschel tarafından keşfedilmiştir. İşlem basittir ve ortaya çıkan
resimler mavidir.

Kağıdın üzerine demir amonyum sitrat çözeltisi sürün. Bu çözelti, renk olarak şeri şarabına benzeyecek kadar güçlü olmalıdır. Kağıdı her zamanki gibi açığa çıkarın ve üzerinden çok az ve eşit bir şekilde potasyumun yaygın sarı ferrosiyanatını geçirin. Sıvı uygulanır uygulanmaz, negatif resim kaybolur ve yerine yeşilimsi sarı bir zemin üzerinde menekşe mavisi renkte pozitif bir resim gelir; bu zemin belirli bir zamanda yüksek derecede keskinliğe ve eşsiz bir renk tonuna sahiptir. Sir John Herschel tarafından, nefesle veya nemli bir atmosferde tutularak geliştirilebilen uykuda resimlerin üretildiği ilginç bir süreç keşfedildi. Aşağıdaki gibidir.

Gümüş nitrat, özgül ağırlığı 1.200 olan ferro-tartarik aside, özgül ağırlığı 1.023 eklenirse, bir çökelti düşer, bu da hafif bir
ısı ile büyük ölçüde yeniden çözülür ve geriye siyah bir tortu kalır, bu tortu çökelmeyle
temizlendiğinde, soluk sarı renkte bir sıvı
elde edilir ve nitratın daha fazla eklenmesi bulanıklığa
neden olmaz. Eklenen nitratlı çözeltinin toplam miktarı ferro-tartarik asidin hacminin yaklaşık yarısına ulaştığında,
yeterlidir. Bu şekilde hazırlanan sıvı karanlıkta tutulursa değişmez.
Kağıda yayılır ve birkaç saniye boyunca güneş ışığına (kısmen gölgeli) ıslak olarak maruz bırakılırsa, hiçbir izlenim oluşmaz, ancak derece derece, ışığın etkisinden
çekilmesine rağmen, kendiliğinden gelişir ve
sonunda çok yoğun hale gelir. Ancak kağıt karanlıkta iyice kurutulursa (bu durumda çok soluk yeşilimsi sarı bir renge sahiptir), hareketsiz veya görünmez bir resim alma gibi tekil bir özelliğe sahiptir ve bunu üretmek için otuz ila altmış saniyelik bir güneş ışığına maruz kalma gerekir. Çok uzun süre maruz bırakılmamalıdır, çünkü nihai etki daha az çarpıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir resim görünür şekilde üretilmeye başlar ve çekildikten sonra kendiliğinden koyulaşır. Ancak bu etki ortaya çıkmadan önce pozlama kesilirse, ortaya çıkan görünmez bir izlenim olur ve bunun gelişmesi için gereken tek şey, hemen ortaya çıktığında üzerine nefes almaktır ve çok hızlı bir şekilde, sanki sihirle
gibi olağanüstü bir yoğunluk ve keskinlik kazanır. Nefes yerine, her iki tarafındaki dış yaprakların bir kısmı nemlendirilmiş bir emici kağıt kitabına yerleştirilerek veya ılık suyun üzerinde tutularak düzenli olarak sulu buhar etkisine tabi tutulabilir.

II. ENERJİ TİPİ.

Bu başlık altında Bay Hunt tarafından bir işlem öne sürülmüştür.
Bu, kağıda süksinik asit çözeltisinin uygulanmasından oluşur,
daha sonra gümüş nitratla yıkanır.
Görüntü daha sonra gerektiği gibi kamerada veya başka şekilde çekilir ve çözeltiye demir sülfat uygulanarak elde edilir.
Bu işlem genel kullanıma girmemiş olsa da, tam açıklaması genel okuyucu için ilginç olabilir ve bu nedenle
ekliyoruz.

Kağıdın ilk yıkandığı çözelti şu şekilde hazırlanmalıdır: süksinik asit, iki drahmi; sofra tuzu, beş tane;
zamk arap zamkı, yarım sıvı drahmi; damıtılmış su, bir sıvı drahmi ve bir buçuk drahmi. Kağıt neredeyse kuruduğunda, bir drahmi tuz içeren bir gümüş nitrat çözeltisiyle bir ons damıtılmış suyla fırçalanmalıdır. Artık kamerada pozlamaya hazırdır. Uykuda olan resmi ortaya çıkarmak için, onu bir dirhem konsantre yeşil demir sülfat çözeltisi ve iki buçuk dirhem arap zamkı musilajı karışımıyla yıkamak gerekir.

Ancak daha sonra, demir sülfatın
tüm gümüş tuzları üzerinde süksinattaki kadar güzel etkiler ürettiği
bulunmuştur. İyodür, bromür, asetat ve benzoat üzerindeki etkiler çok daha hoş ve çarpıcıdır. Resimler üretildiğinde veya uykuda olan kamera görüntüsü demir sülfat aracılığıyla ortaya çıkarıldığında, etkinin ne kadar hızlı gerçekleştiği dikkat çekicidir. Gravürler böylece neredeyse anında kopyalanabilir ve kamera görüntüleri neredeyse her gümüş preparatında bir veya iki dakikada elde edilebilir.
Ortak bakır sülfat çözeltisi aynı özelliğe sahiptir.

III. KROMATİP.

Fotoğrafların üretiminde kromatik asidi aktif bir ajan haline getirmek için birçok çaba sarf edilmiştir. M. Ponton, potasyum bikromatla
doymuş bir kağıt kullanmıştır ve bu en eski fotojenik
işlemlerden biriydi. M. Becquerel, potasyum bikromat çözeltisinin uygulanmasından önce kağıdı nişasta ile boyutlandırarak bu işlemi geliştirdi ve bu da ışığın etki etmediği nişasta kısmıyla birleşen bir iyot çözeltisi kullanarak negatif resmi pozitif resme dönüştürmesini sağladı. Ancak bu işlemlerin hiçbiriyle net ve belirgin resimler oluşturulamadı. Ancak Bay Hunt, o kadar aşırı derecede basit bir işlem keşfetti ki ve ortaya çıkan resimler o kadar hoş bir karaktere sahip oldu ki, kamerada kullanım için yeterince hassas olmasa da, botanik örnekleri, gravürleri veya benzerlerini kopyalamak için en büyük değere sahip olduğu görülecektir. Hazırlanacak kağıt, bir bakır sülfat çözeltisiyle yıkanır - yaklaşık bir ons suya bir drahm - ve kısmen kurutulur; daha sonra orta derecede güçlü bir potasyum bikromat çözeltisiyle yıkanır ve ateşten biraz uzakta kurutulur. Bu şekilde hazırlanan kağıt, bir portföyde herhangi bir süre saklanabilir ve her zaman kullanıma hazırdır. Güneş ışığına, ışığın yoğunluğuna göre beş ila on beş veya yirmi dakika arasında değişen bir süre maruz bırakıldığında, sonuç genellikle negatif bir resimdir. Şimdi gümüş nitrat çözeltisiyle yıkanacak ve bu da hemen açık soluk renkli veya bazen mükemmel beyaz bir zemin üzerinde çok güzel koyu turuncu bir resim üretecek. Bu resim saf suda yıkanarak ve kurutularak hızla sabitlenmelidir. Çözeltilerin gücüyle ilgili olarak, doymuş çözeltiler kullanılırsa önce negatif bir resim üretildiği, ancak çözeltiler hacimlerinin üç veya dört katı su içeriyorsa, güneş ışınlarının ilk hareketinin resmi kararttığı ve ardından çok ağartıcı bir etki meydana geldiği ve gümüş çözeltisiyle büyük bir hassasiyetle ortaya çıkarılan aşırı derecede soluk bir pozitif resim verdiği dikkate değer bir gerçektir. Sabitleme için saf su kullanılması gerekir, çünkü herhangi bir muriat resmi bozar ve burada Kromatip'in başka bir hoş varyasyonu ortaya çıkar. Pozitif resim çok zayıf bir sofra tuzu çözeltisine yerleştirilirse, resim yavaşça kaybolur ve soluk bir negatif anahat bırakır. Şimdi tuzlu çözeltiden çıkarılırsa, kurutulursa ve tekrar güneş ışığına maruz bırakılırsa, birkaç dakika maruz kalmayla leylak renginin pozitif bir resmi elde edilir. Bu işlemde birkaç kromat daha kullanılabilir, ancak hiçbiri bakırın kromatı kadar başarılı değildir.

IV. ANTOTİP.

Çiçeklerin veya bitkisel maddelerin sıkılmış suyu, alkollü veya sulu infüzyonu, fotojenik etki ortamı haline getirilebilir. Bu gerçek ilk olarak Sir John Herschel tarafından keşfedilmiştir. Üçüncü bölümde bunun birkaç örneğini verdik.

Çiçeklerin renklendirici maddelerini çıkarmak için belirli önlemler gereklidir. Taze çiçeklerin yaprakları dikkatlice seçilir ve bir mermer havanda tek başına veya biraz alkol eklenerek bir hamur haline getirilir ve suyu temiz bir keten veya pamuklu bezde sıkılarak sıkılır. Daha sonra düz bir fırça ile kağıda yayılır ve yapay ısı olmadan havada kurutulur. Alkol
eklenmezse, kağıt üzerindeki uygulama hemen yapılmalıdır,
çünkü hava (birkaç dakika içinde bile) renklerini geri dönülmez şekilde değiştirir veya yok eder.
Alkol mevcutsa bu değişim çok gecikir ve
bazı durumlarda tamamen engellenir.

Çoğu çiçek renklendirici maddelerini alkole veya suya verir. Bazıları bunu yapmayı reddeder ve alkalilerin, diğerleri asitlerin vb. eklenmesini gerektirir. Ancak alkolün bu renkleri zayıflattığı ve birçok durumda tamamen boşalttığı bulunmuştur; ancak çoğu durumda kağıt üzerine yayıldıklarında kurutulduklarında eski hallerine dönerler. Bitkisel renklerle renklendirilmiş kağıtlar her zaman karanlıkta ve tamamen kuru tutulmalıdır. Bir çiçeğin rengi her zaman veya genellikle, sıkılmış suyunun beyaz kağıda verdiği renk değildir. Sir John Herschel bu değişiklikleri bazı durumlarda karbonik asidin kaçmasına; bazılarında oksijen emilimine bağlı kimyasal bir değişikliğe; bazılarında ise özellikle sıkılmış suyun bekletildiğinde pıhtılaştığı durumlarda canlılık kaybına veya moleküllerin düzensizliğine bağlar. Kağıtta renk tonunun düzgünlüğünü sağlamak için aşağıdaki manipülasyon önerilir:--Kağıt süngerle silinerek ve silinerek arkadan nemlendirilmelidir. Daha sonra, nemli tarafı aşağı bakacak şekilde bir tahtaya sabitlenmelidir, böylece iki kenarı (sağ ve alt kenarlar varsayalım) tahtanın kenarlarından biraz daha dışarı taşmalıdır. Tahta daha sonra ufka göre yirmi veya otuz derece eğimli olduğundan, alkollü tentür (eğer yaprakların kendileri çok sulu değilse çok az suyla karıştırılmış) fırçayla soldan sağa doğru darbelerle uygulanmalıdır, tahtanın üzerinde duran kenarların üzerinden geçmemeye dikkat edilmelidir; ancak çıkıntılı olanların üzerinden açıkça geçilmelidir; ve ayrıca, aralarında kuru boşluklar bırakmadan, ancak ıslak boşlukların sürekliliğini koruyarak, hızlı süpürme darbeleriyle alttan yukarıya doğru renk tonunu taşımaya dikkat edilmelidir. Her şey ıslandığında, yukarıdan aşağıya doğru başka bir darbe seti ile çaprazlayın, böylece fırçayı kağıtta yüzen sıvı
bırakmayacak şekilde yönetin. Daha sonra bir sobanın üzerinde veya sıcak hava akımında mümkün olduğunca çabuk kurutulmalı, ancak renk tonuna zarar verebilecek ısıdan kaçınılmalıdır.

Üçüncü bölümümde daha önce bahsedilen çiçeklere ek olarak, aşağıdakiler denenmiş ve makul derecede iyi fotoğrafik hassasiyetler verdiği bulunanlar arasındadır. Bunları sadece sayabilirim, öğrenciyi konuyla ilgili daha fazla bilgi için Bay Hunt'ın çalışmasına yönlendirebilirim; ancak yukarıda söylediklerim tüm pratik amaçlar için yeterlidir; ve hırsı olan herkes, daha fazla araştırma yapmadan, istediği başka bir çiçek üzerinde kolayca deney yapabilir.

Viola Odorata--veya tatlı sented menekşe, alkole zengin bir mavi renk verir ve bu renk kağıda mükemmel bir şekilde

Senecio Splendens--veya çift mor zemin otu, kağıda güzel bir renk verir.

Defne, lahana ve otların yaprakları yeterince hassastır.

Adi Merrigold, daha önce bahsedilen Duvar Çiçeği ve Cochorus japonica'nın ürettiğiyle aynı görünen paha biçilmez bir fekül verir ve çok hassastır, ancak üzerinde elde edilen fotoğraflar korunamaz, renk çok uçucudur.

Sir John Herschel'in bitkilerin renklendirici maddeleri üzerine yaptığı araştırmaların incelenmesinden, güneş ışınlarının etkisinin rengi yok etmek olduğu, bir tür kromatik analiz gerçekleştirdiği, iki farklı renk öğesinin birbirinden ayrıldığı, birinin yok edilip diğerinin belirgin bırakıldığı görülecektir. Etki, görünür spektrumla sınırlıdır ve böylece güneş ışınlarının sebze suları ve arjantin bileşikleri üzerindeki etkisi arasında geniş bir ayrım sergilenir, ikincisi menekşenin ötesindeki görünmez ışınlardan en fazla etkilenir.

Ayrıca, belirli bir renk tonunu yok etmede etkili olan ışınların, birçok durumda, birleşmeleri yok edilen renk tonunu tamamlayıcı bir renk üreten veya en azından bu tamamlayıcı renk tonunun tercih edilebileceği renk sınıfına ait olan ışınlar olduğu da gözlemlenebilir. Örneğin, turuncuya doğru eğilim gösteren sarılar mavi ışınlar tarafından daha fazla enerjiyle; maviler kırmızı, turuncu ve sarı ışınlar tarafından; morlar ve pembeler sarı ve yeşil ışınlar tarafından yok edilir.

V. AMPHITYPE.

Bu işlem Sir John Herschel'in bir keşfidir ve adını hem negatif hem de pozitif fotoğrafların tek bir işlemle üretilebilmesinden alır. Bu işlemle elde edilen pozitif resimler, yaygın
baskı mürekkebiyle yapılmış gravürlerin izlenimlerine mükemmel bir şekilde benzer. İşlem henüz tam olarak gerçekleştirilmese de,
çok büyük bir fayda vaat ediyor.

Bir amfitip resmi üretmek için uygun kağıt, ya
protoksitin ferro-tartrat veya ferro-sitratıyla, ya da
cıva peroksitiyle veya kurşun protoksitiyle, bu tuzların kremlerini kullanarak veya ilgili oksitlerin nitratlarının tek tek veya karışım halinde kağıda uygulanmasıyla,
sonradan uygulanan amonyak-tartrat veya demir amonyak-sitrat çözeltileriyle dönüşümlü olarak, son çözeltinin az veya çok fazla uygulanmasıyla hazırlanabilir.
Kasıtlı olarak oranlardan bahsetmekten kaçınıyorum, çünkü henüz kesin olarak başarılı olan
birini belirleyemedim. Bu şekilde hazırlanan ve kurutulan kağıt, ışığın yoğunluğuna göre yarım saatten beş veya altı saate kadar değişen bir sürede negatif bir resim alır; ve üretilen izlenim, belirgin güçte, soluk ve neredeyse algılanamayan bir
resimden, hem renk hem de ayrıntı açısından düşünülebilecek en yüksek doluluk ve zenginliğe kadar değişir, bu durumda renk mükemmel kadifemsi bir kahverengidir.
Bu aşırı etki zenginliği, kullanılan malzemelerde veya kağıdın kendisinde kurşun bulunmadığı sürece oluşmaz.
Başlangıçta varsaydığım gibi, serbest tartarik asitin varlığından kaynaklanmaz.
Bu durumdaki
resimler kalıcı değildir. Karanlıkta solarlar, ancak çok farklı hız derecelerinde, bazıları (özellikle serbest tartarik veya sitrik asit varsa) birkaç gün içinde, diğerleri ise haftalarca bozulmadan kalır ve tamamen yok olmaları için yıllar gerekir. Ancak, görünüm olarak tamamen solmuş olsa da, resim yalnızca uykuda kalır ve karakterini negatiften pozitife ve renklerini kahverengiden siyaha (gölgelerde) değiştirerek geri kazanılabilir: - Az miktarda cıva pernitrat çözeltisinin büyük miktarda suya dökülmesiyle ve subnitratlı çökeltilerin çökmesine izin verilerek bir banyo hazırlanır, resim içine daldırılabilir (dikkatlice ve tekrar tekrar tüm hava kabarcıklarını temizleyerek) ve resim (eğer varsa) tamamen yok olana kadar; veya solmuşsa, önceki deneyimlerden yeterli olduğuna karar verilene kadar; bu süre genellikle kağıdın soluk sarı zemininde parlak sarı bir tonda zayıf bir pozitif resmin
görünmesiyle belirlenir. Bunun için genellikle uzun bir süre (birkaç hafta) gerekir, ancak ısı hareketi hızlandırır ve genellikle birkaç saat içinde tamamlanır. Bu durumda resim
çok iyi yıkanmalı ve saf ılık suya batırılmalı ve sonra kurutulmalıdır.
Daha sonra, kağıdı
zarar vermeyecek şekilde ısıtılmış, pürüzsüz bir ütüyle iyice ütülenmeli ve yanmaya karşı daha fazla güvenlik için temiz, pürüzsüz kağıtların arasına yerleştirilmelidir. Eğer işlem
başarılı olmuşsa, hemen mükemmel siyah bir pozitif resim ortaya çıkar.
İlk başta genellikle resmin tamamı isli veya soluk olur ve bozulmuş olarak kınanır, ancak
özellikle nemli bir atmosferde, bir kitabın sayfaları arasında tutulduğunda, bu solukluk
çok yavaş bir şekilde kaybolur ve resim
sürekli artan bir keskinlik ve netlikle
kendini kurtarır ve
az çok soluk sarı renkle renklendirilmiş bir kağıt üzerindeki bakır levha gravürünün tam etkisini kazanır. Şunu belirtmeliyim ki, elde ettiğim en iyi ve en düzgün örnekler, daha önce kağıt üzerinde, çok dikkat çekici ve güçlü bir
fotografik unsur olan ürik asitin belirli preparatlarıyla
yıkanmıştır. Orijinal negatif resmin yoğunluğu,
pozitifte ne beklenebileceğinin bir ölçütü değildir.
Aynı ışık eylemiyle, sonraki manipülasyonlara göre pozitif veya negatif bir resmin üretilmesinden,
bu şekilde genel olarak taslak haline getirilen süreci, bu tekil sonucu ilettiğim Bay Talbot'un önerdiği bir isim olan Amphitype terimiyle adlandırdım; ve bu sürece veya süreç sınıfına (ki bunların
takip edildiğinde çok güzel sonuçlara yol açacağından şüphem yok),
söz konusu ismi, gümüşle ilgili olan aşağıdaki son derece merak uyandırıcı ve dikkat çekici olana daha da uygun bir şekilde uygulanmasına rağmen, sınırlamayı öneriyorum:

Son toplantıda, ferro-tartarik asitle birlikte bir gümüş çözeltisi yoluyla, nefes veya nemli havayla zorla olumsuz bir izlenime getirilen uykuda bir
resmin üretilmesinin bir yolunu duyurdum. (Bkz. Siyanotip.) O zamanlar açıklanan ve o zamanlar birkaç hafta
hazırlanmış olan çözelti, burada tesadüfen belirtebilirim ki,
geçen tüm yıl boyunca
berraklığını ve fotojenik özelliklerini hiç bozulmadan korudu ve şimdi her zamanki kadar hassas,--küçük bir değere sahip olmayan bir özellik. Şimdi, bir resim (örneğin bir gravürden bir baskı) bu çözeltiyle yıkanmış bir kağıda çekildiğinde, yüzündeki resim geliştirilmiş olsun veya olmasın, arkasında bir resmin belirtisi görülmez; ancak, aktinik etki yüzde hala tazeyken (yani ışıktan çıkarılır çıkarılmaz), arkası birkaç saniyeliğine güneş ışığına maruz bırakılır ve sonra karanlık bir yere kaldırılırsa, pozitif bir resim, diğer taraftaki negatif resmin tam tamamlayıcısı, ancak kağıt kalınsa keskinlikten yoksun olsa da, yavaş yavaş ve kademeli olarak orada belirir ve yarım saat veya bir saat içinde önemli bir yoğunluk kazanır. Söz konusu "ferro-tartarik asit"in, amonyağın ferro-tartratının (demirin amonyak tartratının) kurşun asetatıyla çökeltilmesi ve çökeltinin seyreltik sülfürik asitle ayrıştırılmasıyla hazırlandığını belirtmeliyim. Amphitype kağıdının hazırlanmasında kurşun kullanıldığında, ışığın etki ettiği kısımların çok yüksek derecede su geçirmez hale getirildiği görülür.--Sir J. Herschel.

Bu işlem Bostonlu vatandaşımız J. A. Whipple, Esq.'nin yeni bir icadıdır ve Philadelphialı M. A. Root, Esq. tarafından patentlenmiştir.
Ancak, çalışmamın önceki sayfalarından görüleceği üzere, Bay Root, bu ülkede patenti alınan ilk gelişme olduğu konusunda yanılıyor, oysa tartışmasız bir şekilde bir Amerikalı tarafından yapılmış ilk gelişmedir. Bay Root bu gelişme hakkında şunları söylüyor:

VI. "KUMAŞ DAĞERİ TİPİ."

"Bahsettiğiniz iyileştirme "Crayon Dagerreyotipi" olarak adlandırılıyor. Bay J. A. Whipple tarafından yapılan bu icat, Amerika Birleşik Devletleri için Patent Mektupları'nın verildiği Dagerreyotipi'ndeki tek iyileştirme olduğuna inanıyorum. Bu işlemle üretilen resimler -ki bu hayal edilebilecek en basit tanımdır-
çok güzel "Crayon Çizimleri"nin görünümüne ve etkisine sahiptir ve iyileştirme adını buradan alır. En seçkin sanatçılarımızdan bazıları buna koşulsuz hayranlıklarını
gösterdiler. Bunların arasında, ülkenin önde gelen Dergi ve Yıllıklarının çoğuna yaptığı zengin süslemeler ve adını taşıyan muhteşem Dergi'nin ünü sayesinde çok iyi tanınan ve bu
işin değerini yargılamaya çok uygun olan Mezzotinto Gravürcülerimiz, özellikle John Sartain, Esq. Sanatçıya yardımcı olarak, Dergilere veya diğer çalışmalara kafalar sağlamada paha biçilmezdir; başardığı büyük amaç, tüm özelliklere daha ince bir etki ve daha belirgin bir ifade kazandırmaktır - aletin tüm gücü kafaya yönlendirilir ve onunla sınırlıdır."

"Bu konunun dikkatimize sunulduğu geç saat, aksi takdirde memnuniyetle sunmak isteyeceğimiz kadar ayrıntılı bir açıklamayı engelliyor. New England Eyaletleri halledildi; diğerlerinin herhangi biri için müzakereler M. A. Root, 140 Chestnut
street, Philadelphia aracılığıyla yapılabilir."

""Crayton Süreci" tarafından bir dizi güzel portre hazırlanıyor ve amatörlerin, sanatçıların ve halkın genel olarak etkisini görme fırsatına sahip olacağı "Sanat Birliği"ndeki sergiye yerleştirilmek üzere açık bir amaçla hazırlanıyor. Bu çarpıcı gelişmeden özellikle memnunuz, Daguerrean sanatına vaat ettiği avantajlardan dolayı."

"Toplulukta konuya dair yeni bir ilgi uyandırmak için takdire şayan bir şekilde tasarlanmış ve bu şekilde - ve sanatı daha genel olarak yararlı kılma, yüceltme ve ayırt etme eğilimiyle - onu herkes için daha genel bir öneme sahip bir konu haline getirmek."

"Saygılarımla,
"M. A. ROOT."

İkinci baskımızda, Bay Root'un izniyle tüm süreci kamuoyuna sunmayı umuyoruz, ancak sanatçılarımız Bay Root'un patentinin ona uygulamanın münhasır hakkını sağladığını
unutmamalılar.

BÖLÜM XI.

GÜNEŞ RADYASYONLARIYLA RENKLİ RESİMLER ÜRETME OLASILIĞI HAKKINDA--FOTOĞRAF SAPMALARI--AY RESİMLERİ--DRUMMOND IŞIĞI.

Daha önce, güneş ışınları aracılığıyla renkli Dagerreyotipi çekmeye yönelik bazı ilerlemeler kaydedildiğini fark etmiş ve bunun gerçekleştirilebileceği günün çok da uzak olmadığı umudunu dile getirmiş olarak, burada Bay Hunt'ın bu konudaki açıklamalarını ekliyorum.

Bay Biot, 1840'ta Bay Fox Talbot'un güzel kalotip
resimlerinden bahsederken, "sadece yoğunluğu değil, aynı zamanda radyasyonların ürettiği kimyasal izlenimlerin tonlarını da bu radyasyonların
yayıldığı nesnenin renkleriyle uzlaştırma umudunu" bir yanılsama olarak değerlendirir. Üç yıl geçtiği ve henüz renkli görüntüler üretmediğimiz doğrudur; yine de umudu tamamen yanıltıcı olarak görmeye meyilli değilim.

Unutulmamalıdır ki cisimlerin rengi tamamen moleküllerinin düzenlenmesine bağlıdır. Bunu kanıtlamak için çok sayıda çok güzel
deneyimiz var. Cıvanın bi-niodürü çökeldiğinde ince bir
kırmızıdır. Bu çökelti cam levhalar arasında ısıtılırsa ince bir kükürt sarısı kristallere dönüşür, bu kristaller rahatsız edilmezse o renkte kalır, ancak sivri uçlu bir aletle dokunulduğunda çok hızlı bir şekilde kırmızıya döner. Bu çok ilginç optik fenomen Bay Talbot ve Bay Warrington tarafından araştırılmıştır. Tamamen kuru bakır sülfat beyazdır; en ufak bir nem onu ​​maviye çevirir. Kobaltın muriatı soluk pembe renktedir; çok hafif bir ısı, biraz nemi uzaklaştırarak onu yeşile çevirir. Bunlar verilebilecek birçok örnekten seçilmiş birkaçıdır.

Bazı kağıtlarda prizmatik bir spektrum alırsak, moleküler veya kimyasal bozulmanın her ışının rengiyle bir ilişkisi olduğuna dair kanıtımız olur veya başka bir deyişle, renkli ışığın ENERGIA'nın etkisini öyle değiştirir ki, yaptığı izlenim, eşlik ettiği ışığın rengiyle orantılıdır ve dolayısıyla renkleri farklı şekilde yansıtabilen bir moleküler düzenleme ortaya çıkar. Bazı örneklerde, uygulanan ışınların, ışık ışınlarının renklerine çok dikkat çekici bir şekilde karşılık geldiği gösterilmiştir.* En kesin vakalardan biri, soda florürü ve gümüş nitratı ile hazırlanan kağıttır. Ancak Sir John Herschel, fotoğrafik olarak uygulanan prizmatik renklendirmelerin iyi örneklerini elde eden ilk kişiydi.

* Bay'a bakın. Hunt'ın "Işık Üzerine Araştırmalar"ı.

Daguerre, kırmızı bir evin camera obscura'daki iyotlu gümüş plakasında kırmızımsı bir görüntü verdiğini fark etti; ve Bay Talbot, araştırmalarının daha erken dönemlerinde, renkli bir baskının kırmızısının, gümüş klorürle kaplı
kağıt üzerinde kırmızı bir renkten kopyalandığını gözlemledi.**

** 1842'de, Bowery'de birkaç gün önce onarılmış bir evin resmini göstermiştim ve duvarda kırmızı bir tuğla kalmıştı. Bu tuğla, tuğlanın kendisiyle tam olarak aynı renkteki Daguerreotype plakasında çıkarılmıştı. Aynı sanatçı ayrıca, mavi çizgili bir figüre sahip bir çift pantolonlu beyefendinin tam boy portresini bana
gösterdi. Bu mavi şerit, resimde aynı renkten tamamen çıkarılmıştı.--AMER. ED.

"1840'ta Sir John Herschel'e renkli medyanın kullanımıyla elde edilen çok ilginç sonuçları ilettim ve bunları bana konuyla ilgili anılarından birinde yayınlama şerefini verdi ve ben de bu yazıyı tekrar kopyaladım."

"Barit muriatı ve gümüş nitratla hazırlanan, güneşte ıslandığında çikolata rengine dönene kadar koyulaşmasına izin verilen bir kağıt, kırmızı, sarı, yeşil ve mavi cam içeren bir çerçevenin altına yerleştirildi. Bir hafta boyunca dağınık ışığa maruz kaldıktan sonra, kırmızı camın altında kırmızı, sarı camın altında kirli sarı, yeşilin altında koyu yeşil ve mavinin altında açık zeytin rengi oldu.

"Yukarıdaki kağıt, iyot tuzu çözeltisiyle yıkandığında ışığa karşı çok hassastır ve güzel bir resim verir. Bu şekilde çekilen bir resim, yukarıdaki camların altına ve bir diğeri de renkli sıvılar içeren dört düz şişenin altına yerleştirildi. Birkaç gün içinde, kırmızı cam ve sıvının altında resim koyu maviye, sarının altında açık maviye, yeşilin altında değişmeden kalırken, mavinin altında gül kırmızısına dönüştü ve yaklaşık üç hafta içinde yeşile dönüştü. O zamandan beri benzer nitelikte birçok başka deney denendi ve benzer sonuçlar elde edildi.

"1843 yazında, Bay Talbot'un kalotipinin prensiplerine göre hazırlanmış kağıtlar üzerinde bazı deneyler yaparken, bir camera obscura'ya gümüş bromür ve gallik asitle hazırlanmış bir kağıt yerleştirmiştim. Kamera, berrak mavi bir gökyüzünün, sıvalı cepheli evlerin ve yeşil bir tarlanın resmini içeriyordu. Kağıt kaçınılmaz olarak amaçlanan süreden daha uzun süre pozlanmıştı -yaklaşık on beş dakika- çok güzel bir resim ortaya çıktı ve göz ile ışık arasında tutulduğunda ilginç bir renk düzeni sergiliyordu. Gökyüzü kızıl bir renk tonundaydı, evler arduvaz mavisiydi ve yeşil tarlalar tuğla kırmızısıydı. Elbette bu sonuçlar, sonunda dış doğanın, doğal renklerinin tüm güzelliğiyle, hazırlanmış yüzeylere görüntülerini basmasını sağlayacak bir sürece varabileceğimiz umudunu teşvik ediyor gibi görünüyor."

FOTOĞRAFÇILIK SAPMALARI.

Fotojenik çizim konusuna veda etmeden önce, operatörler için önemli olabilecek bir veya iki gerçeği belirtmeliyim.

Avrupa'da Daguerre ve diğerleri ve muhtemelen kendi sanatçılarımızdan bazıları tarafından, güneşin meridyeni geçtikten iki saat sonra, o noktaya ulaşmasından iki saat önce olduğundan çok daha az etkili olduğu gözlemlenmiştir.
Bu, makul bir şekilde öğleden iki saat önce daha fazla buharla yüklü olduğu varsayılabilecek havanın emici gücüne bağlı olabilir. Higrometrenin fitili muhtemelen bu varsayımın doğruluğunu veya yanlışlığını belirleyebilir. Ancak, öğleden önce daha iyi bir sonuç elde edilmesi gerçeği,
portrelerinin çekilmesini isteyen kişiler, iyi fotoğraflar istiyorlarsa erken bir oturum almanın avantajını göreceklerdir. Öte yandan, yukarıda belirtilen varsayım doğruysa, çok erken bir oturumdan kaçınılmalıdır. Örneğin, bakır amonyak sülfat çözeltisi gibi yoğun mor bir sıvının önemli bir kalınlığını alırsak, ışık miktarının önemli ölçüde azaldığını, ışık ışınlarının en az beşte dördünün emildiğini, kimyasal ışınların ise en büyük kolaylıkla içine nüfuz ettiğini ve hassas preparatların, ışığın eksikliğine rağmen, neredeyse ayrışmamış güneş ışınlarına maruz kalmış gibi, etkisinden etkilendiğini göreceğiz.

İlk olarak, güneyin parlak güneşi ve açık gökyüzü altında, fotoğrafik resimlerin Paris atmosferinde olabileceğinden çok daha hızlı üretileceği düşünüldü.
Ancak, çok daha uzun bir sürenin gerektiği görüldü. Daha yüksek Alplerin berrak ve güzel ışığında bile, fotoğrafik resmin üretiminin, en hassas preparatlarla bile, Londra'dakinden çok daha fazla dakika gerektirdiği kanıtlandı. Ayrıca, Meksika'nın parlak ışığı altında, İngiltere'de sadece bir dakika sürecek etkilerin ortaya çıkması için yirmi dakika ve yarım saat gerektiği
bulunmuştur; ve Yucatan'ın antikalarını kopyalamakla uğraşan gezginler birkaç kez fotoğraf makinesini kullanmayı
terk etmiş ve eskiz defterlerine yönelmişlerdir. Dr. Draper* New York ve Virginia'daki ışığın kimyasal etkisi arasında benzer bir fark gözlemlemiştir. Bu, yalnızca bu iklimlerin ışık ve ısı yoğunluğunun, kullanılan hassas preparatlar üzerindeki ENERJİK ışınların etkisini engellediği varsayımıyla açıklanabilir.

* Burada, Bay Hunt'ın "Araştırmalar"ında, bizim vatandaşımız Dr. Draper'dan çok sık alıntılandığını belirtmek isterim.

AY RESİMLERİ - DRUMMOND IŞIĞI.

Romalı Astronomlar, Orion Kılıcı Bulutsusu'nun Dagerreyotipi izlenimlerini elde ettiklerini belirtmektedirler. Signor Rondini'nin litografik taş üzerine fotoğrafik görüntüler almanın gizli bir yöntemi vardır;
bu şekilde hazırlanmış bir taş üzerine Nebula ve yıldızlarının bir görüntüsünü basmayı başarmışlardır; "ve bu taştan kağıt üzerine sınırsız sayıda, eşsiz güzellikte ve mükemmel hassasiyette baskılar almaları sağlanmıştır." Ancak deneyler, "ayın ışınlarında hiçbir
ısıtma gücü bulunmadığını ve ay ışığının gümüşün iduret'i üzerinde kimyasal olarak etki etmeyeceğini" kanıtlamıştır.

Bir zamanlar karasal veya yapay ışığın kimyasal ışınlara sahip olmadığı varsayılıyordu, ancak bu yanlıştır - Bay Brande, ayın yoğun ışığının veya olefiant gazın ışığının, ne kadar yoğun olursa olsun, gümüş klorür veya klorür ve hidrojen karışımı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını, ancak elektriklendirilmiş kömürün yaydığı ışığın tuzu kararttığını keşfetti. Royal
Polytechnic Institution'da fotoğraflar Drummond Işığı'nın etkisiyle hassas
kağıtlar aracılığıyla çekilmiştir; ancak tabii ki bunların güneş ışığı veya dağınık gün ışığıyla çekilenlerden daha
aşağı olduğu açıkça anlaşılmalıdır.

Operatörlerimiz bu şekilde iyi fotoğraflar çekmeyi başarabilselerdi ceplerine para koyarlardı, çünkü gün içinde vakit bulamayan birçok kişi
geceleri odalarına çekilirdi. İpucu veriyorum, birinin bu deneyi yapması umuduyla.

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Boston'daki bir operatörün kısa bir süre önce Drummond Işığı'nın yardımıyla çok iyi fotoğraflar elde etmeyi başardığını öğrendim; ancak doğrudan oturanın yüzüne düşen ışığın yoğunluğu büyük
zorluklara
yol açmış ve o da bundan vazgeçmiş. Bu muhtemelen, araya hafifçe mavimsi bir renk katılmış çok ince kağıt mendil yerleştirilerek düzeltilebilir.

BÖLÜM XII.

DAGÜERREOTİPLERİN RENKLENDİRİLMESİ HAKKINDA.

Resimde kullanılan çeşitli renklerin neredeyse tamamı, siyah, beyaz, mavi, kırmızı ve sarı olmak üzere beş ilkel renkten yapılabilir, ancak Daguerrean sanatçısı için en iyi politika, sanatlarının gerektirdiği renkleri önceden hazırlamaktır. Çoğu durumda, aşağıdakiler yeterli bulunur:

Karmin.
Prusya Mavisi.
Beyaz.
Krom Sarısı, Gamboge, Sarı Okra; veya üçü birden.*
*Gamboge, perdeler için en iyisidir; Okra yüz için.
Açık Kırmızı.
Çivit.
Yanık Siena.
Bistre veya Yanık Umber.

Bir hanımın veya beyefendinin kıyafetinin herhangi bir bölümünü renklendirirken, başka renk tonları ve gölgeler üretmek gerekirse, aşağıdaki kombinasyonlar kullanılabilir:

Turuncu--Sarıyı kırmızıyla karıştırın, daha fazla veya daha az kırmızı kullanarak daha koyu veya daha açık hale getirin.

Mor--Bu, Prusya mavisi veya çivit mavisi ve kırmızı ile yapılır. Karmin
ve Prusya mavisi en zengin rengi üretir, bu da gölgelerde hafif bir çivit mavisi veya kahverengi eklenerek
koyulaştırılabilir.

Yeşiller--Prusya mavisi ve gamboge, daha büyük parçalar halinde veya duruma göre beyaz, yanık toprak rengi, çivit mavisi ve kırmızı ekleyerek, oturanın veya operatörün zevkine uyacak şekilde değiştirilebilen çok güzel bir yeşil oluşturur.

Farklı değişiklikler altında bu kombinasyonlar, neredeyse sonsuz yeşil çeşidi verir.

Kahverengi--Umber, karmin ve lamba siyahının farklı tonlarından yapılabilir.

Nötr renk tonu--Çivit mavisi ve lamba siyahından oluşur.

Kızıl--Karmin ve beyazı karıştırın, resmin gölgeli kısımlarını ek karminle
koyulaştırın.

Ten Rengi--Ten renginin en iyi temsilcisi, daha parlak veya daha sıcak kısımlarda karminle
parlatılmış, daha açık kısımlarda beyazla
yumuşatılmış ve mor ve yanık toprak rengiyle
gölgelendirilmiş açık kırmızıdır.

Kurşun Rengi--Uygun oranlarda çivit mavisi ve beyazı karıştırın.

Scarlet--Karmin ve açık kırmızı.

Mücevher için her kutuya altın ve gümüşten yapılmış hazırlıklar eşlik eder
Dagerreyotipistler için veya ayrı olarak temin edilebilir.

Dagerreyotiplere renk koyma yöntemi, tamamen kuru, elle tutulamayan toz formunda kullanıldıkları için oldukça
zor bir yöntemdir. Bu küçük eserin yazarı, mümkünse daha kolay,
sanatsal ve istisnasız bir yöntem keşfetmek için şu anda deneyler yapmaktadır. Başarılı olursa, sonuç
gelecekteki bir baskıda yayınlanacaktır.

Dagerreyotipleri renklendirmek için vereceğimiz kurallar, minyatür resim sanatında gözlemlenenlere dayanır ve bunlara dayanır ve tamamen uyulması gereken talimatlar olmaktan çok, Dagerre sanatçılarına iyileştirmeler yapmaya yönlendirme umuduyla ipuçları olarak tasarlanmıştır.

Yazar, renklerle karıştırıldığında resme, şu anki uygulama biçiminden türetilenden daha narin, hoş ve doğal bir görünüm kazandıracak bir bileşiğin veya bileşenin keşfedilebileceğinden emindir; bu, onun tahminine göre, boyamaktan çok sıvama gibidir.

DAGUERREOTİPLERİN RENKLENDİRİLMESİNDE, başın ana tonları, yanık toprak rengiyle karıştırılmış bistre ile yapılır ve bazı yerlere karmin ve çivit mavisi karışımı dokunur. Ten renkleri, gölgeli kısımlara doğru sarı aşı boyası, mavi ve çivit mavisiyle karıştırılmış karminle koyulaştırılan açık kırmızı kullanılarak üretilirken, daha sıcak veya daha koyu renkli kısımlarda hafif bir karmin veya lake fazlalığı bulunur. Ağız ve boyun çevresindeki gölgeleri sarı toprak, mavi ve çok az karminle renklendirin, dudakların rengini karmin ve açık kırmızıyla vurgulayın, açık kırmızının üst dudakta, karminin alt dudakta baskın olmasını sağlayın; ağız köşesindeki gölgeler, karminle karıştırılmış yanık toprak rengiyle hafifçe dokundurulur.

Gözleri renklendirirken, sanatçı elbette doğa tarafından yönlendirilecek,
renkleri uygularken çok hassas bir dokunuş gözlemleyecek, böylece
mümkün olduğunca fazla şeffaflığı koruyacaktır. Gözün beyazında irisin yakınında, Dagerreyotipi plakasına yapışırsa hafif bir mavi--lacivert dokunuşu en iyisi olacaktır, iyi bir
etki
yaratacaktır.

Erkeklerin başlarını renklendirirken, modelin ten rengine göre daha koyu tonları daha özgürce kullanmak gerekecektir. Kadınlar için, daha sıcak tonlar baskın olmalı ve daha yumuşak cinsiyetle çok yaygın olan ve yüze çok fazla güzellik ve hoşluk veren şeffaflığı sağlamak için, yüzün daha açık kısımlarındaki kırmızı tonlarla biraz beyaz akıllıca karıştırılabilir. Açık veya kızıl saçlı bir kadının fotoğrafını çekerken, Dagerrean süreciyle, ışığın açık nesnelerin görüntüsünü kameranın spektrumuna iletmesindeki kusurlu yöntem nedeniyle yüzün güzelliğinin çoğu yok edilir. Bu, uygun renklendirmeyle bir ölçüde önlenebilir. Bunu yapmak için, gölgeli kısımlara yanık siena ve bistre ile dokunun, daha açık kısımları sarı aşı boyasıyla, yanık siena'nın narin dokunuşlarıyla doldurun ve doğal olarak mavimsi bir tonu olan kısımlara çok narin mor dokunuşları ekleyin - o kadar narin ki neredeyse fark edilmiyor. Alnındaki saçların kökleri de maviye dokunmalıdır ve şakaklara yakın
kaşlar pembemsi bir tondan yapılmalıdır.

Bir kadının çenesi, en parlak kısımlardaki yanaklarla neredeyse aynı renktedir.
Erkeklerde daha güçlüdür ve sakalın verdiği etkiyi yaratmak için
mavimsi bir tondadır.

Kadın portrelerinde, göğüs ve kollarda algılanan ışığın tarafındaki orta tonlar, hafif bir
okr, mavi ve göl (veya karmin) karışımından yapılır, bunlara gölgeli kısımlarda,
okr, bistre ve mor eklenir, ikincisi daha koyu kısımlarda.
Ellerin tonları, etin diğer kısımlarıyla aynı olmalı, parmakların uçları biraz
pembemsi ve tırnaklar menekşe renginde olmalıdır. Etli kısımların herhangi bir kısmı elbisenin kısımları veya elin pozisyonu tarafından gölgelendiriliyorsa, bu gölge morla karıştırılmış koyu kahverengi ile renklendirilmelidir.

PERDELERİ RENKLENDİRMEK İÇİN.--Menekşe Kadife--Prusya mavisi ve karmin'den yapılmış mor kullanın, gölgeli kısımları çivit mavisi ile rötuşlayın.

Yeşil Kadife--Prusya mavisi ve kırmızı-orpimenti karıştırın, morla gölgelendirin
ve ışıklara biraz beyazla rötuş yapın.

Kırmızı Kadife--Çok az kahverengiyi karminle karıştırın, morla gölgelendirin,
en güçlü kısımlardaki ışıkları saf karminle işaretleyin ve en parlak kısımları beyazla hafifçe
dokunun.

Beyaz Tüyler--Gölgeli kısımlara biraz mavi ve beyazla karıştırılmış hafifçe dokunarak geliştirilebilir. Beyaz muslin, keten, dantel, saten,
ipek vb. de aynı şekilde renklendirilebilir, ancak rengi çok fazla
sürmemeye dikkat edin.

KÜRKLER--Kırmızı Kürkler, açık kırmızı ve biraz mastikot kullanılarak taklit edilebilir, koyu kahverengiyle gölgelendirilir. Gri Kürkler--siyah ve beyazın karışımı ve
bistre ile gölgelendirilir. Samur--beyaz, sarı aşı boyasıyla hafifçe gölgelendirilir.

Bu birkaç yönlendirme sanat için oldukça yeterlidir ve benim konuyu daha fazla araştırmam
gereksizdir. Ancak, Daguerreotipistlerin en iyi sanatçılarımızın çalışmalarını, resim ve heykellerin kamuya açık galerilerini ve
güzel resimlerin görülebildiği her yeri ziyaret etmelerinin ve çeşitli renklendirme stillerini, tavırları, kumaş kıvrımlarını ve sanatın diğer noktalarını incelemelerinin kendileri için çok daha avantajlı olacağını belirtmek isterim. Daguerreotipleri renklendirmede, sanatçılar, fırçayla düzeltilebilecek plakadaki veya görüntüdeki kusurları tespit etmede büyüteçlerin çok daha fazla avantaj sağladığını göreceklerdir. Fırçaları seçerken, dudakların arasında veya bir bardak suda ıslatılarak
belirlenebilecek ince bir noktaya en duyarlı olanları seçin.

BÖLÜM XIII.

FOTOĞRAFÇILIK.

London Art-Journal'ın son sayısı (Mart 1849), Fotoğrafik Manipülasyonda son zamanlardaki bir gelişmenin şu tanımını verir ve sanatta yeni olan her şeyi
sağlamak istediğimden, matbaayı durdurup hepsini işime ekliyorum. "Güneş ışınlarının fotoğrafik gücü, ışıklı etkileriyle doğrudan bir ilişki taşımadığından,
güzel fotoğrafçılık sanatını uygulayanlar için, bu kuvvetin sürekli değişen
aktivitesini kolayca ölçmenin araçlarına sahip olmak önemli bir konu haline gelir. Sir John Herschel, Baylar Jordan, Shaw ve Hunt tarafından az çok başarılı birkaç plan
tasarlanmıştır. Ancak, şimdi en başarılı Daguerreotypistlerimizden biri olarak tanınan Bay Claudet tarafından öne sürülen
araç, pratik insanın
gerektirdiği tüm amaçlara hayranlık verici şekilde uygun görünmektedir. Fotoğraf amatörlerini ve sanatçılarını sürekli olarak rahatsız eden büyük zorluk,
çalıştığı
radyasyon, ışık ve kimyasal miktarına göre kullanılan her tabletin duyarlılığının belirlenmesidir. Bay Claudet'nin
fotografometresiyle bu kolayca tespit edilebilir. Aşağıdaki tahta baskılar ve özlü açıklama, bu yararlı ve basit aparat.

[Resim: Şekil 30 (hipho_30.gif)]

"Bu tür bir alet için, her zaman tekdüze, karmaşık veya pahalı bir mekanizma olmadan bir hareketin olması ilk etapta önemlidir. Bu, eğimli bir düzlemden aşağı kayan cisimlerin düşüşü ilkesine dayanan araçlarla elde edilir. Hassas yüzey, farklı uzunluklarda açıklıklara sahip, geometrik bir ilerleme izleyen bir metal plakanın (A, B, Şekil 31) hızlı ve tekdüze geçişiyle ışığa maruz bırakılır. Orantılı açıklıklarla donatılmış plaka her zaman aynı hızla düştüğü, düşüşün yüksekliğinin sabit ve eğimli düzlemin açısının aynı olması nedeniyle ışığa maruz kalmanın her deney için aynı olacağı açıktır. Bu hareketli plakanın her bir açıklığı, ışığın aynı zaman aralığında geçmesine izin verir ve hassas yüzey üzerindeki etki, kimyasal ışınların yoğunluğunu tam olarak gösterir. Düşüşün hızı, düzlemin eğimini, herhangi bir açıda sabitlenebilen bir vida, E ile donatılmış, kademeli bir yay, C, D, (Şekil 30) vasıtasıyla değiştirerek. Aynı sonuç, düşüşün yüksekliği veya hareketli plakanın ağırlığı değiştirilerek elde edilebilir. Fotojenik yüzey, ister Dagerreyotipi plakası, ister Talbotip kağıdı veya ışığa duyarlı herhangi bir başka preparat olsun, eğimli düzlemin, F, altına yakın bir yere yerleştirilir. Bu yüzey, dairesel deliklerle delinmiş ince bir metal plaka ile kaplanır. Bu delikler, hareketli plakanın geçiş anındaki açıklıklarına karşılık gelir. Bu sırada hassas yüzey, dairesel deliklerin onu açıkta bıraktığı her yerde ışığı alır. [Resim: Şekil 31 (hipho_31.gif)]

"Hassas yüzeyi içeren aparatın parçası bağımsız bir
çerçevedir ve karanlık bir kutudan eğimli düzlemin
yanındaki bir açıklığa doğru kayar.

"Işığa karşı geçirimsiz siyah bir bez kaplama, hareketli plakanın
yanlarına tutturulmuştur ve tüm eğimli düzlemi sarar,
eğik düzlemin üst kısmına ve
diğeri alt kısmına yerleştirilmiş iki silindir, R, R, üzerinde serbestçe yuvarlanır. Bu bez, hareketli plakanın geçişinden önce ve sonra ışığın hassas yüzeye çarpmasını
önler.

"Bu cihazın deneyciye, metal veya kağıt üzerindeki herhangi bir hassas
fotoğrafik yüzeyde belirli bir miktarda aktinik değişim üretmek için gereken tam zaman uzunluğunu büyük bir kesinlikle belirlemesini sağladığı görülecektir. Şu anda, doğrudan radyasyona maruz kalma ile camera obscura'nın ikincil radyasyonlarının etkisi arasındaki farkı belirlemek için bazı hesaplamalar gerekli olsa da; bu, yine de çok basit bir konudur ve bize bu tür bir aleti kameraya uyarlamak
son derece kolay görünüyor.

"Bu alet sayesinde Bay Claudet zaten birçok çok
önemli noktayı belirlemiştir. Diğerlerinin yanı sıra, en
hassas Dagerreyotipi plakasında .0001 saniyelik bir pozlamanın
belirli bir etki üretmek için yeterli olduğunu kanıtlamıştır.

"Fotoğrafçılığın sanatçıya yardımcı bir araç olarak önemsiz bir değere sahip olmadığı düşünüldüğünde, karmaşık olmasa da son derece yararlı olma vaadinde bulunan bir enstrümanın tanımını kaydetmekten mutluluk duyuyoruz. Bu görüşte tek değiliz; bu enstrümanın sergilendiği Fotoğraf Kulübünün yakın zamandaki bir toplantısında, en seçkin sanatçılarımızdan birkaçının artık Fotoğrafçılıkta istekli ve en başarılı öğrenciler olduğunu öğrendiğimizde gerçek bir memnuniyet duyduk. Bu kulübün en seçkin üyelerinin güzel yapımları, özellikle Bay Cundell ve Owen'ın mimari güzelliklerin ve küçük manzara parçalarının kopyaları olmak üzere herkesin hayranlığını kazandı. Sanatçının artık bilimin yardımından elde edebileceği avantajı gördüğünü ve ikisinin de bu birlikten kazanacağını düşünüyoruz." Yukarıdaki açıklamanın kasabalımız Bay Roach'u, sanatçılarımızın Dagerrean sürecinin söz konusu kısmındaki isteklerini karşılayacak bir enstrümanı başarıyla üretmeye teşvik edeceğini umuyorum.

FINIS.

INDEX.

Hızlandırılmış Sıvılar. 65
Amfitip. 116
Antotip. 113
Aparat. Dagerreyotip. 43
Kalotip 97
Fotojenik 87
Fotojenik Çizimin Uygulanması. 95
Hassas Uygulama. 64
Resmi Ortaya Çıkarma. 71
Brom Kutusu. 51
Suyun Klorürü 68
Roach'un Üçlü Bileşiği 67
65
İyot Bromürü. 67
Kireç. 68
Kağıt. 91
Gümüş. 35
Fırçalar. 88
Cila Çubukları. 60

Kalotip süreci. 97
kağıt. 100
Resimlik Kamerada Pozlama. İb'yi Çıkarma.
101
Kamerayı Düzeltme. 43
Standının Tanımı. 49
Woodbridge'in ib'si.
Kalotip. 50
Voigtlander 45
Brom Klorürü. 68
Altın. 36
İyot çözeltisi yapmak için 75
66
Gümüş. 31
Kromatip. 112
Krizotip. 106
Plakanın Temizlenmesi ve Parlatılması. 61
Kutuların Kaplaması. 51
Renkli Kutular. 53
Bakır Üzerinde Renkli Dagerreyotipi. 77
Resmin Renklendirilmesi. 76
Dagerreyotipi. 129
İçbükey Aynalar. 19
Dışbükey Aynalar 19
Corchorus Japonica. 37
Boya Kalemi Dagerreyotipi. 120
Siyanotip 109

Dagerreyotipi Aygıtı. 43
İşlem. 61
Plakalar. 62
Dagerreyotipi. Kalem 77
kağıt üzerinde 81
İthaf. iii
Optikte kullanılan terimlerin tanımları, 15
Fotojenik kağıt hazırlamanın farklı yöntemleri. 89
Galvanik Pilin kullanım talimatları. 58
Damıtılmış su 88
Drummond ışığı. 128
Kuru Hassas. 68
Kurutma aygıtı. 72

Işığın cisimler üzerindeki etkileri 25
Energiatype 111
Dagerreyotipi aşındırma. 83

Beşinci işlem. Resmin sabitlenmesi. 61
Birinci işlem. Plakanın temizlenmesi 61
Florik asit. 69
Dördüncü işlem- Resmin ortaya çıkarılması. 71
Huniler. 53

Galvanik Pil. 57
Kullanım için çözüm 58
Yaldız standı. 53
resim. 74
Altın. Klorür 36
Çözelti yapmak için 75
Hiposülfit; veya Tuzu 74
Hazırlanması. 36
Gurney Hassas. 67

Baş Destekleri. 57
İpuçları ve Öneriler. 39
Fotoğrafçılığın Tarihi. 3
Macar Sıvısı. 69
Higrometreler. 55
Altın Hiposülfiti. 74
Soda. 28

Galvanizleme yoluyla anlık resimler. 77
Giriş. i
Kuru İyot 64
Klorür 66
Bromür 67
Kutu. 51
Gümüş iyodür. 32
Gümüş iyodüreti. 33
Plakayı İyotlamak. 64
Kalotipler için İyotlu Kağıt. 98'i hazırlamak için
Kamera ib'ye hazırlanmak için.

Lambalar, Ruh 53
Işık. Teori 14
Hareket 16
Yansıma 17
Kırılma 20
Cisimler üzerinde. Etkileri 25
Prizmatik analiz 22
Kireç, Bromür 68
Ay Resimleri. 127

Mead Hızlandırıcısı. 68
Cıva Banyosu 50

Gümüş Nitrat. 89

Gümüş Oksit. 29
Dagerreyotipi renklendirmek üzerine 129
Renkli Fotoğraf Üretme olasılığı üzerine. 123

Kağıt. lekeleme; veya emici, 88
Dagerreyotipi. 81
Fotoğraflar için uygun 89
hazırlanması. 87
ib üzerinde fotojenik çizim
Fotoğrafik ilke, 22
Kağıt üzerinde fotoğrafik işlem. 92
çizim. Uygulama 95
Sapmaları düzeltmek için 93
126
Fotografometre, 135
Plaka Desteği. 59
Bloklar. 50
Vice. 51
Poppy, Kırmızı 37
Porselen tabaklar. 59
Pozitif Kalotip 104
Önsöz. v
İyotlu Kağıdın Hazırlanması. 98
Altın. 36
Prizmatik Spektrum. 22
Işık Analizi. ib

Işığın Yansıması. 17
Işığın Kırılması. 20
Roach'un Brom Üçlü Bileşiği. 67

Kum Saati. 70
Sızdırmazlık kağıdı. Yapmak için 77
İkinci işlem. 94
Hassas. ib
Gümüş. 35'in Bromürü
31'in Klorürü
32'nin İyodürü
33'ün İyodüreti
89'un Nitratı
28'in Oksiti
59'un Klorür Çözeltisi
Altıncı işlem. 74
72'nin Soda Hiposülfiti
Güneş ve Yıldız Işığı. 21
Suyu arıtmak için damıtma aleti, 54
Plakayı Işığın Etkisine Sunmak 69
Bay Hunt'ın Işık Üzerine İncelemesinin Özeti, 29

Talbotip Kamera. 50
Işık Teorisi. 14
Üçüncü işlem. 69

Duvar Çiçeği. 37

Henry H. Snelling'in Fotoğrafçılık Sanatının Tarihi ve Uygulaması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY/PRACTICE OF PHOTOGRAPHY ***

***** This file should be named 168.txt or 168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/168/

Produced by Gregory Walker, for the Digital Daguerreian Archive Project.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
