*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ladies' Vase (Hanımların Vazosu)
Yazar: An American Lady
Yayın Tarihi: October 4, 2005  [eBook #16802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ladies' Vase, by An American Lady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ladies' Vase
       Polite Manual for Young Ladies


Author: An American Lady



Release Date: October 4, 2005  [eBook #16802]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADIES' VASE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Julia Miller ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Yazıcının Notu: Orijinal kitaptaki yazıcı hataları, örneğin
tutarsız tireleme ve eksik noktalama işaretleri,
bu metin versiyonunda korunmuştur.
Bu hataların bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

HANIMLARIN VAZOSU;

Ya da, Genç Hanımlar İçin Nazik Kılavuz.

Orijinal ve Seçilmiş

tarafından

AN AMERICAN LADY

Sekizinci Baskı.

Hartford:
H. S. Parsons ve Şirketi

Kalıplaşmış
Richard H. Hobbs.
Hartford, Conn.

1849

ÖN SÖZ.

Bu küçük esere benzer nitelikte çok sayıda cilt kamuoyuna sunuldu, bu yüzden mütevazı teklifimizi çekingenlikle getiriyoruz, özellikle de seleflerinin çoğunun sahip olduğu zengin değeri düşündüğümüzde. Ancak özür dilememiz, bu yayınların, boyutları ve buna bağlı olarak maliyetleri nedeniyle, gelişimini teşvik etmek için çok iyi adapte oldukları sınıftaki birçok kişi için erişilemez olması gerçeğinde yatmaktadır. Kadın karakterinin ve tavırlarının oluşumunu, özellikle de fiziksel güçten ziyade ahlaki güçle yönlendirilen günümüzde paha biçilmez bir öneme sahip bir konu olarak değerlendirerek, kadın eğitimi konusunda en sağduyulu yazarlarımızdan bazılarının en iyi tavsiyelerinden dikkatlice yararlandık; ve çalışmamızı şu anda kamuoyuna sunulan bu sınıftaki herhangi birinden daha ucuz bir biçimde sunarak, özellikle tasarlandığı herkes için ulaşılabilir hale getirmeyi umuyoruz.

_16 Nisan 1847._

İÇERİK.

NEZAKET, 7
GERÇEK VE YANLIŞ NEZAKET, 9
İYİ DAVRANIŞLARIN ÖNEMİ, 13
ÖZGÜVEN, 16
İYİ ŞİRKET, 19
DOSTLUK, 21
AKRAB KALPLER, 28
SOHBETE KARŞI KONUŞMA, 30
ABARTMA, 34
EGOİZM, 37
YUMUŞAKLIK, 44
KARDEŞ ERDEMLERİ, 46
EV, 49
ŞÖMİNE BAŞINDAKİ ETKİSİ, 51
{ DİŞLER, 54
KİŞİSEL GÖRÜNÜM, { SAÇ, 57
{ ELLER, 59
GİYSİ, 61
AKCİĞERLERİN SIKIŞMASI, 64
MEKTUP YAZMA, 68
MÜZİK, 71
ÇİÇEKLER, 73
ZAMAN, 76
ROMAN OKUMA, 85
KADIN ROMANI, 89
BEYLERE DAVRANIŞ, 95
EVLİLİK, 101
EVLİLİK İLAHİSİ, 104
KADIN ETKİSİ, 105
ZOR BİR SORU, 109
KOLAYCA KARAR VERİLDİ, 121
HRİSTİYANLIĞIN KADIN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ, 132
DİNİN KADIN İÇİN ÖNEMİ, 137

HANIMLARIN VAZOSU.

NEZAKET.

Nezaket, kişinin karakterindeki ve davranışındaki her şey gibi,
Hristiyan ilkesine dayanmalıdır. "Bütün erkeklere saygı gösterin," der elçi. Bu, iyi davranışların kaynağıdır; bencilliğin
tam köküne
saldır: bu, her rütbeye ve yaşa hakkını verdiğimiz ilkedir. Diğer insanlara saygı, onlara Tanrı'nın yaratıkları ve kardeşlerimiz olarak hürmet, onların haklarına ve duygularına karşı o hassas bakışı
esinleyecektir, ki iyi tavırlar bunun işaretidir.

Eğer hakikate sahipseniz -politik hakikate değil, dini hakikate- tavırlarınız samimi olacaktır. Samimiyet, sadelik ve açık sözlülüğe sahip olacaklardır - tavırların en iyi nitelikleri.
Samimiyetle bağdaşmayan
varsayım, yapmacıklık, yapmacıklık, dalkavukluk ve dalkavukluktan uzak olacaklardır. Samimiyetiniz varsa, olduğunuzdan başka veya daha iyi görünmemeyi, gerçek bir
ışıkta yaşamayı seçersiniz.

Sık sık, İncil'in nezaket çalışmasında gerekli olan tek kuralları içerdiğini ısrarla belirttik. Ya da, başka bir deyişle, Mesih'in gerçek öğrencileri olanların gerçekten nazik olmada başarısız olamayacağını. Bu nedenle, gerçek nezakete sahip olmak isteyen genç kadın, derslerini içi boş, kalpsiz bir
dünyanın okulunda değil, İsa Mesih'in okulunda alsın. Bu öğüdün neşeli ve modaya uygun olanlar tarafından hor görülebileceğini biliyorum;
ama onu hor görmek, yanlış olduğunu kanıtlamaktan çok daha kolay olacaktır.

"Her zaman kendi bireysel rahatlığınızdan ziyade bütünün iyiliğini düşünün," der Bayan Farrar, _Genç Hanımların
Arkadaşı_ kitabında. Çok mükemmel bir kural; ve sizin içten ilginizi rica ettiğimiz bir kural. İncil ruhuyla tamamen dolu olan kişi bunu yapmaktan
vazgeçmeyecektir. Kurtarıcımızın sürekli yaptığı şey buydu; ve onunkinin dünyanın tanık olduğu en saf iyi görgü veya gerçek nezaket örneği olduğundan hiç şüphem yok; İbrahim'in nezaketi de buna dahil.

GERÇEK VE YANLIŞ NAZİKLİK.

Gerçekten değerli olan her şeyin sahtesi mutlaka yapılır. Bu yalnızca
para, ilaç, din ve erdem için değil, hatta nezaket için bile geçerlidir. Toplumda gerçekten nazik ve sahte nazik olanları görürüz;
ve herkes açıklayamasa da, herkes farkı hissedebilir. Birine saygı duyarken, diğerinden nefret ederiz. İnsanlar aldatılmaktan nefret eder. Bizi aldatmaya yönelik bir girişim, anlayışımıza bir hakaret ve ahlakımıza bir hakarettir. Nezaket taklidi yapan kişi bir hilekârdır. Gerçek olanın
temelini ele geçirmeye çalışır; ve, kaba insanları aldatsa da,
kültürlü insanları aşamaz. Gerçek nezaket doğru duygulardan kaynaklanır; hoş bir yaşamda kendini gösteren iyi bir kalptir;
küçük şeylerde başkalarının haklarına ve mutluluğuna karşı adil bir saygıdır; gerçek ve cömert duyguların zarif bir
sözcük biçimiyle ifadesidir; giyimde temizliği ve nezaketi topluma ait bir şey olarak görür ve giyimde bayağılığı iyi zevke aykırı
olarak
önler; davranışta bencillikten ve tavırlarda kabalıktan kaçınır: bu nedenle, nazik bir kişiye _nazik_ bir adam denir. Gerçek nezaket, rafine bir zihnin yumuşaklığı ve nazik bir kalbin inceliğidir.

Nezaket, Yunanca _polis_ kelimesinden türetilmiş bir kelimedir ve bir şehir anlamına gelir; sakinlerinin, birbirleriyle sürekli etkileşimleri nedeniyle, kırsal kesimdeki sakinlerden daha rafine tavırlara sahip olduğu varsayılır. _Polis_ kelimesinden İngilizce _polish_ kelimesi gelir, bu da
yüzey pürüzsüzleşip parlatılıncaya kadar
pürüzleri ovalayarak üretilen bir etkiyi ifade eder: bu nedenle cilalı zihinlerden ve cilalı tavırlardan bahsederiz. İyi bir toplumdaki kişiler,
keskin uçları aşınana ve ilişkileri kolaylaşana kadar
birbirlerine sürtünürler. _Urbanity_ kelimesi Latince _urbs_ kelimesinden gelir; bu da,
bir şehir anlamına gelir ve benzer bir nedenle nezaket, yumuşaklık, cila anlamına gelir.

Diğer insanlarla kaynaşırken, karşılıklı iyi niyetin küçük ofislerine sürekli ihtiyaç vardır. Gözlemci ve cömert düşünceli bir kişi,
başkalarının davranışlarında kendisini neyin rahatsız ettiğini ve neyin hoşuna gittiğini fark eder; ve hemen kendisinde benzer şeyleri düzeltmeye veya geliştirmeye çalışır. Başkalarına, kendisine yapılmasını istediği gibi davranmak gibi akıllıca, Hristiyan ilkesine göre hareket eder. Bu nedenle, giyimi ve kişiliği
temiz ve düzenlidir; konuşmada naziktir; davranışta uzlaştırıcıdır; kendi çıkarlarının peşindeyken göze batmaz. Gerçekten nazik olan hiçbir kişi, başkalarındaki bedensel kusurları veya kaçınılmaz
kusurları fark etmez; ve her şeyden önemlisi, dine,
ne öğretilerinde, ne kurallarında ne de profesörlerinde asla küçümseyici davranmaz.

Sahte nezaket, tüm bunların beceriksiz bir taklididir. Amacında bencildir ve karakterinde yüzeyseldir. Belirli konuşma biçimlerinin, belirli eylem yöntemlerinin ve belirli giyim tarzlarının kölesidir. Samimiyetsizdir; hiçbir değer görmediği yerde övgüde bulunur ve pişmanlık görmediği yerde günahı mazur görür. Bencilliğin ürünüdür; aptallığı pohpohlayarak ve ahlaksızlığa göz kırparak altın kuralı çarpıtır,
toplum tarafından aynı şekilde muamele görmeyi umarak. Bir mezarın üzerinde büyüyen ve hayatını
içerideki iğrenç çürümeden alan bir çiçek yatağıdır.

Yine de, sahte nezaketin sebepleri ne kadar samimiyetsiz ve yanlış olsa da,
sonuçta, bayağılıktan daha iyidir.
Toplumun cam vazolarının birbirine çarpmasını engelleyen pamuk yorganıdır.
Atasözünde "_Samimiyet_," der, "_küçümseme_ doğurur_;" ve bu,
kaba zihinler ve kaba tavırlar bir araya geldiğinde, her zaman doğrudur. Toplumun küçük nezaketlerine aldırış etmeyen; odadaki en iyi koltuğu veya masadaki en iyi yemeği seçerken bencil; şahsen yıkanmamış ve dağınık giyimli: bu, başkalarına karşı tamamen kayıtsızlığın açık bir ilanı değil midir? Ne kadar çabuk aşağılama gelecektir!

Gençler, yapay kurallara uyarak değil, doğru duyguları geliştirerek tavırlarını cilalasınlar. Mümkün olduğunca
zarif toplumla kaynaşsınlar; ve zarif toplum derken, balo salonunda, tiyatroda, kalabalık partide bulduğunuz veya ne kadar zengin veya zengin giyimli olursa olsun, sadece yapay olarak nazik olduğunu düşündüğünüz kişileri kastetmiyorum; ancak, toplumlarında rahat hissetmenizi sağlayan, aynı zamanda hedeflerinizi yücelten ve tavırlarınızı cilalayan kişileri kastediyorum. Asil duygular için iyi bir stil, erdem için nezakettir.

İYİ DAVRANIŞLARIN ÖNEMİ.

İnsan doğasının yapısında, davranış biçimlerinden karakter yargısı oluşturmaya bizi yönelten bir şey vardır. Aksine kesin bir kanıt olmadığı sürece, davranışların duyguların gerçek ifadesi olduğu her zaman kabul edilir. Ve hatta böyle bir kanıtın olduğu yerde bile - yani dış görünüşün ahlaki eğilimlere haksızlık ettiğine inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuzda; veya diğer yandan, kalbin davranışlarla fazlaca olumlu bir şekilde
temsil edildiği yerde - hala göz önünde olan şeylerle zihne uygulanan ve direnmesi kolay olmayan bir yanılsama vardır. Aynı derecede entelektüel ve ahlaki değere sahip iki bireyi alıp birinin davranışlarının yumuşak ve çekici, diğerinin davranışlarının ise mesafeli veya garip olmasına izin verirseniz, ilkinin hayatını ikincisinden çok daha kolay ve konforlu bir şekilde geçireceğini göreceksiniz; çünkü, iyi tavırlar kötü bir kalbi asla etkili bir şekilde gizleyemez ve hiçbir durumda bunun kefareti olmaz, yine de, sevimli ve erdemli eğilimlerle birlikte ele alındığında, doğal ve zorunlu olarak insanlığın saygısını ve iyi niyetini kazanırlar.

Önceki açıklamalar doğruysa, iyi tavırları geliştirmenin yalnızca sizin çıkarınız olmadığını, çünkü kendinizi başkalarının olumlu bakışlarına
tavsiye ettiğinizi, aynı zamanda yararlılık araçlarınızı büyük ölçüde artırdığı için de göreviniz olduğunu hemen anlayacaksınız. Bu, size birçok kişiye ulaşma olanağı sağlayacak ve aksi takdirde asla yaklaşamayacağınız kişiler üzerinde bir etki
sağlayacaktır; duygularını ve amaçlarını hiçbir ölçüde kontrol etmeyi ummadığınız kişilerden çok daha azı.

"Eğer size şimdiye kadar gözlemleme ayrıcalığına sahip olduğum en iyi kadın davranış modelini göstermem gerekirse," diyor merhum bir yazar, kızına yazdığı bir mektupta, "ve bu veya başka bir çağın en mükemmel
modelleriyle karşılaştırılabilecek bir şeyse, saygıdeğer bir ismi tekrarlarım - Bayan Hannah More. Birkaç yıl önce, bu seçkin kadının ikametgahını ziyaret etme ayrıcalığına eriştim; o zamandan beri hayatımın en mutlu olaylarından biri olarak gördüğüm bir ziyaret. O zamanlar, seksen yaşından büyüktü ama zekasının gücü neredeyse hiç azalmamıştı; ve olduğu şeyden, güneşi meridyenindeyken ne olduğunu kolayca kavrayabiliyordum. Kişiliğinde oldukça küçüktü ama hayranlık uyandıran bir simetri örneğiydi. Davranışlarında, sarayın onurunu ve inceliğini, kadın karakterinin en güzel halleriyle sergilediği en zarif nezaket ve nezaketle birleştiriyordu. Beni sürekli olarak, kendisini diğerlerinden ayıran yüksek entelektüel ve ahlaki niteliklerle etkiledi ama yine de beni sevgili bir çocukla sohbet ediyormuşum gibi özgür bıraktı. Zarif ve yapmacıksız bir rahatlık havası vardı; sosyal ilişkinin en hassas kurallarına içgüdüsel bir saygı; iletişim kurmaya hazır olma ve yine de dinleme arzusu; bilinçli liyakatin onuru, dindar bir Hıristiyanın alçakgönüllülüğüyle birleşmiştir: kısacası, her ifadede, bakışta ve tavırda
parıldayan
entelektüel ve ahlaki mükemmelliklerin öyle bir birleşimi vardı ki, insan karakterinin daha mükemmel bir
sergisini hayal bile edemezdim. Bayan More'u eserleri aracılığıyla tanımanın herkesin ayrıcalığı olmasından dolayı sevinç duyuyorum; ve senin için bundan daha iyi bir dilek oluşturamam
onun ruhunu özümsemen ve onun ayak izlerini takip etmen."

ÖZGÜVEN.

Özgüven, iyi görgü kurallarının ilk şartıdır; ve eksik olduğunda, genellikle bunun bir nedeni vardır, bazı yanlış hisler veya şeylere karşı takdir. Kibir, gösteriş sevgisi, aşırı hayranlık duyma arzusu, özgüvenin önündeki büyük engellerdir; oysa, iyi disiplinli ve dengeli bir karakter genellikle sakinliğe ve özdenetime yol açar. Çok zarif bir toplulukta, Güney şehrinde büyük bir oturma odasında, genç bir hanımın dairenin karşısından sessizce ve rahatça yürüdüğünü gördüm, bir arkadaşı ona şöyle dedi: "Sana ulaşmak
çok istedim ama odayı geçmeye cesaretim
yoktu. Bunu nasıl yapabildin? Hem de tek başına ve bu kadar çok insan sana bakarken!" "Kimsenin bana baktığını düşünmedim," oldu cevap; ve kendine hakimiyetinin sırrı burada yatıyordu. Çok mütevazı
insanlar kendilerinin gözetlenemeyecek kadar önemsiz olduğuna inanırlar; ama kendini beğenmiş olanlar herkesin kendilerine baktığını düşünürler.
Tevazudan yoksun olmayan deneyimsiz kızlar, herkesin kendilerine bakacağı düşüncesiyle kalabalık bir odaya girmekten korkarlar; ama bir süre sonra kimsenin onlara bakmak istemediğini ve kalabalık ne kadar büyükse o kadar az gözetlendiklerini fark ederler.

Bir partiden aldığınız keyif, orada ne bulduğunuzdan çok yanınızda ne getirdiğinize bağlıdır. Kibirli, hırslı, planlı olanlar gittiklerinde endişe, döndüklerinde ise hayal kırıklığı yaşayacaklardır.
Kısa bir zaferin ardından derin bir utanç ve Amaçlarının bencilliği kendini
yener. Görmeye ve duymaya,
ve olan her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya,
güzel olan her şeye hayran olmaya ve
başkalarının zevklerine sempati duymaya eğilimliyseniz,
zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmekten
kaçamazsınız. Kendinizi ve ilgi taleplerinizi
ne kadar az düşünürseniz, o kadar iyi. Eğer çok
ilgileniyorsanız, bunu mütevazı bir şekilde karşılayın ve mutlu bir kaza olarak görün;
eğer az fark ediliyorsanız, boş zamanınızı başkalarını gözlemleyerek kullanın.

Kendi cinsinin kıskançlığı ve diğerlerinin hayranlığı olan popüler güzelin gizli kederleri ve sıkıntıları vardır ve popülerliği için çok
fazla bedel ödediğini düşünür; kalabalık meclislerde en az ilgi gören kız ise, kendisinin tek zor kader olduğunu ve
hüküm süren bir güzel olmanın katışıksız bir mutluluk olduğunu düşünmeye meyillidir. Hayatının her gününde daha iyi ve daha akıllı olmayı hedefleyen tek kişi, her iki uç noktaya da eşit gözle bakabilir. Görüşleriniz yüceyse ve duygularınız yetenekli ruhlarla ve ruhların Babasıyla bir araya gelerek yüceltilir ve arındırılırsa, hayatın en neşeli sahnelerine sakin bir şekilde bakacaksınız; bir balo salonunun geçici popülaritesine çok az önem vereceksiniz; çabanız her ziyaretten eve yeni bir fikir, değerli bir bilgi parçası veya faydalı bir yaşam deneyimi getirmek olacak.

İYİ BİRLİK.

Duclos, "İyi birlik," diyor, "dağılmış bir cumhuriyete benzer: üyeleri her sınıftan bulunur. Rütbe ve mevkiden bağımsız olarak, yalnızca düşünen ve hissedenler arasında; doğru fikirlere ve onurlu duygulara sahip olanlar arasında bulunur." Sürekli olarak zenginlik ve hırsın ilgi çekici çıkarlarıyla meşgul olan üst sınıflar, eskiden görkemli salonlarına ciddi ve neredeyse diplomatik bir tavır sertliği soktular; bu ciddiyetin doğayı ve özgürlüğü kovduğu bir şeydi. Alt sınıfların eğlenceleri, bir eğlenceden ziyade bir zahmete benzediği için, izleyiciye iyi zevkle uyuşmayan bir prosedür sunar.

Üstelik, üst ve alt sınıfların tavırları ve eğitimleri arasında çok fazla benzerlik noktası vardır, bu da her ikisinde de iyi bir toplumun unsurlarını bulmamızı sağlar. Alt sınıflar, eğitim araçlarının eksikliğinden cahildir; üst sınıflar ise tembellikten
ve sürekli artan yetersizlikten. Ayrıca, törensel tavırların geçmişteki günlerinde bile, bunları uygulayan üst sınıfların, neredeyse tek başına dans eğitmenliği sanatını uygulayan alt sınıfların cahil kişileri tarafından tek tip olarak öğretilmesi biraz tuhaftır.

Bu nedenle, iyi bir toplumu neredeyse yalnızca orta sınıfa, yani fikirleri zahmetli uğraşlarla daraltılmamış ve zihinsel güçleri lüks tarafından yok edilmemiş sınıfa aramalıyız. Bu sınıfta, toplumun genellikle çekicilikle dolu olduğu gerçekten gözlemlenir:
La Bruyere'in öğretisine göre, herkes "hem sözleriyle hem de tavırlarıyla başkalarını hem kendisiyle hem de kendisiyle memnun etmek için endişeli" görünür. Karakter, görüş ve ilgi alanlarında ufak farklılıklar vardır; ancak hakim bir stil, tekil veya yapmacık bir gelenek yoktur. Fark edilmeyen fikir alışverişleri ve nazik davranışlar, düşünce ve duyguların hoş bir
uyumuna yol açar; ve memnun etme isteği, sosyal birliktelikleri tek başına hoş ve arzu edilir kılan o şefkatli tavırları, o nazik ifadeleri ve o sınırsız ilgiyi ilham eder.

DOSTLUK.

Bu konu, yakın zamanda genç hanımlardan oluşan bir partide duyduğum ve yirmi benzer partide duyduğum yirmi başka konuşmanın bir örneği ve benzeri olarak aldığım bir konuşmayla aklıma zorla getirildi. Arkadaşlık (çok sık olduğu gibi) tartışmanın konusuydu; ve kelimeler hafızamdan kaçmış olsa da, yorumların özünü gayet iyi hatırlıyorum. Bir hanım, samimiyetsizlik ve bencilliğin olduğu dünyada arkadaşlık diye bir şeyin olmadığını cesurca ileri sürdü. Baktım ama genç gözlerinde ve kırışıksız yanaklarında, bu kadar sert bir cümleyi nazik dudaklardan zorla çıkarması gerektiğini düşündüğüm üzüntü ve kötü muamelenin hiçbir izini göremedim ve yirmi kısa yılda bu kadar zor bir dersi nasıl öğrenebileceğini merak ettim. Bunu biliyordu, ama öğrenemedi! Bu yüzden, insan doğasının tüm kötülüklerini anlatmaya meyilli olan şairlerden güvenerek aldığı sonucuna vardım, çünkü bu iyi olmaktan daha iyi şiir yapar. Bu söz, beklenebileceği gibi, genç bir şampiyon tarafından alındı, arkadaşlığın -ne olduğunu söylemeye gerçekten cesaret edemiyorum ama genç hanımların okulda temalarına koydukları her şey: bitmez tükenmez, sınırsız ve değişmez bir şey olduğunu düşünüyordu veya düşünmeden söylüyordu. Bundan tartışma büyüdü; ve nasıl olduğu ve ne olduğu tartışılmaya devam etti. Söylemin konusunu takip edemem; ama özeti şuydu:--Bir düşünce
dostluk yalnızca kutsanmışların yazlık payıydı;
mutluluk içindekilerin alnına bir çiçek, talihsiz çocuğun asla toplamaması gereken bir çiçekti.
Bir diğeri, tüm ilginin özüne zarar verdiği için,
bizi kayırmaya veya sevgiye karşılık vermeye teşvik edebilecek her şeyden tamamen yoksun olmadıkça, ona güvenilemezdi.
Bu hanım
bir arkadaşı olduğundan emin olmadan önce, sefaletin dibine indirilmiş olmalı. Bazılarının, bunun kaba bir şekilde kıskançlık olarak adlandırılan büyük bir duyarlılıktan oluştuğunu düşündüğünü gördüm; yani, her görünen küçük şeye alınıp, her iki tarafın da tarif edilemez işkencesine yol açmak. Bazıları, tam olarak söylemeseler bile,
dostluğun o kadar mutlak bir birlik olduğunu düşündüklerini, iki tanrıya tapmanın iki arkadaşı sevmekten daha az suç olacağını söylediler! Bu nedenle, onu mükemmelliğe ulaştırmak için, diğer her şeyin hor görülmesi ve göz ardı edilmesi gerekiyordu.

Çok genç ve elbette yakında daha da akıllanacak olan diğerleri, bunun kendi endişelerinizin ve tanışma şansına sahip olabileceğiniz diğer herkesin endişelerinin tam olarak ifşa edilmesinden oluştuğunu düşündüler;
diğerleri, bunun fikir, düşünce ve duyguda, farklı olmayı imkansız kılacak kadar kesin bir uyum gerektirdiğini; ve diğerleri, bunun, nesnesinin hem duygularına hem de işlerine, kendisini tarafsız sitemlerle ve istenmemiş tavsiyelerle harcayacak kadar cömert bir müdahaleyi ima ettiğini düşündüler. Ancak, başka ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hepsi dostluğun, tamamen tarafsız, sonsuz derecede kalıcı ve onu değiştirmek için zamanın ve koşulların erişemeyeceği bir yerde olmadığı sürece, sadece ismi gasp ettiğinden emindi; ve hepsi arkadaş bulmanın kesinliğiyle yola koyuluyordu, her biri kendi hayal gücünün örüntüsüne göre, yalnızca ilk konuşmacı hariç, hiç arkadaş
bulmamaya veya bulsa bile asla onlara güvenmemeye kararlıydı.

Çok geçmeden solacak olan beklentinin sıcak parıltısını acı dolu bir dikkatle fark ettim; ve hatalarını unutmaları gereken birçok kalp ağrısı üzerinde derin derin düşündüm. Her birinin, peşinde koşarken bile, peşinde oldukları şeyin benzemeyen bir portresini yalnızca hayal gücünde çizmiş olmalarından dolayı, yeryüzünün en zengin nimetini görmezden gelip reddetme eğiliminde olduğunu gördüm. "Arkadaşlık onları karşıladığında," dedim, "onu tanıyamayacaklar. Kimse onlar için daha iyi bir benzerlik çizemez mi?"

Kitapların ve toplumun dili, arkadaşların değişken olduğunu ve arkadaşlığın güvenilebilecek çok az şey olduğunu söyler; ve
inanç, gerçekten kabul gördüğü yerde, şüphelendiği şeyi yaratarak,
başkalarının yanlış olduğu şeyleri bir hakikat haline getirmek için çok ileri gider. Çok azımız,
sevgilerimizde hayal kırıklığına uğramanın ve hayatın çeşitli ilişkilerinde temas kurduğumuz kişiler tarafından
hesaplamalarımızda aldatılmanın acısını bilmek için yeterince uzun yaşadık. Belki de
bu nedenden kaynaklanan acının toplamı, başka herhangi bir nedenden kaynaklanan acıdan daha büyüktür. Ve yine de, bu acının neredeyse tamamının kendi mantıksız ve
yanlış beklentilerimizden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda çok şüphe vardır. Dünyada bir miktar nezaketle karşılaşmayan hiç kimse yoktur; ve inanıyorum ki,
kendi hataları olmasa,
yapabileceklerinden çok daha azıyla karşılaşmayan hiç kimse yoktur.

İlk olarak, dostluğun tarafsız olması gerektiği beklentilerimizde yanılıyoruz. Ne öyledir ne de olabilir.
Eylemde öyle olabilir, ama asla duyguda; her zaman geri döndürülecek bir eşdeğer vardır. Ve eğer kendi kalplerimizin hareketlerini incelersek, bunun böyle olduğundan emin olmalıyız; ve yine de, arkadaşlarımızın tamamen ilgisiz olmasını bekleyecek kadar mantıksızız; ve onların sevgisini kazandıktan sonra, bedeli ödemeyi ihmal ediyoruz ve onların bize karşılıksız olarak devam etmesini bekliyoruz. Onları memnun etme konusunda dikkatsiz hale geliyoruz;
duygularını önemsemiyor ve onlara karşı kendi
mizacımızın yönetimini önemsemiyor; ve sonra eğer onlar bizi en iyi şekilde giyinip onların iyiliğini kabul ettiğimizde olduğu kadar sevmiyorlarsa,
değişkenlikten yakınıyoruz. Oysa, aslında, değişen biziz, onlar değil.

Bağlılıklarımızdaki hayal kırıklığının bir diğer verimli kaynağı da,
başkalarının kusurlarını kendimizden çok daha çabuk tespit ederken, saçma bir şekilde herkesin kusursuz olmasını, ama kendimiz olmasını istememizdir. Bunu arkadaşlarımızdan beklediğimizi söylemiyoruz; ama bekliyoruz ve davranışlarımız bunu beklediğimizi kanıtlıyor. Buna inanmakla da başlıyoruz. Mesafenin belirsizlikleri; toplumun nezaketinin doğanın çirkinliklerinin üzerine örttüğü perde; Göz kamaştırıcı dışsal nitelikler
parıltısı, bir süre, en derin bakışlarımızı bile şaşkına çevirir ve
kusurlu görüş, sahip olmamız gereken tek şeymiş gibi görünür. Deneyimsiz
kalplerimiz ve hatta daha iyi eğitilmesi gereken bazıları, bunun göründüğü gibi olduğuna sevgiyle inanır ve bunu bulmak için tam bir umutla bağlanmaya başlar. O zaman, daha yakından tanıdığımızda,
onları kusurlarla,
belki de en bariz kusurlarla dolu bulduğumuzda; ve bazen onları sandığımız gibi olmadıkları için iğrenme, hatta bazen kızgınlık ifade etmeye başladığımızda, en acı hayal kırıklığının yaşanması ne şaşırtıcıdır.

Ama bu onların hatası mıydı, yoksa bizim mi? Kendilerini bize ölümlü et kılığında sunmadılar mı?--ve ölümlülerin
kusurlu olduğunu bilmiyor muyuz?--dış görünüş ne kadar güzel olursa olsun, iç görünüş yozlaşmış,
ve bazen de iğrençtir? Her şeyi bilen, ne kadar yozlaşmış olduğunu yalnızca kendisi bilir! Kalbin kendisi, O'nun lütfuyla aydınlanmış olarak, sırrın içinde,
dışarıda olanlardan daha derindir; ancak sevdiğimiz şey ölümlüyse, onun bir kısmını
algılamalıyız; ve daha yakından baktıkça daha fazlasını algılamalıyız. Eğer bu bizi hayal kırıklığına uğratacak ve isyan ettirecekse ve dudaklarımızdan sert
suçlamalar ve acı suçlamalar çıkaracaksa, kalbimizi güvenle sabitleyebileceğimiz tek kişi vardır; ve O, ne yazık ki, birdir! Sevgiye karşı o kadar az eğilim gösteriyoruz ki, birbirimizin kusurları hakkındaki tüm şikayetlerimizle
ve ağıtlarımızla, dostlarımızın şu anda bize uyacak kadar iyi olduğunu kanıtlıyor.

Peki, öyleyse, dostluk diye bir şeyin olmadığını mı yoksa aramaya değmediğini mi söyleyeceğiz? Kasvetli bir şekilde onu reddedecek veya şüpheli bir şekilde ona güvenmeyecek miyiz? Eğer yaparsak, aptallığımızın bedelini, onsuz, ne kadar iddia edersek edelim, asla mutlu olmadığımız veya olamayacağımız şeyi kaybetmekle ödeyeceğiz; en büyük dünyevi iyilikten mahrum kalmayı tercih etmek,
çünkü belki de cennette olabilecek şey değildir. Bunun yerine,
beklentilerimizi yumuşatmak ve davranışlarımızı buna göre uyarlamak akıllıca olacaktır,
bundan daha büyük bir ölçüde yararlanmak için veya mümkün olduğunca, dikenlerinin
kendimizi yaralamasına maruz bırakmadan çiçeklerinden toplamak için. Bu, ancak hayata daha adil duygularla ve daha adil beklentilerle başlamakla yapılabilir.

Dostların az ve nezaketin nadir olduğu doğru değildir. Hiç kimse dostlara ihtiyaç duymadı ve onları hak etmedi ve bulamadı; ancak onları gördüğümüzde onları tanımayız veya onlara sahip olduğumuzda onlara adil davranmayız.
Başkalarının da kendimiz kadar değişken, kusurlu ve hatalı olmasına izin vermeliyiz. Okuyucularımızın arkadaşlarını daha az sevmelerini değil, onları oldukları gibi sevmelerini istiyoruz, olmalarını istedikleri gibi değil; ve her değişiklik görünümünden yaralanan, her hata tespitinden tiksinen, en nazik arkadaşlarına bile güvenmemeye ve onları her önemsiz davranış ve duygu farklılığında terk etmeye hazır kıskanç inatçılık yerine, onların taleplerinde bir ılımlılık; zamanın ve koşulların etkisine karşı sabırlı bir hoşgörü; huy ve karakterin tuhaflıklarına karşı hoşgörü; ve her şeyden önce, kendi kalplerinde olup bitenleri o kadar yakından incelemeleri ki, başkalarının kalplerinde tespit ettiklerini daha iyi anlayıp mazur görmeyi öğretsinler; dünyadaki her şeyin dünyevi olduğunu ve bu nedenle değişken, bozulabilir ve belirsiz olduğunu her zaman hatırlasınlar.

ARKADAŞ KALPLER.

Ah! Aşağıdan sempati isteme, çok fazla umut etme; Çok az kalp vardır ki, aynı dokunuştan,
Aynı çeşmenin akmasını emreder;
Çok az, ve hala çatışan güçlerle
Burada buluşmak yasaklanmıştır,
Bu bağlar bizim bu hayatımızı
Çok kısa bir şey için fazla güzel kılar.

Kardeşinin gözü,
Seninki gibi görmüyor olabilir,
Böyle derin bir saygıyla, gökyüzüne,
Zengin gün batımının yandığı yere;
Baharın nefesi,
Yalnız menekşelerin arasında doğmuş,
Ruhunun üzerinde bir coşku,
Bilinmeyene bir rüya getirebilir.

Diğer zamanlardan bahseden melodi--
Hüzünlü bir zevk!
Uzaktaki çanların melodisi;
Gecenin dalgalarının sesi;
Çok sayıda tonla
İçinde bir telin heyecanlandırabileceği rüzgar;
Bunların hepsi senin kendi dilin olabilir,
_Ona_ hala bir gizem.

Yine de bu gerçek için küçümseme
Ve yılların sadık aşkı;
Çocukluğundan beri nazik,
Gözyaşlarına sadık!
Ölülerin üzerinden geçen biri varsa
Kederinde payını almış,
Ve yatağının başında hastalıkta göz kulak olmuş,
Ona _yakın_ bir kalp de.

Ama hepsi mükemmel yapılmış,
Parlak ruhların,
Birbirine karıştığı,
Aynı tatlı gölgenin kardeş çiçekleri gibi,
Eğilen aynı esintiyle;
Birleşmiş düşüncenin o tam mutluluğu için,
Hiçbir zaman ölümlülere verilmemiş,--
Ah! Güzel hayallerini bir kenara bırak,
Ya da onları cennete kaldır.

SOHBETE.

İyi sohbet, medeni toplumun en yüksek başarılarından biridir.
Yetenekli zihinlerin etkilerini ortaya koymalarının en kolay yoludur ve bu nedenle her türlü değerlendirmeye ve yetiştirmeye değerdir. Yıllar önce, bir İngiliz gezginin, Amerikalıların konuşma güçlerinin İngilizlerle karşılaştırıldığında nasıl olduğu sorulduğunda, "Sizin akıcılığınız eski dünyanınkinden çok daha üstün, ancak
burada konuşma bir sanat olarak geliştirilmiyor." dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bunun herhangi bir yerde böyle kabul edilmesi fikri topluluk için yeniydi; ve yabancının
ayrılışını, konuşmayı bir sanat haline getirmenin
arzu edilirliği konusunda çokça tartışma izledi. Bazıları, konuşmanın ne kadar doğal ve kendiliğinden olursa o kadar iyi olduğunu düşündü; bazıları sanatı hileyle karıştırdı ve
ülke halkının kendi yalın, dürüst konuşma biçimlerini asla terk edip ikiyüzlülük ve yapmacıklıkta ustalaşmayacağını umdu. Sonunda, diğerlerinden biraz daha bilge olan biri, sanatla
hile arasındaki farkı açıkladı; itiraz edenlere hiç yazma sanatını mı yoksa düşünme sanatını mı
duymadıklarını sordu ve konuşma sanatının da aynı nitelikte olduğunu varsaydığını söyledi. Ve öyledir. Bu sanatla, kişilere fikirlerini metodik olarak düzenlemeleri ve bunları netlik ve güçle ifade etmeleri öğretilir; böylece çok değerli zamandan tasarruf edilir ve konuşmacıdan başka kimseyi ilgilendirmeyen sıkıcı anlatımlardan kaçınılır. Söylenen şeyin etkisini gözlemleme zorunluluğunu güçlendirir ve konuşmacının dinleyicilerinin dikkatini çekmeyi bıraktığını fark ettiğinde konuşmasını durdurmasına neden olur. Bazı kişiler, sadece konuşmanın sohbet olmadığını; bir sohbeti başlatmak için iki kişi gerektiğini ve her birinin sırayla bir dinleyici olması gerektiğini unutuyor gibi görünüyor; ancak, dinlemekten çok konuşmak isteyen hiç kimse hoş bir arkadaş olamaz. Bencillik, binlerce başka şekilde olduğu gibi, burada da kendini gösterir. Her zaman kendisiyle dolu olan ve hiçbir şeyin düşündüğü, söylediği ve yaptığı kadar önemli olduğunu düşünmeyen biri, sevdikleriyle birlikteyken bile, sohbetin payına düşenden fazlasını yapmaya meyilli olacaktır. Ancak, baş konuşmacı olmanın bir nezaket olduğu durumlar vardır: örneğin, genç bir hanım, grubun en büyüğü olduğunda ve etrafındaki herkesin istediği bir şeyi gördüğünde veya bir yerde bulunduğunda. Zihniniz başkalarının istek ve taleplerine karşı canlıysa, konuşmanın ne zaman bir erdem olduğunu ve ne zaman sessiz kalmanız gerektiğini kolayca algılayacaksınız. İnsanları kör eden ve durumun gerektirdiği şeyleri görmelerini engelleyen şey, kendiyle aşırı meşgul olmaktır.

Bazen en nazik ve sempatik kişi bile doğasına adaletli davranmayacaktır, bunun yerine soğuk ve dikkatsiz görünecektir, çünkü kendisine hitap edilen şeye dikkat ettiğinin bir işaretini vermesi gerektiğini bilmemektedir. Gözlerini konuşmacıdan
kaçırır ve öyle derin bir sessizlik ve öyle hareketsiz bir yüz ifadesiyle dinler ki, kimse onun duyduklarıyla ilgilendiğini
zannetmez. Bu, konuşmacı için çok cesaret kırıcı ve çok
kabadır. İyi görgü kuralları, sizinle konuşan kişiye bakmanızı ve zaman zaman anlatıya olan ilginizi gösterecek bir kelime veya bakış koymanızı gerektirir. Dinleyicinin neşeyle söylediği birkaç ünlem, konuşmacı için büyük bir teselli ve teşviktir; ve arkadaşlarında bu sempati veya anlayış
belirtisine her zaman alışmış olan biri,
onsuz dinlendiğinde sanki ölü bir duvarla konuşuyormuş gibi hisseder.

Konuşma güçlerinde kendilerini yetersiz hissedenleri cesaretlendirmek için, bu durumda olan bir din adamının yakın zamanda ölen eşinin bir duyurusunu ekleyeceğiz:

"Onunla birlikteyken, çok az kişinin bana hissettirdiği gibi, konuşmanın gücünü ve faydalarını gördüm ve hissettim. Onunla birlikteyken, her zaman entelektüel ve ahlaki yaşamı teşvik ediyordu. Ve burada, eğer yapabilselerdi, toplumda onun yaptığı gibi seve seve yapacaklarını düşünenleri cesaretlendirmek için, Bayan B.'yi ilk tanıdığımda, konuşma güçlerinin çok küçük olduğunu bildirmeme izin verin. Düşüncelerini başkalarına iletmeye çalıştığında utanırdı. İfade etmek için o kadar çok çabaladı ki, bazen onu duymak acı vericiydi. Yine de, sosyal, şefkatli doğası, en derin öneme sahip tüm konularda diğer zihinler ve kalplerle birlik olmayı özlüyordu. Uzun süre ısrarcı çabaları
başarılı oldu ve ateşli aşkı hakikaten onun ifadesini verdi: evet, onu
duyanları sık sık memnun eden ve bazen şaşırtan bir ifade; nadiren eşi benzeri olmayan bir hazır bulunuşluk ve akıcılık. Öyleyse, dostlarım,
ondan yeteneklerinizi _uygulamayı_ öğrenin, ne olursa olsun.
Sadece bu şekilde onları geliştirebilir veya hatta koruyabilirsiniz. Eğer herhangi bir türden tek bir yeteneğiniz varsa, bu yetenek kendi başına cezasız kalmayabilir - sizin için günah olmadan - bir peçeteye sarılamaz. Ve daha yüksek güçler veya fırsatlar için iç çekmeyin, ta ki sahip olduğunuz gibi
tam ve sadakatle uygulayıp geliştirinceye kadar. Neye sahip olduğunuzu, onları harekete geçirene kadar bilemezsiniz."

ABARTMA.

Abartmanın bir kişiyi daha
hoş hale getirdiğini veya ifadelerinin önemini artırdığını varsaymak büyük bir hatadır. Bir kişinin kelimelerinin değeri, onları alışkanlık haline getirmesiyle belirlenir. "Çok
beğendim", "Çok iyi yapılmış" bazı ağızlarda, "Bundan sonsuz derecede memnunum", "Şimdiye kadar gördüğüm
en mükemmel şey" ifadesi kadar anlam ifade edecektir. Bu romancıların ifadeleri için zorunlu olarak böyle büyük indirimler yapılır ki, sonunda gerçekten hiçbir şey kazanmazlar, ancak bazen gerçekten doğru olan şeylere itibar kazanmaları zorlaşır; oysa, dil kullanımında her zaman ayık ve seçici olan bir kişi, yalnızca güven uyandırmakla kalmaz, aynı zamanda ara sıra bir üstünlük derecesi kullanarak güzel bir etki yaratabilir. Bir anlatıda sadakat ve kesinlik vazgeçilmezdir ve abartma alışkanlığı, hikayeyi gerçekten ilginç kılacak olan doğru gözlem ve hatırlama gücünü yok eder. Genç bir hanım, hayal gücünün meyveleriyle anlatısını süslemeye çalışmak yerine, anlatmaya en değer noktaları yakalama gücüne sahip olsaydı ve bunların kesin bir anlatımını yapabilseydi, herhangi bir abartının onu yapabileceğinden çok daha eğlenceli olurdu; çünkü gerçek hayattaki gibi bir
romantizm yoktur ve deneyimsiz bir
kızın hayalleri, her gün gözümüze sunulan sahneler ve karakterlerle
eşit olamaz. Bazen hafıza ve gözlem eksikliklerini telafi etmek için abartılı ifadelere başvurulur; ancak
asla bu kusurları gizleyemezler; ve bunların alışkanlık haline gelmiş kullanımı zihnin tonunu düşürür ve gerçeğin ve doğanın
basitliğinden başka sapmalara yol açar.

Bir anlatıyı tahrif etmenin bir başka yolu da bilmediğiniz şeyi olduğu gibi kabul edip, sanki biliyormuşsunuz gibi konuşmaktır. Bu tür sonuçlara varmak, yanlış raporların verimli bir kaynağıdır ve dünyada büyük bir
zarar
ya yol açar. Kimse, bildiği gerçekle yalnızca varsaydığı şey arasında güzelce
ayırt etme alışkanlığı olmayan birinin, onun bilinçli bir şekilde yürüdüğünü düşünmesin.

Bazı sevilen sözcüklerin veya ifadelerin sık kullanımı, sohbette yaygın bir kusurdur ve ancak arkadaşlarınızdan bunu size söylemelerini isteyerek buna karşı korunabilirsiniz, çünkü buna alışmış olan kendi kulağınız bunu fark etmeyebilir. Bazı kişiler, muhteşem bir gün batımından güzel bir akşam yemeğine kadar her türlü nesneye ayrım gözetmeksizin _görkemli_ veya _görkemli_ sıfatlarını kullanırlar. Genç bir hanım bir keresinde bana bir piknik partisini şu şekilde tarif etmeye çalıştı: "On kişiydik - dördü at sırtında, geri kalanı ise arabalarda. _Muhteşem_ bir hızla yola çıktık ve oraya varmak _muhteşem_ bir zamandı; şimdiye kadar gördüğünüz en _zarif_, mükemmel yaratığa bindim ve _muhteşem_ bir şekilde zıpladım. Hepimiz oraya vardığımızda, ormanda dolaştık ve en _muhteşem_ çiçekleri topladık ve _muhteşem_ bir karaağacın
gölgesinde akşam yemeği yedik. Soğuk erzaklarımızı
çimenlere yaymıştık ve her şey _zarif_ idi. _Muhteşem_ iştahlarımız da vardı ve jambon ve bira _muhteşem_ idi ve hepimizi iyi bir ruh haline soktu. Beyefendilerden bazıları komik şarkılar söyledi; ama biri
çok korkunç duygusal bir şarkı söyledi ve çok korkunç bir hüzünlü
melodi, hepimizi perişan etti. Sonra ayrıldık ve eşyaları toplayarak
_harika_ bir zaman geçirdik; çok eğlenceliydi! Gülmekten neredeyse
ölecektim ve eşyaların yarısını kırdık. Ama eve dönüş yolculuğu
hepsinin en _harika_sıydı; tepenin zirvesine tam
zamanında ulaştık ve gördüğüm en _muhteşem_ gün batımını gördük!"

Bu kısa anlatımda, "muhteşem" kelimesi beş kez kullanılmış ve sonuncusu hariç hepsinde büyük ölçüde yanlış kullanılmış. Aynı şey, "harika" kelimesi için de geçerli, ancak bir kez bile doğru şekilde kullanılmamış.
"Zarif" kelimesi de atlar ve soğuk erzak için aynı şekilde uygun değil.
Yine de bu konuşma tarzı o kadar yaygın ki, pek çoğunun dikkatini çekmiyor, yine de bunu hemen kınayacaklar, eğer hiç düşünselerdi.

BENCİLİK. Hiç kendimden başkasının başına geldi mi, ben, ben, ben'i konuşurken dinlemek, ta ki sesin tekdüzeliğinden bıkana kadar, bu yararlı küçük kelimeyle
mücadele etmek istedim ve neredeyse onun hidra başını tasvir edip onu bir aynada kahinlerime sunabilmeyi diledim, böylece
onlar onun iğrenç biçiminden sonsuza dek iğrenerek
geri dönebilirlerdi.

Bir süre, iyilikseverlik alışkanlıkları geniş ve yüreğinin gerçek hayırseverliğini çok duyduğum bir hanımın yanında kaldım. Onu sadaka evine, hastaneye ve
çatı katına kadar takip etmeyi bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım. Oraya gitti ve en nazik ve en asil amaçlar için. Onların acil ihtiyaçlarını giderdi; en nazik tonda teselli verdi; ve ihtiyaç duyulan her yerde dini eğitim verdi. Ama sonra, tüm bu dindar ziyaretlerin sıkı bir takvimini tuttu; ve o da, onun
şirketinin eğlencesi için. Herkes, tanık olduğu
korkunç sahnelerin tarihini duymaya çağrıldı; ellerine düşen minnet gözyaşları; ölmekte olanların kendisi için sunduğu yarı anlaşılır dualar; ve bu sevgi dolu çabalarında karşılaşmak zorunda kaldığı muhalefete karşı duyarsızlığının tanıklıklarını duymaya. Böyle bir
itirazla, kim övgülerini esirgeyebilirdi? Bu nedenle, elbette, aynı hikayeyi farklı dinleyicilere tekrar tekrar dinlediğimde, cömertlik vb. hakkında pek çok hoş iltifat dolu konuşma duydum; ve biraz yorularak, hanımın konuklarına yaklaştım, ta ki birinden -sanırım bir din adamıydı- içten bir fısıltı duyduğumu sanana kadar, arkadaşına Matta'nın altıncı bölümünün ilk dört ayetini tavsiye etmek istediğini, ancak bunun kaba olacağını. Eğer bunu duyduğumda dinleme yeteneğim çok keskinse, hemen monitörü
açayım ve genç arkadaşlarıma şunu temin edeyim ki, eğer konuşmalarının zevkle dinlenmesini istiyorlarsa, _kendileri_ olan ekonomistler olmalılar.

Çok gençlerin adına, kesinlikle şunu iddia edebiliriz ki, onlar
bir anlamda kendilerine ait olan şeyler dışında hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorlar. Eğer
kişilerden bahsediyorlarsa, ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri olmalı, çünkü bildikleri tek kişiler onlar; eğer
birinin işlerinden bahsediyorlarsa, kendi işleri olmalı, çünkü başka hiçbir şey bilmiyorlar; eğer olaylardan bahsediyorlarsa, kendilerine olan şeyler olmalı, çünkü
başka hiç kimsenin başına gelenler hakkında hiçbir şey duymazlar. Bu nedenle,
çocuklar konuşmaya başlar başlamaz, konuşmanın kendileri veya
kendilerine ait bir şey hakkında olması muhtemeldir; ve bu dikkatsiz alışkanlığın hızla büyümesine, muhtemelen sohbette birçok kişinin gülünç ve saldırgan egoizmi atfedilebilir, bu kişiler, davranışlarında, duygularının ve sevgilerinin hiçbir şekilde bencil olmadığını kanıtlarlar. Ancak bu çirkin ot ne kadar
yerliyse, büyümesini
engelleme ihtiyacı da o kadar artar. Birçok çeşidi vardır; yaprak her zaman aynı şekilde değildir, çiçek de aynı renkte değildir, ancak hepsi aynı cinstendir;
ve botanikçi olan okuyucularımız, içinde büyüdükleri topraktan ne kadar etkilenirlerse etkilensinler, bunları tespit etmekte zorluk çekmeyeceklerdir. Bir hanımın sohbette sergilediği _ben'ler_ ve _ben'ler, onun karakterine, pazar tezgahındaki malların satıcının ticaretine benzemesi gibi benzeyecektir. Ya da, eğer çok fazla incelikliyse, belki de ürünü pazarın taleplerine göre değiştirecektir. Moda hayatında, _kuzenim_ Sir Ralph, _babam_ Kont ve _büyük_ amcam Dük olacak; yaşayan akrabalar ve
ölmüş babalar; ailesinin salonları, kira kayıtları veya
mezarları, yapabileceği herhangi bir sohbet için bol miktarda malzeme sağlayacaktır. Dünyaya nasıl geldiklerini bilmeden gelenler arasında, en azından orada olduklarının bilinmesi gerektiğine karar verenler arasında, _benim_ evlerim, _benim_ hizmetçilerim, _benim_ parkım, _benim_ bahçelerim; ya da, eğer hanım kendi adına talepte bulunamayacak kadar gençse, _babamın_ evleri, vb., vb., tüm amaca hizmet edecektir. Ancak, ne mutlu ki, bu tür konuşmaların sağlanması için rütbe ve servet, çok yararlı olsa da, buna gerek yoktur. Hiçbir gösteriş olmadan, sadece kendi bireysellikleriyle meşgul olma alışkanlığından dolayı, bazıları konuyu şirketin seçmesine izin verecektir; ancak, ne olursa olsun, bu konuda söyleyecekleri tek şey _ben_ ya da _benim_ olacaktır. Kitaplar, seyahat, üzüntü, hastalık, doğa, sanat,
önemli değil, _ben_ gördüm, _ben_ yaptım, _ben_ oldum, _ben_
öğrendim, _ben_ acı çektim, _ben_ bildim. Başkaları için ne olursa olsun,
_ben_ onlar için konudur; çünkü size konuyla ilgili hiçbir şey söylemezler
sadece kendi kaygılarını. Örneğin, Napoli şehrinden bahsedelim: biri size orada ne görüldüğünü - orada ne yapıldığını - orada ne olduğunu - ve kendisini isimlendirmeden tüm bunlar hakkında düşüncelerini söyleyecektir; siz sadece onun bilgisi ve sözlerinden,
Napoli'de olduğunu anlayacaksınız. Bir diğeri size oraya nasıl geldiğini,
neden gittiğini,
ne kadar kaldığını, ne yaptığını ve ne gördüğünü anlatacaktır; ve bunların kendileri sadece benlik fikrinin olayları olarak görünecektir.

Tanıdığım bazı hanımlar, güçlerinin şimdiki gösterisiyle yetinmeyip, mallarını ikinci el olarak yeniden satmaya kararlılar. Dün birine söyledikleri tüm esprili şeyleri ve dün gece belirli bir şirkete yaptıkları akıllıca yorumları size anlatıyorlar. _Ben_ dedim--_Ben_
şunu söyledim. Bu malın ikinci kez pazara sunulması gerçekten değerli olmalı. Diğerleri de var ki, güven bahanesiyle - herkese aynı şekilde gösterildiğinde pek iltifat etmiyorlar - insanları kendi işleriyle rahatsız ediyorlar. Onların yanında iki saat geçirmeden önce, tüm aileleriyle ve tüm ailelerinin endişeleriyle, parasal işleriyle, ev sırlarıyla ve kişisel hisleriyle tanıştırılıyorsunuz - geçmiş, şimdi ve gelecek her şeye bir tür kuşbakışı bakış; ve bu egoistlerle bağlantısı olanların sırlarına yazıklar olsun; böyle bir görüşte,
on mil etrafı görmeniz gerekir.

Daha ciddi bir şekilde konuşmamız gereken bir egoizm var.
Dünyada güldüğümüz hatalar, kutsal şeylerin onuruna ve saflığına eriştiklerinde,
ciddi bir pişmanlık konusu haline gelir.
Dindar ve hayırsever çabanın gösterişli gösterisinden başka bir şey söylemiyorum.
Din, onun en derin ve en değerli çıkarlarının, genel bir sohbetin konusu haline geldiği bir zamanda yaşıyoruz. Bunu isterdik; ancak
benliğin kendisini burada tanıttığını üzüntüyle belirtiyoruz. Kalpsiz gevezelik - kalpsiz demeliyiz, çünkü böylesine derin bir ilgi alanında, konuşma kolaylığı hafif duyguları dile getirir - insanların size ruhlarının tarihini, geçmiş izlenimlerini ve mevcut zorluklarını, doktrinlerini ve şüphelerini, tezahürlerini ve deneyimlerini anlattığı çekinmeyen gevezelik - bu şüphelerin ortadan kaldırılması ve doktrinlerin doğrulanması için güvenin kulağına değil; bilgi iletmek ve cesaretlendirmek için endişeli soruşturmanın kulağına değil, herhangi bir yerde, herhangi bir şirkette ve dinleyecek herhangi birine, _Ben_ hissettim - _Ben_ düşündüm - _Ben_
deneyimledim. Gerçekse, yanağı ağartacak üzüntüler; tüm dinleyicileri hayrete düşüren merhametler, sabahki maceralar kadar kayıtsızca anlatacaklar. Ses titremez; renk değişmez; göz nemlenmiyor. Ve tüm bu kişilik ne amaçla? İyi olmak mı, yoksa iyilik yapmak mı? Kesinlikle hayır; ama,
hangi konuya bakarlarsa baksınlar, kendilerini her zaman resmin ön planında görüyorlar, her dakikanın özelliği öneme
kazanıyor, bunun dışında kalan her şey ise belirsizliğe karışıyor. Kendimizden bahsederek konuşma alışkanlığımız kadar terbiyesiz, can sıkıcı, az eğlenceli, kesinlikle küstahça bir şey yoktur; çünkü herkesin kendine ait bir benliği vardır ve onlar da bizimkine verdiğimiz kadar önem verirler ve diğerlerinin meselelerini bu karşılaştırmada önemsiz görürler. Rütbeli hanımın kaleleri ve ataları vardır - bunlar resminin ön planıdır. O var olduğunda oradaydılar; ve hala oradalar, yakın perspektifin tüm büyüklüğüyle; ve eğer gerçek büyüklüklerine dair tahmini deneyim ve sağduyu ile düzeltilmezse, başkalarının da onları kendisi kadar büyük göreceğini bekler. Ama öyle olmayacak. Zengin hanımın evleri ve toprakları ön plana çıkmıştır. Bunlar manzarasındaki daha büyük özelliklerdir; unvanlar ve kaleler daha küçük bir açıyla görülür. Her iki hanım da, birbirlerinin sohbetinde kendilerini bulmaları durumunda, komşusunun çiziminin oranlarını beğenmeyecektir. Yine, ister zengin ister fakir olsun, dünyası kendi ev işleri olan o, çocuk odası veya ev işleri kadar önemli hiçbir şey görmez; ve başkalarının gözünde çocuklarının, insanlığın çoğunluğunda ayırt edilemeyen, küçültücü bir grup olduğunu, var olup olmadıklarının veya var olmaktan çıktıklarının eşit derecede kayıtsız olduğunu fark etmez. Bu nedenle, her biri etrafındaki nesnelere gerçek ve fiili oranlarını değil, kendilerine yakınlıklarına orantılı bir büyüklük atfeder. Bunu yapanın kötü çizdiğini söylemiyoruz: çünkü, her biri için, şeyler, az ya da çok, onlara olan ilgisine göre önemlidir. Ama kötülük buradan gelir. Her birinin kendine ait bir benliği olduğunu unuturuz; ve bizim sürekli olarak ortaya koymamızın,
başkaları için saçma, rahatsız edici ve gülünç olduğunu. Resminin önüne bir folio ve uzakta bir kale çizen ressam,
ikisinden daha büyük olanı çizer: ama eğer
folionun daha büyük olduğunu düşünüyorsa ve herkesin de böyle düşünmesini bekliyorsa, aptal olmalı. Yine de, kendimize, işlerimize ve mallarımıza sürekli olarak işaret ettiğimizde,
sanki başkaları için de bizim için önemli oldukları kadar ilginçmiş gibi,
daha akıllıca bir şey yoktur.

YUMUŞAKLIK.

Hiçbir şey, bir kadının destek ve rehberlik için onlara baktığı hissi kadar diğer cinsiyetin sevgisini yatıştırmaya daha yatkın değildir.

Erkekler kendileri üstün olduğu ölçüde, bu çekiciliğe de aynı ölçüde açıktırlar.
Tam tersine, yardım istemektense teklif etmeye daha meyilli görünen birine asla ilgi duymazlar. Gerçekten de, bağımsızlıkta
kadınsı olmayan bir şeyler vardır. Doğaya aykırıdır ve bu nedenle
rahatsız edicidir. Bir kadının titrediğini görmekten hoşlanmayız, ama daha da az
Amazon gibi davrandığını görmekten hoşlanırız. Gerçekten aklı başında bir kadın bağımlılığını hisseder; elinden geleni yapar, ama aşağılık olduğunun bilincindedir ve bu nedenle destek için minnettardır; kendisinin daha zayıf bir kap olduğunu ve bu nedenle onurlandırılması gerektiğini bilir.

Bu nedenle, kadınlar denedikleri her şeyde, bağımlılıklarının bilincinde olmalıdırlar. Eğer öğreniyorlarsa, öğretilebilir bir ruh sergilemelerine izin verin; eğer bir fikir veriyorlarsa, bunu mütevazı bir şekilde yapmalarına izin verin. Kadınların kendi kendine yeterliliğinde o kadar tatsız bir şey vardır ki, ikna etmek yerine, çoğu zaman caydırır ve yargının onayladığı tavsiyelerin benimsenmesini engeller. Yine de bu, belirli iddialara sahip kadınların ara sıra ihanete uğradığı bir kusurdur. Yaş, deneyim veya üstün yetenek,
onlara daha yüksek bir yer ve daha bağımsız bir ton alma hakkı veriyor, diye düşünüyorlar. Ancak cinsiyetleri onlara her zaman 
tabi olmayı öğretmeli; ve etkiyi, varsayımla değil, şefkate veya ilkeye nazik bir şekilde başvurarak elde ettiklerini unutmamalılar. Kadınlar,
bu açıdan, bir nevi çocuk gibidir; desteğe olan ihtiyaçlarını ne kadar çok gösterirlerse, o kadar ilgi çekici olurlar.

Bağımlılığın uygun ifadesi nazikliktir. Bir kadın ne kadar
üstün yeteneklerle donatılmış olursa olsun, naziklik olmadan
hoş olamaz. Naziklik, cinsiyetin karakteristiği olmalıdır; ve
bu kadınsı çekiciliğin eksikliğini telafi edebilecek hiçbir şey yoktur.

Naziklik, gerçekten de, kadının tılsımıdır. Duyguları ilgilendirmek,
onun için yargıyı ikna etmekten çok daha kolaydır; kalbi, kafasından
çok daha fazla nüfuz sahibidir. Hiçbir zaman taviz vermekten daha fazlasını elde edemez; ve asla teslim olmuş gibi göründüğünde olduğu kadar
başarması olası değildir.

Naziklik ilk bakışta önyargılıdır; kendini
avantajlı alana
sokulur ve en iyi pozisyonu sürprizle elde eder. Bir beceri ve güç gösterisi karşıt bir dizilimi çağırırken, nezaket, hemen,
muhalefeti etkisizleştirir ve mücadele edilmeden önceki günü kazanır.

KARDEŞLİK ERDEMLERİ.

Kardeşlik sevgisi, bakanın gözüne gelişinde zarif olduğu kadar, bulunduğu yerdeki kalbe de neşe verir. Daha önemli görevlerinde eksik olmasalar da, hassas kalpler için çok rahatlatıcı olan daha küçük bağlılık gösterilerine rağmen, çok fazla olan
bazıları vardır. Şefkatin teşvik ettiği her ince dikkat; rafine toplumun gerektirdiği her nezaket işareti, kardeşler arasındaki ilişkiye nüfuz etmelidir. İyi tavırların ziyaretçilere saklanması ve aile çevresinde ihmalkarlığın ve kaba davranışın cezasızca hoşgörülebileceği bir hatadır. Hatta doğanın sevgileri bile, hata ve aptallığa düşmekten daha çok, uygunsuz bir davranışta ısrarla zayıflatılabilir veya sarsılabilir. İkincisi için, tövbe kefaret olabilirken, birincisi kalbin sıcak pınarlarının akışını, durgunlaşana veya donana kadar kontrol eder.

Kendisi de cilalı tavırların bir örneği olan bir baba tanıdım, büyük ailesinin her zaman birbirlerine en seçkin misafirlerine karşı hak ettikleri nezaketle davranmasını istiyordu.
Kaba davranış, ihmal veya kayıtsızlık onların çevresinde asla hoş karşılanmıyordu.
Birbirlerinin görüşlerine saygı; memnun etme ve memnun olma eğilimi; giyimde özen ve nezaket, bir erkek veya kız kardeşe verildiğinde, atılmış olarak kabul edilmiyordu.
Grubun her birine kendi şöminelerinin başına sevimli duygular ve eğlence güçleri getirmeleri talimatı verildi. Sonuç mutluydu.
Kardeşler kız kardeşlerine hizmet etmeyi bir onur olarak görüyorlardı ve kız kardeşler de kardeşlerinin rahatı ve gelişimi için ellerinden gelen her şeyi
yapmaktan bir zevk alıyorlardı. Her türlü nezaketin günlük uygulaması, tavırlarına kalıcı bir zarafet katarken, Cennet'in bahşettiği sevgiler,
aralarındaki alışverişin güzelliğinden güç topluyor gibi görünüyordu. Kardeşçe veya kız kardeşçe sevginin böyle bir dış görünüş olmadan derin ve yaygın olmayabileceğini iddia etmem, ancak bununla kesinlikle daha
güzel hale getirilir; tıpkı gezegenlerin karanlıkta kendi düzenlerini takip etmeleri gibi,
ama bunu ortaya çıkaran ve süsleyen onların parlaklığıdır.

İyi düzenlenmiş her aile, sürekli bir okul gibi olabilir. Daha
küçük üyeler, mükemmellikleri daha
teyit edilmiş olanların örneğine tanıklık ederek, yabancı öğretilerin tüm gücünden daha
etkili bir şekilde, taklit ilkesiyle yönlendirileceklerdir. Daha büyük kızların, daha az gelişmiş kız kardeşlerinin eğitimine yardımcı olma geleneğinin daha yaygın hale geldiğini görmekten
memnunum. Fazlasıyla
övülemez. Koşullar böyle bir düzenlemeye elverişli olduğunda, sistematik öğretmenlik görevini üstlenmelerini ne engelleyebilir?

Bir kız, çocuklarına bilgi ve iyilik arayışında yardımcı olmaktan daha çok, ebeveynlerine olan minnettarlığını hangi yöntemle gösterebilir? Ne kadar da sevimli, ne kadar da övgüye değerdir ki, genç ve güzel bir yaratığı, tüm kaygıların en bunaltıcısı olan bir annenin müttefiki olarak ortaya çıkmaya, küçüklerini eğitmeye ve sonunda cennette kesintisiz bir aile kurmaya teşvik eder. Daha iyi bir çıraklık tasarlanamaz ve Tanrı'ya veya insana sadık bir şekilde yerine getirmesi için daha sağlam bir rehin verilemez.

EV.

Sevgili ocak en parlak nerede yanar,
Toplumsal göğsü neşelendirir?
Sevgili kalp en hafif nerede atıyor,
Alçakgönüllü umutları nerede?
Üzüntünün gülümsemesi nerede,
Uysal bakışlı sabrın doğuşu,
Sevinç gülümsemelerinden daha değerli,
Hangi neşenin parlak yanağı süsler?
Zevk, geçicilikle işaretlenir,
Her zaman dolaşanlara;
Kederin kendisi tatlıyken
Evde! sevgili ev!

Orada, keder saatlerinde
Kalplerimizi güçlendiren bağlar harmanlanır;
En kısa zamanlarında bile Joy'un ziyaretlerini uzatan gümüş halkalar;
Gözleri, tüm ihtişamlarıyla,
Yüreğe ses verir,
Ve bakışlar, neşeli veya şefkatli,
Taze bir belagat verir;
O zaman, zevk için iç çeker misin?
Ah! Genişçe dolaşma,
Ama o gizli hazineyi ara
Evde! Sevgili evde!

Saf din seni cezbediyor mu
Aşağıdaki her şeyden çok daha fazla?
Seni, keder saatine karşı silahlandırmasını mı istersin?
Onun sadece
Dua için inşa edilmiş tapınaklarda yaşadığını düşünme;
Çünkü evin kendisi yalnızdır,
Gülümsemeleri orada olmadıkça;
Mürit tökezleyebilir,
Bağnaz körü körüne dolaşır,
Tapınmazsa sunağı
Evde! Sevgili evde!

Üzerindeki sevgi başkanlık eder,
Yumuşak ve dikkatli bir huşu ile,
Günlük hizmeti ona rehberlik eder,
Ve mükemmel yasasını gösterir? Eğer orada inancın seni yarı yolda bırakırsa,
Eğer orada bir türbe bulunamazsa,
Duaların sana ne fayda sağlayabilir ki
Çevrende diz çökmüş kalabalıklar varken?
Git! Hediyeni sunmadan bırak
Din kubbesinin altında,
Ve ilk meyvelerin sunulsun
Evde! Sevgili ev!

ŞÖMİNE BAŞI ETKİSİ.

Ebeveynlerin çocuklarının kanun koyucuları olduğu doğru değil midir?
Bir annenin öğüdü, bir babanın örneği hafızaya
yapışmaz ve hayat boyunca bizi rahatsız etmez mi? Kendimizi sık sık
alışılmış düşünce trenlerine maruz kalmıyor muyuz? Ve bunların
kökenini keşfetmeye çalışırsak, farkında olmadan, dövülmüş ve
bildik bir yol tarafından, baba eşiğine geri götürülmüyor muyuz? Sık sık zihnimizde, entelektüel mekanizmanın bir tür zorunluluktan kaydığı, ev-oyulmuş bazı oluklar
keşfetmiyor muyuz? Kısacası, hayatın kontrol edici derslerinin ebeveyn çatısı altında verildiği atasözü haline gelmiş bir gerçek değil midir? Gerçekten de, asi tutkuların erken yaşta ortaya çıktığını ve bizi otoriteye meydan okumaya zorlayarak, kalbin hakimiyetini elde etmeye çalıştığını biliyoruz. Ancak, özgürlük ve serbestlik için mücadele etse de, çocuk ebeveyn tarafından şekillendirilir ve kalıplanır. Çeşmeden fışkıran ve başıboş ve iradeli bir şekilde ileri doğru akıyormuş gibi görünen
akıntı, üzerinde aktığı ana toprağının şekline göre, hâlâ oraya buraya döner. Yoluna bir engel çıkarsa, güç toplar, bariyeri kırar ve tekrar ileriye doğru
sıçrar. Denizdeki kaderine ulaşana kadar döner, kıvrılır ve yoluna devam eder. Fakat, tüm bunlarda, yolunu şekillendirmiş ve kariyerini, çeşmede gevezelik eden bebeklikten, ana toprağının sağladığı kanala göre büyük su rezervuarındaki
sonuna kadar izlemiştir. Bir ebeveynin çocuğu üzerindeki etkisi böyledir. Kendi içinde bir iradesi vardır ve
kendi isteğiyle ilerler, fakat ebeveyn yolunu belirler. O, ilerlemesini
durduramaz, fakat yolunu yönlendirebilir. Yoluna bir baraj
atıp ona, şimdiye kadar gidebilirsin ve daha
ileriye değil demeyebilir; ama onu güvenli, yumuşak ve yararlı yollardan geçirebilir - ya da vahşi şelalelerden aşağı akmaya, kumlu bir çölde kaybolmaya veya gücünü bir sele dönüştürmeye bırakabilir, ama
sınırları boyunca yıkım ve ıssızlık yaymaya devam edebilir.

O halde, şömine başı sonsuz öneme sahip bir ilahiyat okuludur: önemlidir, çünkü evrenseldir ve verdiği eğitim, çocukluğun dokusuyla
örülmüş olduğundan, yaşamın tüm dokusuna şekil ve renk verir. Bir kolejin onurunu alabilen çok az kişi vardır, ama hepsi ocaktan mezundur. Üniversitenin bilgisi
hafızalardan silinebilir, klasik bilgisi
hafıza salonlarında küflenebilir; Ancak çocukluğun kalbine işlenen basit ev dersleri, yılların pasına meydan okur ve daha sonraki günlerin daha olgun ama daha az canlı resimlerinden daha uzun süre yaşar. Erken yaşamın izlenimleri o kadar derin ve kalıcıdır ki, genellikle yaşlılığın
aptallığında bir adamın çocukluğunun olaylarını hafızasında taze tuttuğunu görürüz, oysa o andan şimdiki zamana kadar olan tüm geniş alan
patlamış ve unutulmuş bir israftır. Belki de eski ve yarı silinmiş bir portre görmüşsünüzdür ve onu temizletip restore ettirme girişiminde bulunurken, onun solduğunu, altına çizilmiş daha parlak ve daha mükemmel bir resmin ortaya çıktığını görmüş olabilirsiniz. İlk olarak tuvale çizilen bu portre, gençliğin uygunsuz bir örneği değildir; ve sonradan yapılmış bir tasarımla gizlenmiş olsa da, yine de orijinal özellikler dışsal resimde parlayacak, ona tazeyken ton verecek ve çürümesinde
sağlam kalacaktır. İşte şömine başı - İlahi Takdir'in insan eğitimi için sağladığı büyük kurum.

KİŞİSEL GÖRÜNÜM.

DİŞLER.

Bu ülkedeki bozuk dişlerin yaygınlığı, yabancıların genel olarak dikkat çektiği bir konudur; İspanya ve Portekiz'de seyahat eden herkes, bu ülkelerdeki dişlerin üstün sağlamlığı ve beyazlığından etkilenir. Diğer açılardan temiz bir halk olmasalar da, dişlerini sık sık yıkarlar ve yemeklerden sonra kürdanlar aracılığıyla dişlerinin arasındaki tüm maddeleri dikkatlice temizlerler. Sırtında kürdan sokmak için delikler olan küçük bir gümüş kirpi, İspanya ve Portekiz'deki yemek masalarında yaygın bir
süstür. Bunların genel kullanımı o kadar büyük bir talep yaratır ki, Coimbra'daki öğrenciler bazen kibrit gibi küçük demetler halinde bağlanmış olarak satılan kürdanları yontarak geçinirler. Bunlar, sertliği ve esnekliği nedeniyle söğütten yapılır. Metal kürdanlar çok serttir ve diş etlerini yaralamaya eğilimlidir. Aynı itiraz, daha az ölçüde, tüylere de vardır. Ancak söğüt kürdanları diğerlerinin hepsinden daha iyidir; ve en temiz olma avantajına sahiptirler, çünkü genellikle
kullanım sırasında kırılırlar ve atılırlar. Herhangi bir inceliğe sahip bir kişi için çok fazla kullanılmış bir kürdandan daha rahatsız edici çok az şey vardır; ayrıca,
temiz değildir ve bu nedenle dişler için sağlıklı değildir.
Dişlerin arasında kalmasına izin verilen yiyecekler, özellikle hayvansal yiyecekler, çok
yıkıcıdır: her yemekten sonra dikkatlice çıkarılmalı ve
ağız iyice çalkalanmalıdır. Bu, bazılarına önemsiz bir konu hakkında büyük bir konuşma gibi görünebilir; ancak bunlar alınacak basit önlemlerdir ve ağrıyan dişlerin verdiği acıyla veya en yakın arkadaşınızın yanınıza oturmak istemeyeceği kadar
rahatsız edici bir nefesle karşılaştırıldığında çok
hafif bir sorundur. Bir erkeğin ten renginin onu yemek masasından
dışlaması için hiçbir neden göremiyorum, ancak dişlerine gerektiği gibi bakmadığı için
kovulması için çok iyi bir neden görüyorum. Kötü nefes o kadar
iğrenç bir şeydir ki, aksi takdirde
hoş niteliklere sahip biriyle evlenmemek için yeterli bir neden olabilir. Dahası, kendini yürüyen bir mezara dönüştürmek
tamamen affedilemez. Kimsenin
kötü bir nefese ihtiyacı yoktur. Dişler arasındaki maddelerin dikkatlice çıkarılması, yemeklerden sonra ağzın çalkalanması ve ağızda biraz kömür tutulması _her zaman_ kötü nefesi iyileştirecektir. Diş macunu olarak kullanılan kömür -yani fırçayla toz halinde sürülen- diş minesine zarar vermeye meyillidir; ancak bir parçası, haftada iki veya üç kez ağızda tutulup yavaşça çiğnendiğinde dişleri korumak ve nefesi
arındırmak için harika bir güce sahiptir. Etkisi tamamen kimyasaldır. Düzensiz bir mideden veya diş etlerinde çürüyen yiyeceklerden kaynaklanan asidi etkisiz hale getirir; ve dişleri tahrip eden asittir.

Herkes kömürün çürümeye karşı etkili olduğunu ve hayvansal veya bitkisel maddeleri kutulamakta, çürümelerini önlemek için kullanıldığını bilir. Aynı kimyasal ilkeye göre, dişleri korumaya ve nefesi
tatlandırmaya eğilimlidir. Yutmaktan kaynaklanan bir tehlike yoktur; tam tersine,
küçük miktarlar iç sistem üzerinde sağlıklı bir etkiye sahiptir,
özellikle vücut bu tür şikayetlerden muzdarip olduğunda
özellikle yaz mevsimine özgü. Bunu veya herhangi bir
pürüzlü maddeyi büyük miktarlarda veya çok sık yutmak akıllıca olmaz;
ama haftada bir veya iki kez, az miktarda, aksi halde olduğundan
daha sağlıklı olur. Kiraz büyüklüğünde bir miktar kömür, çiğnemeden birkaç saat ağızda tutulursa iyi bir etkiye sahiptir.
İlk başta, çoğu kişi onu
çiğnemekten hoşlanmaz, ancak kullanıldığında
çok
hoş olmayan bir hale gelir.
Gazlı bir nefesten rahatsız olanlar onu çok
sık çiğneyebilir ve nadiren yutabilirler. Yatmadan önce ağzı iyice temizlemek ve çalkalamak özellikle önemlidir; aksi takdirde
gece boyunca büyük miktarda yıkıcı asit oluşur.

Bu ipuçları sadece _bir_ kişiyi dişlerine daha iyi bakmaya teşvik ederse, yazma zahmetine fazlasıyla değmiş olurum. Gençlerin sadece birkaç basit önlemin eksikliğinden dolayı dişlerini kaybetmelerini görmek acı vericidir; ve sahneye veya buharlı arabaya bindiğinizde, havanın kirli olduğunu ve akciğerlerin nefes alması için kesinlikle sağlıksız hale geldiğini görmeden
bir şey yapamazsınız, oysa suyun ve kömürün uygun şekilde kullanılması, onu Cennet'ten bir esinti kadar sağlıklı ve hoş hale getirebilir.

SAÇ.

İnsan vücudunun hiçbir parçası, dekoratif zevk ve zarafetin sergilenmesi için saçtan daha iyi bir konu sunmaz: - yüz, başın konturu ve hatta tüm kişi, düzenlemesinden ve giyiminden büyük ölçüde etkilendiği söylenebilir. İnce saçlara sahip olmak özellikle değerli olduğu için, kaybı da orantılı olarak hissedilir.

İnsan vücudunun diğer her parçası gibi, saça _su_ kullanımı, salgıları rahatlatma ve cildin gözeneklerini açma eğiliminde olduğu için, sağlığı için kesinlikle gereklidir. Ancak, suyun kullanım sıklığı koşullara göre yönlendirilmelidir. Düzenleyici bir ilke olarak, saç ne kadar güçlü ve sağlıklı olursa, o kadar fazla su uygun şekilde kullanılabilir; aynı kurala göre, saç zayıf ve ince olduğunda, haftada bir kereden fazla yıkanmamalıdır. Böyle zamanlarda, sadece _soğuk su_ kullanılmalı, hemen ardından iyice kurutulmasına dikkat edilmelidir. Çok sık yıkamak, saçın beslenmesini oluşturan gerekli yağlı sıvıyı kurutur.

Fırça seçiminde biraz yargı gereklidir. İki tane gereklidir:
Bir nüfuz eden ve bir parlatma fırçası; biri güçlü, diğeri ince saçlardan oluşur. Nüfuz eden fırça (özellikle bayanlar tarafından kullanılan) düzensiz uzunluklara meyilli elastik saçlardan yapılmalıdır. Diğeri, sert, yumuşak, ipeksi, sık
çekirdekli saçlardan yapılmalıdır. Ancak ne yazık ki, sıklıkla, kafa derisini aşındıran ve kökleri yaralayan, amaçladıkları nesneyi yavaşça ve kademeli olarak etkilemek yerine, nüfuz eden fırçaların seçildiğini gözlemlemekteyiz. Taraklar yalnızca saça şekil verme ve
dekoratif düzenlemesine yardımcı olma amacıyla kullanılır; bunları çok sık kullanmak, saçın köklerine zarar verdiği için, başka türlü olduğundan daha zararlıdır.
Her türden, küçük dişli tarak bu açıdan en zararlı olanıdır, çünkü sadece hassas cildi tahriş etmekle kalmaz, aynı zamanda dişlerinin inceliğinden dolayı, içinden geçerken saçları böler ve ezer. Gerçekten de çok kirli alışkanlıklara sahip kişiler,
başları kesinlikle bu tarağın yardımına ihtiyaç duyarlar, çünkü fırça tek başına, sürekli kullanıldığında, saçı kepek, kepek ve tozdan etkili bir şekilde temizleme gücüne sahiptir.

Saçları zayıflamış kişiler için, sık ve düzenli olarak yağ veya ayı yağı kullanımı, çok gerekli olan beslenmeyi sağlamaya yardımcı olmak için hesaplandığı için, genellikle çok faydalıdır. Hiçbir yağ belki de Rowland'ın Makassar'ından daha büyük bir üne kavuşmamıştır; bu nedenle onu okuyucularımızın dikkatine
önermekten başka bir şey yapamayız.

Sağlığı pahasına saçı şekillendirmenin en zararlı yöntemlerinden biri kıvırmaktır. Bu sadece saçlarda dolaşan nemi kurutmakla kalmaz, aynı zamanda kullanılan ısı ve sıkıştırma düzgün dolaşımı tamamen engeller. Ancak, alışkanlık
sürdürüldüğünde, saçı sürekli olarak iyi fırçalamak ve sık sık kestirmekle kötü etkileri büyük ölçüde önlenebilir, bu sayede gerekli dolaşım sağlanır ve kökler canlandırılır.

ELLER.

"Ellerim neden her şeyin mükemmel Yazarının sahip olacağı gibi görünmüyor ve hissettirmiyor?" Kaç genç erkek ve kadın
bu soruyu sormuştur! ve bazı kişilerin neden bu kadar kansız ellere, mükemmel tırnaklara, tırnak etlerinden
bu kadar arınmış, denildiği gibi, kendi ellerinin ördek ayaklarına veya kuş pençelerine bu kadar benzediğini bilmekten rahatsız olurlar.

Her türlü kozmetik, en nüfuz edici yağlar, elleri ovalamak ve
temizlemek, tırnakları soymak ve kazımak ve tırnakların köklerini kesmek, ellerinin doğal görünmesini
umarak başvurulur; ancak bunların hepsi işe yaramaz ve birçok zavallı el, tüm manipülasyonlarını _gizlice_ yapmak zorunda kalır. Piyanoda, sosyal partide,
evde ve sokakta, el -insan vücudunun en zarif veya en güzel ve en kullanışlı parçası olması gereken-
eldivenlidir. Ve neden? Çünkü görülmeye uygun değildir.

Şimdi, okuyucu, sana olumlu bir tedaviden bahsedeceğim. İlk olarak, tırnaklarınızı asla bıçak veya makasla kesmeyin veya kazımayın,
ancak parmak uçlarına kadar kesin. İkinci olarak, sadece iyi sert bir tırnak fırçası, ince sabun ve su kullanın ve tırnaklarınızı ve ellerinizi yıl boyunca her sabah bunlarla hızlıca ovalayın. Üçüncü olarak, aşırı yemenin kaçınılmaz olarak ağır, yanan ellere neden olacağını bilmenizi isterim. Kanın kirli hali, vücudun diğer çoğu yerinden daha erken ellerde kendini gösterecektir. Elleriniz kötüyse, diyetinizin miktarının veya kalitesinin veya her ikisinin de yanlış olduğundan emin olun.

Bu önerilerden yararlanmaya çalışırsanız, bir yıl dolmadan artık ellerinizden utanmayacaksınız.

GİYİNME.

İlk prensiplere dayalı olan bazı kurallar vardır, bunlar evrensel uygulamadır. Ve bunlardan biri şu anki konumuza aittir,
_yani:_ uygun olmayan hiçbir şey gerçekten güzel olamaz. Doğa
ve güzel sanatlar bize bunu öğretir. Dolayısıyla, giyenin hareketlerini engelleyen, kişiyi yeterince korumayan, yazın sıcağını veya kışın soğuğuna gereksiz yere katkıda bulunan, giyenin yaşına veya mesleğine uymayan veya onun imkanlarına uygun olmayan bir harcamayı gösteren tüm giyim tarzları _uygunsuzdur_ ve bu nedenle güzelliğin temel unsurlarından birinden yoksundur. Uygunluk veya uygunluk, giyimdeki tüm iyi zevkin temelinde yatar; ve bu teste,
söylenemeyecek kadar çok sayıda, ancak şu şekilde örneklendirilebilecek çeşitli ayrıntılar getirilmelidir: Bir şehre sabah ziyareti sırasında çok uygun olacak
bir elbise, aynı kişi tarafından reçel veya pasta yaparken veya kırda yürüyüş yaparken
giyilirse o kadar yersiz olur ki, iyi görünmez. Basit bir basma elbise ve beyaz
önlük o kadar kullanışlı ve uygundur ki,
giyen kişi aslında
onlarda daha iyi görünür.

Bazı kişiler de, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışır ve pahalı bir giysi elde etmek için tüm sinirlerini zorlar ve bir kez giydiklerinde, giyim tarzını taklit etmek istedikleri
zengin bir komşuları kadar iyi görüneceklerini düşünürler. Fakat şunu unuturlar ki, eğer genel yaşam tarzlarına uymuyorsa, diğer şeylerle uyumsuzsa, herkesi etkiler; ve bu uyumsuzluk, onların hoşuna gitmesini engeller.

Şeylerin uygunluğuna dair gerçek bir uygunluk duygusu, tüm yaşam ve giyim alışkanlıklarınızı düzenlesin ve etrafınıza öyle güzel bir uyum ve karakter tutarlılığı
yaratsın ki, herkes hissedebilir, ancak çok az kişi anlayabilir. Satın almak istediğiniz giyim eşyalarının yaşınıza, durumunuza, imkânlarınıza, iklime ve onları koymak istediğiniz özel kullanıma uygun olup olmadığını her zaman iyi düşünün; ve sonra iyi zevk ilkelerinin sizi modanın aşırılıklarından uzak tutmasına izin verin; ve formu, faydayı ve güzelliği birleştirecek şekilde düzenleyin; renklerin bilinen uyum kuralları, uyumsuz karışımlarla sanatçının gözünü kamaştırmanızı engeller.

Karakter, büyük günler için tasarlanmış olanlardan çok, her gün giyilen giyim tarzında çok daha fazla ortaya çıkar; ve genç bir kızın aile kahvaltısına dağınık bir
örtüyle, saçları kağıtlarla, ayakları lastik ayakkabılı ve boynunda eski bir ipek mendille geldiğini gördüğümde, onun benim bir mahkum olarak isteyeceğim kadar temiz, çalışkan ve zarif bir kişi olamayacağını biliyorum. Ayrıca, odasının düzgün bir şekilde tutulmadığından ve zamana uygun bir değer vermediğinden de aynı şekilde eminim. Bir hanımefendi bir partide ne kadar iyi görünürse görünsün, genç bir beyefendiye, ev içi niteliklerine karar vermeden önce, sadece kendi ailesini görmeyi beklediği kahvaltı masasındaki görünümünü gözlemlemesini ve eğer az önce anlattığım gibiyse, tanıdığını nasıl takip ettiğine dikkat etmesini tavsiye ederim.

AKCİĞERLERİN SIKIŞMASI.

Güzelliğe, sıkı bağcıkları ele veren kısıtlı hareket, yoğun cilt ve zorlu solunumdan daha zararlı birkaç durum vardır. Gençliğin alnına böyle bir çekicilik
veren zeka oyunu ve çeşitli duygular, kalbin birçok organına kan akışını
engelleyen her şey tarafından engellenir. Güzellik ve zarafetin unsurlarının
en erken kavrandığı ve en
mutlu şekilde resmedildiği Yunanistan'da, formun ince simetrisi işkence görmeden bırakıldı.

Ancak bu alışkanlığın güzellik üzerindeki etkisi, sağlık üzerindeki etkilerinden çok daha az küçümsenmelidir. Akciğer hastalığı, kalp rahatsızlıkları ve deliliğin de buna eşlik ettiği ve en güzel ve en değerli olanlarımızdan bazılarını ölmek üzere Moda'nın tapınağına götürdüğü, güçlü tıbbi tanıklıklarla
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur.

"_İntimperance Üzerine Dersler_" adlı eseriyle kamuoyunun dikkatini
zorla çeken Dr. Mussey, "kadın cinsiyeti arasında her yıl, aynı anda alkollü içkiler kullanımıyla yok edilenlerden daha fazla sayıda insanın
sıkı bağcıklı cinsel ilişki nedeniyle öldüğünü" iddia ediyor.
Bizim cinsiyetimizden binlercesinin, kendi memleketimizde,
kendi elleriyle, hayatı mahveden hastalıkların temelini
atması mümkün müdür!--ve moda uğruna intihar etmeye istekliler mi!

Dr. Connecticut'taki Akıl Hastaları İçin Dinlenme Merkezi'nin eski müdürü olan ve bilimin ve hayırseverliğin kendisine borçlu olduğu Todd, tıkalı dolaşımın beyin üzerindeki korkutucu etkilerine dair birçok örnek veriyor. Büyük bir kadın ilahiyat okulunun eğitmeni tarafından, öğrencilerine kıyafette sıkışmanın kötülüklerini öğretmesi istendiğinde, bir zamanlar etkisini hisseden hiç kimsenin unutamayacağı o göz ve ruh belagatiyle şöyle dedi: "Sevgili genç hanımlarım, tüm çalışmalarınız, sizi antik çağlara karşı saygıyla etkilemek için bir araya geliyor. Özellikle güzel sanatlardaki en saf modeller ve felsefenin en yüce ilkeleri için Yunanistan'a yöneliyorsunuz. Müritler olarak, yüce zihinlere sahip adamlarının ayaklarının dibinde otururken, bazen nasıl denge kuracağınızdan veya hayranlığınızı nereye vereceğinizden şüphe etmiş olabilirsiniz. Aristoteles'in keskinliği, Platon'un saflığı, Sokrates'in sakin, pişmanlık duymayan memnuniyeti, Epikür'ün çeşitli bilgileri ve Zeno'nun yüce öğretileri, sırayla dikkatinizi çekti veya çekti. İzin verin de, yüksek tonlu etik Stoacıların ve onların zihinlerinin yüceltilmesi, ki bu da zayıf yoldaşı olan bedene, acıya duyarsızlığın gururlu
derslerini öğretebilir, sizin tuhaf hoşgörünüzü kazandı.
Yine de, onlara alkışlarınızın tam ölçüsünü dağıtırken,
modern zamanların -kendi ülkenizin- şöhret payı için yarıştığını hiç hatırladınız mı!
Kendi cinsiyetinizin -en narin ve hassas kısmı bile- eski Stoacıları gönüllü olarak acı çektirme ve merhameti yok etme konusunda geride bıraktığı aklınıza geldi mi?
Evet;
bu ilahiyat okulunun çekingen ve güzel üyelerinden bazıları Zeno, Cleanthus ve Chrysippus ile birlikte listeye girebilir ve zafer için en ufak bir
umut beslemeyebilir. Size, eski ve yüce Stoacıların, kendi zamanımızın birçok hanımıyla karşılaştırıldığında çok acemi olduklarını kanıtlayacağıma inanıyorum.
Acı çekme derecesi, dayanıklılık derecesi ve mükemmel gizlenme konusunda, onlar avucunu teslim etmelidir. Size temin ederim ki, en seçkin efendileri -bedeni denemek için yapılan testlerde ne kadar verimli olsalar da- asla o sıkı bağlama işkencesini icat etmediler, hayal etmediler ve sürdüremezlerdi; modern güzelin büzülmeden sürekli uyguladığı ve bazen mezarına kadar pişmanlık duymadan taşıdığı o sıkı bağlama işkencesini. Doğru, bazen bir kemiği kırmış veya bir gözü çıkarmış ve sessiz kalmış olabilirler; ancak demir ve balina kemiğini asla sistemlerinin sinirlerine ve yaşam kanına
sokmamışlardır. Muhtemelen kalbe çok derinden bir hançer geçirmiş ve ölmüş olabilirler; ancak asla etrafına bir boğulma bağı
çekmemiş ve _yaşamayı_ _beklememişlerdir_! Akciğerlerdeki milyonlarca hava damarının ağzını asla bağlamamışlar ve sonra onları tam eylem ve solunum ölçüsüne göre zorlamamışlardır. Hatta Firavun bile sadece kısa bir süre için samansız tuğlalar istemişti; ama şık hanım
uzun yıllar nefes almadan yaşamak istiyor!

"Antik Stoacılar ilgisizliğe en yakın yaklaşımın
doktrinlerinin mükemmelliği olduğunu öğrettiler. Onlar ihtiyatlı bir şekilde tam bir kayıtsızlık içinde dinlendiler; bunun ötesine geçmeye çalışmadılar; tüm acıları
kesinlikle inkar etmeyi iddia etmediler; hatta 'ruh ve bedenin ayrılmasına' kadar, buna devam etmeyi ve bundan zevk almayı daha da az emrettiler. Bunda da, sıkı bağcıklı hanımın yüce filozofun ötesine uçtuğunu göreceksiniz. En ufak bir rahatsızlık hissettiğini kabul etmeyecek. Hiçbir Stoacının cesaret edemediği defneleri oldukça kazanmış olmasına rağmen, yine de kazanmak için ölümle yüzleştiği ayrımı titizlikle reddediyor - evet, bu konuda bir payı olduğunu
inkar ediyor; hem alçakgönüllülükte hem de çölde, antik çağın övünebileceği veya tarihin kaydedebileceği her şeyi aşıyor."

Bayan Sedgwick'ten şu alıntıyı yapıyoruz: "Bu küçük bellere dair tek bir söz: Simetri, form güzelliği için olmazsa olmazdır. Orantısız derecede küçük bir bel, eğitimli bir göz için bir deformitedir. Kadınlar, küçük beller hakkındaki fikirlerini cahil terzilerden almış olmalılar. Genç hanımlar, erkeklerin bu ince beller hakkında
genel olarak ve özellikle zevk sahibi erkeklerin yaptığı yorumları duyabilselerdi,
korse bağcıklarını gevşetip
kemerlerini genişletene kadar asla kendilerini göstermezlerdi."

MEKTUP YAZIMI.

Bazen, modaya uygun el yazısında,
anlaşılması gereken_ durumun unutulduğu görülür. "Anlaşılmamak için okumak ve okunmamak için yazmak,
küçük ahlaksızlıklar arasındadır," der mükemmel Bayan Hannah More. Zarif
el yazısı ve net bir mektup tarzı, her eğitimli kadının sahip olması gereken
başarılardır. Bunların vazgeçilmez gereklilikleri, düzgünlük, kolayca okunabilme gücü, ortografik ve
dilbilgisi doğruluğudur. Bu özelliklerden herhangi birindeki kusurlar,
pek affedilemez. El yazısı, birçok kişi tarafından karakterin tılsımlarından biri olarak kabul edilir. Bu testin İster inanın ister inanmayın, mektupların sesin veya yüzün görüntüsünün takip edebileceğinden daha uzağa gitmesi, yanlış veya olumsuz bir izlenim vermemelerini arzu edilir hale getirir. Katlama, mühürleme ve üst yazı gibi daha az incelikler bir hanımın dikkatini çekmez.

Mektup yazmak o kadar çeşitli ve kapsamlı bir konudur ki,
kurallara indirgenmesi veya emirle öğretilmesi neredeyse imkansızdır; ancak bu konuda bazı talimatlar, hatadan kaçınmada ve bu en önemli egzersizde bir derece mükemmellik elde etmede yardımcı olabilir.

Herhangi birine mektup yazdığınızda, onunla konuşuyormuşsunuz gibi aynı duyguları ifade edin ve aynı dili kullanın.

"Besteli bir şekilde yazın," diyor Bay Gray, "yani kalbinizden, size sunacağı ifadelerle."

Bir mektuba başlamadan önce, özellikle de önemli bir durumda olduğunda, kendi zihninizde mektubun tasarımını ve anlamını iyice tartın; ve sizin ifade etmeniz ve muhatabınızın okuması için en uygun duyguların hangileri olduğunu çok dikkatli bir şekilde düşünün.

İcatlara yardımcı olmak ve düzeni teşvik etmek için, bazı mektup
yazarı yazarlarının önerdiği gibi, bazen zihninizde bir mektubu üç bölüme ayırmak faydalı olabilir: başlangıç, orta ve son; veya başka bir deyişle, giriş veya giriş, anlatım veya önerme ve sonuç. Giriş veya giriş, retoriğin resmiyeti ile değil, uzlaştırıcı bir nezaket ve iyilikseverlikle, ilgi ve iltifatla; anlatım veya önerme, işi açıklık ve kesinlikle ifade etmek için; Sonuç,
önerileni doğrulamada, gerekli olan yerlerde özür dilemede ve
saygı, itibar veya sevginin samimi ifadelerinde.

Dilbilgisi kurallarına titizlikle uyun. Tüm kelimelerinizi, uygun anlamlarına sıkı bir şekilde dikkat ederek seçin ve uygulayın ve
bunların doğruluğu veya uygunluğu konusunda herhangi bir şüpheniz olduğunda,
bir sözlüğe veya iyi bir yaşayan otoriteye danışın. Özellikle, yazım, noktalama ve kelime ve ifadelerin düzenlenmesindeki tüm hatalardan kaçının.

Tireler, alt çizgiler ve satır araları, beceriksiz ve dikkatsiz yazarlar tarafından, yalnızca uygun noktalama işaretlerinin ve
doğru, düzenli bir ifade biçiminin yerine geçmek için sıklıkla kullanılır. Bunların sık tekrarlanması, bir harfi büyük ölçüde çirkinleştirir ve aynı şekilde
görünümün düzgünlüğü ve kompozisyonun düzenliliğiyle tutarsızdır. Tüm satır aralarına
yer verme fırsatları genellikle biraz daha önceden düşünülmüş
ve dikkat edilmiş olmasıyla ortadan kaldırılabilir. Tireler yalnızca anlam açıkça
ortak duraklamaların belirttiğinden daha büyük bir duraklama gerektirdiğinde uygundur. Ve
iyi kurulmuş bir cümlede, bir kelimeyi altını çizmek tamamen işe yaramaz, ancak
çok özel bir durumda ona özel bir dikkat çekmek veya ona alışılmadık derecede önem veya vurgu vermek istersek. Sonsözler çok garip bir görünüme sahiptir ve genellikle düşüncesizlik ve dikkatsizlik gösterir. Bunları, yazdığınız kişiye veya onunla yakın bağları olan kişilere saygı güvenceleri iletmek için kullanmak özellikle uygunsuzdur; ifade ettiğiniz duyguların zihninizde o kadar hafif bir şekilde yer ettiği, onları neredeyse unuttuğunuz veya bahsetmeye
değer bulmadığınızı ima ediyor gibi görünüyor.

MÜZİK.

Günümüzde çok popüler olan bu başarı, birçok zihin için
üstün bir zevk kaynağıdır. Duyguları yatıştırma ve tutkuları değiştirme gücünden dolayı, çok fazla zaman harcamayı gerektirmiyorsa, onu anlamak arzu edilir görünüyor. Vokal müzik, çoğu insanın erişebileceği bir
başarıdır. Küçük bir kız, "İçimde bir piyano var," dedi, "ve başka piyanom yoksa onu çalabilirim."

İnsan doğası hakkında çok fazla bilgiye sahip olan mükemmel bir din adamı, kızlarından oluşan büyük ailesine müzik teorisi ve pratiği konusunda eğitim verdi. Hepsinin son derece cana yakın ve mutlu olduğu gözlemlendi. Bir arkadaşı, eğitim tarzında herhangi bir sır olup olmadığını sordu. O, "Bir şey onların öfkesini bozduğunda, onlara _şarkı söylemelerini_ söylerim;
ve eğer onları herhangi bir kişiye karşı konuşurken duyarsam, onları bana şarkı söylemeye çağırırım ve böylece tüm hoşnutsuzluk nedenlerini ve her türlü skandal eğilimini şarkı söyleyerek ortadan kaldırmış olurlar." diye cevap verdi. Bu başarının böyle bir şekilde kullanılması, bir aileyi meleklerin arkadaşlığına ve övgü iklimine uygun hale getirebilir. Ev sunağının etrafındaki genç sesler, sabah ve akşam ibadet saatlerinde kutsal müzik
üfler, tatlı ve dokunaklı bir eşliktir.

Enstrümantal müzik, hem para hem de zaman açısından daha pahalı olduğundan ve kayıtsız icrası rafine duyarlılığa sahip olanlara acı verdiğinden, doğal zevk dürtüsü emeği teşvik etmediği veya haklı çıkarmadığı sürece, yetiştirilmesi pek de arzu edilir görünmüyor. Bayan Martineau'nun "Gençliğin Beş İlk Yılı" adlı eserinde, müziğe karşı güçlü bir eğilimi olan genç bir hanımın hoş bir tasvirini çizmiştir. "Çok ve sık şarkı söylerdi, çok başarılı olmak gibi özel bir amacı olduğu için değil, ama sevdiği için, ya da, dediği gibi, buna engel olamadığı için. Dadı Rickham'ın
çocuklarına şarkı söylerdi; merdivenlerden inip çıkarken şarkı söylerdi; mutlu olduğunda ve üzgün olduğunda şarkı söylerdi; babası evde olduğunda, sevdiği için; ve dışarıda olduğunda, rahatsız edilemeyeceği için şarkı söylerdi.
Ormanda, öğle vakti, bir kuş ona cevap versin diye bir kuş gibi şarkı söylerdi; ve karanlık gecede uyandığında, sessizliği bozmaya cesaret edemediği ciddi bir müzik hissi
üzerine çökerdi."

Böyle bir zevkin olduğu yerde, şüphesiz ki bu zevkin
gelişmesi için fırsatlar memnuniyetle kabul edilmelidir.
Zevk olmadığında, pişmanlık duyulur, çünkü zaman, belki de sağlık, başarıya feda edilir. Enstrümantal müziğin makul bir performansına, belirli bir zevkin teşviki olmadan ulaşılabilse bile, bir kadının anlaması gereken ve yapması beklenen ve gerçekte çok daha büyük öneme sahip olan işlerden çok fazla zaman ve dikkat çekme tehlikesi olabilir. ÇİÇEKLER. "Kim bir çiçeği sevmez ki
Renkleri yaz güneşlerinin savurduğu ışıktan gelir, saf ve parlak,
Dağınık ve prizmatik tonlarda,
O sarkık çiylerde gülümser ve parlar;
Kokusu en tatlı havadan gelir--
Formu tüm ışık ve güzellikten gelir--
Kim bir çiçeği sevmez ki?"

Doğanın iki büyük çiçek krallığında, botanik ve insan,
palmiyeyi biçim ve hareketin güzelliğinde ve zekanın, masumiyetin ve kırsal mükemmelliğin daha yüksek niteliklerinde aynı şekilde aşkın olana teslim etmemiz gerekirse, yine de bahçenin muhteşem ürünlerine, coşkuya yakın bir coşkuyla hayran olmak bir aşağılama olamaz; ve özellikle de güzellikleri enfes ve rafine bir zevkle birleştirilip düzenlendiğinde. Çiçeklerde hiçbir duygu bulamayan kalp nelerden yapılmıştır! Örneğin dahliada, insan becerisi ve sanatıyla, basit ve hor görülen, yetiştirilmeye pek de layık görülmeyen bir bitkiyi, çiçeklerin aristokrasisinde neşe ve ihtişamın en yüksek seviyesine çıkarmak için neler yapılabileceğini görüyoruz. Böyle bir başarıdan, çiçeklerin eğitiminde ve yetiştirilmesinde, sonsuz derecede daha yüksek bir değer ve mükemmellikte bir teşvik dersi öğrenebiliriz.

Tanrı'nın engin yaratılışı -iyiliğin merkezi ve kaynağı- her yerde güzellikle ışıldar.
Okyanusun derinliklerinde gömülü olan kabuktan, gökkubbenin daha derin derinliklerinde yüzen titrek yıldıza kadar--maddi ve canlandırılmış varoluşun tüm biçimleri boyunca, güzellik, güzellik, güzellik hüküm sürer! Çiçek krallığında, sonsuz bir çeşitlilikte görünür--doğanın diğer bölümlerinden daha sınırsız ve hatta daha zengin bir bollukta. Bu katkılar ayaklarımıza böylesine cömertçe atılırken ve çiçeklere olan ilgi neredeyse doğanın bir içgüdüsü gibi görünürken ve geliştirebileceğimiz en masum ve en rafine duygulardan biriyken, boş zaman, fırsat ve servet bize fırsat verdiğinde, onu en üst düzeyde şımartalım ve tatmin edelim. Tüm duygularımızın gerektirdiği makul kısıtlamalar altında aşırılık tehlikesi yoktur.

"Ama," der bazı alaycı itirazcılar, "çiçekler sadece göze hoş görünmek içindir."
Ve göz neden hoş olmasın? Hangi duygu bundan daha masumca tatmin edilebilir? Bunlar, kendimizi şımarttığımız en basit ve en ucuz lükslerdendir.

Çiçeklere olan ilgi - aramızda her yerde artıyor - iyiye işarettir. Salonlarımızı, kapı girişlerimizi, bahçelerimizi ve yol kenarlarımızı ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle süsleyelim. Yoldan geçenlere ne büyük bir keyif veriyorlar! Bunlar, onları kendi tatminleri için yetiştirenlere karşı hemen ne kadar olumlu izlenimler uyandırıyor ve
sonuçta,
başkalarına sundukları tatminde en büyük zevki buluyorlar! Doğamızın en iyi duygularından bazılarıyla ilişkilendirildiği gibi, ne kadar etkileyici bir çekicilik veriyorlar
-geçmişlerin ve sevilenlerin hüzünlü meskenlerine!

ZAMAN.

"Yaprakların bir dereden aşağı kaydığını gördüm;
Dere hızla akıyordu ve güneş parlak yanıyordu:
Kuru ve yeşil, aynı yolu izlediler--Ve neşeyle ve hızla koştular--ama asla geri dönmediler.
Ve bir adamın yıllarının nasıl geçtiğini düşündüm--
Seksen ve on--ve sonra neredeler?"

"Seksen yıl ve on," diye düşündüm kendi kendime, yağmurlu bir sabah, bir denizcinin güvertede, modern bir evin pencerelerinin önünde uzanan kısa bir girintide yukarı aşağı yürümesi gibi. Haziran ayının o günlerinden biriydi, yaz umutlarımız, mevsim dışı hava dediğimiz şeye
kırılırdı, oysa hiçbir mevsim onlarsız geçmezdi. Daha sıcak günlerin hızlı ve hoş sağanaklarının aksine, aniden
güneşin yerini alan, kavrulmuş sebzeler ve kurak toprak
açgözlülükle yakalandığında ve
duygularımız için tatsız hale gelmeden önce nemi
içine çektiğinde, gece boyunca çiseleyen bir yağmur yağmıştı;
doymuş toprak atmosfere artık ememediği nemi geri verdi;
ve orada, yağmur ve sis arasında,
ürpertici bir kalınlıkta asılı kaldı. Kuşlar ötmüyordu ve çiçekler açmıyordu, çünkü
soğuk damla yanaklarındaydı ve onları genişletecek hiçbir güneş ışını yoktu.
Doğanın kendisi üzüntünün kılığına bürünmüştü ve insanın aşırı bağımlı ruhları
onu üstlenmeye hazırdı - en azından, onu unutmanın bir yolunu bulacak kadar mutlu olmayanlar. Benim talihsiz benliğim için de durum böyleydi.

Her zamanki saatte kahvaltı salonuna inmiştim, ama kimse
görünmüyordu; bir kitap aradım, ama bir takvimden başka bir şey bulamadım. Kitaplar
kütüphanede tutuluyordu--tartışmasız bir şekilde uygun yerleriydi, aksini düşünmeye

hazır olmasaydım. Ev çok sıcaktı ve
dışarıdaki hava çok soğuktu; ve kendimi o son çareye, tamamen boşta olana, vücudun belirli bir alanda yukarı aşağı mekanik bir şekilde hareket etmesine bırakmak istiyordum. Ve, yürüdüğüm yerden, saatin tik taklarını duydum; ve pencereden geçerken, kollarının ilerlediğini gördüm; her geri döndüğümde, biraz daha ileri gitmişlerdi.
"Seksen yıl," dedim kendi kendime; "ve üçte veya dörtte biri
doğanın vazgeçilmez dinlenme talebidir--ve birçok gün
hastalık yatağında harcandı--ve birçok yıl yaşlılığın getirdiği hastalıklarla--ve
her şeyin bir kısmı egzersizle sağlığın iyileştirilmesi için zorunlu olarak feda edildi. Peki ya geri kalanıyla ne yapacağız?" Hiçbir şey bana cevap vermedi, saatin tik takları sekiz ile dokuz arasında gidip geliyordu. Belirlenen saatte neredeyse buluşmuşlardı, parti içeride toplanmaya başladığında; ve her biri, keşfedebildiğim kadarıyla, günün işlevlerine başladı, çünkü ne görünümleri ne de sözleri daha önce bir işte çalıştıklarına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Biri, havanın onu o kadar tembelleştirdiğini, giyinmek için bile güç bulamayacağını söyledi; bir diğeri, günün ona yapacak çok az şey vaat etmesi nedeniyle yatakta bir saat daha geçirdiğini itiraf etti. Tek tek içeri girdiklerinde, kahvaltı masasındaki koltuklar doldu; ve tek bir gazete, zihinsel meşguliyetin görünen tek aracı olduğundan, ilginç bir sohbet olacağını tahmin ettim.

Bekleyip izledim. Biri çatalının ucunu masa örtüsüne geçirdi; bir diğeri kaşığını çay fincanına dengeledi; üçüncüsü
parmaklarındaki yüzükleri ileri geri söyledi, bir rahibin
tespihini
söylemesi gibi. Bu tür eylemler bazen zihinsel meşguliyetin belirtileri olduğundan, bu kadar çok düşünmenin
parlak sonuçlarını tahmin etmeye başladım. Onları ifade etmeye
uyandırmak umuduyla bağırdım, hımm! ve tamamen başarısız olmadım: çünkü biri, berbat bir gün olduğunu söyledi; bir diğeri
iyi olmasını diledi; ve üçüncüsü de yakında öyle olmasını umuyordu. Bu arada,
saatin
endeksi döndü; herkes masadan çekilmeden önce saat ona yaklaşıyordu. Gözüm birini
pencere yerine kadar takip etti; orada, sırtı duvara dönük ve gözleri
dışarıya sabitlenmiş bir şekilde, dışarıdaki manzaraya bakarak tam yarım saat geçirdi,
ya da belki de sisin onu görmesini engellememesini dileyerek. Çok genç bir bayan sardunyanın ölü yapraklarını çekip parmaklarında ufalamakla o kadar meşguldü ki, bu görevde önemli bir amaç olduğundan şüphem yoktu. Üçüncüsü bir saat önce okuduğu gazeteyi okumaya devam etti ve sonunda ilanlara yöneldi. Dördüncüsü nişin yanına gitti, birkaç çiçek topladı, onları parçalara ayırdı, tekrar attı ve geri döndü. "Gevezeliğini kes, sen hiç durmayan saat!" dedim kendi kendime, "çünkü kimse senin hikayene kulak asmıyor. Senin her bir tik tak sesinin, kısa hayat zincirimizden bir halka kesmesi bize ne? Zaman Cennet'in hediyesidir, ancak insan
içinde bir işe yaramaz!"

Daha hüzünlü düşünceyi bile düşünmemiştim ki, genç bir hanım
dışarıdan kırmızı, içeriden mavi zarif bir çalışma kutusuyla içeri girdi ve
sanatını sürdürmek için çeşitli kolaylıklarla
dolduruldu. Gerçekten
gördüğüm manzara karşısında çok mutlu oldum. İğnenin kullanımıyla çıplaklar
giyinebilir; yaratıcılık, araçlarını ekonomik hale getirebilir ve
ihtiyacı olanlara daha fazla para ayırabilir; icat, dürüstçe geçim yollarını çoğaltabilir ve cahilleri bunları kullanmaya yönlendirebilir. Bu nedenle,
en çok
mutlu oldum ki, çalışkanlık sinyali birden fazla gezgini aynı arayışa çekti, ancak içeri girip çıkmak, yukarı aşağı gidip gelmek için çok zaman harcanana kadar. Sonunda hepsi
bulundu; grup çalıştı ve ben her zamanki gibi dinledim. "Sanırım bu
budama," dedi biri, "bana pahalıya mal olsa da, zahmetimi karşılayacak üç aylık bir çalışma zaten ve bitmesi üç ay daha sürecek." "Gerçekten!" diye karşılık verdi arkadaşı; "Keşke yarı yarıya daha çalışkan olsaydım; ama bu mendil üzerinde altı haftadır çalışıyorum ve bitirmeye
vaktim olmadı: artık modası geçti ve devam
etmeyeceğim." "Bu kolyeyi ne kadar güzel örüyorsun! Çok
sıkıcı değil mi?" "Evet, neredeyse sonsuz; ama işten zevk alıyorum,
aksi takdirde yapmazdım, çünkü boncuklar neredeyse satın alabileceğim kadar pahalı." "Bu sabah bir tane yapmaya başlamak istiyorum," diye araya girdi dördüncüsü, "ama şapkacı başlığımı o kadar kötü kesilmiş olarak eve gönderdi ki,
değiştirmek bütün günümü alacak: fiyonk yanlış tarafta ve
kenarındaki süsleme çok geniş. Bu kadar para ödediğimiz şeyleri değiştirmek için tüm hayatımızı harcamak çok yorucu." "Keşke," dedi masanın ucundaki küçük bir kız, "elbisem için biraz süs
işleyebilseydim, ama önce bu basit işi yapmam gerekiyor. Köydeki neredeyse açlıktan ölmek üzere olan zavallı topal kız, bunu benim için bir şiline yapardı, ama bu hafta harçlığımı biriktirip, hoşlandığım bir Fransız biblosunu almam gerek." "Zavallı şey! Çok acınacak bir halde," dedi süsçü hanım; "Zamanım olsaydı, ona birkaç giysi
yapırdım."

Ve böylece çalıştılar ve konuştular, ta ki ben ve saat, hesaba katmadıkları birçok saati sayana kadar, sonra içlerinden biri esnedi ve "Bu yağmurlu günler ne kadar sıkıcı; yürüyüş yapmadan zaman geçirmek gerçekten imkansız." dedi. "Bunu böyle bulmanıza şaşırdım," diye karşılık verdi boncukçu hanım; "Yürümeye nadiren vakit ayırabiliyorum, ancak evi idare etmek beni çok uyuşuk hale getiriyor."

Ve böylece sabah geçti. Saat neredeyse ikiydi ve şirket
dairelerine dağıldı. Orada ne yaptıklarını bilmediğimi iddia ediyorum;
ama her biri saat üç ile dört arasında değiştirilmiş bir elbiseyle geri döndü.
Ve sonra yarım saat geçti, sabırsızlıklarından anladığım kadarıyla
akşam yemeğini bekliyorlardı; her biri sırayla
gecikmenin neden olduğu zaman kaybından ve bu kadar yakınken herhangi bir şeyle uğraşmanın pek işe yaramayacağından yakınıyordu. Ve akşam yemeği
biter bitmez, aynı yakınmalarla çay beklemeye başladılar. Ve
çay geldi ve canlandırıcı
içkiyle neşelenen biri
çalgıya döndü ve bir melodi çalmaya başladı; biri bir kalem aldı ve
çizmeye hazırlandı; ve biri neredeyse bir kitap açtı. Ama, ne yazık ki! gecenin gölgeleri
hızla büyüyordu:--on dakika bile geçmemişti ki, her biri
havanın karanlığına mırıldanarak işini bıraktı;
ve bazı kişiler lambalar ve mumlar gibi şeylerin olduğunu öne sürseler de, yaz ortasında bu kadar erken bir zamanda ışıkların olmasının
yazık olduğu konusunda hemfikir oldular ve böylece yarım saat daha kaçtı.

Işıklar, yandığında,
göğsümdeki bir beklentiyi yeniden aydınlatmayı başaramazdı, eğer ışınları akşam eğlencesi için birilerinin getirdiği çeşitli kitapların şekillerini
ortaya çıkarmasaydı. Tekrar
izledim ve tekrar dinledim. "Keşke yapacak bir şeyim olsaydı, anne,"
dedi küçük kız. "Neden bir kitap alıp okumuyorsun?" diye karşılık verdi annesi. "Kitaplarımın hepsi yukarıda," diye cevapladı; "ve yatma vakti o kadar yakın ki, onları aşağı indirmeye değmez." "Bu şimdiye kadar okuduğum
en iyi roman," dedi biraz daha yaşlı bir hanım, sayfaları o kadar hızlı çevirerek, bu şekilde okumaya alışkın olmayanlar, onun bu kitapta dikkate değer hiçbir şey bulmadığını düşünebilirdi. "Sanırım öyle," dedi bir diğeri, gözleri yarım saattir Wordsworth'ün Şiirleri'nin aynı sayfasına dikilmişti; "ama roman okumaya
zamanım yok." "Keşke bir şey okumaya zamanım olsaydı," dedi üçüncüsü, masanın üzerindeki her kitabın başlık sayfasını, yayıncının adını, tarihini ve her şeyi dikkatle incelediğini fark etmiştim; dördüncüsü ise
bir derginin mavi kapağını incelemekle çok yoğun bir şekilde meşguldü,
herhangi bir yorumda bulunamayacak kadar.

Ve şimdi, gün boyunca çok az dikkat edilen
kadran plakasına gözlerin ne sıklıkla çevrildiğini algılamak beni çok eğlendirdi.
Saatler uzatıldı, karşılaştırıldı ve çok yavaş olduğu söylendi. Biraz
zorlukla, arkadaşlarından daha hızlı koşan biri bulundu ve haklı olduğu tespit edilerek,
şirkete, toplanmalarından itibaren on iki saatten biraz daha fazla bir süre sonra dağılma izni verdi,
sanırım, diğer on iki saat boyunca, giyinme ve soyunma da dahil olmak üzere, zihinsel ve bedensel çabalarının etkisini telafi etmek için.

"Öyleyse!" Kendimi yalnız bulur bulmaz haykırdım, "o küçük eller
kadranı on iki kez
çaldı ve on iki kez daha
şimdi dikkat çekmeden dönebilirler. Dinlenmeye gidenlerin,
bir gün daha az yaşayacakları ve o günün kullanımının kaydı cennette tutulmuştur. Veren,
hediyeleri için hesap sormayacak mı? Zaman, düşünceler,
yetenek; yapabileceğimiz ve yapmadığımız iyileştirme; yapabileceğimiz ve yapmadığımız iyilik; yarın bizim olmayabilecek ve bugün kullanılmamış sağlık, güç ve zeka; vicdanları bu gece uyumadan önce bunları fısıldamayacak mı? İnsanın günleri, Yaratıcının gördüğü kötülük yüzünden yeryüzünde kısaldı.
Seksen yıl ve on yıl şimdi onun payı ve çoğu zaman sayının yarısı bile değil. Duraksamıyorlar; oyalanmıyorlar: saatler ilerliyor ve hatta gidebilirler, çünkü "Görünüşe göre hepsi çok fazla."

Gençler, zihinleri henüz doldurulmamış, hatalarla dolu, bilmeleri gereken her şeyde cehaletle dolu, henüz yeryüzüne veya cennete uygun olmayanlar - hayatlarının özeti neredeyse anlatılmış ve hatalarını düzeltmek ve kaybettikleri zamanı telafi etmek için sadece kısa bir zamanları kalan yaşlılar - doğadan çok az şeye sahip olan, faydalarını yerine getirmek ve o az şeyin elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlamak için daha fazla gayrete ihtiyaç duyan basit ve yeteneksizler - çok alınanlar için neredeyse korkunç bir hesap veren zeki ve son derece yetenekliler - hepsinin boşa harcayacak zamanı vardır. Ama unutmasınlar, zaman kendilerine ait değildir; bir anı bile değil; Cennet'in bir bahşettiği şeydir; ve Cennet hiçbir şeyi amaçsız ve sonu olmayan bir şekilde vermez. Boşa harcanan her saat, o amaçtan sapar; ve israf edildiği veya kötü harcandığı ölçüde, Cennetin hediyesi
yanlış kullanılmış olur ve bu yanlış kullanım için hesap sorulmalıdır. Sanırım genç arkadaşlarımın dinlenmek için uzandıklarında kulaklarına her gece "Bugün kaç dakika kaybettin ki, kendi gelişimin için, Yaratıcımızın hizmetinde veya diğer yaratıkların iyiliği için
kullanılabilirdi?" diye fısıldamama izin verilirdi.

ROMAN OKUMAK.

Roman okumak, heyecan için hastalıklı bir iştah yaratır.
Romancının amacı, genel olarak, hem zihnin hem de tutkuların mümkün olan en yüksek heyecan derecesini
üretmektir. Nesne, bedene sarhoş edici içkilerinkine çok benzer: bu nedenle, onaylanmış roman okuyucusu, _varlık_ şeylerinin ona çekici gelmediği ve susuzluğunun hayat suyuyla bile giderilemediği bir tür _edebi sarhoş_ olur. Ve sarhoşluk bedeni zayıflattığı ve tembel alışkanlıklar yarattığı gibi, bu doğal olmayan uyaran da entelektüel güçleri zayıflatır, zihinsel tembelliğe neden olur ve zihni yoğun çabalar için uygunsuz hale getirir. Alışılmış beslenmesinden daha az uyarıcı hiçbir şey böyle bir zihni harekete geçiremez veya enerjilerini harekete geçiremez; ve sonra, aklı tahttan indiren ve özdenetim gücünü yok eden zihinsel sarhoşluğun etkisi altında olduklarından, her zaman yanlış yönlendirilirler. Ayrıca hastalıklı bir duyarlılığı da teşvik eder. Dr. Brigham, kadın zihninin aşırı
güçlü heyecanından bahsederken şöyle diyor: "Onlarda sinir sistemi
doğal olarak baskındır. Erkeklerden daha hızlı bir duyarlılığa ve
çok daha aktif bir hayal gücüne sahiptirler. Duyguları daha yoğundur ve duyuları daha hassas izlenimlere karşı canlıdır. Bu nedenle, bu mükemmel duyarlılığın -ki uygun ve doğal olarak geliştiğinde,
kadının en büyük mükemmelliğini oluşturur- aşırı heyecanla aşırı hale gelmesi veya
yanlış yönlendirilmiş eğitimle bastırılması ihtimaline karşı büyük bir dikkat gerektirirler." Roman okumak, bu aşırı ve hastalıklı duyarlılığı geliştirmek için hesaplanmış tam da bu tür bir heyecan yaratır; ve etkisi, zihni hayali korkularla doldurmak,
tehlike ihtimali, sıkıntı görüntüsü veya hoş olmayan nesnelerin varlığı karşısında aşırı bir alarm ve ajitasyon yaratmaktır; oysa gerçek şefkat nesnelerine karşı gerçek bir sempatinin uygulanması için hiçbir yer bulunmaz. Hayali varlıkların hayali dertleri için ağlayan o duyarlılık, yalnızca hayali sempatiyi harekete geçirir. Gerçek hayatta sunulan _kaba_ şefkat nesnelerinden heyecanlanamayacak kadar rafine veya gerçek sıkıntıların giderilmesinde herhangi bir işe yaramayacak kadar heyecanlıdır. Kan görünce bayılabilir, ancak yarayı sarmaktan geri çekilir. Eğer zayıf kafalı, gergin ve işe yaramaz olmak istiyorsanız,
roman okuyun. Roman okumanın sonucu olarak o kadar gergin ve heyecanlı hale gelen genç bir hanımın hikayesini gördüm ki, gerçek veya hayali en ufak bir tehlike
görüntüsünde başı dönüyordu. Annesi ve kız kardeşiyle birlikte bir köprüden arabayla geçerken, hayali bir tehlikeden korktu, dizginleri yakaladı ve arabayı köprüden aşağı, bir uçurumdan aşağı geri çekti,
onları parçalara ayırdı.

Bu aşırı duyarlılık, sahibini insan mutluluğuna düşman olan tüm etkilere karşı son derece duyarlı hale getirirken, dayanıklılık gücünü azaltır. Özellikle bir kadında aşırı duyarlılık, büyük bir talihsizliktir ve hayatın kötülüklerini dayanılmaz hale getirir. Bu nedenle, gerçek duyarlılık beslenirken aşırılıklarından kaçınılması ve zihnin daha yüksek güçler güçlendirilerek güçlendirilmesi konusunda büyük özen gösterilmelidir. Roman okumak tutkuları güçlendirir, erdemleri zayıflatır ve özdenetim gücünü azaltır. Birçok kişi yıkımını bu tür okumanın başlangıcından itibaren başlatabilir; ve tuzaktan kurtarılan çok daha fazlası, karakterlerinin erken oluşumundaki etkisinden günlerinin sonuna kadar pişmanlık duyacaktır. Bu aynı zamanda büyük bir zaman kaybıdır. Çok az kişi, _sadece eğlence_ dışında daha yüksek bir amaç için roman okuduğunu iddia edecektir; oysa, ürettikleri
güçlü heyecanla, hem zihne hem de bedene diğer zihinsel çaba türlerinden daha ağır bir vergi yüklerler. Eğer bunlardan değerli bir şey
çıkarılacaksa, çok daha az zaman harcayarak ve ahlaki açıdan güvenli bir şekilde, diğer kaynaklardan elde edilebilir. "Zamanı kurtarmanın, çünkü günler kötüdür" yükümlülüğünü hisseden hiçbir Hıristiyan, bu sözün gücünü hissetmemekten geri kalmaz. Zamanımızı ve enerjimizi anlamsız uğraşlara harcamaya hakkımız olmadığı gibi, paramızı da abartılı harcamalara harcamaya hakkımız yoktur. Bizler hem bu konuda hem de diğer konuda Tanrı'nın hizmetkarlarıyız.

KADIN ROMANTİZMİ.

Çoğu kadın romantik olma eğilimindedir. Bu eğilim sadece gençlere veya güzellere, entelektüellere veya rafine kişilere özgü değildir.

Güçlü duygulara sahip her kadın romantizme yatkındır; ve derecesi dış koşullara, eğitime, mevkiye veya heyecana bağlı olsa da, genellikle vardır ve gelişimi için sadece bir
uyarıcıya ihtiyaç duyar.

Romantizm gerçekten de kadın karakterinin çekiciliğine çok katkıda bulunur.

Bir dereceye kadar romantizm olmadan hiçbir kadın ilginç olamaz; ve aşırılığı bir zayıflık olsa da ve çok az hoşgörü alsa da, gerçekten cömert ve ilgisiz olan hiçbir şey onun varlığını ima etmez. Karaktere veya olaya güzel veya yüce bir şeyler katan; bizi daha yüksek bir alana yükselten; sevgiye şevk, düşünceye hayat, hayal gücüne ışıltı veren; ve yaşamın portresine o kadar sıcak ve güneşli bir renk katan ki, yalnızca sağduyunun ortaya çıkaracağı kaba, soğuk, sıkıcı ve tekdüze gerçeklik olmaktan çıkar.

Ancak romantizm ile ölçülülük arasındaki bu karşıtlık, birincisine karşı çok güçlü bir önyargıyı harekete geçirir: birçok kişinin zihninde yalnızca delilikle ilişkilendirilir. Romantik, aptal bir kız, onların aşağılamalarının nesnesidir; ve bu duygu kişileştirmesinden o kadar geri çekilirler ki, başlıca amaçları kendilerini tamamen bu yanılsamadan arındırmak gibi görünür. Yaşam onlar için yalnızca bir hesaplamadır; uygunluk onların düsturudur; uygunluk onların kuralıdır; kar, rahatlık veya teselli amaçlarını yerine getirirler; ve en azından şu avantaja sahiptirler ki, daha yüksek tonlu zihinler ve daha yüksek duyarlılığa sahip kalpler hayatlarında sıklıkla taciz edilir, yaralanır ve hatta solgunlaşırken, daha az macera dolu kariyerlerinde ilerlerler, ne soğukluktan ürperirler, ne bayağılıktan hastalanırlar, ne de dünyanın bencilliğinden hayal kırıklığına uğrarlar. İnsan doğasının alçaklığını neredeyse kabul ederler, ancak genellikle teorik olarak inkar ederler; ve tarafsızlığa yabancı oldukları için, başkalarında bununla karşılaşmayı beklemezler. Düşük derecede bir zevkle yetinirler ve bu nedenle çok fazla dokunaklı acıdan muaf tutulurlar; ve ancak hayatın kayıpları bireysel rahatlıklarına müdahale ettiğinde, tamamen duyarsız olmadıklarını algılayabiliriz.

Bu balgamlı eğilimin büyük bir kısmı, daha yüksek duygulara sahip olan birçok kişide mevcuttur. Bu tür kişiler duyarlılıktan o kadar korkarlar ki,
onun tadını çıkaran her şeyi kendi içlerinde bastırırlar; ve,
bunu zaman zaman artan kızarıklığında,
parıldayan gözyaşında veya yarı bastırılmış iç çekişte fark etsek de,
daha açık bir itirafı ortaya çıkarmak için çabalamamız boşunadır. İhanet ettikleri
şeyden bile utanırlar; ve duyarlılık
atfedilmesinin neredeyse karakterlerinin bir yansıması olduğunu düşünebilir. Hissetmemeliler veya en azından hissetmelerine izin vermemeliler; çünkü duygu
çok sayıda kişiyi yanlış yönlendirmiştir, nezaketin ancak kayıtsızlıkla korunabileceğini düşünürler. Ve sonunda görünmek istedikleri kadar duygusuz olurlar ve duyguları o kadar başarılı bir şekilde bastırırlar ki, sonunda onlara huzursuzluk
vermez.

Bu, hayatlarını büyük bir nezaketle geçiren birçok kişi için sıklıkla görülen bir durumdur; ve kadınlar doğal olarak diğer cinsten daha fazla duyarlılığa sahip olsalar da, onlar da bazen bu duyarlılığın tamamen yanlış olduğunu düşünürler. Yine de,
eğer aşırılığı aptalcaysa, onu tamamen bastırmaya çalışmak kesinlikle bir hatadır; çünkü böyle bir girişim ya tehlikeli bir
tiksintiye yol açacaktır ya da başarılı olursa, karakteri bozacaktır. Kişi, bir kadının her zaman kurala göre düşünmesinden, hissetmesinden ve konuşmasından ziyade neredeyse romantik olmasını tercih eder; ve duyarlılığının ara sıra sıkıntıya girmesini, her zaman hislerinin derecesini hesaplamasından daha
tercih eder.

Hayatın bir romantizmi vardır ve cazibesinin çoğunu buna borçludur. Her kadının bir kahraman, her bireysel tarihin bir roman olması değildir; ancak
gerçek hayatta o kadar tuhaf ve şiirsel sahneler ve olaylar vardır ki, romantizmin gelişimi için kurguya borçlu olmamıza gerek yoktur.
Hristiyanlar bu tür sahneleri ve olayları hemen İlahi Takdire bağlarlar ve bunu şefkatli ve güven dolu kalplerle yaparlar; ve
bunlar ne kadar etkileyici veya dikkat çekici olursa, İlahi müdahaleyi o kadar net bir şekilde
tanırlar. Bunları Cennet'in hatıraları olarak görüyorlar, onlara onunla olan bağlantılarını hatırlatıyorlar ve onlara şunu hatırlatıyorlar: Burada duygularını ilgilendirecek veya heyecanlandıracak ne varsa,
ötesindeki görkemli
olasılıklarda kalplerini etkileyecek ve ısıtacak sonsuz derecede daha fazlası var.

Kadınların bu tür izlenimlere karşı çok hassas olmaları;
hayatı neredeyse şiirsel bir gözle görmeleri; ve
iniş çıkışlarına karşı özellikle hassas olmaları doğaldır. Ve maceraların peşinden giden Don Kişotvari bir arayış, boş olduğu kadar aptalca da olsa ve her önemsiz şeye önem vermek veya her olayda harikulade bir şey görmek eşit derecede saçma olsa da; hayal gücünün
neredeyse pitoresk olanı kavramaması, zihnin
neredeyse etkileyici olana odaklanmaması ve kalbin
neredeyse etkileyici olana ısınmaması için hiçbir neden yoktur, hac yolculuğumuzun değişimlerinde ve şanslarında. Bu dünyayla bağlantılı olan her şeyde gerçekten de çok fazla aşağılık ve bayağı şey vardır; en parlak resmi bile lekelemeye yeter; ama bazen hayatı altın renk tonlarıyla görelim; bazen onun ambrosial çiğlerini tadalım; bazen onun daha eterik atmosferini soluyalım; ve bunu, onun karşılayabileceği hiçbir şeyle tatmin olmayalım - onun illüzyonlarından hiçbirine büyülenmeyelim - ama bu donuk aynada bile daha parlak bir dünyanın gölgeli bir tasvirini yakalayanlar ve saf, göksel ve ebedi olana özlem duyanlar gibi yapalım. Bu, hayal gücünün kanatlarını kesmekten veya hislerin dürtülerini sınırlamaktan veya tüm sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi sadece hesaplama veya duyu meselelerine indirgemekten kesinlikle daha iyidir.

Gerçekten de tam tersi uçta olanlar - mutluluğu veya sefaleti tamamen ideal olanlar - acınacak durumdadır; ama içimizde her ikisine de, tüm dış koşullardan bağımsız olarak, öyle bir
kapasite ve her koşuldan ikisini de çıkarma gücü var ki, böyle bir yeteneği disiplin altına almak, etkisini reddetmekten kesinlikle daha akıllıcadır.

Gençlik elbette ki romantizmin mevsimidir. Onun neşeli ruhu, dünyevi kaygılarla ağırlaşana kadar
yükselmelidir. Gençlikte duygular sıcaktır ve hayaller tazedir ve birini soğutacak veya diğerini
solduracak hiçbir hastalık yoktur. Ve gençlikte umut neşelendirici ışığını ve sevgi cana yakın etkisini verir; arkadaşlarımız bize gülümser, yoldaşlarımız bize karşı gelmez ve ebeveynlerimiz hala bizi kucaklamak ve tüm genç ve ateşli
duygularımızda sempati duymak için ellerinin altındadır. İşte o zaman dünya o kadar adil ve insan kardeşlerimiz o kadar nazik görünür ki, bizi hayal kırıklığına
hazırlamak isteyen herkesi öfkeyle suçlarız ve fazla güvenen kalplerimizi uyarmak isteyenleri insan düşmanlığıyla suçlarız. Ve daha olgun bir yaşamda, gençliğin romantizmine gülümsesek ve belki de onun sapmalarına hayıflansak da, genç duygularımızın derinliğinden, genç sevgilerimizin tarafsızlığından ve ne yazık ki çok geçmeden besleyemeyeceğimiz o amaç coşkusundan pişmanlık duymayız.

BEYLERE DAVRANIŞ. Bir beyefendinin sevgiliniz olma şansının binde birinin sizi, tanıdığınız tüm bekar erkeklerle özgür, utangaç olmayan, entelektüel bir ilişkiden mahrum bırakması ne kadar yazık!
Yine de, bu durum çok sayıda roman ve aşk romanı okumuş ve kafaları sürekli aşk ve sevgililerle dolu genç bayanlarda çok sık görülür.

Bu ülkede olduğu gibi, evlenmek isteyen her kadının evlenme şansı oldukça yüksektir, işler doğal akışına ne kadar çok bırakılırsa o kadar iyidir. Kızlar iyi kızlar ve kız kardeşler olarak yetiştirilir,
kendi entelektüel ve ahlaki doğalarının gelişimini hayatın en büyük işi olarak görür ve evliliği ancak
istenmeden geldiğinde ve içsel ve dışsal olarak Tanrı'nın tayin ettiği şeylerden biri olduğunu gösteren bir uyumla işaretlendiğinde iyi bir şey olarak görürler,
bekar hayatlarının yıllarını, yerleşme konusunda tüm endişelerden uzak, tam anlamıyla yaşarlar ve genellikle diğer cinsin bilge ve iyileri tarafından evlilikte ilk aranan kişi olurlar; oysa hayatın en büyük işinin evlenmek olduğunu düşünerek yetiştirilen ve hayatlarını bunu gerçekleştirmek için planlar ve manevralar yaparak geçirenler, bekar kalanlar veya daha kötüsü, mutsuz evlilikler yapanlardır.

Çok genç kızlar, daha büyüklerinde gözlemledikleri şeylerden, beyefendilerle konuşurken tuhaf bir tavır takınılması gerektiğini varsaymaya eğilimlidirler ve bunun tam olarak ne olduğunu bilmedikleri için utanırlar ve çekinirler; Diğerleri, bu ilişkide büyüklerinin kullandığı belirli tavırları ve bakışları gözlemler ve bunları şirket davranışının gerekli bir parçası olarak taklit etmeye çalışır ve böylece etkilenir ve o ilk çekiciliği -sadeliği, doğallığı- kaybederler. Böylelerine şunu söyleyebilirim ki, arkadaşlarınız
yanılıyor; beylerle sohbet etmek için hanımlarla sohbet etmekten daha fazla özel bir tavır, giyilecek bir şey gerekmez; ve duygularınız
ne kadar saf ve yüceyse ve zekanız ne kadar
iyi gelişmişse, herkesle hoş bir şekilde sohbet etmeniz o kadar kolay olur. Ancak, kendinizi ifade etmekte hiç beceriniz yoksa ve iyi tanımadığınız kişilerle sohbet etmekte çok zorlanıyorsanız, yine de zeki ve hoş bir dinleyici olabilirsiniz ve
hazır sempati gülümsemenizle, yapabilseydiniz sosyal olacağınızı
gösterebilirsiniz. Dünyada mutsuz olmayan birinin neşeli arkadaşlarının arasında, o kadar ciddi ve hareketsiz bir yüzle oturması için hiçbir sebep yoktur ki, sanki o topluluğa ait değilmiş gibi görünsün; o kadar asık suratlı ve ürkütücü görünsün ki, yabancılar iğrensin ve en iyi arkadaşları hayal kırıklığına uğrasın. Eğer eğlenmiş ve hoş görünemiyorsanız, uzak durmanız daha iyi olur, çünkü nezaket, dilde medeni bir cevap kadar, yüzde bir miktar sempati ifadesi gerektirir. Bir partide veya bir gezi sırasında hoş bir sevgiliyi elde etmek için hiçbir küçük sanat veya manevrayı kullanmaya tenezzül etmeyin; bir kadının her zaman seçilmeyi beklemesi ve "istenmeyen kazanılmaması" gerektiğini, hatta bir saatliğine bile olsa, unutmayın. Orada bulunan en hoş beyefendiyle birlikte olma şansına sahip olduğunuzda, onu tamamen kendinize saklamak için hiçbir çaba göstermeyin; bu onu çok fazla pohpohlar ve sizinle dalga geçilmesine neden olur.

İngiliz ve Amerikan toplumunun yapısında, diğer tüm konular arasında en önemli ve en hassas olan konunun, herkesin arkadaşlarıyla şakalaşmaya ve takılmaya en yatkın olduğu konu olması ne kadar da garip bir şeydir! Dünyanın bu kaba müdahalesiyle, dünyevi kaygılarımızın en özel ve kutsalı olması gereken şeye çok zarar verildi; ve her zarif, narin ve yüksek fikirli kız yüzünü buna çevirmeli ve bu tür şakalardan titizlikle kaçınarak, kimseye kendi pahasına bunlara katılma hakkı vermemelidir. Genç bayanlar genel topluma girer girmez, belirli bir ilgiyi gösteren ilgi görmeye meyillidirler ve gerçekten böyle bir bağ kurabilecek yaşa gelmelerinden çok önce, genellikle evlilik teklifleri alırlar; bu nedenle onlara nasıl davranılacağını bilmek son derece gereklidir. Bir erkeğin kalbini ve elini teklif etmesi, size yapabileceği en büyük iltifattır ve bu hediyeler sizin için ne kadar istenmeyen olursa olsun, nazikçe ve nazikçe reddedilmelidir; ve bir ret, çoğu erkek için sadece bir hayal kırıklığı değil, aynı zamanda bir utanç olduğundan, mümkünse her zaman önlenmelidir. Erkeklerin, bağlılıklarını beslemenin ve ilan etmenin çeşitli yolları vardır; duygularının önyargısını, doğrudan bir teklifte bulunmadan önce birçok anlaşılır şekilde belirtenler, genellikle bir ret acısından kurtulabilirler. Size çok belirgin ilgi gösteren bir beyefendiyi kabul etmek istemiyorsanız, onu mümkün olduğunca kabul etmekten kaçınmalısınız; onun size eşlik etmesine izin vermemelisiniz; onunla ilgili şaka yapıldığında hoşnutsuzluğunuzu göstermelisiniz; ve,
ortak bir arkadaşınız tarafından duyulursa, karşılıklı duygularınızın eksikliğini
çok belirgin bir şekilde dile getirmelisiniz.

Ancak, tamamen şaşırabilirsiniz, çünkü bu konularda o kadar gizli olan erkekler vardır ki, aniden kendilerini sevgili ve talip ilan edene kadar,
duygularının nesnesinin bile tercihlerinden şüphelenmesine izin vermezler. Böyle bir durumda,
tüm zihninizin hazır olmasına ihtiyacınız olacak, aksi takdirde şaşkınlığın yarattığı tereddüt
yanlış umutlara yol açabilir. Konuyla ilgili herhangi bir şüpheniz varsa, daha önce beyefendiyi bir sevgili olarak hiç düşünmemiş olmanız nedeniyle, bunu düşünmek için adil bir şekilde zaman isteyebilirsiniz; ancak,
davaya karşı kararlıysanız, cevabınızı ilişkiyi hemen
bitirecek şekilde kesinleştirmeye çalışın. Deneyimsiz kızlar bazen
verdikleri acıyı o kadar çok hissederler ki,
bir sevgilinin umutlarını besleyen ifadeler kullanırlar; ancak bu yanlış bir şefkattir; cevabınız
nezaketle olduğu kadar kararlı da olmalıdır.

Bir teklif yazılı olarak yapıldığında, mümkün olan en kısa sürede cevap vermelisiniz; ve bu durumda kişisel bir görüşmenin utancı olmadan,
anlamınızı en iyi şekilde iletecek kadar dikkatli bir kelime seçimi yapabilirsiniz. Eğer kişi saygıdeğerse,
onun liyakatini ve tercihi için minnettarlığınızı güçlü ifadelerle ifade etmelisiniz; ve elini reddetmenizi, onun aradığı birlik için gerekli olan o özel tercihi hissetmemenizin puanına koymalısınız. Bu, reddetmeyi mümkün olduğunca az acı verici hale getirir ve
yaralamak zorunda olduğunuz duyguları yatıştırır. Beyefendinin mektubu cevabınızda iade edilmeli ve dudaklarınızı sonsuza dek bu konu üzerine kapatmalısınız. Bu onun sırrıdır ve bunu kimseye söyleme hakkınız yoktur; ancak, ebeveynleriniz diğer tüm durumlarda sizin en yakın arkadaşlarınızsa, onlara söylediğiniz için sizi suçlamayacaktır.

Reddedildiği için bir adam hakkında asla kötü düşünmeyin, hatta bu, çok değer vermediğiniz bir kadın tarafından bile olsa. Bu onun aleyhine bir şey değildir. İlk hamleleri yapma ayrıcalığını kullanırken, en akıllılar ara sıra büyük hatalar yapar ve en iyiler genellikle daha iyi yargılarına aykırı olarak bu tür bir ilişkiye çekilir ve her ikisi de yalnızca reddedilmenin acısıyla kurtulurlarsa çok mutlu olurlar. Bu, akıllı ve iyi bir adam size kendini sunduğunda onu kabul etmemeniz için bir sebep olmaktan çok uzak, yalnızca onu sizin için ayıran ve onun aracılığıyla hala seçim yapma özgürlüğüne sahip olan Tanrı'nın baskın takdirine olan şükranınızı artırmalıdır.

Hayal kırıklığına uğramış sevgi için kesin bir çare yoktur, hayati din dışında; kalbin Tanrı'ya verilmesi, bir müridin "Göklerde Senden başka kimim var ve yeryüzünde Seninle kıyaslanabilecek
hiç kimse yoktur" demesini sağlar. "Dindarlığın sağladığı yaralı bir kalbin tedavisi o kadar eksiksizdir ki, en hassas ve en sadık doğaların bile tekrar sevmesini mümkün kılar. Bir karakter bu şekilde disiplin altına alındığında ve olgunlaştırıldığında, sempatisi yalnızca üstün zihinler tarafından uyandırılır; ve eğer benzer bir ruh kendini hayat arkadaşı olarak sunarsa ve kabul edilirse, birleşme muhtemelen hanımefendinin eski eğiliminin reddedildiği için sevinmesini sağlayacaktır.

EVLİLİK.

Bazı gençler bu konu hakkında konuşmak kabalıkmış gibi, bu konuda bir duygu titizliği gösterirler. Diğerleri bunu düşüncelerinin ve sohbetlerinin ana konusu yaparlar; yine de bunun asla şakadan başka bir şekilde dile getirilmemesi gerektiğini düşünürler. Bu iki uç noktadan da kaçınılmalıdır. Evlilik Tanrı'nın bir emridir ve bu nedenle kişisel görevle ilgili olarak uygun bir düşünce ve tartışma konusudur. Doğrudan bir etkisi olan büyük bir öneme sahip bir konudur. Tanrı'nın şanı ve bireylerin mutluluğu üzerine. Bu nedenle, asla hafiflikle yaklaşılmamalıdır. Ancak, mevcut görevi anlamak için gerekenden daha fazla dikkat gerektirmediği için, bunu sürekli bir düşünce konusu yapmak aptallık ve ortak bir konuşma konusu yapmak aptallık olur. Bu, her genç tarafından kasıtlı ve ciddi bir şekilde tartılması gereken bir konudur. Bu, yaratılışta Rab tarafından, insanın sosyal bir varlık olarak durumuna uygun ve yaratıldığı tasarım için gerekli olarak belirlenmiştir. Kişinin kendi ailesinin koynunda başka hiçbir yerde tadına varılamayan bir tatlılık ve rahatlık vardır. Erken yaşamda, bizimle uyum içinde hisseden genç arkadaşlarımız tarafından sağlanır. Ancak bekar kalan, hayatta ilerleyen bir kişi olarak, gençliğindeki arkadaşları, kendisinin katılamayacağı yeni bağlar kurar. Duyguları, kendisinin hiçbir şey bilmediği bir
değişime uğrar. Yavaş yavaş yalnız kalır. Hiçbir kalp kendi kalbiyle uyum içinde atmaz. Sosyal duyguları bir nesnenin eksikliğinden dolayı solar. Çevresindekilerle uyum içinde hissetmediği için alışkanlıkları da tuhaf ve belki de itici hale gelir, böylece arkadaşlığı istenmez; bu nedenle bu tür kişilerin evcil hayvanlara veya yalnızlıkta tadını çıkarılabilecek diğer nesnelere olan kaprisli bağlılıkları ortaya çıkar. Yaşın kasvetli kışı ilerledikçe, bu durumun yalnızlığı daha da ürpertici hale gelir. Sadece dinin her koşulda verdiği Tanrı'nın iradesine olan o tatlı teslimiyet, böyle bir durumu katlanılabilir hale getirebilir. Ancak din sosyal duyguları yok etmez; sadece onları düzenler. O halde, bu duyguların yasal ve uygun bir şekilde uygulanmasıyla hem mutluluğumuzun hem de yararlılığımızın büyük ölçüde artabileceği açıktır.

Öte yandan, evliliği _kesinlikle gerekli_ olarak düşünmeyin. Tanrı'nın bir emri olmasına rağmen, bunu herkese kesin olarak emretmemiştir. Bu nedenle, onu ihmal ederken görev yolunda olabilirsiniz. Ve elçi Pavlus, bu duruma girenlerde, dünyevi nesnelere karşı daha büyük bir kalp eğilimi olabileceğini ima eder. Ayrıca, bir kaygı artışı vardır. "Evlenmemiş kadın, hem bedenen hem de ruhen kutsal olabilmek için Rab'bin şeyleriyle ilgilenir; ama evli olan, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın şeyleriyle ilgilenir." Ancak bu, elçinin amaçladığından çok daha fazla şey ifade etmiştir. Roma kilisesi tarafından büyük ölçüde çarpıtılmış ve kötüye kullanılmıştır. Aynı bölümde, "her erkeğin kendi karısı ve her kadının kendi kocası olması" tavsiyesinde bulunduğuna dikkat edilmelidir. Ve hayatımızdaki durumumuz ne olursa olsun, eğer bunu ciddiyetle ve sebatla ararsak, Tanrı bize gün için yeterli lütuf verecektir. Fakat, diyor, evlenmek günah olmasa da, yine de "böyleleri bedende sıkıntı çekeceklerdir. "Şüphesiz ki, evlilik hayatının zevklerinin karşılık gelen zorlukları ve denemeleri vardır; ve bunlar mutsuz bir bağlantıyla artırılırsa, durum katlanılmazdır. Bu nedenle, evliliğin mutluluk için vazgeçilmez olduğu
sonucundan kaçınmanızı isterim. Bekar hayatı, mutluluğunuzu
artırmak yerine
azaltacak bir kişiyle olan bir bağlantıya kesinlikle tercih edilmelidir. Ancak, elçinin "böyleleri bedende sıkıntı çekecekler" şeklindeki sözü, şüphesiz
başlıca, Hıristiyanların Mesih uğruna zulümlere, mal kaybına ve hatta hayatın kendisinin kaybına maruz kaldığı
zamanların kendine özgü sıkıntılarına atıfta bulunuyordu; bunların denemeleri evlilerde bekar hayatlarından çok daha büyük olurdu.

EVLİLİK İLAHİSİ.

Yalnızca yaz saati için değil,
Gökler parladığında,
Gençlik ve zevk tahtı doldurduğunda,
Kalplerimizi ve ellerimizi birleştiriyoruz;

Ama o sert ve kış günleri için
Keder, acı ve korku,
Cennetin bilge disiplini
Dünyevi yolculuğumuzu kasvetli hale getirdiğinde.

Sadece bu yaşam süresi için değil,
Bir fırtına gibi uçup giden,
Ve, geçici çimen çiçeği gibi,
Sadece çiçek açar - düşer ve ölür;

Ama sonu olmayan bir varlık için,
Bu aşk yeminini ediyoruz;
Tanrım! Bize sonunda bir yuva ver,
Kurtarıcımız uğruna.

KADIN ETKİSİ.

Kurgu yazarları bu konuyu şiir ve romantizm teması olarak sıklıkla seçmişlerdir; kadını,
belagati erkeğin tüm pürüzlerini yumuşatacak ve karakterinin doğal olarak engebeli yüzeyini parlatacak olan varlık olarak yüceltmişlerdir; sertliğini zarafetiyle
cezbederek; kabalığını zarafeti ve saflığıyla arıtarak; ve
gülümsemelerinde herhangi bir girişimin tehlikelerini telafi etmeye yetecek bir ödül sunarak. Fakat cinsiyetimizin çoğunun kendini beğenmişliği ve kibri bu tür boş övgülerle beslenirken, bu yeteneğin sadık bir şekilde geliştirilmesi için üzerimize düşen derin sorumluluğun ve bunun sonucunda ihmal edilmesi veya saptırılmasının sorumluluğunun ne kadar azı uyandı! Bu güvenin geliştirilmemesiyle ilgili herhangi bir suçlamadan kaçınmak için birçok hanımın kullandığı mantığı dinlemek, biraz da hüzünlü olmasa da, biraz eğlenceli olurdu. Belki de bir an önce şairin pohpohlayıcı ezgilerini son derece kendinden emin bir şekilde dinlemiş olabilecek olan, cinsel organını daha kaba ve daha sert insanlara hizmet eden melekler haline getirmek için hesaplanmış her türlü çekicilikle donatmış olan o, kendisine bir yeteneğin sahibi olarak hitap edildiğini, sorumluluk ima edildiğini ve kendi kendine çabalama ve kendini inkar etmenin dayatıldığını fark eder etmez, hemen kaprisli bir çekingenlikle başkaları üzerinde etki kurma iddialarını reddeder. Ancak varlığını reddederek sorumluluğu önleyemeyiz; ayrıca bir yeteneğin sahipliğini reddetmek, Tanrı'nın o kadar biçimlendirdiği ve o kadar uygun hale getirdiği doğamızın yapısını değiştirmeyecektir ki, başkaları üzerinde sürekli ve günlük bir etki uygulamadan var olmamız imkansızdır; zararlı veya yararlı bir karaktere sahip. "Kadın," yaşayan yetenekli bir yazarın sözleriyle, "erkekten daha yüksek bir göreve gönderilmiştir; bu daha çetin, daha zor olabilir. Bu, ortak doğamıza ait olan, ancak insanın dış dünyayla olan özel ilişkisi nedeniyle mükemmelliğe ulaştıramayacağı belirli nitelikleri ortaya çıkarmak ve tam bir gelişime kavuşturmaktır. İnsan, dünyayı kontrol altına almak, unsurlar üzerinde hakimiyet kurmak, siyasi topluluklar oluşturmak için gönderilmiştir; bu nedenle, daha dayanıklı ve sert erdemler ona aittir; ve bunlar fiziksel ihtiyaçlarımızın giderilmesine hizmet ettikleri ve sonuçları duyular için daha belirgin olduğu için, onun gözünde katı bir şekilde kendilerine ait olmayan bir önem kazanmış olmaları şaşırtıcı değildir. Fakat alçakgönüllülük, uysallık, nezaket, sevgi de doğamızın önemli nitelikleridir ve bunlar olmadan hüzünlü ve melankolik bir görünüm sergilerdi. Fakat soralım, erkek, mevcut karakteristik eğilimleriyle, acil görevleri nedeniyle kadından çok daha fazla maddi şeylere mi atılacak; duyusal nesnelerle iletişimde olmak zorunda kalacak ve bunun yol açtığı kaba çatışmalara maruz kalacak; bu erdemleri _tam_ güzellik ve güçleriyle ortaya çıkaracak mı? Bizce hayır - dinin vaat ettiği yardımla bile. Bu ilkeler, onlarla bağlantılı birçok başka ilkeyle birlikte, daha özel olarak kadının korumasına verilmiştir; sosyal durumu
açıkça onların tam gelişimi için daha elverişli olduğundan."

Her ne kadar büyük olursa olsun, her toplam sayının
birimlerden oluştuğunu asla unutmayalım; ve tabii ki, _her_ Amerikalı kadın Tanrısına, ailesine ve ülkesine sadık olsaydı, o zaman sevgili topraklarımızın geniş bir alanında güçlü, kutsallaştırılmış bir etki yayılırdı, her yere ahlaki sağlık ve canlılık yayar ve
şimdiye kadar varlığını tehdit edenlerden daha büyük denemelere dayanması için onu güçlendirirdi. Meşru otoriteye karşı bir itaatsizlik ve isyan ruhu topraklarımıza nüfuz etti; ve bu düşmanlar, eğer pınar başlarında değilse - kreşte değilse - nerede etkili bir şekilde kontrol altına alınabilir? Ah! Keşke
her Amerikalı anne, devrim mücadelemizin döneminden itibaren, çocuklarına ebeveyn otoritesine pratik itaatin büyük dersini öğreterek, o kutsal çevrede sadakatle çalışsaydı; o zaman, hem yerleşik otoriteye itaat hem de Tanrı'nın iradesine göre, ülkemizde çok daha yaygın olsaydı ve onun işlerinin tüm yönü çok daha farklı olurdu.

Kadın için böyle bir konum, bazı modern reformcuların onu yerleştirmeye veya daha doğrusu _zorlamaya_ çalıştığı konumdan ne kadar daha onurludur. Umutsuzca ve cinsinin hassasiyetine doğrudan karşı gelerek onun için siyasi ayrıcalıklar elde etmeye çalışmak yerine; onu kamusal alanda erkeğin rakibi olarak öne çıkarmak yerine; ona çok farklı bir görev alanı belirlerdik. Ev içi çevrede, "onun konumu erkeğin yanında, rahatlatmak, cesaretlendirmek, yardım etmek" olmalıdır; oysa, Hristiyan tapınağında ona yüceltici ama kadınsı bir rol verirdik; kutsal ve ruhsal ateşin koruyucusu olmak, ki bu ateş Tanrı'nın sunağında saflığı ve parlaklığıyla her zaman canlı tutulmalıdır. O, Hristiyan tapınağındaki bakire bakire olmalıydı - Delphos'unkinden daha kutsal ve onurlu bir tapınağın rahibesi gibi.

ZOR BİR SORU.

Yıllar önce, Montague meydanındaki küçük ama çok zarif bir evin bir
pencere koltuğunun köşesinde, bir sabah ziyareti sırasında oturduğumu hatırlıyorum - bu tür ziyaretlerin genellikle olduğundan daha ilginçti,
çünkü konuşulacak bir şeyler vardı. Karşılaşan hanımların her birinin bir çocuğu vardı, sanırım tek kızdı, tam da annelerin herkese çocuklarının nasıl eğitileceğini sormaya ve anlatmaya başladığı yaştaydı. Evin kızı, küçük Jemima, yanımda oturuyordu; ifadesinde çok dikkat çekici bir şey olan narin, küçük bir yaratıktı. Geniş, çıkıntılı kaşları, alt yapısı için fazla ağır görünüyordu; ve depresyonuyla, heyecanlı bir canlanma gözü kaldırana kadar yüze hüzünlü bir ifade verdi, canlılık ve güç saçtı. Ten renginin solukluğu, yüz hatları ve onları çevreleyen sert koyu buklelerle o kadar uyumluydu ki, her bakıldığında veya hakkında konuşulduğunda gelip giden renkle düzelip düzelmediğini söylemek zordu. Bu durumda, çok dikkatli bir dinleyiciydim: çünkü henüz bir kadın olmadığım için, ne tür bir kadın olmam gerektiğini öğrenmem çok önemliydi; ve aslında, aşağıdaki tartışma devam ederken, birçok karşı kararım vardı:

"Kızını okula göndereceğini duydum?" dedi Bayan. A.,
diğer konulardan biraz bahsettikten sonra.

Bayan W. cevapladı, "Gerçekten, henüz tam olarak karar vermedim;
en iyisi için ne yapacağımı pek bilmiyorum. Tek endişem onun diğer kızlar gibi
büyümesi; çünkü dünyadaki her şeyden
çok, yetenekli bir kadından
en çok korkuyorum. Ondan ayrılmayı hiç düşünmedim ve hala
onu evden göndermeye karşıyım; ama o kitaplara o kadar aşırı düşkün ki, ona öğrenmekten başka bir şey yaptıramıyorum; küçük bir kadın kadar ciddi ve
duyarlı. Bence, eğer diğer kızların arasında olsaydı,
belki de oyun oynamayı severdi ve daha çok bir çocuk gibi olurdu. Onun sessiz, evcimen bir kız olarak büyümesini ve öğrenmeye pek düşkün olmamasını istiyorum. Onun
başarılı olmasını istiyorum; ama şu anda, bir melodiyi diğerinden
ayırt etmesini sağlayamıyorum."

Bayan A. cevap verdi, "Gerçekten! Bu konuda çok farklıyız. Fanny'yi üstün bir kadın yapmaya kararlıyım, bunun bedeli ne olursa olsun. Babası da aynı fikirde; aptal, boş kafalı kadınlardan çok korkuyor; tüm ailemiz edebiyatçı; Fanny'nin pek serveti olmayacak ama ona eğitiminde her türlü avantajı, bırakabileceğimiz en iyi payı verebiliriz. Onu doğuştan veya zenginlikten ziyade yetenekleriyle öne çıkarılmış olarak görmek isterim. Bu niyetle doğduktan
beri hareket ettik. Zaten iyi okuyor ama üzgünüm ki okumaktan nefret ediyor ve mecbur kalmadıkça asla kitap açmıyor; bebek kıyafetleri yapmak ve topaç çevirmekten başka hiçbir şeye ilgi duymuyor."

Bu anda perdenin arkasında oynamaya başlayan küçük Fanny'nin içten kahkahası dikkatimi ona çekti. Pencere kenarındaki arkadaşımdan iki kat daha büyüktü, ancak birkaç ay daha büyüktü; geniş, düz yüzü, zirvedeki ay gibi görünüyordu, ince, ipeksi saçlarla kaplıydı: ve olabilecekleri kadar güzel gözleriyle, ne düşünce ne de duygu ifade ediyordu, ama bolca neşe ve iyi mizah. Yanaklarının rengi güzeldi; ama bazen sadece tekrar
gelmesini görmek için bile olsa, gitmesi istenirdi. Sohbetin giderek artan ciddiyeti dikkatimi çekti.

"Bu konudaki isteklerinize şaşırdım," diyordu Bayan W., ". Büyük
yetenekli bir kadının, sıradan bir veya daha fazla güç kadar ne mutlu, ne yararlı, ne de çok sevildiğine ikna oldum."

"Neden böyle düşündüğünü bilmek isterim," diye karşılık verdi arkadaşı; "bana
çok daha fazla olması gerektiği gibi görünüyor."

"Benim görüşüm şu," diye cevapladı Bayan W.: "bir kadının yararlılık, mutluluk ve sevgi alanı bir ev çevresidir; ve hatta bunun ötesinde, hayatının tüm görevi memnun etmek ve yararlı olmaktır."

"Bu konuda tamamen hemfikiriz," dedi Bayan A.; "ama, bir tartışma için hazır olduğumuzdan, biraz yöntem kullanalım. Çocuğunuzun yararlı, mutlu ve sevilen olmasını istersiniz, ben de öyle; ama bunun için bir yolun, onun zihnini gelişmemiş, dar ve boş ve dolayısıyla zayıf bırakmak olduğunu düşünüyorsunuz."

"Benim demek istediğim bu değil," diye cevapladı Bayan W.; "aptallık ve yetenek, cehalet ve öğrenme arasında birçok adım vardır.
Çocuğumu, genel olarak zeki, iyi huylu ve başarılı olarak kabul edilen kadınlar kadar
eğitimli olmasını istediğim gibi varsayacağım. Bence
mutluluğuna katkıda bulunabilecek tek şey budur. Eğer zihni,
diyeceğiniz gibi, küçük şeylerle meşgulse, bu küçük şeyler onun zevkine yeter ve
daha büyük zihinleri dolduran daha büyük meselelerden çok daha fazla erişebilir. Benim daha az yetenekli karakterim,
sizin üstün kadınınızın uyumak için gittiği veya
umutsuzca istediği yerde eğlenecektir. Kısacası, sizinki kendi büyüklüğünün yalnızlığında
çökmeye terk edilirken, o karşılaştığı her küçük zihinde arkadaşlık ve karşılıklılık bulacaktır."

Bu konuşmanın sonunda, böyle bir
kadın olmayacağım konusunda oldukça kararlı hissettim.

Bayan A., "Dehamı kederli bir durumda bıraktın,
ama onu aşağı inmeye ikna edip etmeyeceğini merak ediyorum. Ancak, korkarım ki kabul etmeliyim ki, yetenekli bir kadının karşılık bulma veya sıradan insanlardan ve sıradan koşullardan zevk alma olasılığı daha düşüktür; ancak o, diğerlerinin yok olduğu çölü güvenle geçen deveye benzer, çünkü kendi
besinini
koynunda taşır. Gerçekten mantıklı ve kültürlü bir kadının hiçbir koşulda _can sıkıntısından_ şikayet ettiğini duyduğumu hiç hatırlamıyorum - olumlu zevkin yanında küçük bir denge yoktur, sefaletten
kaçılır. Ancak, şakayı bırakıp, daha yüksek bir zihne sahip bir kadının, paranın satın alabileceği ve sakin bir zihnin tadını çıkarabileceği ve hayatın geçici çiçeklerinden toplayabileceği tesadüfi koşullardan daha az zevk aldığını kabul etmek gerekir - kendi
zekasının hazinelerinde, onlardan bağımsız zevkler alır. Karşılık bulduğu yerde, ölçüsü nadirliğini telafi eden bir zevktir; ve başka hiçbir şeyin tadını çıkaramadığı yerde,
kendisi de bulabilir. Ve kalabalık yaşam yolları bir çöle dönüştüğünde; ve
dostluğun gayretleri talep edilmeden kaldığında; ve mantıklı
tatminler yoksulluğun felaketi karşısında solduğunda; ve ayak
çok yorgun ve göz çok bulanık olduğunda, kimsenin getirmeyi
unutmadığı şeyin peşinden gitmek için; kaynakları hala dokunulmamıştır. Yoksulluk gelirini azaltamaz veya arkadaşsızlık onu refakatsiz bırakamaz veya her türlü dışsal tahrikten yoksunluk onu işgal edilmemiş güçlerin boşluğuna gönderemez.
Çölden geçecektir, çünkü deposu onunla birliktedir; ve eğer, sizin de önerdiğiniz gibi, başkalarına kimsenin ona geri ödemediği şeyi sağlamaya mahkûmsa, 'Vermek, almaktan daha kutsaldır' diyen biri vardır."

Tartışmanın bu noktasında, çok mantıklı bir kadın olmaya karar verdim.

Bayan W. devam etti: "Elbette, bencil zevkin varoluşun amacı olmadığını kabul edeceksiniz; ve bence, yararlılık açısından, zavallı, bağımlı ev hanımımı sizinkinden çok daha yükseğe taşıyacağım. Ve tam da bu nedenle: İlahi Takdirin kadına verdiği görevler, olağanüstü bir zeka gerektirmez. Kocasının evini idare edebilir,
ve onun servetini idare edebilir; ve eğer arkadaşlarına yetenekleriyle
konaklatamıyorsa, en azından onları hoş karşılayabilir; ve hastalığında hemşiresi, sağlığında ise dikkatli arkadaşı olabilir, eğer onun daha entelektüel uğraşlarını
paylaşamıyorsa. O, hayatının gerilemesinde anne babasının veya çaresizliklerinde çocuklarının desteği ve tesellisi olabilir, durumuna göre. Ve evinin dışında tüm bir mahallenin hayırseveri ve örneği olabilir; sıkıntı çekenleri teselli edebilir, fakirleri giydirip doyurabilir, hastaları ziyaret edebilir ve cahillere öğüt verebilir; aynı zamanda, ev işçiliği ve barışçıl, isteksiz alışkanlıklarıyla, siz buna ne derseniz deyin, konumunun, ister daha yüksek ister daha düşük olsun, görevlerini yerine getirirken, kendisinden aşağıdakilere, kendilerinde ayık bir gayreti sevmeleri ve çocuklarının çocuklarının da kendisinin götürdüğü yolda ilerlemeleri için sürekli bir örnektir. Ev işlerini denetliyor veya fiilen yapıyor olabilir; servetiyle başkalarının yaratıcılığına iş sağlıyor veya kendi yaratıcılığının eksikliğini kendi yaratıcılığıyla gideriyor olabilir, konumuna göre, ama yine de birçok kişiyi mutlu edecektir.

"Yetenekli kadınınızın bu görevleri reddedeceğini söyleyecek kadar önyargılı değilim; elbette, eğer prensip sahibiyse, reddetmeyecektir. Ancak, edebi uğraşlar en azından dikkatini bölmeli, hatta belki de tamamen İlahi Takdir'in ona verdiği görevler için uygunsuz hale getirmelidir; reddetmezse, bu tür görevlerden nefret edecektir; başarılarının onu sıradan zihinlerden uzak tutması, onu taklit etme veya takip etme girişimlerini yasaklayacaktır." 

"Bir resim çizmişsiniz," diye cevapladı Bayan A., "eğer zaten sizin zihninizde olmasalardı, ki ben öyle olduklarına inanıyorum. O kadar güzel bir resim ki, parmağımın gölgesiyle bile silmem. Yeteneğin yararlılık için gerekli olmadığını ve bir kadının konumunun her görevini onsuz yerine getirebileceğini kabul ediyorum. Ancak sorumuz karşılaştırmalı yararlılık; ve bu konuda söyleyecek bir şeyim var. Bilginin güç olduğu bir aksiyomdur; ve eğer öyleyse, bilgi ne kadar büyükse, iyilik yapma gücü de o kadar büyük olmalıdır. Erkeklere, üstün zeka, başkalarının servetlerini elde etme, kontrol etme ve yönetme gücü verir. Kadınlara, zihinleri üzerinde etki sağlar. İnsan kalbine dair edindiği daha büyük bilgi, ona tüm incelikleriyle ona erişim sağlar; kabul edilmiş üstünlüğü ise, zayıflığın güce ödediği saygıyı, öğütlerine karşı güvence altına alır. "Eğer durumunun koşulları gerektiriyorsa, inanıyorum ki daha büyük olan daha az olana yetecektir ve sizin saydığınız görevleri eşit derecede iyi yerine getirecektir; hanesine, ufkunu sınırlamış gibi, aynı parlak ışığı saçacaktır. Hayır, daha fazlası, hanesinde eşit bir zihnin karşılıklılığına veya daha üstün birinin desteğine ihtiyaç duyan zihinler olabilir; ailesinde, basit ve iyi niyetten alamayacakları
zihin etkisinden alacak ruhlar olabilir. Mahallesinde açlık ve çıplaklıktan başka ihtiyaçlar ve cahil ve yoksullardan başka temerrüt edenler olabilir. İster yazsın, ister konuşsun veya hareket etsin, etkisi zamanla veya mekanla sınırlı değildir. Bu onun hakkında anlatılmaya değerdir ve sıradan bir kişide hiç kimsenin fark etmeyeceği
ağızdan ağıza tekrarlanır. Kabul edilmiş üstünlüğü ona bir unvan ve konuşma kapasitesi verir, diğerlerinin sessiz kalması ve öğüt vermesi gereken yerde ve teselli
sıradan karakterlerin müdahale edemeyeceği yerde.

"İnsan sefaletinin, insan ihtiyacının ve insan yozlaşmasının kütlesi
yoksullarla, basit zihinlilerle ve çocuklarla sınırlı değildir. Kocanın
ve ebeveynin kaygıları dışsal mallarıyla sınırlı değildir,
çocukların kaygıları da fiziksel varlıklarının refahıyla sınırlı değildir.
Kendi yalnızlığını aydınlatabilen zihin, bir başkasının yoksulluğunu neşelendirebilir;
kendini destekleyebilen güç, bir başkasının düşüşünü durdurabilir;
servet açığa çıkabilir ve bir başkasının yoksulluğunu karşılayabilir.
Refah içinde olanlar, üstün yeteneklerden eğlence ararlar,
zorlukta veya öğütte ve sıkıntıda destek için onu ararlar."

Burada çok fazla zekaya sahip olmaya karar verdim.

"Eğer sizin fayda konusundaki pozisyonunuzu kabul edersem," dedi Bayan W., "Korkarım ki argümanımın geri kalanıyla dünyayı çok nankör
kanıtlayacağım; bu da, bildiğiniz gibi, seçkin
yetenekli kadınların, sıradan kadın görevi yollarında yürüyenlerden daha az sevildiğini kanıtlıyor. Ancak riski almalıyım; çünkü dünyadaki tüm kadınlar arasında, sizin dahi kadınlarınız en az sevdiklerimdir; ve bunun, adil veya adaletsiz, çok yaygın bir his olduğuna inanıyorum. Üstlerimizi hiçbir konuda sevmeye meyilli değiliz; ama en azından, zekada; insan her zaman eşit bir oyun oynama hissine kapılır, ancak sizin sadeliğinizden hiçbir
avantaj elde edilmeyeceğinden emin olmadan. Yetenekli
bir üne sahip bir kadın, bu açıdan, dünyadaki en talihsiz
varlıktır. Toplumda, bir vahşi sürüsünün önünde duran bir Avrupalı ​​gibi, onun iyi niyetlerini
boş yere göstermeye çalışır. Eğer onlara
yaklaşırsa, kaçarlar; geri çekilirse, oklarını onun peşinden gönderirler.
Herkes ona hitap etmekten korkar, çünkü kendi eksikliklerini
onun nüfuzuna maruz bırakmamak için. Konuşursa, güçlerini
göstermesi gerekir; dilini tutarsa, bu,
şirkete karşı küçümsemeye atfedilir. Yeteneğin genellikle her sevimli nitelikle
birleştiğini ve karakteri gerçekten daha sevimli kıldığını biliyorum; ama
bu yüzden daha sevilir değil. Bilinseydi öyle olurdu; ama nadiren bilinir,
çünkü nadiren incelenebilecek kadar yaklaşılır. "Basit insanlar anlamadıklarından korkarlar; ikiyüzlü insanlar ulaşamadıkları şeyleri kıskanırlar. Benim iyi, basit ev kadınım için, onu tanıyan herkes onu sever; ve onu tanımayan hiç kimse onunla ilgilenmez. Ama bir kadını bir yere koyun ve herkes onu sevmek veya sevmemek zorunda olduğunu düşünür; ve birini iyi bir sebep olmadan yapmaya fazla inatçı olduklarından, diğerini hiçbir sebep olmadan yaparlar. Birbirimizi sevebilmemiz için önce sempati, asimilasyon ve eşitlik olmasa bile en azından birbirimizi anlamamızı sağlayacak bir yaklaşım olmalıdır. Birisi bizden çok daha üstün olduğunda, alçakgönüllülüğümüz onun sevgisini teklif etmekten çekinir ve gururumuz ona kendi sevgimizi teklif etmekten kaçınır. Gerçek yetenek her zaman mütevazıdır ve bunu yaparken kendini övüyormuş gibi görünmemek için sık sık şefkate doğru ilerlemekten korkar; ancak nadiren itibar korkaklıktan dolayı, bu ihtiyat gurura atfedilebilir. Üstün kadınınız,
bu nedenle, kendi cinsiyeti tarafından genel olarak tanınmayacak veya sevilmeyecektir,
ki bu cinsiyet arasında birçok hayranı olabilir, ancak birkaç eşiti vardır.

"Evlilikten bahsetmiyorum, çünkü çocuğum için, iyi oynanmış bir oyunun şansları üzerine spekülasyon yapmıyorum; ancak
erkeklerin çoğunun çok fazla entelektüel olmadığı ve bu nedenle
çok entelektüel bir eş seçemeyecekleri kesindir, aksi takdirde kendilerini bir kocanın olmaması gereken bir duruma, yani zihinsel olarak
aşağılık durumuna sokabilirler."

"Bayan W," diye cevapladı arkadaşı, "bunun sizin en güçlü mevkiiniz olduğunu biliyorum;
ama savaşmadan pes etmemeliyim. Size çok şey vereceğim. Miktardan vazgeçeceğim ve geri kalanın değerine dayanacağım. O halde, toplumda bir araya gelen herhangi yirmi kişiden, her biri sıradan kadınınızı çok sevimli, çok iyi ve çok hoş olarak nitelendirecek, on kişi arkadaşımı kendi zevklerine göre fazla entelektüel olarak nitelendirecek, sekiz kişi onu bekledikleri kadar zeki
bulmayacak ve diğer ikisinden en azından biri ondan hoşlanıp hoşlanmadıklarından emin olmayacak. Arkadaşınızın sempatik nezaketine dedikodu yapmak ve küçük dertlerini ve duygularını anlatmak için bir araya gelen her beş hanımdan dördü benimkinin girişinde balmumu heykel gibi sessiz kalacak. Ve kabul edilsin ki, sizinkinin çok uygun bir eş olacağı herhangi on beyefendiden, en fazla bir tanesi kendini benimkine akıllıca teklif et. Ama bu yüzden
alanı mı kaybettim? Belki de sana hayır diyecektir; yirmide ikisi, beşte veya onda biri, onun tahminine göre, diğer tüm sayılardan daha değerlidir.

"Şeyler bolluklarıyla değerlenmeye uygun değildir. Mücevhercinin tezgahında, pahalı mücevher istenmeden birçok parlak biblo kaybolur; ancak bu durumda daha az mı değerlidir yoksa daha az mı umursanır? Sevildiğinde, kalıcı olarak sevilir; çünkü güzelliğin cazibesini
söndüren ve gençliğin sadeliğini
bozan zaman içinde, süsleri ancak giymek için daha parlak hale gelir.
Zihnin derinliğiyle orantılı olarak, her şeyin derinliği olduğuna inanıyorum;
duygular, sevgiler, zevkler, acılar veya genişleyen kapasitenin
kavrayabileceği başka her şey. Belki de aşağı bir zihnin, üstün bir zihnin karşılıklı sevgide nelerden zevk aldığını tahmin etmesi zordur.
Bağlılık, sıradan kişilerde bugün zevk alınır ve yarın pişmanlık duyulur ve ertesi gün yerine başka bir şey konulup unutulur; ancak bunlarla
asla unutulmaz, çünkü "asla değiştirilemez."

Bu şekilde sona eren tartışma, taraflardan hiçbirini ikna etmediği için
söylemeye gerek yok ki beni merakta bıraktı. Bayan W. hala çocuğunun
üstün bir kadın olmaması konusunda kararlıydı. Bayan A. hala çocuğunun
her ne pahasına olursa olsun olması konusunda kararlıydı; ve ben hala eğitimli bir kadın olmaya çalışıp çalışmayacağım konusunda kararsızdım. Küçük Fanny yüksek sesle güldü, iri yuvarlak gözlerini açtı ve bağırdı, "Öyle yapacağım, anne!" Küçük Jemima parmak uçlarına kadar kızardı ve gözlerini
örten kirpiklerini daha da indirdi.

KOLAYCA KARAR VERİLDİ.

Ülkenin tenha bir yerinde birkaç arkadaşımla yürüyordum.
Önceden on dört gün yağmur yağmıştı ve o zaman da yağdığına inanıyordum; ancak
o ülkenin hanımları arasında her havada yürümenin daha iyi olduğuna dair bir inanç vardı. Yol, üstteki dallardan gelen soğuk damlalar ve alttaki dikenlerin kaba tepkisiyle sıra halinde geçilebilecek kadar genişti. Ayakkabılarımızın üzerindeki kil, yoldaki kile rahatsız edici bir benzerlik gösteriyordu. Rüzgar yüzünden şemsiyelerimizi tutamadık.
Ama en azından arkadaşlarım egzersiz ve iştah için evde kalmaktansa yürümek daha iyiydi. Onları umutsuz bir gayretle, bir milden fazla, çıkış veya son belirtisi görmeden takip ettikten sonra, birinden yeterince aldığımı fark ettim ve diğerinin ne kadar uzakta olabileceğinden şüphelendim, geride kaldım ve geri dönene kadar kendimi nasıl eğlendirebileceğimi düşünmeye başladım.

Bana, dinleyiciler dışında kimsenin başına gelmediğini söyledikleri o şanslı olaylardan biriyle, çitin üzerinden sesler duydum.
Bu çok keyifliydi. Bu uğraşta hem çamuru hem yağmuru,
egzersizi ve iştahı unuttum. Çit, içinden görülemeyecek kadar kalındı ​​ve üstünde görünen tek şey, bir kulübe bahçesini gizlediği sonucuna vardığım alçak bir bacaydı.

"Ne yapıyorsun, James?" dedi bir ses, ne gençliği ne de nezaketi ifade ediyordu.

"Ne yaptığımı bildiğini sanmıyorum," dedi bir başkası, kaba olmaktan çok kaba bir şekilde.

"Bundan emin değilim," diye karşılık verdi ilki; "bu dört saattir ağaçları kesip biçiyorsun ve ben, kendi adıma, onları
onarabileceğine
dair bir şey göremiyorum."

"Neden, anne," dedi çocuk, "bak, tüm bahçede sadece iki ağaç var ve ben, birbirlerine benzeseler daha iyi uyum sağlayacaklarını düşünüyordum;
bu yüzden, daha çok bu dikene benzesin diye, eskiden yere yayılan bektaşi üzümü çalısının dallarını bir direğe bağladım; ve şimdi dikeni kesip bektaşi üzümü çalısına daha çok benzemesini sağlayacağım."

"Peki bunun ne faydası var?" diye karşılık verdi anne; "ağaç, rüzgarın kulağımıza vurduğu eski pencereyi dövdüğü birçok fırtınalı gecede bize barınak sağlamadı mı? ve birçok kavurucu öğle vakti, baban akşam yemeğini onun gölgesinde yemedi mi? Ve şimdi, emin ol, sen efendi olduğun için, onu onarabileceğini düşünüyorsun!"

"Göreceğiz," dedi genç, vuruşlarını yenileyerek. "Şu haliyle hiçbir işe yaramıyor; bektaşi üzümü verdiğini görmek isteyeceğini söyleyebilirim."

"Hiçbir işe yaramıyor!" diye haykırdı anne; "Kuşlar dallara tüneyip kümes hayvanları yağmurdan korunmak için altına sığınmıyor mu? Ve tüm budamalarından sonra, dikenli bir ağacı bektaşi üzümü çalısına dönüştürme ihtimalin olduğunu sanmıyorum!"

"Neden yapmamalıyım," diye yanıtladı bilge zanaatkar, düşünceli bir tonla; "yaprak hemen hemen aynı ve her ikisinde de dikenler var; eğer bunu daha uzun ve bunu daha kısa yaparsam ve aynı şekilde büyürlerse, senin kadar bilge olsan da birinin neden diğerinden daha fazla bektaşi üzümü verdiğini bilmediğini sanıyorum."

"Elbette, James," diye cevapladı yaşlı kadın ılımlı bir sesle, "Bunu yaptığımı söyleyemem; ama neredeyse altmış yılımı geçirdim ve dikende bektaşi üzümü yetiştiğini hiç duymadım."

"Sen duymadın mı?" dedi James; "ama ben duydum ya da buna benzer bir şey; çünkü bahçıvanı gördüm, orada genç bir armut ağacının başını kesiyordu ve bana elma verecek şekilde yetiştireceğini söyledi."

"Pekala," dedi anne, görünüşte uzlaşmış bir şekilde, "yeni
çılgınca yolların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bunun mahalledeki en güzel diken olduğunu biliyorum;
ama, emin ol, şimdi daha kibrit gibi ve düzenliler."

Yarım anlatılmış bir hikaye bıraktım. Bu başka bir şey gibi görünebilir ama aslında
aynı. Sussex-şeridindeki James ve Montague-meydanındaki arkadaşlarım,
aynı görevle meşguldüler ve birinin sonucu diğerinin başarısını oldukça adil bir şekilde ölçüyordu; ikisi de doğanın düzenine aykırıydı ve Providence'ın atamalarına danışmadan kendi amaçlarını takip ediyorlardı.

Fanny, ortak anlayışa sahip bir kızdı; gerçekten de uygun bir
yetiştirme basit bir sağduyuya dönüşebilirdi; ancak ebeveynlerinin eğitim planından, desteklenemeyen bir iddiadan ve asla elde edilemeyecek bir şeyin
sahtekarlığından başka bir şey üretemezdi. Çocuğundaki tüm algılanabilir yeteneklerin eksikliğinin bilincinde olan Bayan A., en başından itibaren yeteneğin geç açılması ve erken zekanın zamansız
yok oluşuyla ilgili hikayeler anlattı; ve sonuncusuna kadar, yetiştirmenin her şeye kadir olduğunu savundu.

Zihninin küçüklüğünün her yeni kanıtında, onu
genişletmek için başka bir bilim daha eklendi. Ölü ve diri diller onun için bilgi
anahtarları olacaktı; ancak Fanny'ye kendi
gramerleri ve kelime dağarcıkları dışında hiçbir şey açmıyorlardı; bunları da ne anlama geldiklerini merak etmeden, titizlikle öğreniyordu. Ne kadar sıkıcı olursa, o kadar
ciddi bir şekilde
uğraşıldı. Taklit
mahmuzunu denemek için okula gönderildi; ve daha özel bir ilgi avantajı için tekrar eve getirildi. Ve ilerleme hala geride kaldığı için, daha fazla çalışma zamanı kazanmak için tüm kadınsı uğraşlar ve
çocukça eğlenceler yasaklandı.
Fanny'nin sağlığının zihninin aşırı çalışmasıyla zarar gördüğü söylenemez; çünkü zihninin olmadığı için kolayca harekete geçilemedi; ancak, sürekli
vurucu uygulama ve bu zihinsel yetiştirme planının ilerlemesi için tüm dışsal şeylerin feda edilmesiyle, fiziksel
enerjileri bastırıldı ve ağır, beceriksiz ve hareketsiz hale geldi.

Fanny okumaktan zevk almazdı ama okumuş olmaktan gurur duyardı; ve annesinin, yaşının ötesinde ve bazı yeteneksizlerin ima etmeye cesaret ettiği gibi, her zaman masumiyet yıllarına uygun olmayan yazarlar hakkındaki ayrıntılarını büyük bir memnuniyetle dinlerdi. Ancak, sayfalarının gizemleri güvendeydi ve zihninin bozulmasından tamamen
tamamen
sorumsuzdu. Fanny, ne okursa okusun, kitapta olanların kendisi için hiçbir şey olmadığını asla düşünmezdi; tek işi onu _okumuş_ olmaktı. Bu arada, sahip olmadığı güçler boşuna istenirken, sahip olduğu yetenekler ihmal edildi ve bastırıldı. Sıradan şeylerden aldığı neşeli keyif, ev düzenlemelerine olan gerçek zevki ve kalbinin açık sadeliği, kaba ve entelektüel olmayan olarak alay konusu oldu. Müzik yeteneğinin geliştirilmeye değmediği düşünüldü; zaman harcanamazdı. Çizim yeteneği, taklit
sanatı olarak, bilimsel olarak öğretme kararlılığıyla şaşkına dönmüştü,
bu da onu her şey kadar imkansız hale getiriyordu. Kısacası--neden
taslağımı uzatmama gerek var ki?--Fanny doğası gereği Bayan W.'nin sevimli kadınının _güzel
ideali_ olmaya hazırdı.

Yapısal olarak aktif ve iyiliksever, sağduyulu bir kültür onu
akıllı ve günlük yaşamda zeki, hoş, yararlı,
mutlu kılabilirdi. Hayır, Fanny'nin iyi eğitimli olmasının ne olacağını söylemek için sadece eski gazetemin resmine bakmam yeterli.
Ama
ebeveynleri onun böyle olmaması gerektiğine karar vermişlerdi; ve onu üstün zekalı ve seçkin edebi başarılara sahip bir kadın yapmak için yirmi yıl ve hiç de azımsanmayacak miktarda para harcadılar.

Sonucu gördüm; çünkü Fanny'yi yirmi yaşında gördüm, tanıştığım en sevimsiz, işe yaramaz
ve mutsuz varlık. Kendi tarafını seçebilecek ve koşulların etkisine karşı koyabilecek kadar güçlü olmayan bir zihnin uysallığı felaketi hızlandırdı. Kendisinin olamayacağı şeyi düşünmeyi ve gerçekte olduğu şeyi hor görmeyi öğrenmişti; bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü beşiğinden itibaren bununla aşılanmıştı. Bebekliğinden itibaren entelektüel topluma alışmıştı; yatakta olması gerekirken dinlemek için uyanık tutulmuştu; halıdaki lekeleri sayıyordu, söylenen hiçbir şeyi duymuyordu ve böyle bir topluluktan biri olmaktan gurur duyuyordu. Kısa bir süre sonra, herkesle konuşmaya teşvik edildi ve zihnini geliştirmek ve çalıştırmak için her şey hakkında fikrini söyledi. Zihni çalıştırılmadı çünkü düşünmeden konuşuyordu; ancak gevezelik etmeyi, başkalarının fikirlerini tekrarlamayı ve kendi fikirlerinin çok önemli olduğunu hayal etmeyi öğrendi. Çirkindi, çünkü yalnızca sahip olmadığı yollarla memnun etmeye çalışıyordu ve ulaşamayacağı kişileri memnun etmeye çalışıyordu; diğerlerini arkadaşlığına uygun olmadıkları için ihmal etmeye alışmıştı. Yararsızdı, çünkü iyi yapabileceği şeyleri yapmaya hiç alışkın değildi ve yapmaya çalıştığı şeyleri de yapamıyordu. Ve o
mutsuzdu, çünkü tüm doğal zevkleri engellenmiş ve
doğal duyguları bastırılmıştı; ve edindiği alışkanlıklar ve
yüksek sesli uğraşlarından zevk alma kapasitesi yoktu.
Klasik ve bilimsel bilgilere olan sevgisi, kütüphanelere, müzelere,
seçkin zekalara ve edebiyat çevrelerine olan düşkünlüğü bir kurguydu; bunlar
sadece kibrini tatmin ediyordu. Küçük, dar, zayıf ve bağımlı zihni
bir gerçeklikti ve onu en
sıradan ve en bayağı önemsiz şeylerden
mahcup olma ve hayal kırıklığına uğrama noktasına getiriyordu.

Jemima--küçük arkadaşım Jemima--onu da bir kadın olarak görmeye yaşadım.
Bebekliğinden itibaren hiçbir zaman bir çocuğun zevklerini ve duygularını göstermemişti.
Yoğun düşünce, keskin ve sabırsız duyarlılık ve sınırsız bir bilme arzusu, onu en erken yıllardan itibaren çok
sıra dışı bir çocuk olarak işaretledi; Çocukluğun oyunlarına ve egzersizlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluk
onu arkadaşları için itici ve yüzeysel gözlemciler içinse melankolik yaptı; ancak bu, yaşının olağan sınırlarının ötesindeki şeyler tarafından çağrıldığında, zekasının ve hissinin hevesli canlılığıyla yeterince çelişiyordu. Jemima'daki her şey olağanüstü
bir yetenek ve seçkin bir karakter vaat ediyordu. Ebeveynleri bunu gördüler ve buna karşı koymaya kararlıydılar. Bir kadının ne olması gerektiğine karar vermişlerdi ve Jemima'nın başka hiçbir şey olmaması gerektiğine karar verdiler. Güçlerini
çağrıştıracak her şey yolundan uzak tutuldu ve
onların yerine çocukça uğraşlar zorlandı. En sevdiği özdeyiş, zihnini sıradan şeylerle meşgul etmekti; zıplamaya, dans etmeye ve oynamaya zorlandı; hikaye kitapları okumaya ve bebek giysileri yapmaya zorlandı. Fiziksel
güçleri böylece meşguldü; ancak bu sırada zihni neredeydi? Gerçeklerden yoksun olduğu için hayallerle besleniyordu; yanlış sonuçlar çıkarmak, yanlış yargılarda bulunmak ve kendi
hataları üzerinde düşünmek, faaliyetlerinin akıllıca bir şekilde meşgul olmamasından dolayı.

Bir diğer düstur da, Jemima'nın kendi kapasitesinden habersiz kalmasıydı, aksi takdirde bir deha olarak ortaya çıkıp evcilleştirilemezdi. Hiçbir kapasitesi olmadığı söylendi ve neye
yetenekli olduğu ve ne için
sorumlu olduğu konusunda bilgisiz bırakıldı. İnce duygularının tuhaflıklar, geniş düşüncelerinin saçmalıklar ve bilgi sevgisinin kadınsı ve zarif olmadığı
söylenerek bunları kendine sakladı ve çekingen, ürkek ve yapay oldu.

Hiç kimse Jemima'nın bilgi edinmesini engelleyemezdi; her şeyi gördü, her şey üzerine düşündü ve her şeyden öğrendi; ancak
rehbersiz ve takdir yetkisi olmadan, balı ve safrayı bir araya topladı ve hangisinin hangisi olduğunu bilmiyordu. Okula gönderildi ki
oynamayı öğrenebilsin ve eve getirilip yararlı olmayı öğrenebilsin.
Önceki yerde tuhaf biri olarak dışlandı, çünkü
öğrenmeyi tercih etti; ve hak etmediği halde sevilmediğini fark edince,
herkesten nefret ederek kendini bağımsızlığa teşvik etti. İkincisinde, aya bir beyit yaparken işini çarpık bir şekilde dikti,
ve bir başkasını yaparken onu söktü; ve her şeyi kötü yaptığı söylendiğinde, buna inandı ve herhangi bir şey yapmak için tembel ve umursamaz oldu. Bu arada, zihninin huzursuz işleyişiyle tüketilen ve
hassas çerçevesinin uygun olmadığı bir egzersizle görevlendirilen, kişiliği solgun, yıpranmış ve güçsüzleşti.

Kısacası, ebeveynleri doğanın vaadini şaşırtmayı başardılar,
ama kendi vaadlerini yerine getirmeyi başaramadılar. Yirmi yaşında, Jemima herkes için bir bulmacaydı ve kendisi için bir yorgunluktu. Güçlerinin farkındaydı, ama
bunları nasıl harcayacağını bilmiyordu, hayal edilebilecek her kaprise boyun eğdi.
Üstünlüğünü keşfettikten sonra, başkalarının
fikirlerini hor gördü, kendi fikirleri ise onun rehberi olamayacak kadar biçimsizdi. Yeteneğe sahip olmaktan gurur duyuyordu ama bunu göstermekten utanıyordu; kendini açıklamaya alışkın değildi; yanlış anlaşılacağından emindi ve en azından kendini anlayamıyordu; cahil, bilginin ortasında ve sınırsız kapasiteye sahip
olmayan; yaptığı her şey için tatsız ve zevk aldığı şeyi nasıl yapacağını bilmeyen, zihni başkaları için erişilemez ve sahibi için tamamen verimsiz, bereketli bir vahşi doğaydı.
İçinde bulunduğu alanda hoş olmayan ve uygunsuzdu ama yine de başkaları için alışkanlık ve çekingenlik yoktu, yorgunluk ve iğrenme günlük payıydı; ince hassasiyetleri, derin duyguları, geniş düşünceleri kaldı; ama sadece yaralanmak, sinirlendirmek, onu yanlış yönlendirmek için.

Hikayemin ahlaki sonucu nerede ve anlatmanın ne faydası var? Anlattım çünkü Tanrı'nın yaptığı her şeyde amaçları olduğunu görüyorum; ve insan kendi kendine sahiptir ve onları görmezden gelir. Ve her gün, Tanrı'nın verdiği veya sakladığı hiçbir şey dikkate alınmadan, hangi yeteneklere ve karakterlere sahip olmanın veya olmamanın daha iyi olduğu konusunda sert ve kaba bir şekilde tartışıldığını duyuyorum; ve standartlar konuluyor, her şeyin ölçülmesi gereken, ancak ne yazık ki, boylarından bir arşın eksiltemez veya ekleyemezler. "Güneşin bir ihtişamı, ayın başka bir ihtişamı ve yıldızların başka bir ihtişamı vardır; çünkü bir yıldız, ihtişamda diğer yıldızdan farklıdır." Neden güneşi yıldızları gölgede bıraktığı için, soluk ayı da ödünç aldığından başka ışığı olmadığı için eleştirmiyoruz? Başkaları için ne olmaları gerektiğine razı olmak ve kendimiz için ne olacağımızı seçmek yerine, gerçekte içinde bulunduğumuz durumu ve bize gerçekten verilen yetenekleri incelemek daha iyi olmaz mıydı? ve Cennetin birincisinde amacı neydi ve ikincisinde Cennetin talebi neydi?
Eğer çok şeye sahipsek, onu bir kenara koyma ve onsuz daha iyi olacağımızı söyleme özgürlüğümüz yok; eğer az şeye sahipsek, tatmin olmama ve daha fazlasını arzulama özgürlüğümüz yok. Ve kesinlikle bir başkasının Tanrı'nın verdiği şeyden çok fazla veya çok azına sahip olduğunu söyleme özgürlüğümüz yok! Tercihlerimiz olabilir, ancak bunları
hak standartları ile karıştırmamalıyız.

Her karakterin kendine özgü güzellikleri ve özellikle maruz kaldığı tehlikeleri vardır; ve her birinin, içinde bulundukları koşulların dışında, kendileriyle ilgili görevleri vardır. Bu nedenle, hiçbir şey,
Başkasında hayran olduğumuz şeyi olmaya veya yapmaya çabalamaktan veya kendimizde hayran olduğumuz şeyi olmaya ve yapmaya zorlamaktan
daha fazla İlahi Takdirin açık düzenine ve eğilimine aykırı olamaz. Bizi çevreleyen sonsuz çeşitlilikteki karakterlerden hangisinin
en mutlu, en yararlı ve sevilmeye en layık olduğuna karar vermek
imkansızdı sanırım; ve eğer karar verebilseydik bile, bu kararla
çok az şey kazanmış olurduk; çünkü bunu ne çocuklarımıza ne de kendimize verebilirdik. Fakat şundan emin olabiliriz: o birey, entelektüel karakteri ne olursa olsun, Tanrı'nın, hatta insanların en sevdiği, yaratılışında ve bağışında Cennet'in amaçlarına en iyi şekilde hizmet etmiş; sahip olduğu yetenekleri en dikkatli şekilde iyiye çevirmiş; eğilimlerinin eğilim gösterdiği kötülüklere karşı en dikkatli şekilde korunmuştur; durumuna ve karakterine uygun görevleri en adil şekilde değerlendirmiş ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmiştir.

HRİSTİYANLIĞIN KADIN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Hristiyan ülkelerinin dışında, kadın cinsinin sefil durumu evrensel olarak bilinir ve kabul edilir. Tüm vahşi ve putperest kabilelerde, fiziksel emeğin en ağır yükleri onların omuzlarına yüklenir; onlar, erkeklerin en faydalı hayvanlarına veya şehvetli ve bencil arzularının nesneleri olarak değer vermeleriyle aynı sebepten dolayı değerlidirler. Doğu paganizminin bilgili ve onurlu biçimlerinde bile, aralarında on yedi yıl geçiren birinin söylediğine göre, "karı, kocasının yoldaşı olmaktan çok kölesidir. Onunla yürümesine izin verilmez, onun _arkasından_ yürümelidir; onunla yemek yememeli, ondan _sonra_ yemeli ve kocasının bıraktıklarından yemelidir. Kocası uyuyana kadar uyumamalı, o uyandıktan sonra da uyumaya devam etmemelidir. Oturuyorsa ve kocası içeri girerse, ayağa kalkmalıdır. Kutsal kitaplarına göre, kocasından başka
dünyada başka tanrısı olmamalıdır. Kocası yaşarken ona tapmalıdır ve kocası öldüğünde onunla birlikte yakılmalıdır. Dul kadın, yakılmadığı takdirde tekrar evlenmesine izin verilmediği için, genellikle bir dışlanmıştan daha iyi olarak görülmez ve sıklıkla büyük bir kötülüğe saplanır, hayatı pek de bir lütuf olarak kabul edilemez." Aynı yazar, "cinsiyetler arasında çok az sosyal ilişki vardır; evlilikten önce tarafların çok az veya hiç tanışması yoktur ve dolayısıyla çok az karşılıklı bağlılık vardır; ve okumayı öğrenmelerine bile izin verilmeyen kadınların zihinlerinde mutlak bir boşluk ve karanlık olduğu için, aile içi mutluluk için sağlam bir temel atılmamıştır." diye belirtiyor.

Hilalin egemenlik alanlarına geçersek, kadınların durumunun bazı açılardan daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğunu görürüz.
Çünkü, aşağılanmış ve istismara uğramış pagan Hindistan'da, kadın hala dine biraz ilgi duymaya ve gelecekteki durumla ilgili diğer cinsiyetle bazı ortak beklentilere izin verilir. Ancak Müslüman ülkelerde, bu bile neredeyse veya tamamen reddedilir. "Bugüne kadar Müslümanlar arasında yaygın bir gelenek vardır, kadının Cennete giremeyeceği;" ve kadın cinsinin durumunun ne kadar aşağılık ve sefil olması gerektiğini kavramak için biraz hayal gücü gerekiyor, böylesine korkunç ve küfürlü bir geleneği başlatıp sürdürmek için.

Hatta Mısır, Yunanistan ve Roma'nın rafine ve parlak çağlarında bile,
harflerin yetiştirilmesi, tamamlanmış üslubun zarafeti,
şiir ve belagatin cazibesi,
mimari,
heykel,
resim ve nakışın zarafeti,
fetih ihtişamı ve
ulusal ayrıcalığın gururu, daha önce veya
sonra hiçbir halk tarafından
eşsizdi - o zaman ve orada bile, kadın erkeğin aşağılık kölesi değil miydi? Onun hırsının,
açgözlülüğünün,
şehvetinin veya
gücünün nesnesi miydi? Onun zevklerinin,
tiksintisinin veya
zulmünün alternatif kurbanı mıydı? Onun kaprislerinin yaratığı mıydı? Ve daha kötüsü, kendi zihinsel karanlığının,
ahlaki
yozlaşmasının ve
kötü
hoşgörülerinin kölesi miydi? Eğer tarih yanlış değilse, cevap kesindir. Bu, ve
sadece bu, oydu!

Ama dinimiz tüm bunları nasıl tamamen tersine çevirdi ve onun hayatını
kendisi ve toplum için bir nimet haline getirdi. Ve Hristiyanlık kadın için
bu kadar çok şey yaptığı gibi, o da Hristiyanlık için karşılığında çok şey yapmalıdır.
Hayatı arzu edilir kılabilecek her şeyi Mesih'e borçludur. Bir an için Mesih'in sizi çıkardığı çukurun deliğini düşünün!
Hristiyan dini olmasaydı, şu anki durumunuzun ne olacağını düşünün!
Pagan baskı, zulüm ve şehvetin aşağılanmış ve sefil kurbanlarıyla birlikte olabilirdin; cenaze
yığınında diri diri yakılabilir; ya da şiddet veya kirliliğin elleriyle kurban edilebilir; ya da
dışarı atılabilir ve ihmal edilebilir, yalnız ve umutsuz bir keder içinde çürüyebilirdin. Ya da, sahte peygamberin kadın takipçileriyle birlikte veya daha rafine ama
Hristiyan olmayan uluslarda, köleden veya insanın rahatlığından başka bir şey olmayabilirdin ve mezarın ötesinde seni herhangi bir miras bekleyip beklemediğinden şüphe edebilirdin.

Bu aşağılanma ve sefaletin derinliklerinden, Hristiyanlık seni aldı ve Yaratıcının seni tasarladığı alanda hareket etmen, parlaman ve sevinmen için seni yükseğe yerleştirdi. Sadece sizin durumunuzu bir insanınki kadar iyi kılmakla kalmadı, aynı zamanda ahlaki açıdan bazı açılardan ondan daha üstün hale getirdi. Öyleyse Mesih'e ne kadar çok şey borçlusunuz! Ondan kayıtsızlıkla veya ihmalkarlıkla
yüz çevirmek, bu ne nankörlüktür! Kadın dindarlığı ne kadar
saçma, ne kadar aşağılık, ne kadar çirkindir! Kendisi dindar olmasa da zeki bir beyefendinin yaptığı şu yorumda çok fazla anlam vardı: "İsa Mesih'e minnettarlık ve sevgi göstermeyen bir kadına
hiçbir şekilde hoşgörüyle bakamam. Her şeyden
önce, dinsiz bir kadın gibi bu kadar doğal olmayan bir nesne görmekten nefret ediyorum."

Kadının yapısı ve koşulları böyle olduğundan, Tanrı'nın açık niyeti onun ahlaki mükemmellikte en önde olması ve bunun etkisiyle dünyanın yenilenmesinde
muhteşem bir liderlik yapmasıdır. Bunu bir dereceye kadar her zaman yapmıştır. Hristiyan topraklarındaki tüm kadınlar, yüce çağrılarını, ciddi sorumluluklarını ve görkemli ayrıcalıklarını iyi düşünsünler. Cinsiyetlerinin çoğu, güvenlerine karşı saygısızlık etmiş ve hayatlarını kibir ve ahlaksızlık içinde harcamışken, diğerleri - eski zamanların kutsal ve iyileri olan görkemli bir takımyıldız, İsrail'deki anneler ve kız kardeşler, havarilik zamanlarının "baş kadınları, az değil", o zamandan beri dünyadan çıkmaya devam eden ve İsa'nın izlerini takip eden ve diğer insanları saflık ve sevinç krallığına götüren parlak kalabalık - bize, kadının ilk düşen olduğu gibi, ilk yükselenin de kendisi olduğunu kanıtladılar.

Evet; ancak servet biriktirmek, dünyevi makamlara ve güce ulaşmak, kamplarda ve ordularda parlamak ona ait değildir; donanmalarımızın gök gürültülerini
fırlatmak ve okyanustan defne dalları toplamak veya kamusal ve popüler belagat için sunulan boş tütsüyü almak: yine de, onundur, Mesih'in güzelliğiyle
cübbelenmek; iyiliğin onurunda parlamak; dünyaya barışın, erdemin ve dinin tatlı ve kutsal etkilerini
yaymak; o temel ve yok olmaz güzelliklerle, o dünyevi olmayan yıldızlar ve taçlarla süslenmek, ki bunların parlaklığı, tüm dünyevi ihtişam solup unutulduğunda bile, giderek artan bir parlaklıkla
yaşayacaktır. Öyleyse gelin; yüce görevinize, görkemli ayrıcalığınıza gelin - gelin ve sonsuza dek kutsanmış olun!

KADIN İÇİN DİNİN ÖNEMİ.

Kadının ihtiyaçlarına din kadar uygun hiçbir şey yoktur.
Birçok denemesi vardır ve bu nedenle özellikle desteğe ihtiyaç duyar; din onun sığınağıdır, sadece ağır sıkıntılarda değil, aynı zamanda küçük huzursuzluklarda da. Bunlar, daha sık oldukları için, belki de neredeyse aynı derecede rahatsız edicidir; en azından, eşit derecede yatıştırıcı bir etkiye ihtiyaç duyarlar ve din yatıştırıcıdır. Çünkü, bu dünyanın sunabileceğinden daha iyi ve daha kalıcı bir mutluluğu önüne koyarak, onu geçici yoksunluklarla uzlaştıran ve onu Tanrı sevgisiyle tanıştırarak, mevcut hayal kırıklığında onun takdirine güvenle güvenmesini sağlayan dindir. Ona, sadece sıkıntıya katlanmakla kalmayıp, bunun altında neşeli olan o gerçek içerikle ilham verir. İstifa, onu tasvir etmeye çok yatkın olduğumuz gibi, söğütlerin arasında sallanan ve bir mezar küpünün üzerine eğilen bir güzellik değildir; o, sadece otlarıyla acınası olan trajik bir kraliçe de değildir. O, aktif olduğu kadar pasif bir erdemdir; ara sıra olan bir duygu değil, alışılmış bir duygudur. Kadına günlük haçı kadar aşina olmalıdır; çünkü İlahi Takdirin ayrıntılarına boyun eğmek, sonucuna boyun eğmek kadar bir görevdir; ve ev içi rahatsızlıklar arasında sakinlik, daha ciddi denemeler altında dayanıklılık kadar dini ilkeyi de ima eder. Kesinlikle önemsiz şeylerle ilgilenmeye meyilli olmayan birinin söylediği bir söz vardı: "Bir çini kupanın kırılmasına katlanmak, hayatın daha ciddi sıkıntılarından herhangi birine katlanmak kadar zarafet gerektirir." Küçük dertler gerçekten de kadının yetki alanıdır; küçük sıkıntılar onun yüküdür. Donukluk, kötü huy, beceriksizlik, onun için binlerce önemsiz uyuşmazlığın sebebidir, ki bunlar çoğu zaman gümüş bir sesin ahengini bozar ve güzel yüz hatlarının simetrisini bozar. Fakat ilahi şefkate dayanan güven ve insan zaaflarını örten merhamet, sabırsızlığın tek özellikleridir.

Ve eğer din hayatın sıradan denemelerinde böyle bir lütufsa, daha
ağır üzüntülerde ne kadar da rahatlatıcı bir merhemdir! Kadın bunlardan kesinlikle muaf değildir; aksine, hassasiyeti büyük olduğu için, sıkıntılar ona tuhaf bir ağırlıkla baskı yapar. Bazen kederinde sadece yoğunluğunu kanıtlayan bir durgunluk olur ve bu, yalnızca dindarlığın iyileştirebileceği
bu derin yaradır. Belki de hiçbir şey, kadının terbiye edilmiş üzüntüsünden daha
etkileyici değildir. Bağları kopmuş, umutları solmuş, genç sevgileri solmuş olabilir, yine de göğsünde huzur ve gözünde cennet olabilir. Hayatın işleri ve karmaşası erkeksi üzüntülerin gözyaşlarını siler ve sempatinin hoşgörüsüne bile zaman ayırmazsa, kadın yalnız odasında güç toplar, kederiyle yüzleşip onu yatıştırır. Orada kederinin yüzüne bakmayı öğrenir; orada onun özellikleriyle tanışır; orada onunla, göksel bir haberci gibi iletişim kurar; ta ki sonunda onun varlığını neredeyse karşılayabilene ve onu daha parlak bir dünyanın habercisi olarak selamlayana kadar.

Din onun tek yüceltici ilkesidir. Kendisini kalbinin hareketleriyle ve hayatının eylemleriyle özdeşleştirir, birini manevileştirir ve diğerini yüceltir. Görevler, ne kadar ikincil olursa olsun, dindar kadın için asla aşağılayıcı değildir; ilkeleri özür dilemeleridir. O
bulutların arasında yaşamaz veya kendini mistik
heyecanlara terk etmez; yeryüzünün pisliğinin üzerine çıkar, ancak
endişelerinin üzerine çıkmaz; huzursuzluğunun üzerine çıkar, ancak kaygılarının üzerine çıkmaz.

Din tam da kadının ihtiyaç duyduğu şeydir. Din olmadan, o her zaman huzursuz ve
mutsuzdur; her zaman görevden veya zamandan kurtulmak ister. O
ya
gösteriş hırsına kapılır veya zevke açgözlüdür veya
başkalarına faydası olmayan ve kendine layık olmayan
uyuşuk bir ilgisizliğe gömülür. Fakat
göklerden gelen ışık yoluna vurduğunda, her nesneyi yansıyan bir
ışıltı ile donatır. Görevler, uğraşlar, hatta denemeler bile
parlak bir ortamdan görülür; ve yeryüzündeki yolunu yaldızlayan güneş ışığı, çok daha berrak bir günün şafağından başka bir şey değildir.

* * * * * *

Yazıcının Notu:

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde tirelenmiştir:

ev hanımı / ev hanımı
saat parçası / saat parçası

Diğer hatalar:

Orijinal
Sayfa
11 'Diğer'den sonra nokta eksik
....birbirlerine "_Tanıdıklık_," diyor....
72 'O'ndan sonra nokta eksik
....kendini tutamadı Hemşireye şarkı söyledi....
124 Fanny isminde fazladan 'n'
....Fannny'nin sağlığının iyi olduğu söylenemez....

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADIES' VASE***


******* This file should be named 16802.txt or 16802.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/0/16802



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

