*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horace and His Influence
Yazar: Grant Showerman
Yayın Tarihi: October 4, 2005  [eBook #16801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16801
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Horace and His Influence, by Grant Showerman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Horace and His Influence


Author: Grant Showerman



Release Date: October 4, 2005  [eBook #16801]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HORACE AND HIS INFLUENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

HORACE VE ETKİSİ

GRANT SHOWERMAN tarafından

* * * * * *

Yunanistan ve Roma'ya Borcumuz

Editörler

George Depue Hadzsits, Ph.D.
Pensilvanya Üniversitesi

David Moore Robinson, Ph.D., Ll.D.
Johns Hopkins Üniversitesi

[İllüstrasyon]

"Yunanistan ve Roma'ya Borcumuz Fonu"na Katkıda Bulunanlar, Cömertlikleri Kütüphaneyi Mümkün Kılmıştır

Yunanistan ve Roma'ya Borcumuz

Philadelphia

DR. ASTLEY P.C. ASHHURST
WILLIAM L. AUSTIN
JOHN C. BELL
HENRY H. BONNELL
JASPER YEATES BRINTON
GEORGE BURNHAM, JR.
JOHN CADWALADER
BAYAN CLARA COMEGYS
BAYAN MARY E. CONVERSE
ARTHUR G. DICKSON
WILLIAM M. ELKINS
H.H. FURNESS, JR.
WILLIAM P. GEST
JOHN GRIBBEL
SAMUEL F. HOUSTON
CHARLES EDWARD INGERSOLL
JOHN STORY JENKS
ALBA B. JOHNSON
BAYAN NINA LEA
HORATIO G. LLOYD
GEORGE MCFADDEN
BAYAN JOHN MARKOE
JULES E. MASTBAUM
J. VAUGHAN MERRICK
EFFINGHAM B. MORRIS
WILLIAM R. MURPHY
JOHN S. NEWBOLD
S. DAVIS PAGE (anıt)
OWEN J. ROBERTS
JOSEPH G. ROSENGARTEN
WILLIAM C. SPROUL
JOHN B. STETSON, JR.
DR. J. WILLIAM WHITE (anıt)
GEORGE D. WIDENER
BAYAN JAMES D. WINSOR
OWEN WISTER
Philadelphia Liberal Çalışmaları Geliştirme Derneği.

Boston

ORIC BATES (anıt)
FREDERICK P. FISH
WILLIAM AMORY GARDNER
JOSEPH CLARK HOPPIN

Chicago

HERBERT W. WOLFF

Cincinnati

CHARLES PHELPS TAFT

Cleveland

SAMUEL MATHER

Detroit

JOHN W. ANDERSON
DEXTER M. FERRY, JR.

Doylestown, Pennsylvania

"YUNANİSTAN VE ROMA'NIN BİR SEVGİLİSİNİN"

New York

JOHN JAY CHAPMAN
WILLARD V. KING
THOMAS W. LAMONT
DWIGHT W. MORROW
BAYAN D.W. MORROW _Senatori Societatis Philosophiae_, [Yunanca: PhBK], _gratias maximas agimus_ ELIHU ROOT MORTIMER L. SCHIFF WILLIAM SLOANE GEORGE W. WICKERSHAM Ve adının gizli tutulmasını isteyen katkıda bulunanlardan biri: _Maecenas atavis edite regibus, _O et praesidium et dulce decus meum._ Washington Washington'daki Yunan Büyükelçiliği, Yunan Hükümeti adına.


     * * * * * *

HORACE VE ETKİSİ

tarafından

GRANT SHOWERMAN

Klasikler Profesörü
Wisconsin Üniversitesi

George G. Harrap & Co., Ltd.
Londra Kalküta Sidney

Plimpton Press Norwood Massachusetts

1922

Kime
HOWARD LESLIE SMITH
MEKTUP SEVER

SABINE TEPELERİ

O_n Sabine tepelerinde karlar eridiğinde_,
S_h_a_h_a_h_a_dolu_Nehri akar_;
E_her_nisan şimdi Vadiyi_
siklamen ve nergislerle_ doldurur_;
A_ve yazlar gülle_ birlikte solar.

H_h_a_h_azalan aylar döngüyü_ kapatır:
Doğum,--çaba,--neşe,--ölüm; hayat devam ediyor_
Hasat sıcağında veya kış soğuğunda_
O_n Sabine tepelerinde_.

Y_t Kimse uzun istirahatini bozmaz_,
N_ya da Zephyr estiğinde buraya gelir_;
I_n boşuna baharın ilk kırlangıcı titriyor_;
O Varlık bir daha asla heyecanlandırmaz_;
O_n cazibesini hiçbir dönen mevsim bilmez_
O_n Sabine tepelerinde_.

GEORGE MEASON HANGİ

EDITÖRLERİN ÖNSÖZÜ

Doktor Showerman'ın Horace ve Etkisi üzerine yazdığı cilt, "Yunanistan ve Roma'ya Borcumuz" olarak bilinen Seri'de çıkan ikinci kitaptır.

Doktor Showerman, Horace'ın manevi niteliklerini ve bunların birçok nesil insana
çekici gelmesinin nedenlerini ortaya koyarak, bize mümkün olan en etkili şekilde bu etkiyi anlatmıştır. Bunlar antik şairin kişiliğinin ve eserinin tacıydı ve onlara duyulan hayranlık, ardışık çağlar boyunca her zaman bir özlemin ve daha iyi şeyler için çabalamanın bir göstergesi olmuştur. Bu Serideki ciltlerin amacı, Yunan ve Roma medeniyetlerinin neredeyse tüm büyük güçlerinin sonraki yaşam ve düşünce üzerindeki etkisini ve bunların bugünkü yaşamımızın dokusuna ne ölçüde
iç içe geçtiğini göstermek olacaktır. Böylece
hepimiz geçmişten mirasımızın doğasını daha net bir şekilde öğreneceğiz ve kendi hayatımızın akımlarını, yönlerini ve değerlerini daha istikrarlı bir şekilde kavrayacağız. Bunun, ister doğru düşünce ister gerçek idealizm olsun, hayatın tamamı için önemli bir öneme sahip olduğunu düşünüyoruz.

Horace'ın kendisi için koyduğu sınırlar içindeki üstünlüğü bir tesadüf değildir ve başarısının mucizesi bazıları için her zaman bir ilham kaynağı olmaya devam edecektir. Ancak birkaç kişi için uzak bir ideal olarak değil, herkes için canlı ve hayati bir güç olarak ona yaklaşmalıyız; ve bu konuda yardımcı olmak küçük kitabımızın amacıdır.

Horace'ın yirminci yüzyıl için önemi, onun anlamının anlaşılmasıyla diğer günlere açıklık kazanacaktır. İster etik ister sanat olsun, mesajının ebedi gerçekliğinin bize çok özel bir meydan okuma, uyarı ve haykırışla geldiğini keşfedeceğiz.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

FONA KATKIDA BULUNANLAR ii
SABINE HILLS vii
EDITÖRLERİN ÖNSÖZÜ ix
GİRİŞ: AZINLIĞIN DİNAMİZMİ xiii

I. YORUMLANAN HORACE
Horace'ın Cazibesi 3
1. Kişi Horace 6
2. Şair Horace 9
3. Zamanının Yorumcusu Horace
İkilik Horace 23
i. İtalyan Manzarasının Yorumcusu 25
ii. İtalyan Yaşamının Yorumcusu 28
iii. Roma Dininin Yorumcusu 31
iv. Halk Bilgeliğinin Yorumcusu 35
Horace ve Helenizm 38
4. Yaşam Filozofu Horace
Seyirci ve Deneme Yazarı Horace 39
i. İnsan Arzularının Boşluğu 44
ii. Bu Dünyanın Zevkleri 49
iii. Yaşam ve Ahlak 54
iv. Yaşam ve Amaç 59
v. Mutluluğun Kaynakları 62
II. ÇAĞLAR BOYUNCA HORACE
Giriş 69
1. Peygamber Horace 70
2. Horace ve Antik Roma 75
3. Horace ve Orta Çağ 87
4. Horace ve Modern Zamanlar
Horace'ın Yeniden Doğuşu 104
i. İtalya'da 106
ii. Fransa'da 114
iii. Almanya'da 115
iv. İspanya'da 118
v. İngiltere'de 121
vi. Okullarda 126
III. DİNAMİK HORACE
Yetiştirilmiş Azınlık 127
1. Horace ve Edebi İdeal 131
2. Horace ve Edebi Yaratılış
i. Çevirmenin İdeali 136
ii. Yaratılış 143
3. Horace, Yaşayan İnsanlarda 152
IV. SONUÇ 168
NOTLAR VE KAYNAKÇA 171

GİRİŞ: AZINLIĞIN
DİNAMİĞİ

Zamanların ortasında durup anlamlarını kavramaya çalışanlara, medeniyet genellikle umutsuzca karmaşık görünür. Motivasyon ve eylemin, sebep ve sonucun sayısız ve gizemli iç içe geçmesi, yakın görüşe bir örüntüye dair hiçbir benzerlik sunmaz ve tüm ağ o kadar karışık ve anlamsızdır ki zihin, tasarımın varlığından şüphe etmeye başlar ve herhangi bir tek ipliğin gerekliliğinden veya hatta öneminden şüphe etmeye başlar.

Yine de medeniyet genel olarak basit ve kolay anlaşılan bir fenomendir. Bu, insan ailesinin Avrupa ve Amerika'nın başlıca bölümünü oluşturduğu ve etkilerinin uzak kıtalarda da hissedildiği kısım için açıkça doğrudur. Eğer bizim için bu, batı medeniyetimizin dışındaki dünya için daha az doğruysa, bunun nedeni, yargı kullanma konusunda eşit olanaklara sahip olmamamızdır. Hepimiz birbirimizin üyeleriyiz ve oluşturduğumuz beden, tutarlı ve az çok değişmeyen bir bütündür. İnsan toplumunun medeniyet adını hak eden bir aşamaya ulaştığı her yerde, onun altında yatan bazı temel gerçekler vardır. İnsanların ilişkileri üzerinde aklın sınırlayıcı etkisiyle birlikte entelektüel dürtü vardır. Bilinmeyenle doğru ilişkide olma yönündeki aktif arzu vardır ki buna din adını veririz. Hayatın güzelleştirilmesine yönelik girişim vardır ki buna sanat adını veririz. Mülkiyet kurumu vardır. Evlilik kurumu vardır. Kadının saflığına yönelik talep vardır. Belirli nezaketler ve belirli uygunluklar üzerinde ısrar vardır ki bunlar ahlak olarak bilinen şeyi oluşturur. Ticaret adı verilen maddi kolaylıkların değişimi vardır ve buna zorunlu ek olarak yükümlülüğün kutsallığı da vardır. Tek kelimeyle, evrensel ve ebedi gerçekler vardır.

Dahası, eğer medeniyetin anayasası olarak adlandırabileceğimiz şey bu şekilde kesinse, fiziksel sınırları daha da net bir şekilde tanımlanmıştır.
Medeniyet merkezler meselesidir. Dünya büyük değildir ve hükümeti birkaç kişinin omuzlarındadır. Metropol, ulusal bir medeniyette iyilik ve kötülük kapasitesinin
endeksidir.
Kültürü, kasaba ve kırsalın ortak yaşamını temsil eder.

Bundan, medeniyet tarihinin insanların ünlü
toplanma yerlerinin tarihi olduğu sonucu çıkar. Batı'daki insan ilerlemesinin hikayesi, Memfis, Teb, Babil, Ninova, Knossus, Atina, İskenderiye, Roma ve ortaçağ, Rönesans ve modern başkentlerin hikayesidir. Tarih, Mısır ve Mezopotamya'nın daha uzak antik döneminde dar ve nispeten belirgin kıyılarla sınırlandırılmış bir
akıntıdır, Helen topraklarından geçerken hacim ve hız kazanır ve sonunda Roma'nın geniş ve derin havzasına doğru genişler, buradan gelen akıntısı bölünerek çeşitli kanallardan diğer geniş havzalara doğru
açılır, belki de zamanla Yeni Dünya'daki büyük bir su buluşmasında yeniden birleşir. Çelişkili girdapların girdabında yüzen biri için, sorunlu akıntının nereden ve nereye gittiğini yargılamak zor olabilir, ancak akıntının yükselişi ve edebiyat ve sanatların, ahlakın, siyasetin ve dinin, ticaretin ve mekaniğin kaynaklarının
araştırılması
genel olarak zor bir macera değildir.

Son olarak, medeniyet yalnızca yerel yerleşim meselesi değil, aynı zamanda bireysel insanların meselesidir. Büyük şehir hem çevresi tarafından belirlenir hem de onu belirler; büyük adam, ulusunun kültürünün ürünü ve dolayısıyla üreticisidir. İnsan ırkı, bireysel ve maceracı olmaktan ziyade, sosyaldir ve düzenlidir. İlerleme, kitlenin yavaş hareketinden ziyade, canlı ve yetenekli insanların inisiyatifine, kuvvetten ziyade fikre, maddeden ziyade ruha bağlıdır.

Bu düşüncelerle makaleme giriş yapıyorum çünkü okuyucular, Horace'ı kültürümüzün tarihinde bir güç ve bugün hayatımıza katkıda bulunan biri olarak
ilk bakışta mütevazı ifadelere bile şüpheyle yaklaşabilirler. Ancak tarihin sürekliliği ve medeniyetin temel sadeliği ve sürekliliği anlaşıldığında, geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki doğrudan ve hayati bağlantı görülür ve tarihçi Akropolis'in mimarlık kariyeriyle dünyadaki diğer bina gruplarından daha fazla ilgisi olduğunu veya nesir tarihindeki en güçlü etkinin Cicero'nun Latincesi olduğunu veya şiirsel ifadenin daha fazla seçenek olduğunu ve birçok insanın şu anda bin dokuz yüz otuz yıl önce ölmüş bir Roma şairi sayesinde gözle görülür şekilde daha aklı başında ve mutlu olduğunu kaydettiğinde zihin artık şaşırmaz ve inanmaz.

HORACE VE ETKİSİ

I. HORACE YORUMLANMIŞ

HORACE'IN CAZİBESİ

Horace'ın kendi ve sonraki dönemleri üzerindeki etkisini değerlendirirken, eserinin iki yönünü hesaba katmalıyız. Bunlar, kendini ifade ettiği biçimler ve bunların giysisi olduğu özdür.
Onu her ikisinde de seçkin bulacağız; Ancak mesajının özünde onu diğer eski ve modern şairlerden ayıran bir nitelikle ayırt edilir bulacağız.

Bu ayırt edici nitelik, aslında şaşırtıcı derecede tanıdık ve hatta belki de sıradan olan Horatius mesajının ne özgünlüğünde ne de yeniliğinde yatmaktadır. Daha ziyade iletişiminin çekici
biçiminde ve havasında yatmaktadır. Bu, canlı ve enerjik bir mesajdır.

Bunun nedeni, Horace'da her şeyden önce bir kişi olmasıdır. Hiçbir şair sayfadan daha doğrudan konuşmaz, hiçbir şair okuyucuyla kişisel ilişkiyi bu kadar kolay ve bu kadar eksiksiz bir şekilde kurmaz, hiçbir şair sanki etten kemikten bir arkadaşmış gibi hatırlanmaz. Bu açıdan, şairler arasında Horace, roman alanında Thackeray'a paraleldir. Cicero'nun mektupları, Cumhuriyet'in son günlerinde siyasetin, savaşın ve özel ve toplumsal yaşamın küçük sevinç ve üzüntülerinin entrika ve karmaşasına ne ise, Horace'ın sözleri ve "Sohbetleri" erken İmparatorluğun felsefi zihninin ruh haline odur. İkisi de, bize başka türlü ama hafifçe aydınlatılmış iç mekanların net bir görünümünü sağlayan ışıklardır. Zamanlarının paha biçilmez yorumcularıdır. Modern zamanlarda, çevrenin şairi yorumlamasını sağlarız. Yaşadığı dünyaya dair bilgimizden bir Tennyson, bir Milton veya hatta bir Shakespeare anlarız. Antik çağda, süreç tersine döner. Sezar ve Augustus'un zamanlarını, edebi deha armağanına sahip olan en temsili iki adamla şanslı bir
tanımadan yeniden inşa ederiz. Horace'ın çekiciliği büyük ölçüde bir kişi olarak niteliklerine bağlı olduğundan, onun hakkındaki yorumumuz kişisel özelliklerine odaklanmalıdır. Kişisel görünümünü hayal gücüne yeniden sunacağız.
Kendisini kendi ve sonraki nesillerin yorumcusu olarak
çağda fark yaratan şiirsel yeteneğe katkıda bulunan kişisel nitelikleri açıklayacağız.
İnsanlara ve şeylere karşı doğal sempatisini, bu sayede şehir ve kırsal yaşamı
özel bir sadakatle yansıttığını gözlemleyeceğiz.
Görme, duyma ve kişisel temasa karşı hoş bir şekilde duyarlı olan bir zihnin ve kalbin
düşüncelerini ve ruh hallerini öğreneceğiz. Şairin kendisi hakkında sadece insan ailesinin bir üyesi olarak değil, aynı zamanda kalemin kullanıcısı olarak
neler söylediğini duyacağız.

Horace'ın kişi ve şair olarak bu yorumu en iyi kendi eserinden denenecek ve en iyi kendi ifadesiyle ifade edilecektir. Aşağıdaki sayfalar bir tür Horatius mozaiğidir. Şairin kendisi tarafından söylenmeyen veya ima edilmeyen çok az şey içerirler.

1. KİŞİ HORACE

Horace, zayıf yapılı bir ırk arasında bile zayıf yapılı biriydi. Onu en çok sevdiğimiz, yaşlandıkça daha da olgunlaşıp daha iyi hale geldiği
dönemde, siyah saçları griyle fazlasıyla
karışmıştı. Doğal olarak koyu ve muhtemelen çok ince dokulu olmayan yüz derisi ve geniş alnı, hem şehrin hem de kırsalın dost canlısı esintileriyle İtalyanların canlı altın kahverengisine dönüşmüştü. Yüz hatları ve gözleri, öfkeye çabuk kapılan ama iyi huylu bir ruha ayna tutuyordu. Genel olarak, Horace kısa boylu, tombul, gülümseyen ama ciddi, ne görünüşünde ne de tavrında pek dikkat çekici bir şey olmayan, sade bir vatandaş bakışına sahip bir adamdı. Maddi hiçbir benzerlik bırakmayan tüm kadim insanlar arasında, şahsen tanınması en kolay olanıdır.

Onu bir arabada veya İmparator'un titiz danışmanı Maecenas ile gösterilerde görüyoruz. Gürültülü bir çeşme ve akan bir derenin olduğu gül kokulu bir İtalyan bahçesinin çimenli terasında, büyük çam ve beyaz kavak ağaçlarının misafirperver gölgesinin tadını çıkarırken büyüleyici anlar yaşıyoruz. O, gözleri kaldırıma dikilmiş bir şekilde, Forum'a giden
kıvrımlı Kutsal Yol boyunca dolaşıyor veya eve giderken, kalabalık şehrin tozu ve gürültüsü arasında şehir merkezine doğru ilerlerken onlarla mücadele ediyor.
Akdeniz'in ötesinden gelen
sirocco bitkinlik ve sinirlilik getirdiğinde, omuzlarını iyi huylu bir umutsuzlukla silkiyor veya
Alplerden gelen
rüzgarlarla titreyerek, deniz kenarındaki bir köyde büzülmüş oturuyor, okuyor ve baharı müjdeleyen ilk kırlangıcı bekliyor.

Onu Campus Martius'un geniş arazisinde hafif bir tenis
oyunu oynarken görüyoruz. Onu, Roma'nın isimsiz sıradan halkı arasında, küçük mal satıcılarıyla küçük sohbetler ederken görüyoruz.
Şenlikçi arkadaşlardan oluşan bir partiye denk gelebilir, bu şakalaşmalar
a rağmen azarlamadan geçilmiyor. Onu, şehrin ilk adamlarının evlerinde barışta ve savaşta aslanlaştırılmış olarak buluyoruz, burada pek de entelektüel olmayan güzel misafirleri zarif ve kışkırtıcı derecede tutkusuz bir
cesaretle büyülüyor. Kendi bahçesinin opak asma ve kafesleri altında daha fazla keyifle rahatça oturuyor. Ev halkının ortasında, bir arkadaşının doğum günü ziyafeti için hazırlıklarla
doluyken beliriyor veya daha az resmi bir sofrada ve daha sınırsız bir neşeyle Filipi'nin sevgili silah arkadaşını karşılıyor,
canlı ilişkiyi

uzatıyor "Ta ki Phoebus kırmızı Doğu'nun engellerini kaldırana kadar_
A_ve titreyen yıldızları bozguna uğratana kadar_."

Ya da onu kayıtsız bir at sırtında, mezarların sınırında Appian Yolu'ndan aşağı, yirmi mil ötedeki Alban Dağı'nın yükselen koyu yeşil zirvelerine doğru dörtnala giderken veya Tivoli'ye giden kıvrımlı beyaz yola tırmanırken, orada Sabinlerin en yakın yamacına yaslanmışken ve oradan öteye, dağlardan Tiber'e katılmak için hızla aktığı Anio kıyıları boyunca giden yolu takip ederken görüyoruz. Sonunda Maecenas'ın hediyesi olan Sabin çiftliğine, sabah güneşinde kapısında tunik kollu olarak dururken ve şükran dolu bir kalple karşıdaki vadiyi ve yamacı ve aşağıdaki vadi tabanındaki Digentia'nın soğuk deresini düşünürken görüyoruz. Küçük mülkünün ormanlık yaylalarında dolaşırken ve mükemmel mutluluktan onu alıkoyan tek şey olan arkadaşına bir mektup yazmak için çürüyen bir rustik tapınağın gölgesinde dinlenirken görüyoruz. Yakındaki köylülerle birlikte kırsal tatilin neşesine katılır. Çiftlik evinin büyük oturma odasındaki ocağının önünde kırsal komşularıyla sade felsefe ve kurguyu harmanlar.

Horace'ın yeri, yaşlı bir antik çağın loş ve belirsiz figürleri arasında değildir. Ona sandalet ve toga yerine sadece modern ayakkabılar, bir İtalyan pelerini ve bir baston verin, o zaman bugün Roma sokaklarında görülebilir. Karakteri ve duruşu da görünüşünden daha az modern değildir. Onun kompozisyonunda, bugün İtalyan karakterini ve davranışlarını gözlemleyenler için çok şaşırtıcı olan, ciddi ve neşeli, canlı ve ciddi, sabit ve değişken, sert ve önemsiz, onurlu ve umursamazın aynı garip ve görünüşte çelişkili karışımını seçiyoruz.

2. ŞAİR HORACE

Horace'ın hem büyük bir şair hem de ilgi çekici bir kişi olduğunu anlamak için, bu biraz sıradan dış görünüşün altına bakmak ve manevi insanı ayırt etmek gerekir.

Edebiyatın temelleri hayatta atılır. Büyük şiirlerin
üretimi için iki koşul gereklidir. Birincisi, derin duyguların göksel ateşleriyle
dolu bir çağ olmalıdır. İkincisi,
bu çağın ortasında, ilham almış dediğimiz nadir insanlardan biri olmalıdır.
Bu kişi, ulusal tutkunun her esintisine uyum sağlayacak kadar hassas bir manevi yapıya, zamanın ortak düşüncelerini ve ruh hallerini özümseyecek kadar manevi kapasiteye, kelime, ifade ve ritim üzerinde o kadar iyi bir algıya ve o kadar kesin bir hakimiyete sahip olmalıdır ki, ruhunun sahip olduğu şeye taçlandırıcı bir ifade
vermelidir.

Bol miktarda heyecan verici ve verimli deneyim için, tarih Horace'ın yaşadığı zamanlara çok az benzerini sunar. Yaşamı, büyük ve belirsiz hareketlerle sürekli bir sıkıntı içinde olan bir çağa denk geldi. Fortune,
hiçbir zaman bu kadar
acı ve küstah oyunundan zevk almamış,
insanların alaylarına karşı bu kadar
sabırlı olmamıştı.
Horace'ın 8 Aralık M.Ö. 65'te güneydoğu İtalya'daki Venusia'da doğmasından,
27 Kasım M.Ö. 8'e kadar olan dönemde,

"Dokuz insan ve ilham perisi,
Onu Esquiline'e yatırdılar,"

aralarındaki insanlar için anlaşılmaz, şaşırtıcı ve cesaret kırıcı bir dizi büyük olay meydana geldi,
ki bunlar daha sonra
antik ve çürüyen Cumhuriyet'ten İmparatorluğun daha az özgür ama daha iyi örülmüş yaşamına kaçınılmaz bir değişim olarak kolayca yorumlanabilirdi.

Çok büyük bir mesafedeyiz ve farklılıklar çoktan
düzenlendi. Trompetlerin tehditkar mırıltısı artık duyulmuyor ve denizler artık kanla kırmızı değil. Resim eski, solgun ve kararmış ve biz onu hayal gücümüzün ışığıyla aydınlatana kadar bizi soğuk bırakıyor. Sonra önce zamanın büyüklüğünü görüyoruz veya daha doğrusu hissediyoruz: nefretlerini ve bencilliğini; bazen dürüst bazen de samimiyetsiz ama her zaman tutkunun ateşiyle sürdürülen fikir ayrılıklarını; arkadaş ve ailelerin bölünmesini; kanunsuzluğunu ve şiddetini; korkutucu belirsizliklerini ve maceraperest dalışlarını; müsadere, cinayet, yangın, yasaklama, kan davası, ayaklanma, isyan, savaş trajedilerini; başrol oyuncularının dramatik çıkışları
büyük oyundaki,--Pistoria'daki Catiline, doğu çöllerindeki Crassus, Roma kapılarının görüş alanındaki Bovillae'deki Clodius, Mısır'daki Pompey, Afrika'daki Cato, Sezar, Servius Sulpicius,
Marcellus, Trebonius ve Dolabella, Hirtius ve Pansa, Decimus Brutus,
Ciceros, Marcus Brutus ve Cassius, Pompey'in oğlu Sextus, Antony
ve Kleopatra,--birbiri ardına

"S_sahnede saatini doldurdu ve homurdandı_,
Ve sonra bir daha duyulmadı_."

Böyle bir arka plan karşısında Horace'ın eserlerinin okunmasının daha da rahatlatıcı olduğu söylenebilir: 35 ve 30'da yayınlanan ve şairin kendisinin _Sermones_, "Conversations", "Talks" veya _Causeries_ adını verdiği _Satires_; 29'da _Epodes_ adlı şarkı sözleri koleksiyonu; 23'te _Odes_ adlı üç kitap; 20'de _Epistles_ veya daha fazla _Causeries_ adlı bir kitap; 17'de _Secular Hymn_; 14'te _Epistles_ adlı ikinci bir kitap; 13'te _Odes_ adlı dördüncü bir kitap; ve daha sonraki ve belirsiz bir tarihte son _Epistle_, _On the Art of Poetry_ adlı eser.

Her şeyden önce, Horace'ın Fortune'a yakarışının şu şekilde okunması gereken bir arka plana karşıdır:

Tanrıça, güzel Antium'da senin tapınağın var:
Sen, ölümlü bedenimizi en alçak toprak tozundan ilahi zarafetle kaldırmaya,
Zaferini neşen için cenaze törenine dönüştürmeye,

ya da insan kaderinin anlaşılmaz belirsizliğinin diğer bir ifadesi:

Sevinci her zaman bizim kederimiz ve utancımız olan Fortune,
Sert ısrarla alaycı oyununu oynuyor;
Herkese tutarsızca iyilikler bahşediyor,
Şimdi başkalarına ve şimdi bana şefkatle. Benimle birlikte, onu övüyorum; kanatlarını kaldırırsa_
Beni terk etmek için, ona her hediyeyi bırakıyorum_,
Ve, kendi erdemimin gururuyla örtülü_,
Dürüst yoksullukla, çeyizsiz gelin_.

Horace burada boş bir günün tembel şarkıcısı değil. Söyledikleri
evrensel olabilir, ancak tarih ışığında sıradan bir şey değildir.
Antik dünyanın yıllıklarında yoğunluğu
benzeri olmayan bir çağda Roma'nın yaşamının belagatli kaydıdır.

Ve yine de insanlar Horace'ın payına düşenden daha uzun yıllar yaşayabilirler ve olaylarla daha az
dolu olmayan zamanlarda bile, yine de hayatla gerçekten yakın temas
kurmayı başaramazlar. Horace'ın deneyimi
kapsamlıydı ve neslinin hayatına birçok noktada dokundu. Başkentten
uzak bir eyaletteki küçük bir kasabada
doğdu. Bir zamanlar köle olan ve her zaman mütevazı bir meslek sahibi olan babası, bağımsız ruhlu, güçlü bir anlayışa ve mükemmel bir karaktere sahip bir adamdı. Sürekli ve yakın arkadaşlığı oğlunun kalbinde sonsuz bir minnettarlık bıraktı. Küçük Horace'ın eğitimini ilk önce Venusia garnizon kentinin topluluğunu oluşturan "büyük" yüzbaşıların oğulları arasında sağladı, sonra onu hırsla senatörlerin oğulları arasında olağan olan başarıları bile edinmesi için Roma'ya götürdü ve sonunda onu, geçmişin bilgisinin sürekli olarak yeni şeyler söyleme veya duyma konusunda hızlı Atina ruhuna sahip ustalar tarafından yeniden canlandırıldığı, çağların bilgeliğinin toplandığı Atina'ya gönderdi. Horace'ın gençliğindeki entelektüel deneyim bu nedenle en geniş karakterdeydi. İtalyan taşrasının kurnazca pratik anlayışı, üst sınıfların süslemeci başarıları ve Roma tarihinin ilhamı,
ilk kitabın on ikinci _Ode_'unda görünen uzun kahraman figürleri dizisiyle
muhteşem portrelerden oluşan bir galeri gibi;
önde gelen eylem ve edebiyat adamlarının birinci elden bilgisi;
hiç kimsenin kaçınamayacağı
güncel soruların bitmeyen tartışmaları; ve son olarak,
kendi topraklarında Yunan felsefesi ve şiiriyle,
Yunan anıtları ve tarihiyle ve geçmişin en büyük insanlarından gelen ırksal ve entelektüel kökene sahip öğretmenlerle insani temas.

Ancak Horace'ın deneyimi daha da büyük boyutlara ulaştı.
Atina üniversitesinden yaşamın daha büyük üniversitesine geçti.
Sezar'ın "Kurtarıcılar"ın elinde öldüğü haberi, ona orada yirmi bir yaşında bir öğrenci olarak ulaştı ve
ve birkaç ay sonra Brutus'un gelişi, genç kanını harekete geçirdi. Brutus ordusunda bir subay olarak, uzun seferin zorluklarına katlandı ve dostça bağları her zaman daha da sıkılaştıran
koşullarda kurulan yeni dostluklarla hayatını zenginleştirdi. Filipi'nin felaketli gününü gördü, gemi kazasıyla ölümden kıl payı kurtuldu ve İtalya ve Roma'ya döndüğünde kendini babasız ve talihsiz buldu. Roma'ya dönüşü de eğitiminin sonu değildi. Bunu izleyen
arada, her zaman felsefi eğilimlere sahip olan Horace'ın zihni, şüphesiz, kurtarıcıların idealleri ile eylemlerinin pratik sonuçları arasındaki uçurum, iç savaşın düzensiz, anarşik Roma'sı ile Augustus'un giderek ördüğü Roma arasındaki fark ve insanların birbirlerini anlamaktan bahsetmeye bile gerek yokken, kendilerini bile anlayamadıkları bir dünyada, ne amaçların ne de araçların doğruluğunu yargılamaya kalkışmanın
boşluğu üzerine düşüncelerle meşguldü. Sonunda, kaçınılmayacak olanı kabul etti. Kabul etmekten daha ileri gitti. Düşünceli insanlar arasında Augustus'un Roma'nın umudu olduğuna dair büyüyen inanç onun zihninde de yer buldu. Olumsuzdan olumluya doğru yöneldi. Eğitimli bir adam olarak değeri tanındı ve kendini yirmi dört yaşında genç İtalyanların her zaman arzuladığı bir nimet olan hükümette bir işe sahip olarak buldu. Hazinede bir katiplik ona maaş, güvenlik, saygınlık, hatırı sayılır bir onur ve bir miktar boş zaman sağladı. Boş zamanını akıllıca kullandı. Hala Atina deneyiminin
sonunda, yazmaya başladı. Sınırlı bir ortak çevresinin dikkatini çekti. Onu Cumhuriyet ordusunun liderlerinin gözdesi yapan kişisel
özellikleri yine ona iyi hizmet etti. Hükümdar azınlığın kulağına
gelen adamların
tanınmasını ve desteğini kazandı.
Yaklaşık 33 yaşında, otuz iki yaşındayken, yeniden yapılanma planları için her alanda yeteneğin değerini
kabul eden politik yönetici Augustus'un teşvikiyle, takdir
edici danışman Maecenas onu para kazanmaktan bağımsız hale getirdi ve ona şehrin en önde gelen edebiyatçıları arasında
para kazandırdı. Özgürleştirilmiş bir kölenin oğluna karşı toplumsal önyargının üstesinden geldi, edebi rakiplerinin kıskançlığını etkisiz hale getirdi ve şöhretin yanı sıra itibar da kazandı.

Hatta bu, Horace'ın eylem dünyasıyla olan deneyiminin sonu bile değildi. İşlerdeki gerçek katılımı, Maecenas'ın Sabine çiftliğini hediye etmesiyle sona ermiş olabilir ve asilzade ve zenginlerin hayatını kendi topraklarında yaşadığını asla iddia etmediği doğrudur, ancak yine de sınıfın ulusal yaşamı en çok temsil eden tüm faaliyetlerini ve ideallerini hissettiği insanlarla sempatik bir şekilde ilişki kurdu ve geçmiş deneyimleri ve doğal uyumu, onların düşüncelerini ve duygularını özümsemesini sağladı.

Horace'ın eserlerinin parlak kişisel doğası sayesinde, bu arkadaşların ve patronların çoğunun onun vizyonunu genişleten ve ilhamını derinleştiren kişiler olduğunu biliyoruz. Şiirleri neredeyse istisnasız olarak, kendisiyle olağandışı bir dostluk ilişkisi içinde olan insanlara hitap ediyor veya onlara ithaf ediliyor. Nadir adamlardı, - uygun dinleyici kitlesi, az sayıda olsa da; evde ve tarlada işlerde deneyimli, doğal zevke sahip, gerçek kültüre sahip, geniş ve aklı başında bakış açısına sahip, sıcak kalpli ve derin sempati duyan adamlardı. Virgilius vardı, kendi varlığının yarısı olarak adlandırdığı. Plotius vardı ve Varius vardı, Maeonian şarkısının kuşu, onu _Aeneid_'in şarkıcısıyla birlikte yeryüzündeki en aydınlık
saf ruhlardan biri olarak görüyordu. Quintilius vardı, ölümü birçok iyi adam tarafından yas tutuldu; - bozulmaz İnanç ve Gerçek ne zaman onun
eşitini bulacaktı? Maecenas vardı, iyi yetiştirilmiş ve dünya bilgesi, talihinin direği ve süsü. Septimius vardı, yumuşak yaşlılığının, ona diğerlerinin ötesinde
gülenin küçük bir köşesindeki, onun umutla beklediği yoldaşı. Agrippa'nın Sicilya'daki mülklerinin vekili olan Iccius, Horace'ın felsefe zevkini paylaşıyordu. Agrippa'nın kendisi, Augustus'un damadı, savaşların ve diplomasinin ciddi kahramanıydı. Cicero ve Sezar'ın bir ara arkadaşı olan, Galya'nın vahşi doğasında erken olgunlaşmış kuru hukuk mizahına sahip yaşlı Trebatius vardı. Zorlu seferin anılarını paylaştığı eski asker arkadaşları Pompeius ve Corvinus vardı. Atina'daki sınıf arkadaşı Messalla ve asker, hatip ve şair Pollio vardı. Tiberius'un tayfasında Julius Florus ve hırslı edebiyat grubunun diğer üyeleri vardı. Zekası her zaman kurulu ve vurmaya hazır olan Aristius Fuscus vardı. Mektuplar için hala zaman bulan, meşgul bir dünya yöneticisi olan Augustus'un kendisi vardı.

Horace'ın mesajı, bu tür kişilikler aracılığıyla zamanının dünyasına ve sonraki nesillere iletildi.
İfadesinin tamamlanmış zarafetinin ne kadarının onların seçici zevkine, içeriğinin genişliğinin ve sağduyusunun ne kadarının onların karakter canlılığına ve kozmopolit kültürüne bağlı olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Edebiyat tek bir bireyin ürünü değildir. Tepki veren ve teşvik eden kitle, şairin ilhamından daha az
ihtiyaç duymaz.

Horace'ın deneyiminin çeşitliliği ve bolluğu böyleydi. Büyüktü
ve insaniydi. Yüksek ve alçak, köle ve özgür, kamusal ve özel, askeri ve sivil, taşralı ve kentsel, Helenik, Asyalı ve İtalyan, kentsel ve kırsal, ideal ve pratik, kültürlü sarayda ve cahil ama her zaman akılsız olmayan sıradan insanlar arasında hayata dokunmuştu.

Ve yine de, bu kadar çok deneyime sahip olan çok sayıda insan şair veya bilge olmadan öldü.
Deneyleri, tabiri caizse, çözümde tutuldu ve hızlanamadı. Horace'ın deneyimi hızlanabildi. Doğa ona, tanıştığı her şeyin bir parçası haline geldiği sıcak ve duyarlı ruhu verdi. Yükseldiği üst sınıflardaki arkadaşlarının çoğunun aksine, sempati duyduğu kişiler arasında azat edilmiş köle, köylü ve sıradan asker vardı.
Çıktığı kalabalığın çoğunun aksine, sempati duyduğu kişiler arasında kaygılı zenginler ve sıkıntılı devlet adamları vardı. Kendi kaderinden ve gözlemlerinden, hiçbir hayatın tamamen mutlu olmadığını, sözde şanslıların dertlerinin sıradan insanların dertlerinden farklı, daha az gerçek olmadığını, her insan kalbinin Kara Kaygının eğlencesi için döşenmiş bir odasının olduğunu ve odanın asla misafirsiz olmadığını öğrenmişti. Ancak bilgelik denen deneyimin tortusu bile tek başına şairi yaratamaz. Horace, doğa tarafından bir kez daha başka ve daha nadir ve eşit derecede gerekli bir yetenekle donatılmıştı: sanatsal ifade duygusu. Ne kadarını doğal dehasına, ne kadarını kendi
çabalı sabrına ve ne kadarını cömert insan temasının iyi şansına borçlu olduğunu tartışmak zaman kaybı olurdu. Kesinlikle ilham dediğimiz şeyin örnekleri arasında sınıflandırılmalıdır. Şair _doğmuştur_. Horace'ın ilhamını, onu Yunan kökenli varsayarak açıklayabiliriz (sanki İtalya hiç kendi şairlerini doğurmamış gibi), ancak gizem
kalır. Herhangi bir şair için, her zamanki etkiler hakkında her şey söylendikten sonra, her zaman sadece deha temelinde açıklanması gereken bir şey kalır. Horace'ı benzer deneyime sahip diğer insanlardan ayıran şey, buna sahip olmasıydı.

Ancak şair, doğuştan gelen bir tesadüf değildir. Horace, şiirsel doğruluğu sağlayan
kendisi olmayan bir gücün farkındadır ve ilhamın gizemini
anlar. İlham perisi, doğumunda ona sakin bakışını
gösterir. Ne sahada ne de parkurda şan bekler, ancak
zaferleri için şarkıya bakar. Apollo'ya,

"Büyüleyici deniz kabuğunun efendisi_,
Tatlı ve ciddi nefes alan havaların ebeveyini_,"

Ki dilsizlere bile şarkı söyleme gücü verebilen, bütün gücünü ve
bütün ününü borçludur. Roma lirinin ozanı olarak, yoldan geçenlerin parmağıyla işaret edilmesi, ilahi ateşi
soluması ve insanları memnun etmesi Cennet'in bir armağanıdır. Fakat şairlerin
doğduğu ve aynı zamanda yapıldığı gerçeğini de mükemmel bir şekilde takdir eder ve çabayla desteklenmeyen
ilhama güvenmenin
aptallığını kınar. Kendisine Matinum arısı der, nemli Tibur kıyılarında bal rengi uylukla
çalışkan bir şekilde uçuşur. Doğanın başlattığı şeyi,
geliştirmek gerekir. Ne zengin bir doğal yetenek damarı olmadan eğitim, ne de
geliştirilmeden doğal yetenek yeterli olmayacaktır; her ikisi de şairi
oluşturma sürecinde dostça
işbirlikçi olmalıdır. Bilgelik iyi yazmanın başlangıcı ve kaynağıdır. Kendisine verilen yarışı başarıyla koşacak olan kişi, çocukluğundan itibaren sıcağın ve soğuğun zorluklarına katlanmalı ve kadınlardan ve şaraptan uzak durmalıdır. Tanrı'nın armağanı, törpünün kullanımı, uzun süre bekleme ve bilinçli entelektüel disiplinle mükemmelleştirilmelidir.

3. ZAMANIN YORUMCUSU HORACE

İKİLİ HORACE

Horace'ın deneyimleri ne kadar çeşitli olursa olsun, esas olarak iki türdü ve bunları yansıtan iki Horace vardır. Sıradan İtalyan tavırları ve ideallerine sahip, daha doğal, basit ve doğrudan bir Horace ve Yunanistan kültüründe ve başkentteki yaşamın yapaylıklarında tamamlanmış daha az doğal bir Horace vardır. Bunlara geleneksel olmayan ve geleneksel Horace denebilir.

Bu ikilik, Horace'ın taşralı köy çocuğu ve şehrin başarılı edebiyatçısı olarak iki yönlü deneyiminin yalnızca bir yansımasıdır. Venusia'dan ve çalışkan, açık sözlü halkından, kükreyen Aufidus'tan ve Apulia manzarasından, azat edilmiş babanın oğluyla şefkatli bir arkadaşlık içinde yürürken verdiği sağduyulu talimatlardan edinilen izlenimler Horace'ın zihninden asla silinmedi. Şehrin yolları kırsalın yollarının üzerine bindirildi, ancak asla yerlerinden edilmedi veya örtülmedi. Bunlar, bazen kısmen gizleyen, ancak asla uzun süre saklanmayan, giyilip çıkarılan bir giysiydi. Sosyal koşullar tarafından kısıtlandığında, onu giyenin samimiyetsiz olduğunu düşünmek gerekmez.
Bilinçli olarak varsayılmayan çoğu ikilikte olduğu gibi, her iki Horace da gerçekti. Köle Davus, efendisini Roma'dayken,
kırsalda olmayı özlediği ve
kırsalda iken şehrin cazibelerini övdüğü için azarladığında, saldırdığı şey Horace'ın
sadece hoşnutsuzluğu veya tutarsızlığı değildir. Horace hem şehri hem de kırı severdi.

Ve yine de, şehrin cazibesi ve yapaylıkları ne olursa olsun,
Horace'ın gerçek doğası kırı ve onun basit yollarını gerektiriyordu.
İkisinden daha samimi olanı
Venusia ve Sabinler'in Horace'ıdır.
Augustus'a ve ev halkına hitap eden daha resmi şiirler
bazen yapmacık bir tonla duyulur, ancak en titiz eleştirmen bile
İtalya'nın tarlalarını ve köylerini ve geçmiş zamanların vatandaş-askerlerinin kahramanlıklarını
öven kasidelere veya şairin insan hayatının gösterisi üzerine felsefe yaptığı
yumuşak mektuplara ve şarkı sözlerine karşı benzer bir suçlama getirmekten çekinecektir.

_i_. İTALYAN MANZARASININ YORUMCUSU

Gerçek Horace, her şeyden önce İtalya'nın
güzelliğini ve bereketini yorumlayan kişi olarak bulunur. Onun bize bu kadar net bir şekilde görmemizi sağladığı şey, salt edebi
hayal gücünün ülkesi değildir. Virgil'in
_Bucolics_'indeki İtalya gibi Teokrit renklerinde bir İtalya değil, Horace'ın kendi zamanının İtalyası, kendi doğum ve deneyimlerinin İtalyası ve bugünün İtalyası'dır. Horace betimleyici bir şair değildir. Okuyucu, modern anlamda doğa şiirleri aramakla
boşuna uğraşacaktır. Sadece bir kelime veya bir cümleyle, İtalya'nın manzarasındaki
güzel, anlamlı, kalıcı olanı gözümüze çarpar. En çok sevdiği veya başka nedenlerle dikkatini çeken özellikler, bizim hâlâ gördüğümüz özelliklerdir. Meşe ve opak ilex,
çam ve kavak, koyu, cenaze selvisi, çok kısa ömürlü gülün parlak çiçeği ve hoş kokulu menekşe yatağı var.
Venafrum'un zeytinlikleri var. En güzel manzaralardan ve en güzel figürlerden biri, karaağaçla birleşmiş çeşitli renklerdeki sonbaharın mor kümelenmiş asması var.
Bekar çınar ağacı var.
Uzun boynuzlu, gri yanlı, koyu ağızlı, sıvı gözlü sığırlar var, Campagna'nın huzurlu
göklerinde otluyorlar veya çayırda sabansız tatil özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlar; Carducci'nin söylediği aynı sığırlar--
"Ben_in sakin gözlerinin ciddi tatlılığında_
Zümrüt, geniş ve durgun yansıyan,_
Ovanın tüm ilahi yeşil sessizliği_."

Mısırın üzerindeki kısır pası görmeye ve 
köpek günlerinin kavurucu sıcağını hissetmeye zorlanıyoruz, uyuşuk çoban sürüsünü dere kıyısına götürürken nefes bile alınmıyor. Güneşli Calabria otlakları önümüzde uzanıyor, taşkın halindeki sarı Tiber'i, akan Anio'yu, Liris'in sessiz deresinin derin girdaplarını, Apeninler'in tenha vadilerini, kış geldiğinde rüzgarın önünde uçuşan yaprakları, Alban tepelerinin karla kaplı yaylalarını, baharın yaklaşmasıyla kırağıyla parıldayan balı, tarlalardan olgun meyvelerle süslü başını kaldıran sonbahar ve hazinelerini dolu bir boynuzdan toprağa akıtan altın bereketi. Horace'ın kabartmalarıyla kestiği şey gerçek İtalya'dır, gerçek manzara, gerçek çiçekler ve meyveler, gerçek insanlar.

"Bu şarkılarda ne büyük bir sevinç var!"

Andrew Lang, _Ölü Yazarlara Mektuplar_ adlı eserinde şöyle yazar: "Ne büyük bir yaşam zevki,
Ne kadar da zarif bir Helen sanat zarafeti, ne kadar da katlanılması gereken bir erkek doğası,
Ne kadar da şefkat ve dostluk sürekliliği,
Parıldayan derede, şelalenin müziğinde, arıların vızıltısında, yamaçtaki zeytin ağaçlarının gümüş grisinde ne kadar da güzel olan her şeyin hissi! Ne kadar da insani dizelerin var, Horace! Rüzgarda sallanan
gergin kavaklarda ne büyük bir zevk senin için! Soracte'nin beyaz tepesinden, kar taneleri çırpınırken, kütükler şöminenin üzerine daha da yükseğe yığılırken ne büyük bir mutluluk elde ediyorsun!... Latin şairlerinden hiçbiri, ya da Virgilius dışında hiçbiri, İtalya'da doğmanın ne kadar mutlu ve talihli bir şey olduğunu senin kadar iyi bilmiyor gibi görünüyor, Horace.
Bunu, Virgilius'un gibi, tek bir muhteşem pasajda söylemiyorsun,
Toprağın ihtişamlarını, bir âşığın metresinin mükemmelliklerini sayabileceği gibi saymak. Ama bu duygu her zaman kalbinizde ve sık sık dudaklarınızdadır. 'Ben ne kararlı Sparta ne de zengin Larissaean ovası, yankılanan Albunea'nın, baş döndürücü Anio'nun, Tibur korusunun, dolaşan derelerin suladığı meyve bahçelerinin

böylece büyüler.' Bir şair böyle konuşmalı ve her şarkıcı için kendi toprağı en değerlisi olmalıdır. Güzeldir İtalya, kutsal tepelerinin, karanlık korularının, kayalıkların üzerine
tünemiş küçük şehirlerinin, antik duvarların altından akan nehirlerinin ciddi ve narin hatlarıyla: güzeldir İtalya, denizleri ve güneşleri." 

_ii_. İTALYAN YAŞAMININ YORUMCUSU

Yine, İtalya'nın yaşamının görselleştirilmesinde, Horace'ın sanatı, manzarasının sunumunda olduğu kadar nettir. Başka nerede
iş veya oyun gibi günlük işlerinde
bu kadar çok canlı tesadüfi erkek resmi görülebilir? _Satire_ ve _Epistle_'da bu beklenebilir,
ancak hicivciler ve mektup yazarları vardır ki bunlar asla hayatın renklerini tuvallerine aktarmazlar; ancak sözler de insan hayatının günlük döngüsünden sahnelerle
birdenbire değişen bir görünüme sahiptir. Tüccar ve denizcinin kariyerine dair kısa ama canlı bakışlar sunulur. Yaban domuzu kovalayan sporcuyu, açgözlü pamuk kuşuna tuzak kuran köylüyü, pencere pervazının altındaki serenatı, kendi tarafındaki çiftçiyi, uçurumdaki pencerede gözlerini hiç
kıvrımlı kıyıdan ayırmayan endişeli anneyi, kendi yamacında çalışkan günler geçiren çiftçiyi, kendi öküzleriyle kendi dönümlerini süren ve asmayı
düğümsüz ağaca doğru eğiten çiftçiyi, tepe kasabalarının genç adamlarını kayalık yamaçlar boyunca çalı demetleri taşırken, kırsal bayramı ve şenliklerini, yorgun köylünün gelmesine karşı akşam yemeğini hazırlayan güneşten yanmış karısını görüyoruz. Bize kırsalın tüm tuhaf ve sakin hayatı gösteriliyor.

Sayfalar genellikle çiftçi halkı için her zaman doğal olan türden evcil öğütler veya hikayelerle altın renginde. Köy faresi ve şehir faresi, tilki ve açgözlü gelinciğin hikayesi vardır,
geldiği çatlaktan geçemeyecek kadar
yemiş,
nehrin geçmesini bekleyip
oturan köylü,
geyiklere karşı ona yardım etmesi için insanı çağıran ve sonsuza dek gemlenen at. _Odes_'lerin en resmi
ve onurlu olanları, İtalyan manzarasının yumuşak cazibesinden ve İtalyan yaşamının cana yakın sıcaklığından yoksun değildir. Üçüncü kitabın ilk altı _Odes_'unda bile, sıklıkla _Açılış Odes'leri_ olarak adlandırılır, üzüm bağı ve dolu fırtınası, seçim gününde Campus Martius, açık gökyüzünün altında zorlukların ortasında korkusuz, neşeli asker, huzursuz Adriyatik, Bantine burunları ve şairin çocukluğunun alçak Forentum'u, Voltur'un ormanındaki bebek, Latin tepe kasabaları, Crassus'un korkak askeri ve Regulus'un sert vatanseverliği gibi anlar elde ederiz. Bunlar olmadan _Açılışlar_ sadece
kısır ve soğuk olurdu, zamanın iç yozlaşmasına karşı muhteşem patlamadan bahsetmeye bile gerek yok, renk, sıcaklık ve
resim dolu:

Bu_gibi_ ebeveynlerin oğulları_ değildi ki, dalgalanan denizleri_ Pön kanıyla renklendirdi,
Zalim Hannibal'i_ indirdi ve_Büyük_Pyrrhus ve_Antiochus'u_ hiçe_ düşürdü_;

Ama köylü asker halkının erkekçe yavruları,

Anne veya baba konuştuğunda,
Sert kelimeyi, itaatkarca kullanmayı,
Sabine tarlasındaki ağır kazmayı,

Yükseklerden çalı çırpıyı kesip eve taşımayı,
Dağ gölgeleri geceye doğru derinleşti,
Ve güneşin arabası, batıya doğru hareket etti,
Yorgun dümeni dost canlısı kalanlara doğru itti.

_iii_. ROMA DİNİNİN TERCÜMANI

Daha da öte, Horace kırsal kesimin dininin belagatli bir
tercümanıdır. Elbette Yunanistan ve Doğu tanrılarını bilir, Cythera ve Baf Venüsü, Eryx ve Knidos, kazanç tanrısı ve insanların hayırseveri Merkür, dağların ve ormanların Hanımı Diana, serbest saçlarını Castalia'nın saf sularında yıkayan Deloslu Apollon ve öfkeli Jüpiter'in kız kardeşi ve eşi Juno. Capitol'ün zirvesine doğru ilerleyen dini alayların göz kamaştırıcı ihtişamından etkilenir. Tüm bunlara ve hatta Roma'da ilk aşamalarında olan ve dinden çok politik olan imparator ibadetine bile, kendisi ibadethanelerin seyrek bir müdavimi olsa da, razı olur. Onun için, Cicero için olduğu gibi, din toplumsal ve medeni uygunluklardan biridir, ulusal mekanizmanın gerekli bir parçasıdır. Fakat büyük Olimpiyat tanrıları Horace'ın coşkusunu gerçekten harekete geçirmez veya
onun sıcak sempatisini bile uyandırmaz. Gerçekten ateşli bir kalple onlardan birine dua ettiği tek _Ode_, ulusal tanrılara yapılan tüm
odlar arasında tek başına durur. Şifa ve şiirin büyük tanrısına
bizim onun için en değerli olduğunu bildiğimiz şey için yalvarır:

"Apollon'un tapınağında diz çöktüğünde,
Ozan gümüş kadehten_
adak şarabından_
ibadetleri_ dökerken,
Neyi arıyor, ne yalvarıyor_?

"Sardunya kıyılarından hasat yok_;
Sıcak Calabria'da çayırları biçen minnettar sürüler yok;
Altın ve fildişinin bir deposu yok_;

"Yavaş ve derin_
Çayırların zengin ve otlakların neşeli_
Sessiz sularının olduğu o güzel topraklar değil, Liris, sürünerek_,
Kenarı uzaklaştır_.

"Tanrıların_
C_alenian üzüm bağlarını bahşettiği kişi asmayı budasın_;
Tüccar balsamlarını ve nardını_ satsın_,
Ve değerli şarabı_

"Altın kupalarından - Sevgili Talih'e_
Çünkü yüklü argosu_
Yılda üç kez_
Fırtınadan bunalmış Midland denizi_.

"Zeytin dalından olgunlaşmış meyveler_,
M_otları ve hindibalar, benim yemeğim olsun_. Latona'lı S_on, yeminimi duy!_
A_pollo, duamı kabul et!_

"Göklerden gönderilen nimetlerin tadını çıkarmak için sağlık; bulutsuz, güçlü bir zihin;
Neşeli bir kalp; bilge bir memnuniyet;
Onurlu bir çağ; ve şarkı_."

Bu, şehirde yetişmiş bir biçimcinin duası değildir.
Alçakgönüllü bir yetiştirme ve sempatinin kalbini yansıtır. Şairi gerçekten
ateşlendiren inanç için, İtalya'nın tarlalarına ve köylerine, çok eski zamanlardan beri aynı tanrılara aynı sunaklarda aynı şekilde tapan uzun İtalyan atalar soyundan gelen ev sahiplerinin arasına gitmeliyiz. Bunlar dünkü tanrılar değildi, Yunanistan ve Mısır'dan ithal edilmiş ve gösterişli bir şekilde gösterişliydiler, fakat İtalya'nın toprağına özgü basit çiftlik ve ağıl tanrılarıydı. Tüm bunların mantığına dair anlayışı ne olursa olsun, Horace ibadetin pitoreskliğini ve ibadet edenin sadeliğini düşünürken güçlü bir çekim hissetti ve dünyevi bilgeliğinin ona şehirli ibadet edenin kalbi hakkında söyledikleriyle karşılaştırıldığında bunun gerçekliğini ve saflığını düşündü. Horace, Jüpiter'in şimşeğine karşı iyi yetiştirilmiş bir şüphecilik besleyebilir ve Epikürcü tanrıların insanların işlerine karşı kayıtsızlığıyla ilgili şakayı yapabilir. Bunu yaptığında, mitoloji ve edebiyat tanrılarıyla uğraşır, gerçekten dindar tanrılarla değil. Ülkenin eski moda inancına karşı sadece en nazik saygıyı besler. Din denince aklına gelen saf ve lekesiz imgeler, başkentin mermer sokaklarında görülen gösterişli manzaralar değil. Bunlar, sonbaharda
evin eski sunağından yükselen tütsünün,
kesilmiş kuzusuyla Terminalia şöleninin,
kırmızı şarap sunularının ve bazı atalardan kalma pınarların berrak sularında parlak
çiçek sunularının,
çiftlik evinin sade
ocağının,
nesillerin yadigarı olan gümüş _salinum_ ile ışıldayan aile masasının,
ağır aile reisinin
küçük tanrılara
biberiye ve mersinle taçlandırılmış
çıtırdayan tuz ve un dindar sunusunu yaptığı, çamın altındaki
Bakire tanrıçaya
sunağın,
kur yapma mizahıyla,
güneşli çiftlik tarlalarında geri çekilen orman perilerini arayarak dolaşan çoban tanrı Faunus'un,
bahçe tanrısı Priapus'un ve sınırların koruyucusu Silvanus'un ve en önemlisi ve hepsini simgeleyen, kırsal Phidyle'nin inancının, temiz
eller ve saf bir kalp, yeni ay'da avuçlarını göğe kaldırıyor,
ve sarkık asma, verimli mısır tarlaları ve
kusursuz kuzular için dua ediyor. Bunların temsil ettiği dini yaşamdan Horace,
İtalyan köylüsünü De Maupassant'ın Fransızları tasvir ettiği gibi, komik bir hayvan olarak tasvir etmeye
neden olmaktan daha fazla cazip gelmiyor,
kompozisyonunda onu gülünç kılacak kadar insan var.

_iv_. POPÜLER
BİLGELİĞİN YORUMCUSU

Son olarak, _Hiciv_ ve _Epistle_'ı dolduran ve _Odes_'tan parıldayan sade, alışılmamış bilgelikte, Horace yine ulusal
yorumcudur. Roma veya İtalya kitlelerinin Stoacılık veya Epikürcülükle bilinçli olarak pek bir ilgisi yoktu. Felsefeleri güçlü bir sağduyuydu ve dolandırıcı kitaplardan değil, yaşayarak öğreniliyordu. Horace da, Atina'da resmi felsefenin bir öğrencisi olmasına, felsefenin zengin, fakir, yaşlı ve genç için bir nimet olduğuna dair tüm iddialı inancına ve sisteme yönelik doğal insan dürtüsüne boyun eğme ve Okullardan birinin felsefesini benimseme eğilimine rağmen, ne Stoacı ne de Epikürcü'nün tutarlı bir takipçisi değildir. Her iki sistem de erdemleri nedeniyle onu cezbetti ve ikisi de zayıflıkları nedeniyle onu itti. Kararsız bağlılığına dair yarı esprili itirafı, her ikisinin de cazibesine açık bir zihnin değişimlerinin bir yansımasıdır: Ve hangi rehberin veya hangi ocağın güvenliği aradığımı sormamanız için, size hiçbir ustanın formülüne göre itaat etmeye yemin etmediğimi, fırtınanın beni sürüklediği her limanda bir misafir olduğumu söyleyeceğim. Şimdi
eylemle doluyum ve toplumsal yaşamın dalgalarında derindeyim, gerçek erdemin sarsılmaz bir takipçisi ve koruyucusuyum, şimdi gizlice Aristippus'un emirlerine geri dönüyorum ve koşulları kendime göre eğmeye çalışıyorum, kendimi koşullara göre değil.

Horace ya Stoacı ya da Epikürcü, ya da hiçbiri ya da her ikisi. Felsefenin karakteri terimlerin tanımına bağlıdır ve Epikürcülük ile Horace'ın zevk ve görev tanımları pratikte Stoacılıktan pek farklı değildi. Mesleğinde daha çok Epikürcüydü; pratikte ise daha çok Stoacı. Felsefesi her ikisinin arasında bir zemini işgal eder veya daha doğrusu her ikisinde de ortak bir zemini. Hiçbir isme sahip değildir. Bir sistem değildir. Her iki Okul'a olan benzerliğini, onlarla olan yakınlığından ziyade kendi doğasına borçludur, ne kadar büyük olursa olsun.

Horace'ın felsefesinin temelleri, Okullar'ı duymadan önce atılmıştır. Temeli, babası ve Venusia halkıyla ve Roma'nın sıradan insanlarıyla birliktelik sayesinde edinilen bir zihin alışkanlığıydı. Atina'da okuma, çalışma ve sosyal sohbetin etkisi altında, sahadaki deneyimin stresi altında ve bir imparatorluğun başkentinde büyük bir yaşam üzerine uzun uzun tefekkür ederek, bir yaşam felsefesine dönüştü. "Felsefe" terimi Horace'ın durumunda yanıltıcıdır. Kitapları, formülleri ve dışsallıkları ima eder. Horace'ın kitaplarda okuduğu her şey onun için mürekkep ve kağıdın ölü felsefesi olarak kalmadı; Doğasıyla uyumlu olanı özümsedi, eylem halinde felsefe olmak için, gerçekten de yaşamın rehberi olan felsefe. Buna olan inancı yapmacık değil:

Böylece zaman yavaş ve kaba bir şekilde akıp gidiyor, bu da beni ihmal edildiğinde genç ve yaşlıya zarar veren şeyin aktif olarak farkına varmaktan alıkoyuyor.
... Kıskanç adam, huysuz, tembel, şarap içen, fazlaca özgür aşık, kısacası hiçbir ölümlü o kadar kaba değildir ki
doğası, yalnızca istekli bir şekilde eğitime kulak verirse daha nazik hale getirilemez.

Horace'ın Okulların ara sıra kullandığı ifadeler yanıltıcı olmamalıdır. Çoğunlukla deneyim yoluyla kendisi için keşfedilen gerçeğin uygun giysisidir; veya edebi
süs olabilir. Şair arkadaşı Albius Tibullus'a yazdığı mizahi ve hicivden uzak olmayan dizeler, "İyi bir kahkaha atmak istediğinde gel ve beni gör; beni şişman ve pürüzsüz, cildimi bakımlı, Epikür'ün ahırından çıkmış bir domuz olarak bulacaksın," bir Stoacı'nın şakası kadar bir Epikürcü'nün itirafıdır. Horace'ın felsefesi bireysel ve doğaldır ve herhangi bir Okul'dan ziyade Roma sağduyusunu temsil eder.

HORACE VE HELENİZM

Horace'ın dehasıyla bağlantılı olarak "Helenik" kelimesinin sık kullanılmasıyla ilgili olarak burada bir söz söylenmelidir. Yüksek öğreniminin sonuçları arasında, Yunan harflerinin eseri üzerindeki etkisinden daha belirgin olan hiçbir şey olmaması doğaldır; ancak Horace'ı Yunan olarak adlandırmak, şiirlerindeki Yunan biçimi ve Yunan göndermelerinin varlığıyla öze kör olmaktır. Bir Roma zafer
takısı, sütun,
arşitrav veya Yunan'dan mermer bir kaplama sergilediği için Yunan olarak adlandırılmak pek de mantıklı olmazdı. Roma mimarisini ayakta tutan şey süsleme değil, Roma betonu ve Roma tonozudur. Horace, Milton'un İbranice veya Romalı olması veya Shakespeare'in İtalyan olması gibi Yunan'dır.

4. HAYAT FİLOZOFU HORACE

SEYİRCİ VE DENEMECİ HORACE

Horace'ın başlıca çekiciliğini oluşturan kişilik zenginliğinin büyük bir kaynağı, onun tefekkür mizacında bulunur. Evrensel dramaya karşı tutumu, izleyicinin tutumudur. Göreceğimiz gibi, esere karşı yoğun bir ilgisi yok değil, ancak hakim olan ruh hali hafif eğlencedir. Geçmişte, kendisi birden fazla rolü üstlenmiş ve aktörlerin çoğunu şahsen tanımıştır. Yaşam sahnesinde çok fazla maske ve 
çalgı olduğunu ve her insanın kendi zamanında birçok 
rol oynadığını gayet iyi bilir. Deneyim, tefekkür doğurmuştur ve tefekkür de deneyime katkıda bulunmuştur, ta ki tefekkür eğlenceden alışkanlığa geçene kadar.

Horace başka bir Seyircidir, ancak onun "yaşamdaki herhangi bir
pratik parçaya karışması" o kadar da önemsiz olmamıştır:

Bu yüzden dünyada, türlerden biri olmaktan çok, insanlığın bir Seyircisi olarak yaşıyorum, bu sayede kendimi hiçbir zaman yaşamdaki herhangi bir pratik parçaya karışmadan, spekülatif bir devlet adamı, asker, tüccar ve zanaatkar yaptım. Bir koca veya bir baba teorisine çok aşinayım ve ekonomi, iş ve başkalarının eğlencelerindeki hataları, bunlarla meşgul olanlardan daha iyi ayırt edebiliyorum: Tıpkı seyircilerin, oyunda olanların gözünden kaçabilecek kusurları keşfetmesi gibi.

Görevinden insanların hayatına, hayran olduğu Lucretius kadar net bir görüşle bakıyor:

Hiçbir şey, bilgelerin bilgeliğinde güvende olan yüce kalelerde oturmaktan, oradan da yaşam yolunu ararken yanlış yollarda körü körüne dolaşan, zeka yarışında birbirleriyle mücadele eden, doğum farkı konusunda yarışan, gece gündüz en büyük çabayla gücün zirvelerine ulaşmak ve dünyanın efendileri olmak için çabalayan geri kalan insanlığa bakmaktan daha tatlı değildir.

Dahası, Horace, nesnel insanlığın meşgul olduğu oyunu düşünen sadece seyirci değildir. O aynı zamanda kendisinin bir seyircisidir.
Şair-filozof Horace, insan ailesini incelerken olduğu gibi aynı sessiz eğlenceyle Horace'ı tefekkür eder; bu ailenin ayrılmaz ama kopuk bir parçasıdır. Horace'ın tefekkürünün nesnesi, evrensel yönüdür; Horace,
sonsuzca eğlendirici _comedie
humaine_'de insanlığın geri kalanıyla birlikte bir rol oynar. Kendini, tabiri caizse, açıklayıcı amaçlar için kullanır;
gerçek olanın ahlaki değerini belirtmek;
deha kadar sıkı çalışmanın da vazgeçilmezliğini göstermek;
zenginlik olmadan mutluluk olasılığının somut kanıtını sunmak için. Kendisi için neredeyse Sabine çiftliğinin manzarası kadar nesneldir. Seyirci Horace, insan hayatının arka planında, karla kaplı
Soracte'yi, soğuk Digentia'yı, huzursuz Adriyatik'i, yapraklı
Tarentum'u, karlı Algidus'u veya yeşil Venafrum'u gördüğü gibi Horace'ı görür. İtalyan manzaralarının minyatürlerinin net zarafeti, bireysel ilgilerinden değil, evrensel insan hayatıyla olan bağlantılarından kaynaklanır.
Horace'da kendi başına betimleme yapmak pek mümkün değildir.
Aynı şekilde, kendi hayatı, kişiliği ve
karakteri hakkında verdiği canlı bakışlar neredeyse hiç egoizm düşüncesini uyandırmaz. Şairlerin en kişisel olanı, kendini ifade edişi hiçbir yerde bencil bir ifadeye dönüşmez.

Ancak sadece seyirci olan seyirciler de vardır. Horace daha fazlasıdır; o bir
eleştirmen ve yorumcudur. Yaşama keskin bir bakış açısıyla bakar
karşılaştırmalı değerler için ve gördüklerine aklı başında ve belirgin bir ifade verir.

Ancak Horace'ın eleştirici veya sızlanan bir eleştirmen olarak düşünülmemesi gerekir. Tutumu yargılayıcıdır ve karar nadiren hoşgörülü ve naziktir. O, Twickenham'ın bir eşek arısı, etrafında ağır bir kırbaçla öfkeyle dolaşan bir Juvenal, halkın liderlerine ve halkın kendisine
sahip Scipion patronlarının baltalarını bileyen bir Lucilius değildir. O, aynı derecede bir Ennius'tur, sadece eğlence zevkini tatmin etmek için beste yapar. Aslında, hicivde iyi huyluluğun sınırlarını aştığı bazı kişiler vardır. Belirgin bir biçimdeki ahlaksızlıkta, erkekliğin her türlü biçiminde, Campania şövalyesi Lucilius gibi, sadece erdeme ve erdemin dostlarına karşı naziktir; ancak elleri temiz ve kalpleri saf olanların hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur. İnsanlığın sıradan zaaflarından suçlu olanlar bile, iyi huylu bir şekilde gülünmekten daha kötü bir şeyden korkmamalıdır.
Horace'ın gülümseyen kınamasının nesneleri, bireyin veya sınıfın önemsiz hataları değil, yaşamın kaynaklarını zehirleyen evrensel, daha kaba aptallıklardır.

_Hicivler_ ve _Mektuplar_'daki Horace'a denemeci demek daha iyidir.
Hicivci olması, niyetten ziyade, sadece bir seyirci olmasından kaynaklanır. Hayata anlayış gözüyle bakmak, insanları tutkuların ve sanrıların avı olarak görmektir; bu konuda yapılacak yorum, hicivden başka bir şey olamaz. Ve şimdi, Horace, tefekkürün dingin zirvelerinde felsefi bir kopuş içinde otururken ne görüyor; ve onun düşünceleri neler?

Horace'ın karakterindeki en büyük etken, yaşam felsefesidir.
Bunu tanımlamak, Horatian kelimesinin içerik açısından anlamını vermek ve eserlerini diğerlerinden daha fazla birlik haline getiren ipliği izlemektir.

_i_. İNSAN İSTEKLERİNİN BOŞLUĞU

Horace, hoşnutsuz ve huzursuz bir insanlık dünyasına bakar.
Asker, avukat, çiftçi, tüccar, kar tutkusuyla, kasırgadaki toz gibi dünyayı süpürürler--hepsi tatminsizdir.
Kalabalık arasından istediğinizi seçin; ya para hırsıyla ya da güç için zavallı bir hırsla, ruhu sıkıntı içindedir. Bazıları saf gümüşle kamaşmış, bazıları bronz yüzünden duyularını kaybetmiş.
Bazıları kamusal yaşamın ödülleri için sürekli çabalıyor.
Akıllıca değil, ama çok iyi seven birçok kişi var. Çoğu, ister emekliliklerini ve yaşlılıkta rahat olmalarını garantilemek için,
ister sporcunun rakiplerini parkurda geride bırakma arzusundan dolayı
para için çılgın bir yarışa girişmiş durumda.
Ne kadar ölümlü insan varsa, o kadarı da peşinde oldukları nesnedir.

Ve, tüm insanların üzerinde ve etrafında, açgözlülük, hırs, iştah ve tutkuya olan bağlılıkları nedeniyle, Kara Kaygı dolaşıyor. Karanlık sarayın panelli tavanındaki uykusuz gözlerinin üzerinde uçuşuyor,
savaşta koşarken yarış atının arkasında oturuyor,
bronz kaplamalı yatın zevklerinde oldukları gibi onları takip ediyor.
Her yerde onları takip ediyor, geyikten daha hızlı, fırtına bulutunu önünde sürükleyen
rüzgardan daha hızlı. En mutlu olanlar bile
tamamen mutlu değildir. Hiçbir kader tamamen kutsanmış değildir. Mükemmel mutluluk elde edilemez.
Ebedi yaşam armağanına sahip Tithonus, ölümsüz yaşlılıkta
tükendi. Gençliğin gücü ve yiğitliğinin tüm cazibesine sahip olan Aşil,
erken ölüme
mahkûm edildi. En zenginler bile memnun değil. Bolluk içinde
her zaman bir şeyler eksiktir ve arzu tatminle
fazlasıyla uyumludur.

Ve kalabalık, arzularına az sayıdaki kişiden daha az köle değildir. Şan,
isimsizleri ve soyluları
parıldayan araba tekerleklerine bağlı olarak sürükler. Fakirler, zenginler kadar değişkendir. Peki ya zengin olmayan adam? Gülümseyebilirsiniz. Çatı katından çatı katına,
yataktan yatağa, banyodan banyoya ve berberden berbere değişir ve özel yatındaki zengin adam kadar
kiralık bir teknede deniz tutmuştur.

Ve sadece tüm insanlar doymak bilmez arzuların kurbanı olmakla kalmaz, aynı zamanda hepsi kaderin belirsizliklerine tabidir. Küstah Talih, fark etmeden hızlı kanatlarını çırpar ve onları terk eder. Fıçı tortusuna kadar boşaltıldığında, arkadaşlar sadakatsiz olduklarını kanıtlar. Öngörülemeyen ve beklenmedik ölüm, binlerce yerde onlar için pusuda bekler. Bazıları açgözlü deniz tarafından yutulur. Bazı Öfke Tanrıçaları, savaşın kasvetli
görüntüsünde yıkıma yol açar. Yaşa veya kişiye bakılmaksızın, ölüm yolları genç ve yaşlılarla doludur. Zalim Proserpina hiçbir insanı geçmez.

Korkularının nesnesinden bir süreliğine kaçanlar bile sonunda kaçınılmaz olanla yüzleşmek zorundadır. Çağrılmış olsun veya olmasın, Ölüm, alçakgönüllüleri zahmetten kurtarmak ve gururluları güçten soymak için gelir. Aynı gece herkesi bekler; herkes bir kez ve sonsuza dek ölüm yolunda yürümek zorundadır. Çağrı,
fakirlerin kulübelerine ve
zenginlerin kuleli saraylarına tarafsızca iletilir. Karanlık akıntı, prens ve köylü tarafından geçilmelidir.
İnachus soyundan gelen, isimsiz ve fakir olsun, herkesin kaderi sonsuz sürgündür:

Ah! Postumus'um, ah! Ne kadar hızlı_
Geçen yıllar: ne de bağlılığın eylemi_
Yolunda bir an bile kırışık yaş kalamaz_,
N_ya da ölümün belirlediği günde bir an bile kalamaz_;

Üç kez yüz öküz öldürülse bile_
Her gün Pluto'dan kendini tutmasını rica ediyorsun_,
Gözyaşlarından etkilenmeyen, Geryon'u üç kez sürükleyen_,
Ve Tityus, kararan dalganın altında_. Hepimizin bir gün yelken açması gereken dalga_
Bu ölümlü vadide yaşayan ve nefes alan,
İster zengin bir prensle birlikte yaşamak,
İster köylünün aşağılık hayatını paylaşmak.

Bizim katil Mars'tan kaçmamız boşuna,
İster Hadria denizinin fırtınalarından kaçınmamız boşuna,
İster sonbaharın boğucu güney rüzgarının, ölümle dolu zehir dolu nefesinden korkmamız boşuna,

Hepimiz dolaşan dereden aşağı gitmeliyiz,
İster Cocytus'un sularından aşağı, siyah ve yavaş,
Hepimiz Danaus'un kötü şöhretli soyunu görmeliyiz,
Ve Sisifos, asla bedava olmayan emeklerden.

Her şey geride bırakılmalı,--topraklar, yuva, sevgili eş,--
Her şey geride bırakıldığında hayatla işimiz biter,

Tek bir ağaç, değer verdiğin her şeyden,
Seni takip edecek, selvi, tabutunun üzerinden!

Daha bilge varisi yakında tortusuna kadar akıp gidecek

Şimdi yüz anahtarın altında tutulan fıçılar
;
Gururlu yaşlı Caecuban zemini lekeleyecek
,
Papaların ciddi şölenlerinde dökmeye daha uygun

Kaderin kurbanının bakabileceği parlaklıkla dolu bir öte de yok. Orcus acımasızdır. Merkür'ün ruh sürüsü samur rengindedir
ve Proserpina'nın diyarı alacakaranlığın rengidir. Kara Kaygı, zavallı ruhlara mezarın ötesinde bile tutunur. Donuk ve ısrarcıdır, gölgelerin maddi olmayan dünyasının tek maddi özelliğidir. Sappho hala orada kız arkadaşlarına duyduğu aşktan iç çekiyor, Alcaeus'un mızrabı
sadece karada ve denizde dünyevi zorlukların şarkılarına akort ediyor,
Prometheus ve Tantalus işkence sancılarından hiç kurtulamıyor,
Sisifos her zaman dönen taşı yuvarlar ve Danaidler
sürekli boşalan kavanozları doldurur.

_ii_. BU DÜNYANIN ZEVKLERİ

Resim gölgelerle karanlık ve ışık ve
renkle rahatlatılması gerekiyor. Bunun kasvet felsefesi olduğu sonucuna aceleyle varılmamalı. Horace'ın tonu ne neşesiz şüphecinin ne de umutsuz bir kötümserin tonudur. Lucretius'un sözleriyle veya hisleriyle tefekküründen kalkmıyor:

Ey zavallı insan zihinleri, ey kör kalpler! Bu belirsiz küçük varoluşunuz ne karanlıkta ve ne
tehlikelerde geçiyor!

Hayatın çabalama ve acı içerdiğine dair karamsarlık felsefesine katılırdı, ancak tüm iradede eylem, tüm eylemde eksiklik, tüm eksiklikte acı gören, acıyı iradenin temel koşulu olarak gören ve acının sonu olarak yaşama iradesinin teslimiyetini gören bir Schopenhauer'ın kasvetini paylaşmazdı. İnsan isteklerinin boşluğu Horace için bir sır değildir, ancak hayat ona göre "mümkün olduğunca uzun ve büyük üflediğimiz bir sabun köpüğü değildir, her birimiz er ya da geç patlayacağını gayet iyi bilsek de." Hayır, hayatın kaçınılmaz acıları ve kaçınılmaz sonu olabilir, ancak bir baloncuktan çok daha önemli bir yapıya sahiptir. Bunları tespit edip tadını çıkarma sırrına sahip olanlar için, bol miktarda sağlam mallar içerir. Sır nedir? İnsan kaderinin tadını çıkarmaya doğru atılan ilk adım, kabul etmektir. Elbette varoluşun kötülükleri ve acı sonu vardır, ancak bunlar, onlarla açıkça yüzleşen ve gerçeğe karşı mücadele etmenin
boşluğunu fark eden kişi için en aza indirilir. Kaderimizin bize dayatacağı her şeye katlanmak ne kadar da iyidir. Quintilius öldü: zor; ancak sabır, kaderin bize düzeltmemize izin vermeyeceği
kötülükleri hafifletir.

Ve sonra, bir kez teslim olduğumuzda ve mükemmel mutluluğu bir olasılık olarak veya mutluluğun herhangi bir ölçüsünü talep edilecek bir hak olarak görmeyi bıraktığımızda, ikinci adımı atma pozisyonundayız;
yani, hayatın avantajlarını akıllıca kullanmak:

Tüm umutların ve tüm kaygıların, tüm öfken ve korkuların arasında,
Yıllarının dönemini başlatan her parlayan günü düşün.

Beklenmedik bir şekilde gelen saat, iki kat neşelendiren saattir.

Çünkü hayatı zevkli hale getirecek birçok şey vardır. Edebiyatın tesellisi vardır; Şarkıyla Kara Kaygı azalır. Felsefenin
zenginlikleri vardır, insanlar arasında dolaşmanın eğlencesi vardır. Kırsalın ve şehrin zevkleri vardır. Her şeyden önce, İtalya'da yaşamanın sevincini paylaşacak
dostlar vardır. Gül, çam ve kavak, fışkıran çeşme, Formian tepesi ve Massic yamacının cömert şarabı, Tiber kıyısındaki villa, Sabinlerin huzurlu ve sağlıklı inzivası, sert kıştan yumuşak bahar rüzgarlarına hoş geçiş, elma veren sonbahar, "sis ve olgun meyve mevsimi", zevk almak için değilse ne amaçla vardır? Böyle bir dünyanın ortasında mutsuz olmaya ne gerek var?

Ve bilge olan kişi, etrafındaki bol olasılıkları fark etmekle kalmayacak, onlar kaybolmadan önce onları yakalayacaktır.
Yukarıdaki tanrıların bugüne bir yarın ekleyip eklemeyeceğini kim bilebilir?
Mutlu olun ve geçen saatin armağanlarına el koyun! Günün tadını çıkarın ve yarına aptalca bir inanç beslemeyin. Sanki Ömer, Horace'ı şöyle tercüme ediyormuş gibi:

"Saatini boşa harcama, boşuna çabalama_
0_f Şu ve bu çaba ve tartışma;_
Meyveli Üzümle şakalaşmak daha iyi_

Hiçbir meyveye veya acı meyveye üzülmektense._

"A_h! Kupayı doldur: tekrarlamak için ne çizmesi var_
Nasıl Zaman Ayaklarımızın Altından Kayıyor:_
Yarın doğmamış, dün ölmüş,_
Bugün tatlıysa neden onlar için endişelenelim!"_

Varoluşun malları burada ve şimdi tadına varılmalı, ya da asla, çünkü hepsi
geride bırakılmalı. Bir kez tadına varılan şey sonsuza dek bizimdir. Her
günün sonunda, "Yaşadım!" diyebilen adam mutludur. Gün
onundur ve geri alınamaz. Jüpiter yarının
göklerini kara bulutla kaplasın ya da berrak güneş ışığıyla parlatsın,--istediği gibi; bugünün uçan saatinin bize verdiği şeyi asla geri alamaz. Hayat bir deredir, şimdi kanal ortasından Toskana denizine doğru huzur içinde süzülür, şimdi girdaplı göğsünde
sel ve fırtınanın enkazını yuvarlar. Kıyılarındaki zavallı insan, her zaman
açgözlü bir beklentiyle dereye bakar, veya geçmişe dair boş pişmanlıkla, sonunda hiçbir şey olmadan kalır. Bilgeliğin ve mutluluğun bir parçası, doğrudan önümüzde duran, gerçekten görülen tek kısım olan derenin o kısmına göz kulak olmaktır.

G_r_u ... kadeh çınlıyor_
Sabine'in neşesiyle, Thaliarchus;_
Uzun yılların fıçısından çekilmiş._

Tanrıların emanet ettiği her şey,_
Bu baş sallama rüzgarları uyutabilir,_
Kül ve yaşlı selviyi öperek,_
Kaynayan derinliklerde savaşarak._

Yarının pusunu delmek için değil,_
Ancak bir an için övgüde bulun;_
Dansı ya da aşkın tatlı tutkusunu hor görme,_
Yaş neşesiz günleriyle devam ediyor._

Şimdi kampüs senin neşen olmalı,_
Ve fısıldanan aşklar dudakların kullanmalı,_
Alacakaranlık gölgeleri ne zaman toplanır,_
Ve utangaç kızla ne zaman buluşursun._

Yakınlardaki bir köşeden kahkahası açıkça belli ediyor_
Nereye gitmek istediğini saklan, boşuna!_
Ne kadar çabalıyorsa, pes etmekten neredeyse kendini alıkoyamadığı tokenin üzerinden!_

_iii_. HAYAT VE AHLAK

Ancak Horace'ın Epikürcülüğü asla Ömer'inki kadar uzun sürmez. O, Farsçadan aşırı olarak
çekilirdi:

"DÜN _Bu Günün Deliliği_,
YARININ _Sessizliğini, Zaferini veya Umutsuzluğunu_ hazırladı,
_İç! Çünkü nereden geldiğini ve neden olduğunu bilmiyorsun_:
İç! Çünkü neden gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun_."

Horace'ın Epikürcülüğü, "Kime az şey yeterli değilse, hiçbir şey
yeterli değildir"i öğreten ve sade yaşamı aynı anda hem bir görev hem de bir mutluluk olarak gören aziz münzevi Epikür'ün kendisine daha çok benzer. Çok liberal müritlerin hayatları Epikuros'un ismine
iftira niteliğindedir. Horace bunların arasında değildir. Felsefeleri "duygusal bir ahırda zevkle yuvarlanmalarına" izin veren yozlaşmış Epikürcülerle pek az ortak noktası vardı. Hayattan zevk balını çıkarmak gerçekten de en yüce amaçtı, ancak bu amaç ayrımcılık, ılımlılık ve bir miktar manevi kültür uygulanmadan asla gerçekleştirilemezdi. Hayat bir sanattı, simetrik, birleşik, dingin, tıpkı mükemmel sanatın şiiri, heykel veya tapınak gibi. Gerçek davranışta, daha iyi tipteki hedonist, Stoacının kendisinden pek farklı değildi.

Horace'ın en ciddi temaları bile ele aldığı zarif dokunuş ve sessiz mizah çoğu zaman yanıltıcıdır. Bu etki, eserlerinde çok fazla olmayan ve çoğunlukla genç olan pasajların bulunması nedeniyle daha da olasıdır, bu pasajlarda çok fazla özgürlükten suçludur.

Horace gerçekten ciddi bir kişidir. Hatta bir vaiz, çocukken geçirdiği zamanın övgücüsü, gençlerinin sansürcüsü ve düzelticisiydi. Stoacı ve Epikürcü'nün popüler tanımları söz konusu olduğunda, ikincisinden çok birincisiydi.

Çünkü Horace'ın tavsiyesi her zaman ılımlılık, bazen de sadelikti. O bir şarap içici değildi ve tamamen uzak duran biri de değildi. Prensip olarak ikincisi olmak asla aklına gelmezdi. Asma Tanrı'nın bir hediyesiydi. Tibur, Varus'un yumuşak toprağına dikmek için hiçbir şeyi tercih etmem; hayatın telafilerinden biridir:

"Zekanın büyülü gücü, bir aptalın kafasının etrafına haleyi yayabilir,
Bilge kişinin kaygılarını unutturabilir,
Sinemasındaki en derin düşünceleri açığa çıkarabilir,
Ve ciddi yüzlü yapmacıklığını onun neşeli etkisinin altında boğabilir.
Doğru umut ve canlılık getirir,
Zehirde yıpranmış zihinlere,
Ve beyne böyle bir cesaret verir,
Yoksulları tekrar insan yapar,
Ne zorbaların öfkesinden korkarlar,
Ne de onların diken üstündeki uydularından."

Şarap bir lanet olduğunda, bu kendi yüzünden değil, aşırı kullanımından kaynaklanır. Kadeh zevk amacıyla yapılmıştır, ama
bunun için kavga etmek için,--bunu barbarlara bırakın! Trakyalılar, Sentorlar ve Lapithler'in uyarısını dikkate alın, asla ılımlılığın sınırlarını aşmayın. Acılığın verdiği haz gerçek haz değildir. Acıyla satın alınan haz bir kötülüktür. Kadınlara şarapla aynı felsefi sakinlikle bakar. Aşk da hayatın hazzına katkıda bulunan şeylerden biri olarak görülmeliydi. Altın saçlı Pyrrha, Lyce veya Paros mermerinden daha parlak olan Glycera ile oynaşmak onun gözünde kendi başına suçlanacak bir şey değildi. Arkadaşları ve İmparator'un okuması için şiirlerine eklemekte hiç tereddüt etmediği şeyleri, onlar da ona itiraf etmekte pek tereddüt etmediler. Aşkın suçu kendisinde değil, istismarda yatar. Bu, evlilik kurumunu bozduğu ve toplumun temelini çürüttüğü için her zaman bir suç olan zina için söylenmez. Bu nedenle aşk şiirlerinin Horace'ı ile Senato'nun evlilik ilişkisini ve ailelerin yetiştirilmesini teşvik eden kararnamelerini gerçekleştirmesi için Meryem Ana Juno'ya dilekçe veren _Laik İlahi_'nin Horace'ı arasında hiçbir tutarsızlık yoktur. Evdeki Romalı kadınlara yönelik yasadışı aşk konusunda, masumiyetini kesin bir şekilde ilan eder ve buna karşı altı _Başlangıç ​​İlahileri'nin_ sonuncusu ve en güçlüsünü yöneltir; çünkü bu, aileyi ve aile aracılığıyla Devleti etkilemiştir. Bunu, dini ihmal ederek, ulusal çöküşün iki büyük nedeni olarak sınıflandırır.

Horace, ne hoşgörünün ne de ifadenin sınırlarını bilmeyen bir Ovidius değildir. Gençlik tutkusunun öfkesiyle işkence gören bir Catullus değildir. Alev onu asla gerçekten yakmaz. İster bedensel ister ruhsal olsun, samimi ve sürükleyici bir tutkunun kanıtını bulmak için sayfalarını boşuna ararız. O, zamanının ahlakına aykırı hiçbir suçtan suçlu değildi ve Suetonius'a rağmen, aşırı bir suçtan da suçlu olması muhtemeldir. Devletin ahlaki gelişimine yönelik girişimlerinde İmparator'un iyi niyetli bir destekçisiydi. Eğer Virgil, _Georgics_ veya _Aeneid_ yazarken Augustus'un projesini destekleme amacının bilincindeyse, yakın arkadaşı Horace'ın da bilinçli bir ahlaki niyetle yazmış olması da aynı derecede olasıdır. Edebiyatın sonu ve etkisine ilişkin anlayışıyla bundan daha uyumlu bir şey yoktur:

Çocuğun hassas ve tereddütlü konuşmasını şekillendirir;
kulağını utanmaz iletişimden hemen uzaklaştırır; hemen dostça
öğretilerle iç benliğini şekillendirir;
sertliğin, kıskançlığın ve öfkenin düzelticisidir; doğru eylemi ortaya koyar;
gelecek nesillere tanıdık örneklerle talimat verir;
çaresiz ve kalbi hasta olanlar için bir teselli kaynağıdır.

_iv_. YAŞAM VE AMAÇ

Horace'ın yaşam felsefesi, bu nedenle hazza ulaşma ilkesinden daha derin bir şeye dayanmaktadır. Onun haz tanımı
sıkıcılık olmadan olmaz; performansın olumlu erdemlerini ve
ılımlılığın olumsuz erdemini vaaz eder. Gerçek erdemin sarsılmaz bir takipçisi ve koruyucusu olabilir ve kendini
koşullara
eğitebilirdi.

O, ev içi saflığı ve vatansever bağlılığı savunur. _Dulce et
decorum est pro patria mori_,--ülke için ölmek bir ayrıcalık ve bir
şandır. Onun kahramanı, Kartaca'nın acımasız cellatlarına olan inancını korumak için protesto eden arkadaşların saflarında kararlılıkla geri dönen Regulus'tur. Regulus, Scauri ve Cannae'nin felaketli alanına büyük ruhunu
döken Paulus ve sade kalpli ve mutlak dürüst Fabricius'u kendi nesline örnek olarak gösterir. Cesaret ve kararlılık gibi sağlam Roma niteliklerini övmek için en ilham verici dizelerini yazar:

Sabretmeyen kararlılığa sahip dürüst adam, ne öfkeli vatandaşların değersiz talepleri, ne tehditkar tiranın asık suratı, ne huzursuz Adriyatik'in bulanık Doğu rüzgarı, hükümdarı, ne de öfkeli
Jüpiter'in büyük eli tarafından sağlam iradesinde sarsılmaz. Eğer gökler parçalansa, çarpan parçalar
korkmadan onun üzerine inerdi.

Sadece aileye, ülkeye ve amaca değil, dine sadakat müjdesini vaaz eder. Gizemlerin sırlarını ihlal eden adamdan uzak durur. Tanrıların laneti böylelerinin hepsinin üzerinedir ve onları kıyamet gününe kadar takip eder.

Dostluğa sadakat daha az belirgin bir şekilde göze çarpmaz.
Horace aklı başındayken, hiçbir şeye hoş bir
dost kadar değer vermez. Kader ne zaman çağırırsa çağırsın, Maecenas ile son yolculuğuna bile çıkmaya hazırdır. Kutsanmış olanlar arasında, sevgili dostları veya memleketi için ölmekten korkmayan kişi vardır.

Şeref de, eski Roma zamanlarının rüşveti reddeden, bir düşmanın zayıflığından faydalanmayan, doğru olanın ne olduğu sorusundan başka soru sormayan, görevinden asla
vazgeçmeyen, kendi zararına yemin eden ve değişmeyen güzel ruhu; tezahürlerinin kaydı Livius'un yanağına ve gözüne ışıltı getirmeyi asla ihmal etmeyen aynı yüce ruh, - şeref Horace'ın gözünde de ilk ve en önemli şeydir. Kendini feda eden Regulus; Samnit altınını hor gören Curius; ülkesinin yardımına gelmek için özel şikayetini teslim eden Camillus; Thapsus'tan sonra inançları için ölen Cato onun ilham kaynaklarıdır. İdealinin kahramanı ölümden daha kötü bir utançtan korkar. Taç ve defne, hazine depolarına geriye bakmadan geçebilenler içindir.

Son olarak, Horace'ın idealine giren nitelikler arasında en önemlisi, Roma ordularının vatandaş-askerlerden oluştuğu ve her Romalının gözünün Devletin şanına odaklandığı ve lüksün bencilliğinin henüz bilinmediği eski zamanların sadeliğidir.

Onların özel araçları, kamu, büyüktü_;
Devlet hala bir devletti_;
Özel yönetimle denetlenen bir revak yoktu_,
Bir adam gölgeli serinliği güvence altına aldı_. T_yasalar mütevazı insanların evini onayladı_;
'T_sadece tanrıların evlerine_,
T_ulusun kazançlarıyla inşa edilen yapılar_,
T_zengin mermer süslemeler_ yaptılar.

Amaç birliğinden ve basit göreve olan basit bağlılıktan gelen sağlıklı kalp huzurunun, kendi daha az yorucu
yaşında bile, uzak ve huzurlu kırsalda hala var olduğunu görüyor.
Kutsanmış olan, işlerin yoğun yaşamından uzak, ölümlülerin ilkel ırkı gibi, babalarının dönümlerini kendi öküzleriyle süren adamdır! Horace
bu armağanı kendisi için içtenlikle arzuluyor, çünkü sakin görüşü ona, tüm erdemler arasında, bunun mutlu bir yaşamın hemen yanında olduğunu garanti ediyor.

_v_. MUTLULUK KAYNAKLARI

Burada Horace'ın felsefesinin özüne, her nesilden tüm insanlara mesajını içeren
kutsanın kilidini açan anahtara
geldik. Gerçek hayatta, en azından, insanlık
mutluluk kalesine saldırır, sanki bu maddi ve dışsal bir şeymiş gibi, şiddet dolu eller tarafından alınacakmış gibi. Horace, mutluluk kalelerini kendi
göğsünde bulur. Tüm neşenin ve tüm üzüntünün,
tüm zenginliğin ve tüm yoksulluğun kaynağı kalptir. Mutluluk dışarıda değil,
içeride aranmalıdır. İnsan dünyasını yaratmaz; o _dünyasıdır_.

İnsanlar binlerce yanlış yoldan çılgınca gönül huzurunun peşinde koşarken,
en yakındaki doğru yolu göz ardı ederler.

Onların ateşli hevesini gözlemleyen izleyici,
mutluluğun sahip olmakla aynı şey olduğunu düşünmeye yönlendirilebilir. Ve yine de zenginlik ve mutluluk
ne aynı şeydir ne de eşdeğerdir. Birbirleriyle hiçbir ilgileri olmayabilir. Gerçekten de para kendi başına bir kötülük değildir, ancak
sadece bir yaşam aracı olduğu sürece elzem değildir. Fakirler
mutlu olabilir ve zenginler zenginliklerinin ortasında fakir olabilir. Bir adamın
zenginliği sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz. Tanrıların
lütuflarını akıllıca kullanmayı bilen, zor yoksulluğa dayanacak şekilde yetiştirilen ve utanç verici eylemden ölümden daha çok korkan zengin adam adını daha çok hak eder.

Gerçek mutluluk, zihin ve kalp huzurundan oluşur. Herkes onu ister ve herkes onun için dua eder, Ege'nin fırtınalarına yakalanan denizci, deli Trakyalı, sırtında ok kılıfı olan Med. Ama huzur
satın alınamaz. Ne mücevherler, ne mor, ne de altın onu satın alamaz, ne de
lütuf. Dünyadaki tüm dışsallıklar, yalnızca onlara güvenen adama yardım edemez.

Ne hazine sandığı ne de konsülün görkemli treni_
D_sıkıntılı beyinden sefil bir kargaşa çıkarır_;
S_sürekli iç çekişlere yol açan kaygılarla ısınan_,
T_hırıltılı tavan uykusuz gözlerin üzerine asılı_.

Barışın peşinden koşulması ve yakalanması veya başka bir iklimde keşfedilmesi de gerekmez. Başka güneşlerin ısıttığı topraklara uçmanın ne faydası var? Hangi sürgün
kendinden kaçabilmiştir ki? Suçlu olan ruhtur, asla kendi bağlarından
kurtulamaz. Değişen tek şey gökyüzüdür:

T_kendileri değil, gökler değişir_
Denizleri geçmek için acele eden_.

İnsanların aradığı mutluluk kendilerindedir, Latin bataklıklarındaki küçük Ulubrae'de büyük şehirlerde olduğu kadar kolayca bulunabilir, yeter ki zihin ve kalplerinin uygun tutumuna sahip olsunlar.

Ama bu zihin huzuru nasıl sağlanır?

En başından sonuna kadar, mutluluk arayan kişi mutsuzluğun bir tür köleliğin sonucu olduğunu ve köleliğin de arzudan doğduğunu kabul etmelidir. Herhangi bir şeye aşırı düşkün olan kişi, onun üzerindeki hakimiyetini bırakmaya isteksiz olacaktır.
İstek özgürlüğünü kısıtlayacaktır. Tek güvenlik, herhangi bir tür tutkunun dizginlerini
reddetmekte yatar. "Hiçbir şeye şehvetle bakmak, Numicius, kazanmanın ve mutluluğu korumanın basit yoludur." Arzu veya korku içinde yaşayan kişi, sahip olduğu şeylerin tadını asla çıkaramaz. Arzulayan kişi de korkacaktır; ve korkan kişi asla özgür bir adam olamaz.
Akıllı kişi, arzularının kendisine tiran olmasına izin vermez. Para, onun efendisi değil, hizmetkarı olacaktır. İhtiyaçlarını dizginleyerek zenginliğe ulaşacaktır. Uzak Gades'e Libya'yı eklemektense, ruhunuza hükmederek daha geniş alemlerin hükümdarı olacaksınız.

Fakir adam, yoksulluğa rağmen, zenginden daha fazla hayattan zevk alabilir.
Mütevazı bir çatı altında, krallar ve kralların
dostları olarak mutlulukta
üstünleşmek mümkündür. Zenginlik, insanların sahip olduklarına değil,
istediklerine bağlıdır.
Bir insan kendini ne kadar çok inkar ederse, tanrıların ona verdiği armağanlar o kadar büyük olur. Kişi zenginliği hor görebilir ve böylece Apulia'nın büyük toprak sahibinden
daha
harika bir zenginlik efendisi olabilir.
İsteklerini daraltarak, gelirlerini muhteşem Doğu'nunkilerden daha fazla olana kadar genişletebilir. Çok fazla hırsı olanlara birçok istek eşlik eder. Tanrı'nın kendisine zar zor yetecek kadarını verdiği adam mutludur.
Kader, talih veya kendi çabası
yeterince şey vermiş olan kişi, daha fazlasını
arzulamasın. Eğer talih sıvısı onu yaldızlasa bile, bu onun mutluluğunu daha da artırmazdı, çünkü para onun doğasını değiştiremez. İyi sindirime ve iyi akciğerlere sahip ve gut hastalığından uzak bir adama, bir kralın zenginliği hiçbir şey katamaz. Doğanın sınırları içinde yaşayan biri için yüz dönüm veya bin dönüm sürmesinin ne önemi var?

Açgözlülük tutkusunda olduğu gibi, öfke, aşk, güç hırsı
ve insan yüreğinde barınan diğer tüm arzu biçimleri de aynıdır. Onları köleniz yapın, yoksa onlar sizi köleleştirir. Öfke gibi, bunların hepsi deliliğin birer biçimidir. Açgözlü olan adam hayatın zırhını atmış, erdem görevini terk etmiştir. Bir adam bir kez değersiz bir arzuya boyun eğdiğinde, kendisini geyiği ortak beslenme alanlarından
kovmak için bir binici çağıran ve sonsuza dek gem ve dizgin alan atın durumunda bulacaktır.

Bu yüzden Horace, iktidar, servet veya mevki hırsıyla veya daha kişisel tutkularla hiçbir karmaşık ittifaka girmeyecektir. Bunlardan bazılarından tamamen etkilenmemiş değildir ve pişmanlık duymamıştır; ancak kırk beş yaşında devam etmek yeterli olmayacaktır. Sadece Sabine tepelerindeki
evinden memnun olacaktır. Her zaman dua ettiği şey budur, çok büyük olmayan bir toprak parçası, sürekli akan bir su kaynağı, bir bahçe ve küçük bir ormanlık alan. Başka hiçbir şey istemez, sadece lütufkar bir kaderin bu sevgili mülkleri sonsuza dek kendisinin kılmasını ister. Karıncaya gidecektir, çünkü o bir örnektir, yollarını düşünecek ve bilge olacaktır,
ve yeterli olduğu anda sahip olduğu şeyle yetinecektir. Kamusal yaşam alanına girmeyecektir, çünkü bu barışın feda edilmesi anlamına gelecektir. Açık ev tutması, hizmetçilerden oluşan bir korumanın ilgisine boyun eğmesi, atlar, araba ve arabacı tutması ve kıskançlık ve kötülük oklarının hedefi olması gerekecekti; kısacası özgürlüğünü kaybetmesi ve sefil ve külfetli hırsın kölesi olması gerekecekti.

Bedeli çok büyük, ayrıcalık onun hoşuna gitmiyordu. Horace'ın duası daha ziyade boş hırsın kaygılarından, ölüm korkusundan ve öfke tutkusundan kurtulmak, batıl inançlara gülmek, doğum gününün mutlu dönüşünün tadını çıkarmak, arkadaşlarını affedici olmak, yaşlılık yaklaşırken daha nazik ve daha iyi olmak, her şeydeki uygun sınırı tanımaktı:

"Gökten gönderilen nimetlerin tadını çıkarmak için sağlık; bulutsuz, güçlü bir zihin; neşeli bir kalp; bilge bir memnuniyet; onurlu bir yaş; ve şarkı."

II. ÇAĞLAR BOYUNCA HORACE

GİRİŞ

Horace'ın yorumunda söylemek zorunda olduğumuz çok şey var. Yorumumuz, bir kişi olarak onun niteliklerine odaklanmıştır: geniş deneyimi, duyarlılığı, tepkiselliği, asimilasyon güçleri, ifade yeteneği, kültür dünyasının bir temsilcisi olarak somutluğu, İtalya'nın bir oğlu olarak, ebedi Roma'nın bir vatandaşı olarak, evrensel insan ailesinin bir üyesi olarak.

Şimdi Horace'ın sonraki zamanlardaki hikayesini anlatalım. Bu, hala etten kemiktenken sahip olduğu itibarın, Roma'nın büyük bir imparatorluk olarak artık var olmadığı ve Roma dili ve Roma ruhu çürüdüğü zamana kadar sahip olduğu şöhretin ve uyguladığı etkinin, eserlerinin cehalet ve kargaşanın belirsiz yüzyılları boyunca bozulmadan nasıl korunduğunun ve insanların zihnin lükslerinden bir kez daha zevk almaya başladığı ikinci doğumlarının bir hesabını içerecektir. Bu, Horatius etkisinin kendine özgü niteliği ve tarzı üzerine olan son bir bölümün yolunu hazırlayacaktır.

1. PEYGAMBER HORACE

Horace, bir şair olarak niteliklerinin farkındadır. İlginç bir karışımda, ilk ve daha büyük kısmı eserinin tarafsız ve yargısal değerlendirmesi, ikinci kısmı edebi gelenek ve üçüncü ve en azı ise gülümseyen ve saldırgan olmayan bir kendini iddia etmedir, kendi ölümsüzlüğünü kehanet eder.

Bebekliğinden itibaren, Musaların çocuğu olarak ayrılmıştı. Doğumunda Melpomene onu kendine ait olarak işaretledi. Eski hikayedeki güvercinler, kaybolmuş ve yorgunluktan bitkin bir şekilde huzurlu bir uykuya daldığında onu Apulian ormanının yeşil yapraklarıyla örttüler ve onu sürünenlerden ve dört ayaklı yaratıklardan korudular, cennetin lütfuna ermiş bir bebek. Üzerindeki kutsal tılsım, onu Filipi'deki bozgunda korudu, Sabine kurdundan kurtardı, düşen ağaç ve gemi kazası suları tarafından ölümden kurtardı. Nereye giderse gitsin, en sevdiği Latium'daki meskenlerine, vahşi Britanyalıların yabancıyı tanrılarına sunduğu uzak kuzeye, uzak doğuya ve Suriye çölünün alev alev kumlarına, kaba İspanya'ya ve İskitya'nın akarsularına, donmuş kutupların ağaçsız, çıplak tarlalarına, çok yakın güneşin ateşli arabasının altındaki evsiz topraklara. O, insanların kıskançlığından daha üstün olacak. Onu berrak eterde yukarı taşıyan kanatlar
alışılmış veya zayıf olmayacak. Onun için ölüm olmayacak,
hiç kimsenin geri dönmediği Stygian dalgası olmayacak:

Yas tutmaktan vazgeç; kimse haykırmasın,
Ya da keder ve kasvetin yakışıksız gösterisini yapmasın,
Ne de gerçekten ölmeyecek olan beni düşünmesin,
Mezarın boş onurunu yeniden canlandırmak için.

Gerçek benliği, insanların arasında kalacak, övgü sözlerinde her zaman tazelenecek:

Ne kalıcı bronz ne de yükseltilmiş piramit

B_y prensleri benim güçlü kafiyemden daha uzun yaşayacak.
İnsanlara sevgiyle diktiğim anıt,
Ne ısıran yağmur, ne şiddetli rüzgar, ne de zaman,
Saymaksızın akıp giden yıllar boyunca,
Hiçbir zaman yok etmeyecek. Tamamen ölmeyeceğim. Mezarda benim hakkımda görünen tek şey olacak_;
Benim için taze övgüler her zaman çoğalacak_.
Rahip ve sessiz Vesta rüzgarı kadar uzun_
Capitolian dikliği, diller anlatacak_
Alçakgönüllü Horace kendi türünün üstünde nasıl yükseldi_
Aufidus'un akan sularının kükrediği_
Kırsal Daunus'un hüküm sürdüğü kurak topraklarda_,
Ve ilk olarak Yunan rakamlarına Latin ölçüsünde nasıl çalışılacağını öğretti. İlham perisi! Kazanılan onur_
Senindir, çünkü zaman dolana kadar seninim_.
Cömert Melpomene, Ah beni dinle_,
Ve alnımı Delphi körfezi sararken_.

Yine de Horace şiirinden her zaman bu ciddi şekilde bahsetmez; eğer
gerçekten de ciddi diyeceksek, her zaman az çok geleneksel olan edebi kehanet biçimidir. Daha yüksek ilhama dair sık ​​sık yaptığı
reddetmeler iyi bilinir. İlham Perisi ona Augustus ve Agrippa'nın
destansı üslubunu veya övgüsünü denemesini yasaklar. Bu gibi büyük
temalar karşısında, dehası önemsizdir. Kardeş katli savaşının kanıyla
kara ve denizle lekelenmiş bir İmparatorluk için ağıt yakarken Simonides'in üslubunu bile denemez. Temaları daha çok şölen ve
eğlenceli gençlerin ve kızların taklit savaşları, Venüs mağaralarında sevişme olacaktır. Liri şakacı, mızrapları daha hafif türden olacaktır. O, yüce temalar için kapasitesini yarı-mizahla reddetmekle kalmıyor,
ama özellikle yaşlandıkça ve daha felsefi ve belki de daha az
lirik oldukça, yaptığı her şeyi yarı-ciddi bir şekilde azimli çabaya bağlıyor.

O,

"Ne gurur ne de geniş kanatlara sahip_
T_ki Theban kartalı_,
Yüce egemenlikle_
S_yelken açıyor_
Mavi havanın derinliklerinde_;"

o, çiçekten çiçeğe uçan sonsuz çalışkanlığıyla arıdır,
sadece emek ve sabırla şarkılarını şekillendiren mütevazı şiir yapımcısıdır. Dosyaya inanır, dünyaya bundan sonra asla hatırlanamayacak şiiri vermeden önce uzun bir gecikmeyle. _Hiciv_ ve _Mektup_ için iddia ettiği tek ilham, kendisinin söylediğine göre,
konuşulan söylemin tarzına yakın olan, dizelerini sıradan kullanımdaki dilden biçimlendirmesindeki uygunluk ve sabırda yatar;
usta birleşimler aracılığıyla kelimelere yeni bir itibar kazandırır. İkna olmak isteyen
herkes aynısını yapmaya girişsin;
kendini boşuna bir girişimde terlerken bulacaktır.

Ve eğer Horace ilhamını her zaman tamamen uhrevi olarak düşünmediyse, aynı şekilde ölümsüzlüğe giden yolun da her zaman üst havanın geniş alanlarından geçtiğini hayal etmemiştir. Kırk dört yaşında,
daha yaya bir yolun farkındadır. Halkın edebiyatla olan yollarını, her yazarın hâlâ gözlemlemesi gerektiği gibi gözlemlemiştir ve
şiirlerinin belirli bir şekilde nasıl kullanıldığını da bilmektedir. Belki de
gizli bir gururla, ama kesinlikle iyi huylu bir umutsuzluğa benzeyen felsefi bir teslimiyetle, yolun pedagojik olduğunu görüyor.
Suçlayıcı bir tonla, büyük dünyada şansını denemek için çok hevesli olan _Epistles_ kitabına hitap ediyor: Ama peygamber senin aptallığına karşı tiksintiyle kör olmazsa, gençliğin cazibesi seni terk edene kadar Roma'da değerli olacaksın. Sonra, sıradan kalabalığın
çokça muamelesiyle kirlenmiş ve yıpranmış olarak, ya sessizce vandal solucanlara yiyecek vereceksin ya da
Utica'da sürgüne gideceksin ya da bağlanıp Ilerda'ya gönderileceksin.
Umursamadığın gözetmen, inatçı eşeğini uçurumdan aşağı gönderen adam gibi gülecek; çünkü kim onun isteği dışında birini kurtarmaya zahmet eder ki?
Bu grubu da bekleyebilirsin: Şehrin ücra köşelerinde çocuklara okumayı öğretirken kekeme bir yaşlılık seni bekliyor.

2. HORACEUS VE ESKİ ROMA

Horace'ın yoldan geçenler tarafından Roma lirinin ozanı olarak anılması, veya başka bir deyişle, defne dalı sahibi olarak anılması, hicvinin kendisinden sinizm suçlamasına karşı kendisini savunmak ve haklı çıkarmak için yeterli eleştiriyi kışkırtması ve sonunda kıskançlık dişinden daha büyük bir özgürlük kaydetmesi, onun yükseldiği öne çıkanların göstergeleridir. Tanınmış değerdeki şairler olan Virgilius ve Varius ile dünyanın en beyaz ruhlarından üçüncüsü olan dostları Plotius Tucca'nın onu Maecenas'ın dikkatine sunması ve mükemmelliğin seçici aşığı olan bu kişinin onun patronu olması ve onu Augustus'a tanıtması, hem şair hem de insan olarak ne kadar çekici olduğunun kanıtlarıdır. Bireysel şiirlerini yazdığı ve bu nedenle karşılıklı saygı içinde olması gereken değerli ve seçkin edebiyat ve iş adamlarının birçok adında daha fazla kanıt görülmektedir. Virgil bile, Horace'ın çalışmalarına olağandışı bir aşinalık gösteren pasajlar içerir ve Horace ile kişisel ilişkileri hakkında hiçbir şey bilinmeyen Ovid ve Propertius gibi kişiler, sadece şiirlerini bilmekle kalmayıp özümsemişlerdir. Horace'ın değerine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, Drusus ve Tiberius'un, kraliyet üvey oğulları, Kuzey'in ordularına karşı başarılarını ve Augustus'un kendisinin büyüklüğünü, İtalya'nın ve imparatorluk Roma'sının her zaman hazır yardımını anmak üzere davet edilmesinde görülebilir; ve İmparator'un, _Epistles_'ın ikinci kitabının yayınlanmasından bir süre önce, "Konuşmalar"ın hiçbirinde kendisinden bahsedilmediğini ifade etmesinde görülebilir. " Ve son olarak, eğer onun neslinin zihninde, Devletin önde gelen adamları, çoğu durumda edebiyatçı ve edebiyatçıların koruyucuları olan kişiler tarafından ne kadar itibar gördüğüne dair herhangi bir şüphe gölgesi kalmışsa, 17 yılında Horace, zamanın en büyük dini ve vatansever festivalinde kullanılmak üzere _Laik İlahi_'yi yazmak üzere seçildiğinde bu şüphe ortadan kalktı.

Bu gerçekler, şairin samimiyeti ve bağımsızlığının takdir edilmesinden daha fazla önem kazanır. Maecenas'a, eğer bunların mülkiyeti, doğasının gerektirdiği yaşam özgürlüğüne bir sınırlama getirecekse, hediyelerini geri verecektir. İmparatorun kendisine bir sekreterlik teklifini reddeder ve ona evinden kendi eviymiş gibi
kurtulmasını söyleyen imparatorluk dostunu da gücendirmeden reddeder.

Ancak Horace, zamanın daha tarafsız yargısına da boyun eğmek zorundadır.

Genel arka plana karşı ona rahatlama sağlayan iki yenilikten biri, kaba ama güçlü bir hiciv
Lucilius'u daha mükemmel bir edebi karaktere dönüştürmek ve diğeri ise Yunan lirik biçimlerinin Roma hizmetine ikna edilmesiydi. Her iki örnek de Horace'ın ölümünden sonraki yüz yıl içinde önemli etkilere sahipti.

Horace'ın neredeyse hiç ayırt edemediği hiciv ve mektup, her ikisine de _Sermo_ veya "Konuşma" adını vererek taklit edilmesi daha kolaydı. 62 yılında, yirmi sekiz yaşında ölen Persius, Horace'a dalmıştı,
ama Horatius hicvini bir zevk haline getiren nazik ruh, cana yakın mizah ve ifade yumuşaklığından yoksundu. Trajan ve Hadrian döneminde yazan Juvenal'da, Horace'da mevcut olan ve Persius'ta daha da ileri giden hicvin tutarlı saldırganlığa doğru eğilimi hedefine ulaşmıştır. Juvenal'da hiciv, bir kırbaçlama, vahşi bir kesme ve vurma meselesidir. Juvenal gerçeği söylüyor olabilir, ancak Horatius hicvinin
gülen yüzü kaybolmuştur. Onunla birlikte
Roma hicvi çizgisi tükenmiştir, ancak hicvin doğası sonsuza dek sabitlenmiştir. Juvenal, Horace'ın biçimini kullanarak ve yumuşak memnuniyet ve iyi mizah içeriğinin yerine
öfkeli bir ahlaki duygunun acısını koyarak, son Romalı ve ilk modern hicivcidir.

_Odes_ onları taklit edecek daha çok şey buldu, ancak rakip olacak hiçbir şey bulamadı. Etkilerinin en belirgin örneği, trajik şair Seneca'nın korolarında bulunur, burada biçim ve içerik sürekli olarak Horace'ı anımsatır. Birinci yüzyılın ikinci yarısından _Odes_ üzerine iki yorum, Seneca'nın örneğinden daha da büyük bir belagatle,
Horatius lirik şiirinin yarattığı izlenime tanıklık eder. Nero'nun zamanından Petronius, şairin _curiosa felicitas_'ından bahseder, yani uzun ve dikkatli bir aramayla kaçınılmaz kelimeye veya ifadeye ulaşma armağanından. Quintilian, Talimat üzerine incelemesini yazarken onu şöyle özetler: "Lirik şairlerimiz arasında Horace okunmaya değer tek kişidir;
çünkü bazen gerçek zirvelere ulaşır ve aynı zamanda
zevk ve zarafetle doludur ve hem imge çeşitliliğinde hem de kelimelerde
çok mutlu bir şekilde cüretkardır." Bu genel hatlara modern eleştirmen,
açıklama dışında pek az şey eklemiştir.

Hadrian'ın sekreteri Suetonius tarafından yazılan _Horace'ın Hayatı_,
şairin gücüyle ilgili başka ve belki de daha güçlü bir karakterin kanıtlarını içerir. Şüpheli taklitlerin
dolaşmaya başladığını görüyoruz. "Benim," diyor imparatorluk sekreteri, "kalemine atfedilen bazı
mersiyelerim ve Maecenas'a kendisinin bir tavsiyesi olduğu varsayılan düzyazı bir mektubum var, ancak ikisinin de
sahte olduğunu düşünüyorum; çünkü mersiyeler sıradan ve mektup da ayrıca belirsiz, ki bu kesinlikle onun hatalarından biri değildi."

İsa'dan sonraki birinci yüzyılın sonundan itibaren Roma edebiyatının tarihi, ilhamın, zevkin, dilin ve entelektüel ilginin düşüşünün hikayesidir. Altında ve her şeyin içinde, yavaş yavaş ve sessizce yayılan sinsi çürüme var ki bu kesinlikle antik dünyanın yapısını çökertecek. Pagan mektupları yaratıcı değil ve birkaç istisna dışında hayal gücünden yoksun ve sıkıcı. Zamanın kalıntılarından yeşil filizler çıkarmaya başlayan yeni dinin edebiyatı, her zaman eski olan biçimler altında eski ve yeni özün bir karışımıdır.

Genel olarak, ne Hristiyan ne de pagan Horace'a ilgi duymayacaktır.
Hristiyan, onun zarif teslimiyetinde sadece umutsuzluk felsefesini ve hafif mizah anlayışında sadece bu dünyanın kibirlerine karşı umursamazca hoşgörü ve hayatın ebedi kaygılarına karşı körlük görecektir.
Pagan, sanatının inceliğini takdir etmeyecek ve edebi, mitolojik, tarihsel ve coğrafi göndermelerinin bolluğunu, ifadesinin sıkılığını ve zekasının olgunluğunu ve derinliğini, çok fazla çaba gerektiren bir engel olarak görecektir. Her ikisi de Virgil'i tercih edecektir - "silahlar ve adam"ın Virgil'i, hikaye anlatıcısı, İtalya'nın aşığı Virgil, Roma eylemlerini ve kaderini yücelten Virgil, kolayca anlaşılan Virgil, mistik öteki dünyanın önündeki perdeyi en azından kısmen kaldırmış Virgil, neredeyse Hıristiyan peygamber, neredeyse İncil'deki dille Virgil, manevi Virgil, teselli edici Virgil.

Horace popüler olmayacak. Düşünme sürecinden zevk alan ve ustaca ifadenin cazibesini tanıyan az sayıdaki kişinin şairi olarak kalacak.
Tacitus ve Juvenal ona değer veriyor, İmparator Alexander Severus boş zamanlarında onu okuyor, edebiyat tarihinin seyrini temsil eden uzun vasatlıklar listesi içerikleriyle edebiyatçıların eğitiminin genel olarak onun hakkında bir bilgi içerdiğini gösteriyor. Geç dönem paganların en büyüğü - dördüncü yüzyılın sonunda Ausonius ve Claudian; Boethius, altıncı yüzyılın başlarında Theodoric'in kurbanı olan filozof; aynı yüzyılda imparatorluk görevlisi olan tarihçi Cassiodorus, temelleri salt yetiştirmede değil, aşk ve coşkuda aranması gereken bir aşinalığı ortaya koyuyor. Genel olarak Horace'a duyulan takdirin, ruhun büyüklüğü ve edebiyata duyulan gerçek sevgiyle orantılı olduğu güvenle varsayılabilir. Aynı varsayım Hristiyan edebiyatı alanında da yapılabilir. Hristiyanlığın paganizme karşı davasını sakin ve mantıklı bir şekilde savunan Minucius Felix, ateşli vaiz Tertullian, coşkulu Cyprian ve şehit Arnobius, retorikçi Arnobius, Horace'a aşinalık olduğuna dair hiçbir belirti içermese de, bu, onu tanımadıklarının ve ona hayran olmadıklarının kesin bir kanıtı değildir; Ancak Hristiyan Cicero Lactantius, sempatik, hassas, yoğun, öfkeli Jerome, Hristiyan şairlerin en özgün ve en enerjik olanı Prudentius ve hatta altıncı yüzyılın sonlarında piskopos ve gezgin olan ve Latince hala anadil iken Hristiyan şairlerin sonuncusu olan Venantius Fortunatus, Horace hakkında bilgi sahibi olduklarını ve ona olan sevgilerini de kanıtladıklarını gösterirler.

Venantius Fortunatus'un adı bizi Orta Çağ denilen yüzyılların eşiğine getirir. Karanlık Çağ adının zamanın yaşamına haksızlık ettiğine itiraz edenler varsa, en azından Horace için gerçekten karanlık olduğunu kabul etmelidirler. Işığının, edebiyat sanatını saran gölgelerde tamamen kaybolmamış olması, antik Roma döneminden ayrılmadan önce fark etmemiz gereken ölümsüzlüğünün bir yönüne bağlıdır.

Şimdiye kadar, Horace'ın devam eden şöhretini hesaba katarken, yalnızca bireysel zeka ve zevke olan ilgisini, hayranlığı, kendiliğinden ve samimi bir ilgiyi temsil etti. Şöhretinin daha az ilham verici bir ilgiyi ifade eden başka bir aşaması daha vardı, ancak bunun ilk nedeni yine de seçilmişlerin coşkusuydu. Bu, Horace'ın kendisi tarafından öngörülen aşamaydı ve ilk tezahürleri muhtemelen kendi yaşamı sırasında ortaya çıkmıştı. Bu, ders kitabının ve yorumun ölümsüzlüğüydü.

Quintilian'ın _Enstitüler_'de Horace'a dair değerlendirmesi, şairin birinci yüzyılın ikinci yarısında zaten okul eğitiminin konusu olduğunun bir göstergesidir. Juvenal, bir sonrakinin ilk çeyreğinde, bize küçük oğlanların sabahın erken saatlerinde masalarında oturduğu, her birinin üzerinde Horace ve Virgil'in fitilden gelen isle lekelenmiş ve renk değiştirmiş okul baskılarına
parlayan kokulu bir lambanın olduğu bir Roma okul iç mekanına ışık-gölge bakışı sunar,

_totidem olfecisse lucernas_,
Q_uot stabant pueri, cum totus decolor esset_
F_laccus et haereret nigro fuligo Maroni_.
(VII. 225 vd.)

Okullarda şairin kullanılması, öğrenmeyi sevenlerin yanı sıra
edebi sanata meraklı olanların da Horace ile meşgul olmaları anlamına geliyordu. Eserlerinin ilk eleştirel baskısı, Marcus Valerius Probus tarafından, Nero zamanında
yayınlanmıştır. Berytus'un, yani modern Beyrut'un yerlisi olan, askeri kariyerinde hayal kırıklığına uğrayan, Horace'ın yanı sıra Virgil, Lucretius, Persius ve Terence gibi Latin yazarların toplanması, incelenmesi ve eleştirel olarak düzenlenmesine yönelmiştir. Yazarın biyografisiyle başlayan, el yazmalarının, düzeltmelerin ve noktalama işaretlerinin dikkatli bir şekilde
karşılaştırılmasını, açıklayıcı ve estetik
açıklamalarla birlikte kullandığı yöntemi, ona Romalı edebiyatçıların en bilgilisi ününü kazandırmıştır. Horace'ın metninin geleneğinin nispeten iyi olmasının büyük bir kısmı onun sayesindedir.

Horace'ın başka birçok eleştirmeni ve yorumcusu daha vardı. Birçoğunun hem isimleri hem de eserleri kaybolmuştur. Probus'tan çok sonra olmasa da Modestus ve Claranus, hayatta kalan iki isimdir. Suetonius, gördüğümüz gibi, şairin _Hayat_'ını yazmıştır, ancak bu eser Horace'ın eserlerinde bulunmayan
neredeyse hiçbir şey içermemektedir. Hadrian zamanında ayrıca Quintus Terentius Scaurus'un edisyonu da ortaya çıkmıştır, _Odes_ ve _Epodes_ beş, _Satires_ ve _Epistles_ beş kitaptan oluşmaktadır, _Ars Poetica_ kendi başına bir kitap olarak ayrılmıştır. İkinci yüzyılın sonu veya üçüncü yüzyılın başında, Helenius Acro, Terence'in ve Horace'ın bazı oyunları hakkında yorumlar yazmıştır, şairin sayfalarında görünen kişilere özel ilgi göstermiştir, bu, üzerine önemli miktarda yazının ortaya çıktığı favori bir konudur. Çok geçmeden Pomponius Porphyrio'nun yorumları ortaya çıkmıştır, başlangıçta Horace'ın metniyle birlikte yayınlanmış, ancak daha sonra ayrı olarak yayınlanmıştır. Zaman içinde yapılan değişikliklere rağmen, ilk üç yüz yılın tüm yorumlarından yalnızca Porphyrio'nunki, orijinal karakterine ve niceliğine yakın bir değer korumuştur. Acro'nunki, eserinin kimliği kaybolana kadar diğer yorumcular tarafından üst üste bindirilmiştir. Porphyrio'nun amacı, konunun bilgili bir şekilde açıklanmasıyla uğraşmaktan ziyade, yapıyı ve anlamı netleştirerek şiirsel güzelliği ortaya çıkarmaktı. Son olarak, 527 yılında, konsül Vettius Agorius Basilius Mavortius, Felix'in işbirliğiyle, en azından _Odes_ ve _Epodes_'un ve belki de _Satires_ ve _Epistles_'ın metnini revize etti. Porphyrio'nun ve onun arasında birçok başka baskının daha olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Bu yetersiz ve dağınık, ancak tutarlı kanıtların incelemesi, Horace'ın antik Roma dünyasının entelektüel ve edebi liderleri üzerindeki etkisinin yeterli kanıtıdır. Eski düzene bağlı kalan bireysel pagan için, o, Virgil'den başka herhangi birinden veya başka herhangi birinden daha kabul edilebilir bir şekilde, görkemli bir geçmişin idealini temsil ediyordu ve bu nedenle çürüyen şimdiki zaman için bir ilham kaynağı sağlıyordu. İster pagan ister Hıristiyan olsun, edebi coşkularla dolu olan ve insan türünün tefekküründen zevk alan insanlara, sanat ve insanlık büyüsünü
yaydı. Ateşi doğrudan yakalayanlar gerçekten de az sayıda olabilirdi, ancak ateşi iletilmiş parçalardan insanlardı. Horace'ın Roma toplumu üzerinde nesiller boyunca okul çocukları arasında yüzyıllar geçtikçe uyguladığı etki, derinliği ve genişliği ölçülemez. Ancak, hem öğrenciler hem de öğretmenler olarak kendi deneyimlerinden ahlak ve vatanseverlik açısından zengin bir edebiyatın büyüyen ve etkilenebilir zihinler üzerindeki etkisini fark edenler ve eski çağlarda edebi eğitimin daha geniş kapsamını düşünenler tarafından kısmen takdir edilebilir. Bu kişiler tarafından, Homeros, Virgilius veya Horace, kendi başına bir eğitim olacak kadar geniş ve çeşitli bir disiplinin aracı haline getirilmiştir.

3. HORACE VE ORTAÇAĞ

Antik Roma'nın kendisi olmaktan çıkıp Orta Çağ'ın Roma'sı haline geldiği zamanı kesin olarak belirleyen bir çizgi diye bir şey yoktur. Eğer böyle bir çizgi olsaydı, muhtemelen çoktan geçmiş olurduk,
ister Horatian evinin son gerçek Roma yerleşimini Mavortius'un 527'de emriyle kaydederken,
ister Latin Hristiyan şairlerin sonuncusu Venantius Fortunatus'a atıfta bulunurken. Batı İmparatorluğu'nun sonunu işaret eden olağan tarih, 476, uzun zaman önce başlayan ve giderek daha fazla İtalyan olmayan, Kuzeyli askerlerden oluşan bir ordunun müdahaleleriyle başlayan ve işgal karakterini alan ve sivil ve askeri otoritenin kalıcı olarak ele geçirilmesiyle sonuçlanan
son bir isyan veya ayaklanmayla sona eren hareketin doruk noktası için uygun bir işarettir. Odoacer'in gelişi, Roma ve İtalyan tükenme sürecinin nihai aşamasıdır, yaşamın artık kuzey kanının aşılanması dışında mümkün olmadığının işaretidir.

Askeri ve siyasi değişimin kendisi sadece dışsaldı, kökleşmiş hastalıkların dışa vurumuydu. Augustus'un ve gerçekten yetenekli ve erdemli haleflerinin aşırı başarılı bürokratikleşmesi, ne yetenekli ne de erdemli olanların, ancak deli ve inatçı olanların otoriteyi tiranlığa dönüştürmesi, Roma vatandaşlığından eski zamanlarda onu güçlü kılan sorumluluğu kaldırmıştı; ve vergilerin, değerlendirmelerin ve kişisel katkıyı içeren zorunlu onurların artması, sorumluluğun ve ayrıcalığın yerine o kadar ağır bir yük koymuştu ki, bunun altında İmparatorluğun sivil yaşamı yok olmuştu. Her şeyden önce İtalya'da, eski tohum tükeniyordu. Ekonomik ve sosyal hareketin etkisi altında, eski stok ölmüş ve kaybolmuş veya tanınmayacak şekilde değişmişti. Eski dil, birkaç kişinin ağzından ve kaleminden başka, kimliğini hızla kaybediyordu. Belirsizlik, kayıtsızlık, durgunluk, beden, zihin ve ruh yorgunluğu, kurşun gibi bir teslimiyet ve umutsuzluk, sanatta ve hatta kahramanlıkta geçmişin ihtişamlarının unutulması, eski düzenin son nesillerinin mirasıydı. Jerome, barbarlığın yaklaştığını hissetti: _Romanus orbis ruit_, diyor, --Roma
dünyası harabeye
düşüyor.

Pagan Roma'nın canlılığı sömürüldükçe, hareketsiz ve çürüyen kitleye, yeni bir dinin ve yeni bir kanın iki yeni yaşam akımı yavaş yavaş nüfuz etti. Birinci yüzyıldan Kuzeylilerin inişine kadar yaptıkları değişim ani değildi, ne de hızlıydı. Her zaman görünür bir erdem garantisi taşıyan bir değişim de değildi. Orduda ve ticarette dış ırkların karışması, Kuzeyli askerlerin taht işlerine müdahalesi, bir zamanlar isimsiz ve yoksul olanların, ister yerli ister yabancı olsun, sosyal ve ekonomik olarak ortaya çıkmasıyla nüfusun daha barışçıl ama daha samimi bir şekilde karıştırılması, kansız bir topluma taze kan kazandırmış olabilir, ancak göze en belirgin ve ruha en rahatsız edici sonuç, standartların düşmesi ve şiddetli, ani veya sadece alışılmadık değişikliklerle birlikte gelen korkulardı. Yeni din yeni umutlar katmış ve yeni standartlar oluşturmuş olabilir, ancak aynı zamanda abartılara, çelişkilere ve yeni belirsizliklere de katkıda bulundu. Mantıksal yaşam, duygu yaşamıyla yer değiştirmeye başladı. Roma dünyasının çöküşüne eşlik eden ve onu izleyen zamanların değişimi ve kargaşası ne mektup üretimine ne de edebi bir mirasın tadını çıkarmaya elverişli değildi. Gotlar, Bizanslılar, Lombardlar, Franklar, Almanlar, Sarazenler ve Normanlar İtalya topraklarından kurtuldular. Eğer insanlar boş zamansız değillerse, barışçıl ve dikkatli tefekkürün boş zamanlarından da yoksundular ve sanatın özümsenmesinin yaratmadan daha az mümkün olmadığı neşeli kalpten yoksundular. Cehalet dünyaya inmişti ve insanları büyük bir karanlık kaplamıştı. Klasik yazarlar sağlamdı, canlı zihinlerin etiydi. Dilleri, asla halkın ve kısmen disiplinli olanların kolay dili değildi, şimdi insanların geneline yabancı olan direnen bir ortam haline geldi. Sözdizimleri arkaik ve hırçındı, ölçüleri unutulmuştu. Hiçbir zaman çaba sarf etmeden kavranamayan özleri artık sadece zor değildi, aynı zamanda başka bir halkın ve başka bir çağın anlaşılması zor konusu haline gelmişti. Kültürlü azınlık dışında herkes için, gerçekte oldukları şey dışında her şeyle biliniyorlardı. Mesih'in gelişinin gizemli peygamberi Virgil'in, büyücü Virgil'in çağıydı. Gerçek bilgi gizli ve tenha sığınaklara çekildi.

Klasik yazarlar genel olarak güçlerin ötesinde ve insanların sevgisinin dışındaysa, Horace özellikle öyleydi. Virgil'den daha entelektüel ve daha az duygusal, metrik biçimlerde çoğunlukla bilgi ve beğenilerine
kaybolmuş, ulusal veya ırksal kitledeki insanlardan ziyade bireysel kalbin şairi, kesinlikle bu dünyanın şairi ve
ötekinin hiçbir şekilde şairi değildi, neredeyse insanların hayatından silinip gitti.

Yine de klasiklerin hepsi kaybolmamıştı ve Horace bile yok olmamıştı.
Söylemesi garip ama aslında garip değil, insanlara olan ilgisinin yok edilmesindeki en güçlü aktif etki aynı zamanda onun korunmasının en etkili aracıydı. Batı İmparatorluğu'nun çöküşünden sonraki dokuz yüz yılın karanlığı ve fırtınaları boyunca Horace, Kilise'nin kanatları altında korundu.

Hristiyanlığın dünyadan mutlak bir şekilde ayrılmayı öğreterek başlaması ve Tertullian gibi kişilerin ağzından, yalnızca Mesih'in kanının yeterli olduğunu ve daha fazlasına gerek olmadığını ve edebiyatın ve diğer tüm pagan sanatlarının, görgü kurallarıyla birlikte, dininden o kadar ayrılmaz olduğunu ilan etmesi doğal bir abartıydı. Horace'ın, Virgil'den daha fazla, onun ihmalinin ve hatta aktif düşmanlığının nesnesi olması doğaldı. Horace, eserleri manevi öneme sahip olan şairlerin en eksiksiz paganıdır. Hesaba kattığı tek ölümsüzlük, şöhretin ölümsüzlüğüdür. Bunun dışında, insanın sonu toz ve gölgedir.

Kalbinin derinliklerinde Demokritos, Epikuros ve Lucretius'la birlikte "Tozsun, toza dön" ifadesinin ruh ve beden için söylendiğini hissetmediği doğrudur. Eski Roma'nın atalarla birleşme içgüdüsü onda bunun için çok güçlüdür. Ancak, başka bir dünyadaki gölgeli varoluş onda hoş bir umut

u uyandırmadığı sürece onların öğretilerine boyun eğer. Mutlu ölümsüzlük için Hristiyan umuduna eşlik eden doğaüstü olana olan inancın hiçbir izini göstermez. İlahi olanla birleşme özlemi, ebedi olanın huzurunda kendini aşağılama ifadelerinden hiçbirini içermez ki bunlar Hristiyan şiirine aittir. İlham perisinin uçuşları onu nadiren ilahi bir sevgi ve takdir alanına götürür. Onun özlemleri bu dünyada elde edilebilir şeyler içindir: dostlukta sadakat, kalıcı cesaret, kusursuz vatanseverlik, kısacası ideal _insan_
ilişkileri.

Horace'ın idealizmi Hristiyan idealizmi değildir ve sadece sınırlı bir şekilde manevi idealizmdir. Dua ettiğinde, bu muhtemelen kendisi için değil, başkaları için ve sadece dünyevi nimetler içindir: Augustus'un evde ve tarlada başarısı, Maecenas'ın hayatının ve mutluluğunun uzaması, Devletin refahı, küçük sürüsünün süt bebekleri, bedensel sağlık ve gönül rahatlığı için. Onun ikametgahı Yüce Olan'ın gizli yeri değildir. Felsefe, din değil, onun sığınağı ve kalesidir. Felsefeye, Tanrı'ya değil, güvenecektir.

Kısacası, Horace mantıklı, kendine güvenen ve kendi kendine yeten biridir. Bu hayattan sonra mutlu bir gelecek görmez, kendisini gözetleyen bir ilahi takdirin bilincinde değildir, ebedi bir dünyanın varlıklarına karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur. Bu dünyaya ve öbür dünyaya, tanrılara ve insanlara doğrudan bakar ve diğer insanların da aynısını yapmasını bekler. Hayat ve onun görevleri onun için nettir. O, sorunların savunucusu değil, gizli amaçların peşinde koşan biri değil. Hristiyan ve diğer insancıl düşünce ve duygu biçimlerini karakterize eden ve tezahürü yakın modern zamanların en bilinen özelliklerinden biri olan ateşli özlem ve huzursuzluktan neredeyse kesinlikle yoksundur, tıpkı en eski Hristiyan deneyiminde olduğu gibi. Ancak Hristiyanlık bir insan diniydi ve dolayısıyla insandı. Abartıları doğal ise, çekinceleri ve tepkileri de doğaldı. Hayranlıkları Virgil ve Horace tarafından uyandırılmaya ve sevgileri etkilenmeye devam eden insanlar vardı. Akılları ve içgüdüleri onları klasik yazarları ve klasik sanatları yeni dinin hizmetinde kullanmaya iten insanlar vardı. Hristiyanlık, öğretim konusu olarak meyve verebilecek belirgin ve ayrı bir ifade ortamına ve ayrı bir bilgi gövdesine sahip değildi. Pagan sanatı ve edebiyatı, ister tarih ister salt insanlık çalışması için vazgeçilmezdi. Hıristiyanlık, bu nedenle, edebi eğitimin eski araçlarının kullanımını içeren eski sanat biçimlerini kullanmaya zorlandı. Sonunda, paganizm tekrarlanan saldırıları altına girdiğinde, zorla kullanılan şey bir tercih meselesi haline geldi ve klasikler Kilise'nin koruması altına alındı ​​ve onun onayıyla işaretlendi.

Orta Çağ'da Horace ile ilgili veriler az, ancak açıktır.
Sonuç çıkarmak için hepsini incelememize gerek yok.

Doğu kökenli ve Batı'da Jerome tarafından geçerlilik kazanan manastır fikri, ilk olarak, Horace'ın Mavortian
revizyonunun 527'de Monte Cassino'daki ilk Kuralı yaratan Benedict tarafından sistematik uygulamaya indirgendi. Manastırlardan yeni bir ahlaki güç çıktı ve şimdi hızla yerleşti. Özellikle rahip inzivasının manevi aşamasını teşvik etmede aktif olan Cassiodorus, entelektüel hayatı da kendi endişesi haline getirdi. Napoli ve Roma arasındaki Monte Cassino ve yarımadanın kuzey kesimindeki Bobbio, büyük İtalyan
merkezleriydi. Benediktin etkisi, altıncı yüzyılın sonundan önce hareketin kalesi haline gelen ve Bobbio'nun Columban ve arkadaşları tarafından kurulduğu İngiltere, Almanya, Fransa ve hatta İtalya'ya ilham veren İrlanda'ya yayıldı. İsviçre'deki St. Gall, Hesse-Nassau'daki Hersfeld'deki Fulda, Saksonya'daki Corvey, İskoçya'daki Iona, Fransa'daki Tours, Konstanz Gölü'ndeki Reichenau, Benedict'in ölümünden sonraki iki yüz yıl içinde aktif din ve öğrenim merkezleriydi. Manastırlar, yalnızca manevi tutkunlara ayartma ve fırtına dünyasından ayrılma fırsatı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda her şeyden önce entelektüel hayata adanmış kişiler için de aynı derecede davetkardı. Bilgin ve eğitimci, duvarlarının içinde yalnızca
siyasi değişimin ve askeri
kızgınlığın sertliklerinden barışçıl bir kaçış değil, aynı zamanda kendilerini en çok memnun eden meslekte yararlı ve rahatsız edilmeden çalışma fırsatı da buldular. Manastır bir Hristiyan enstitüsü haline geldi. Cassiodorus'un örneği iki yüz yıl sonra daha büyük bir ölçekte Charlemagne tarafından takip edildi. Okullar hem manastırda hem de sarayda kuruldu, bilginler çağrıldı, el yazmaları kopyalandı, pagan antik çağının hayatı incelendi ve günümüz ile geçmişin dilleri ve kültürleri arasındaki bağ daha da sağlamlaştırıldı. Eski rejimin okulları, Kuzey yönetiminin İtalya yerlilerine sivil kariyeri kapattığı altıncı yüzyılda ortadan kalkmıştı. Entelektüel yaşamda büyük bir ilerleme, Orta Çağ'daki tüm kültürel çabaların temellerini attı. Bu ilerlemenin küçük bir kısmı, el yazmalarının kopyalanarak korunmasından kaynaklanıyordu. Bu faaliyette, Horace'a göre, Fransa ilk sıradaydı. Charlemagne'nin yazıcıları tarafından yapılan kopyalar, orijinalleri muhtemelen Bobbio'da bilginleri tarafından keşfedilen
Mavortius ve Porphyrio'ya kadar uzanıyordu. Mevcut iki yüz elli el yazmasının büyük kısmı Fransız kökenliydi, en eskisi dokuzuncu veya onuncu yüzyılda Orleans yakınlarından gelen Bernensis'ti. Almanya, Fransa'dan sonra ikinci sıradaydı. On beşinci yüzyıldaki hümanist hareketin her iki ülkesindeki manastır kütüphanelerindeki buluntular özellikle zengindi. İtalya ise tam tersine şairinin çok az el yazmasını saklamıştı ve hiçbiri gerçekten eski değildi. İtalya büyük manastır hareketini başlattı ancak düzensizlik ve değişim kültürün yayılmasına karşıydı. Şarlman'ın çabalarının İtalya ile pek ilgisi yoktu. Kilise, anavatanının eski kültürünü korumaya özen göstermemiş gibi görünüyor. Şairle gerçek anlamda tanışma açısından bunun ne anlama geldiği, başka türden kanıtlar olmadan netleşmezdi. Altıncı yüzyılın sonuna doğru Horace'ın bilgisi zaten belirsizdi. Afrika, İspanya veya Galya'da okunmuyordu. Şarlman'ın zamanına kadar İtalya'da okundu, yüz yıl sonra eserleri en büyük öğrenim merkezlerinden biri olan Bobbio'nun kataloğunda bulunmuyor. Kilise liderliğinin ona karşı genel tutumunun ne olduğu, Büyük Gregory'nin yazıda her türlü güzelliğe karşı
bildirisinden tahmin edilebilir.
Horace'ın genel kapasitesi, Papa'nın çağdaşı Tours'lu Gregory'nin, antik edebi dillere aşina olmadığı
itirafından da tahmin edilebilir. Geç İmparatorluğun az sayıdaki okuyucusu daha da azalmıştı. _Odes_'in zor biçimi ve içeriği ve dini ve ahlaki kullanıma uyumsuzlukları, onları bireysel akademisyen veya edebiyat meraklısı
dışındaki herkesin onayından diskalifiye etti. _Epistles_'ın ahlak kuralları daha
incelenebilirdi ve kendi başlarına dolaşan _Florilegia_ veya çiçek koleksiyonlarına en büyük katkıyı oluşturdu. Horace, Ovid'in kolay ve heyecan verici hikayelerini içermiyordu, hikaye anlatıcısı ve neredeyse Hıristiyan olan bir Virgil değildi, dizeleri kulağa güçlü bir şekilde hitap etmiyordu, Lucan gibi retorik bir örnek değildi, hicvi, Juvenal'in hicvi gibi, paganizmin evrensel olarak kınanmasına izin vermiyordu.

Sekizinci yüzyılda, Columban Horace'ı tanıyordu, Saygıdeğer Bede ondan dört kez bahsediyor ve Alcuin'e Flaccus deniyor. Alcuin'in York kataloğu, klasik yazarların çoğunun varlığını gösteriyor. Horace'tan öğrendiği Sapphics'te bir şiir yazan Diyakoz Paul, Homeros, Flaccus ve Virgil gibi olduğunu söylüyor, ancak nankörce ve nezaketsizce ekliyor, "Böyle adamları köpeklerle karşılaştırırım." İspanya'da, Sevilla'lı Aziz Isidore, Horace'ı yedinci yüzyılda tanıyordu, ancak Isidore Kuralı, diğer bazı manastır yasama organları gibi, özel izin olmaksızın pagan yazarların kullanımını yasaklıyordu; ancak sekizinci yüzyılda Arapların gelişi ve Got, Hristiyan ve İslam medeniyetleri arasındaki mücadele, sonraki altı veya yedi yüzyıl boyunca şairin tamamen unutulmasına neden oldu. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, Karolenjlerin desteğiyle, Horace'ın Roma döneminin sonundan itibaren varlığına dair hiçbir kanıt bulunmayan Fransa, el yazması etkinliğinin en büyük merkezi haline gelir; Bernensis ve bu döneme ait altı Paris örneği. Yine de St. Gall, Reichenau ve Bobbio'nun dizinleri, Horace'ın hiçbir eserinin adını içermez ve yalnızca Nevers ve Loesch, onun tüm eserlerini içerir. 940'ta Toul'da ortaya çıkan bir hayvan destanı olan _Ecbasis Captivi_, dizelerinin beşte birini _cento_ veya patchwork tarzında Horace'tan oluşturur. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Gandersheim'lı ünlü Hrosvitha, Terence'den esinlenerek altı Hristiyan
dramasını yazar ve bunlarda Horace'ı kullanır. Speyer'li Walter'ın
anması ve Tegernsee'deki aktif manastırın gösterdiği ilgi aynı döneme aittir. Onuncu yüzyıldan bazen Ottos'un Latin Rönesansı olarak bahsedilir, bunlardan ilki, Büyük olarak adlandırılan, 962'de Roma'da taç giydi, sarayında bilginleri ağırladı ve öğrenmeyi teşvik etmek için her türlü çabayı gösterdi.

Entelektüel ilginin ivmesi on birinci
yüzyılda kaybolmaz. Paris, Reims, Orleans ve Fleury'nin de dikkat çektiği en ateşli merkez haline gelir. _Codex Parisinus_ bu döneme aittir.
Alman faaliyeti de, özellikle kilise için erkek çocuklarının eğitiminde zirvededir. İtalya, Desiderius'un
kopyaladığı bir Horace'tan bir katalogda bahseder. Peter Damian en büyük bilgili adamıydı,
ama zamanlar entelektüel olarak durgundu. Papalar imparatorlarla rekabetle meşguldü. Yedinci Gregory ve
Canossa'nın yüzyılıydı.

On ikinci yüzyılda Hohenstaufen'in İtalyan şehirleriyle mücadelesi ve komünlerin yükselişinin yarattığı düzensizlik ve kargaşa
ve İtalya'nın bölünmesi yaşandı. Bir katalogda bir Horace gösteriliyor ve bir el yazması o zamandan kalma. İngiltere ve Fransa, Almanya ve Fransa'nın Charlemagne krallığında ilişkilendirildiği gibi Norman Fethi ile birleşti. Roger Bacon'ın yüzyılı. Özellikle Almanya, İngiltere ve Fransa'da Haçlı Seferleri ve şövalyelik
tarihleri ​​çağıdır. Kültürün sıradan insanlar arasında
yayıldığı bir çağdır. Fransa'da Cluny manastırının ve Abelard'ın çağıdır. Eğitim ve seyahat moda haline geldi. Genel olarak, kültürlü insanlar arasında Horace ile tanışmak artık
kabul edilebilir. _Epistles_ ve _Satires_, _Odes_'tan daha fazla ilgi görüyor. On ikinci yüzyıl için birincisinden beş yüz yirmi, ikincisinden ise yetmiş yedi alıntı toplanmıştır.

On üçüncü yüzyıl entelektüel yaşamda bir gerilemeyi işaret eder.
Haçlı Seferleri zamanın enerjisini tüketir ve edebi
ilgisini azaltır. Alman yöneticiler ve İtalyan din adamları papa ile imparator arasındaki
egemenlik mücadelesine dalmışlardır. Skolastiklik
hümanizmi gölgede bırakır. Charlemagne'nin hümanist geleneği
yok olmuştur ve entelektüel ideal Beauvais'li Vincent
ve _Speculum Historiale_ tarafından temsil edilmektedir. İtalya'nın kataloglarında Horace'tan hiç söz edilmez. Fransa'nın el yazmaları özensizdir,
yorumlar ve açıklamalar zayıftır. Gerileme Rönesans tarafından durdurulana kadar devam edecektir.

Horace'a yönelik tüm bu dağınık ve titrek ilgilerin arasında okulda sürekli bir eğitim çekirdeğinin
olduğunu unutmamak gerekir. İlk olarak Karolenj manastır okullarında ve daha sonra eğitim ruhunun güçlü bir şekilde yayılmasıyla bağımsız bir varlığa dönüşen laik okullarda bu amaçla kullanıldığına şüphe yoktur. On birinci yüzyılın başında Papa II. Sylvester olarak ölen Gerbert'in okulunda Horace'ı yorumladığı bilinmektedir. Bu, Horace'ın skolastik kullanımına dair en eski doğrudan kanıttır, ancak diğer kanıtlar, hepsi okul kullanımı için uygun olan
ortaçağ dönemi yorumlarında ve genellikle yerel dilde olan kenar notlarında görülebilir.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda insani çalışmaların azalması, her zaman kültürlü azınlığın şairi olan Horace'a olan ilginin azalması anlamına geliyordu.
On üçüncü yüzyılın başında İtalya'da, Bologna ve Roma dışında hiçbir yerde Latince öğretilmiyordu

sadece medeni ve kilise hukukunun incelenmesi için gerekli olan temel eğitim olarak. İngiltere'den İtalya'ya gelen ve Horatius'a ait anılar içeren bir _Ars Dictaminis_ ve bir _Poietria Nova_ yazan Vinesaux'lu Gaufried, hem edebiyatla hem de dille ilgilenen iki veya üç önemli Latince
öğretmeninden biridir. 1370'te Horace'ın bir kopyasını satın almak isteyen Coluccio Salutati, görünüşe göre onu bulamıyor. Horace'a olan ilginin azalması ancak Öğrenmenin Yeniden Doğuşu ile durdurulacak. Klasik yazarlara ve klasik medeniyetlere geri dönen entelektüel hareket, Yeniden Doğuş olarak adlandırılabilir. Yeni dönemin parlaklığı, Roma'nın en yüksek ve en görkemli günlerinden itibaren ona giden bin yılla karşılaştırıldığında, ortaçağ kültürünün en parlak günlerini neredeyse karanlığa boğacak kadardır. Horace'ın şimdi gireceği yeni hayat o kadar canlı ve dolu olacak ki, eski hayat, toplumda ve bireysel ruhta aktif etkiden
hiçbir şekilde yoksun olmasa da, gerçekten de uzun bir ölüm ve yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya dirilişi beklemek gibi görünecek.

4. HORACE VE MODERN ZAMANLAR

HORACE'IN YENİDEN DOĞUŞU

_Aeneid_'in ulusal karakteri, Virgil'e Antik Roma zamanlarındaki Horace'tan daha büyük bir çekicilik kazandırdı. Orta Çağ'da, hikaye anlatıcısı ve şefkatli kalbin şairi olarak nitelikleri,
nekromansör ve peygamber olarak ünüyle birlikte, kendisine duyulan ilgiyi daha da belirginleştirdi. Dönemin önceki yüzyıllarının cehaleti,
Horace'ın mantıksal, entelektüel,
zor olanı takdir edemezken, sonrakilerin şemalaştırılmış dini ve bilgisi, felsefi ve bireysel olan Horace'a ilgi duymadı.

Rönesans ve genel olarak entelektüel yaşamın hızlanmasıyla,
ve özellikle de kişiliğe ve bireyselliğe verdiği değerle,
şairlerin konumları tersine döndü. Dört yüz yıldır,
Horace'ın Virgil'den ziyade hümanizmin temsili Latin şairi olduğu inkar edilemez.

Bu, Horace'ın Virgil'den daha büyük olduğu veya onun kadar büyük olduğu anlamına gelmez. Virgil hala görkemli hareketin ve altın anlatının şairidir, görkemli üslubun şairidir. Daha fazla okunabilmesi nedeniyle, hala gençlerin ve daha büyük kitlelerin şairidir. Yeni dönemin gelmesiyle, edebi sanatın takdirine dayanan itibarını kaybetmedi, aksine kazandı.

Horace'ın sonunda daha tam olarak kendine geldiğini söylemek daha iyi olacaktır. Bunun nedeni onun değişmesi değildi. O değişmedi. Zamanlar değişti. Entelektüel tembellik ve yapaylık engelleri ortadan kalktı ve insanlar ona ulaşılabilir hale geldi. Virgil eski zamanlardaki fanteziye ve kulağa hitap etmesinden hiçbir şey kaybetmedi, ancak Horace'ın erdemleri de keşfedildi: kelime ve ifadedeki ayrımı, insan kalbini anlaması. Virgil gençliğinde ve yaşlandığında çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmedi, ancak
Horace daha olgun ve daha düşünceli zihnin şairi olarak keşfedildi.
Virgil hayranlık duyulan kişi olarak kaldı, ancak Horace arkadaş oldu. Virgil
rehber olarak kaldı, ancak Horace yoldaş oldu. "Virgil," diyor
Oliver Wendell Holmes, "neredeyse tapınmaya varan bir hayranlığın nesnesi oldu, ancak genellikle rafta bulunurken, Horace
öğrencinin masasında, elinin yanında yatar. "

Horace'ın modern edebiyat ve yaşam üzerindeki etkisinin doğası ve kapsamı
en iyi şekilde kısa bir tarihsel incelemeyle ortaya çıkarılacaktır. Bu amaç için gerekli değildir ve olağan sınırlar içinde ayrıntılı bir hesaba girmek mümkün olmaz. İtalya ile başlamak uygun olacaktır.

_i_. İTALYA'DA

Horace, Rönesans'ın gelişiyle birlikte, ister başka bir yerde ister İtalya'da olsun, hemen öne çıkmadı.
Beklenebileceği gibi, özünde epik ve ortaçağ Dante, _Ars Poetica_'yı bilmesine ve üslup konusunda bir otorite olarak birden fazla kez alıntılamasına rağmen, Horace'dan ziyade Virgil'den ilham aldı. "Üstadımız Horace'ın öğrettiği şey budur," diye devam ediyor pasajlardan biri, "_Şiir_'in başında 'Bir konu seç, vb.' dediğinde." Dante'nin zihninde şekillenen Horace'ın kusurlu fikri, _Divina Commedia_
kendisinden bahseden:

L' altro e Orazio satiro che viene,--

Diğer gelen ise hicivci Horace'dır_.

Ortaçağın karanlık manzaralarından çıkan ilk büyük figür olan Petrarch ile durum farklıydı. Klasikleri gerçekten anlayan ilk modern, Horace'ı da anlamıştı ve ona nesiller boyunca tekrar düşenden daha büyük bir adalet yapmıştı. 28 Kasım 1347'de edindiği Horace'ın eserlerinin kopyası, 18 Temmuz 1374'te, saygıdeğer şair ve bilgin, kitapları arasında
yetmiş yaşında ölü bulunana kadar onun yanında kaldı. Virgil, Cicero ve Seneca'ya düşkün olmasına rağmen, tüm eserlerinde referanslar bulunan ve hayat felsefesini ondan zenginleştirdiği Horace hakkında samimi ve şefkatli bir bilgiye sahipti. En büyük ve en özgün eseri olan _Canzoniere_ bile Horace'ın izlerinden yoksun değildir ve
buradaki azlıkları ve karakterleri, Petrarch'ın aşinalığının yapay bir tür olmadığının, şairin gerçek özümsenmesine dayandığının bir işaretidir. Horace'a yazdığı mektup şöyle başlar:

Salve o dei lirici modi sovrano,
Salve o degl' Itali gloria ed onor,--

Selam! Lirik ölçünün hükümdarı_,
Selam! İtalya'nın büyük gururu ve hazinesi_;

ve şairin niteliklerini anlattıktan ve onu rehber, öğretmen ve efendi olarak kabul ettikten sonra şöyle sonlandırır:

Tanto e l' amor che a te m'avvince; tanto
E degli affetti miei donno il tuo canto--

S_o great the love that bindeth me to thee_;
Ozanlığın kalbimde hüküm sürüyor.

Ancak Petrarch haleflerinden o kadar önde bir meşale taşıyıcısıdır ki
aydınlanma neredeyse onlar gelmeden önce söner. Uzun ve çok sayıda taklitçi, çevirmen, uyarlayıcı, parodi yazarı, yorumcu, editör ve yayıncı dizisi ancak on beşinci yüzyılda başladı ve günümüze kadar devam etti.
Tüm ülkelerdeki modern Latin şairler ilkti, ancak onların çabaları
kısa sürede yerel dillerdeki denemelere yerini bıraktı. Alman Eduard Stemplinger, 1906'da yayınlanan _Horatius Lirik Hayatı Rönesans'tan Beri_ adlı eserinde, Horace'ın tüm _Odes_'unun 90 İngilizce çevirisini, 70 Almanca, 100 Fransızca ve 48 İtalyanca çevirisini bilir. Bazıları düzyazı, bazıları
hatta lehçede. Venusia şairi bir Burgonyalı, bir Berlinli
ve hatta bir Platt-Deutsch yapılır. Bunların hepsi Horace'ı modern yaşamın damarlarına
aktarma girişimleridir ve yazarlarının antik şairin canlandırıcı
gücüne olan inançları açısından önemlidir. Klasikler arasında hiçbir yazar Horace kadar sık ​​çevrilmemiştir.

Gördüğümüz gibi Petrarch, Horace'ın takdir edilmesinde modern dünyaya bir asır öncülük etmiştir. İtalya, şairin ölümünden doksan altı yıl sonra, 1470'te, aynı zamanda dünyadaki ilk basılı
ediyi gerçekleştirmiştir. Bunu 1474'te, üçüncü yüzyıldaki kökenlerinden bu yana birikimle çok daha büyük bir yorum gövdesine dönüşen Acro'nun notlarının basımı takip etmiştir. 1476'da hem metin hem de notlar içeren ilk Horace yayımlandı, bunlar Acro ve Porphyrio'nun notlarıydı ve 1482'de Landinus'un notları, modern bir hümanist tarafından Horace üzerine yazılmış ilk basılı yorum ortaya çıktı. Landinus'un önsözü, Lorenzo dei Medici ile birlikte zevk konusunda bir tür hakem olan ve 1500'de kendi Horace'ını üreten Politian'ın bir Latin şiiriyle yazılmıştı. O dönemdeki birçok diğer bilgin gibi, Horace ve diğer klasiklerin kamuya açık okumalarını ve yorumlarını yapan Mancinelli, 1492'de ünlü meraklı Pomponius Laetus'a _Odes_, _Epodes_ ve _Laik İlahi_'nin bir baskısını adadı. Bu baskıda Acro, Porphyrio, Landinus ve kendisinin yorumlarını o kadar başarılı bir şekilde birleştirdi ki, sonraki yüz yıl boyunca en yetkili Horace olarak kaldı. İtalya'da, 1470 ile 1500 arasında şairin en az 44 baskısı yayınlandı. Fransa'da dört, Almanya'da ise yaklaşık on baskı vardı. Venedik'te, 1490 ile 1500 arasında, "Büyük Dörtlü" olarak adlandırılanların metin ve yorumlarını içeren on üç baskı yayınlandı. Ünlü
Aldine edisyonları 1501'de ortaya çıkmaya başladı. Venedik, Floransa ve
Roma'nın yanı sıra Ferrara, Horatian çalışmalarının parlak bir merkezi haline geldi,
Lionel d'Este ve Guarini, Ariosto ve Tasso'nun daha seçkin, ancak daha az skolastik müritliğinin yolunu hazırladı.
Napoli ve Güney çok az faaliyet gösterdi.

Kabaca konuşursak, on beşinci yüzyılın sonu el yazması kurtarma, yorumlama ve yayınlama çağıydı; on altıncı yüzyıl, çeviri, taklit ve eskilerle kendi alanlarında rekabet etme
hırslı girişim yüzyılıydı; on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar, birçok yorum ve versiyon ve çeviri teorisinin çokça tartışıldığı eleştirel bilginin yüzyıllarıydı; ve on dokuzuncu yüzyıl, bilimsel revizyon ve yeniden yapılanmanın yüzyılıydı. Son harekette İtalya'nın nispeten küçük bir rolü vardı. Bu yüzyıllardaki tercümanları arasında, _Satires_ ve _Epistles_'ın mükemmel çevirisini yapan Ludovico Dolce'den; _ottava rima_'daki sadık _Ars Poetica_'sını 17. yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkaran Scipione Ponsa'dan; _Horace'ın parlak versiyonunun tamamının ikinci yarıya ait olduğu savunucu Borgianelli'den; ve _Odes_'in orijinal ölçülerle tamamlanmış halini yapan Venedikli Abriani'den, türünün ilk başarısı olan ve Horatian merakları arasında yerini alan
başarılı bir performanstı. Edebiyat eleştirmenleri arasında, _Della Ragione Poetica_'sını sağlam bir bilgi ve ferahlatıcı sağduyuyla 1716'da Napoli'de ortaya çıkaran Gravina'nın isimleri vardır; Hiciv üzerine bir incelemenin yazarı olan Padua'lı Volpi, Lucilius, Horace, Juvenal ve Persius'un meziyetlerinin etkili bir şekilde tartışıldığı; ve onların takipçileri Venedikli Algarotti ve Roveredo'lu Vannetti, Horatian eleştirisinin en yüksek zirvesine ulaştığı kişiler. Skolastik çaba ve akademik taklit alanının dışına bakarsak ve Horace'ın gerçek edebi yaratımdaki etkisini anlamaya çalışırsak, taklit ve uyarlamanın yapay olmaktan çıkıp özgünlük adını almalarını sağlayan bireysellik ve bağımsızlık derecesine ulaştığı yeri tam olarak belirleme zorluğuyla karşı karşıya kalırız. Burada, açıkça Horace'ın telkinlerine veya ilhamına borçlu olan, ancak yine de açıkça modern ve İtalyan olan yazarları dahil edeceksek, en azından daha önce bahsedilen Petrarch'ın isimlerini not edebiliriz; "düşünceli ve az" yazma ideali Horace'ın bir yansıması olan ünlü Kardinal Bembo; hicivleri Horatius ruhunda olan ve patronu Kardinal Hippolyto d'Este'nin tavrından kardeşi Alessandro'ya şikayette bulunan, tilki ve sansar hikayesini eşek ve fareye çeviren Ariosto; Horatius göndermeleriyle dolu ve Horatius ruhuyla dolu hicivler yazan ve Leopardi'nin görüşüne göre, farklı bir çağda yaşasaydı ikinci bir Horace olacak olan Savona'lı Chiabrera; Ariosto'nun Horace'a olan coşkusunun onu modern ruhtan klasiğe doğru
çektiği Ferrara'nın Testi; şiiri _Alla Musa_'nın ruh ve ifade olarak Horatian olduğu Milano'lu Parini; _Ars Poetica_ üzerine bir parodi besteleyen Leopardi; _Epode II_'yi _Hygieia Şarkısı_'na dönüştüren Prati; ve
Horatian ölçülerini biraz zor kullanarak kullanmasının sebebinin İtalya'nın geçmişteki büyüklüğünü bugüne hizmet ettirmek
isteyen bilinçli bir arzu olması olan Carducci. Bernardo Tasso ve Torquato Tasso'nun isimleri de eklenebilir.

Ayrıca, dünyanın İtalya'ya olan müzik borcunun bir ölçüde Horace'a borçlu olması da imkansız değildir. Orta Çağ'dan itibaren _Odes_'e eşlik eden müziğin sadece rahiplerin icadı mı, yoksa antik çağlardan kalma gerçek Horatian müziğinin bir devamı mı olduğu sorusunun cevabı pek de kolay değildir; Ancak Rönesans'ta Horace'ın müziğe uyarlanması
etkisiz değildi. 1507'de Tritonius, Horace ve diğer şairlerin yirmi iki farklı ölçüsü için dört sesli bölümler
besteledi. 1526'da Michael aynı çabaya girişti ve 1534'te Senfl, Tritonius'un gençlik kompozisyonlarını geliştirdi. Bunların hepsi
okul amaçlıydı. İtalyan operasının başlangıcıyla birlikte, müziğin ölçüsüz olduğu ve kesinlikle şiirin hizmetine sunulduğu bu kompozisyonlar
son buldu. Antik şiir ve müziğin birleştirilmesine yönelik bu erken girişimlerde
müzikal dramanın başlangıcının var olduğundan şüphelenmek mantıksız değildir.

_ii_. FRANSA'DA

Horatius el yazmalarının büyük çoğunluğunun korunduğu Fransa,
Odes'in çevirisini üreten ilk ülke oldu. 1541'de Grandichan ve 1545'te Pelletier, önemli sonuçları olan _Ars Poetica_'nın çevirilerini yayınladılar. En parlak yıldızı Pierre de Ronsard'ın yirmi yıldan fazla bir süre şiirin kralı olduğu ünlü Pleiad, Fransa'da edebiyatın iyileştirilmesi için klasiklerin taklit edilmesine hevesli
inançlıydı. İkinci büyüklük sırasına sahip olan Du Bellay, 1550'de _Deffence et illustration de la langue francoyse_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, 1548'de yayınlanan Sibilet'in benzer bir eserini çürüten _Ars Poetica_'dan alıntılarla dolu bir Pleiad manifestosuydu. Ronsard'ın kendisinin Horace'ın sözleri için "ode" kelimesini ilk kullanan kişi olduğu söylenir. İkisinin 1547'deki buluşması, Fransız Rönesans şiir okulunun başlangıcı olarak kabul edilir. Horace böylece
başlangıçta modern Fransız edebiyatının gerçek yaşamında ilk büyüklükte bir etki
yarattı. 1579'da Mondot'nun tam çevirisi
ortaya çıktı. Dacier ve Sanadon'un düzyazı versiyonları, on sekizinci yüzyılın başlarında, İtalya'da ateşli
bir muhalefete yol açan bir yenilikti. Fransa'daki çevirmenler, taklitçiler ve meraklılar
sırası diğer ülkelerdekiler kadar çoktur. Horace'dan
esinlenen büyük
yazarların listesi arasında Montaigne, "Fransız Horace", Malherbe, Regnier, Boileau, La Fontaine, Corneille, Racine,
Moliere, Voltaire, Jean Baptiste Rousseau, Le Brun, Andre Chenier, De
Musset gibi isimler yer alır.

_iii_. ALMANYA'DA

Almanya'da Rönesans hareketi belirgin başlangıcını
Heidelberg'de yaptı. O şehirde ayrıca Horace'ın aktif çalışması başladı, 1456'da Horace üzerine dersler verildi. _Epistles_ ilk olarak 1482'de Leipzig'de, _Epodes_ 1488'de basıldı ve 1492'de ilk tam Horace ortaya çıktı. 1500'e kadar yaklaşık on baskı yayınlanmıştı, sadece 1492 ve 1498'dekiler Horace'ın tamamıydı ve hiçbiri yorumlu değildi, 1498'deki hariç, dizenin yapısını belirtmek için birkaç not ve metrik işaret vardı. Horace'ın bir şiirini çeviren ilk Alman, 1550-90 yılları arasında yaşamış Johann Fischart'tı ve ikinci _Epode_'u 145 uyaklı beyit halinde çevirdi. Ünlü Silezyalı Opitz, "Alman şiirinin babası" ve takipçileri, Almanya için Ülker'in Fransa için olduğu gibiydi. Şiir üzerine yaptığı 1624 tarihli çalışma Horace'a dayanıyordu ve uzun süre kanon olarak kaldı. Bucholz, 1639'da _Odes_ kitabının tamamının Almanca ilk çevirisini yaptı. 1548-1653 yılları arasında Weckherlin, üç _Odes_ çevirdi, Leipzig'li Gottsched, 1700-66 ve Zürih'li Breitinge, Horace'ı şiir sanatının ustası olarak kabul etti ve şehirleri birçok çevirinin merkezi oldu. Klopstock'tan önce ırkının en yetenekli lirik şairi olan 1695-1728 yılları arasında Guenther, Horace'ı arkadaşı ve boş zamanlarının sırdaşı yaptı. 1708-54 yılları arasında Hagedorn, felsefesini 
Horace'tan, "dostum, öğretmenim, yoldaşım"dan oluşturur. Berlin edebiyat dünyasının otuz beş yıl diktatörü olan, 1769'da _Odes_'in bazılarını
çeviren ve yayınlayan ve Alman
Horace olarak anılan Ramler hakkında Lessing, hiçbir hükümdara Maecenas
odunu taklit ederken
Büyük Frederick kadar güzel hitap edilmediğini söyledi. Çağ açan Klopstock, 1724-1803, Horace'ı alıntılar, çevirir ve
taklit eder ve Horatius konularını kullanır. Heinse onu okur ve
ondan coşkuyla yazar ve Platen, 1796-1835, Homeros ve Horace'la o kadar doludur ki kendi başına hiçbir şey yapamaz. Lessing ve Herder, bağlı Horatiusçulardır, ancak Herder, Lessing ve Winckelmann'ın klasik harfleri taklit etme konusundaki coşkularında çok
açık olduklarını düşünür. Goethe, Horace'ı lirik cazibesi ve sanat ve yaşam anlayışı için över ve _Elegies_'i bestelerken onun ölçülerini inceler. Nietzsche'nin
mektupları alıntı ve ifadelerle doludur. Almanya'daki Kilise bile, Horace'ın en büyük ilahilerinden bazılarında, Horatian kökenli
Alkaikler ve Sapphics'te yer alan etkisini gösterir. On dokuzuncu yüzyılın Alman editörlerinden, yorumcularından ve eleştirmenlerinden bahsetmek, neredeyse Horace'ın modern okul ve üniversitedeki tarihini gözden geçirmek gibi olurdu; Alman ruhunun şevki ve Alman zihninin çalışkanlığı böyle olmuştur.

_iv_. İSPANYA'DA

Horace'ın İspanya'daki kullanımına bir bakış, modern örneklerden en ufak bir
aydınlatıcıyı sunmayacaktır. Orta Çağ'daki İspanyol kütüphanelerinin envanterleri nadiren Horace'ın adını veya lirik kardeşlerinin, Catullus, Tibullus ve Propertius'un adlarını içerir. Virgil, Lucan, Martial,
Seneca ve Plinius çok daha sık görülür. Horace'ın tarzı ve fikirlerinin hatıraları ancak on beşinci yüzyılda ortaya çıkmaya başladı.
İspanyol coşkusunun aracı çeviriden ziyade taklitti. İspanya'da Horatiusçuluğun kaynağı, on beşinci yüzyılın ilk yarısında Kastilya'nın iki ilk sone yazarından biri olan Marquis de Santillana'nın _Epode II_, _Beatus Ille_ adlı eserini taklit etmesiydi.
Garcilaso ayrıca _Odes_'in birçok taklidini üretti. Horatius'un lirik şiiri İspanyol ruhuna ve diline özellikle uygun görünüyordu. Salamanca'lı Fray Luis de Leon, ilk gerçek İspanyol şair ve Horace'ın tüm İspanyol hayranlarının en ilham vericisi, şairin her ikisinin de büyük adam olduğu bir yerde şairi tercüme etmesinin bir örneğiydi. Sadece "o harikulade ölçülülüğü, o fikir hızını ve ifade özlüğünü, o özlülüğü ve parlaklığı, o egemen sakinliği ve sanatçının ruhundaki dinginliği" bir kez daha hayata döndürmekle kalmadı, aynı zamanda Horatius lirine Hıristiyan mistisizminin yeni dizesini ekledi ve böylece antik ile moderni birleştirdi. "Luis de Leon bizim büyük Horatius şairimizdir," diyor Menendez y Pelayo. Lope de Vega bir _Özgürlüğe Övgü_ yazdı ve _Epistles_'tan etkilendi. Pedro Espinosa tarafından düzenlenen ve 1605'te Valladolid'de yayınlanan _Flores de Poetas ilustres de Espana_, on sekiz od'un çevirisini içeriyordu. On sekizinci yüzyılın hiçbir lirik şairi, Horace'ın bir kısmını İspanyolcaya çevirmeyi başaramadı. Salamanca
od'u, Seville mektubu, Aragon hicvi mükemmelleştirdi. Mendoza
dokuz _Mektubunda_ Horace'a olan borcunu gösterir. 1592'de, Luis de Zapata
Lizbon'da _Ars
Poetica_'nın pek de başarılı olmayan bir şiir çevirisini yayınladı. 1616'da, Murcia'lı Francisco de Cascales, diyalogda aynı kompozisyonun özünü içeren _Fablas
Poeticas_'ı yayınladı, bu da Espinel tarafından 1551-1624 arasında çevrilmişti ve 1684'te, 1777'de iki kez ve 1827'de tekrar çevrildi. Seville bir
Horatian Akademisi kurdu. Horace'ın İspanyolca çevirmenlerinin en büyüğü, 1819-1844 yılları arasında dört ciltlik basımı olan Javier de Burgos'tu. Menendez y Pelayo, Horace'ın tek okunabilir tam çevirisi olarak adlandırdığı bu eseri "modern edebiyatımızın en değerli ve kıskanılacak mücevherlerinden biri" ve "belki de neo-Latin dillerindeki tüm Horace'ların en iyisi" olarak niteler. Burgos'un en yakın rakibi Martinez de la Rosa'ydı. Horace'ın en büyük İspanyol bilgini ve eleştirmeni, 1882'de _Odes_'in editörü ve 1885'te _Horacio en Espana_'nın yazarı olan Menendez y Pelayo'dur. 

Horacio en Espana_ dizininde şairin 165 Kastilyalı, 50 Portekizli, 10 Katalan, 2 Asturiaslı ve 1 Galiçyalı çevirmeninin isimleri bulunmaktadır. 29 yorumcunun adı görünüyor.
Tam çevirilerden 6 Kastilyaca ve 1 Portekizce;
_Odes_'un
tam çevirilerinden 6 Kastilyaca ve 7 Portekizce;
_Satires_'in
1 Kastilyaca ve 2 Portekizce;
_Epistles_'ın
1 Kastilyaca ve 1 Portekizce;
_Ars Poetica_'nın 35 Kastilyaca, 11 Portekizce ve 1 Katalanca çevirisi var. On altıncı yüzyıl çevirmenleri
genel olarak kolaylık ve zarafet,
tazelik ve gençliğin terk edilmesi ve önemli derecede özgürlük veya hatta serbestlik ile ayırt ediliyordu.
On sekizinci yüzyılın çevirmenleri doğrulukta bir artış ve ruhta bir kayıp gösteriyor.

_v_. İNGİLTERE'DE

Horace'ın İngiltere ve İngilizce konuşulan ülkelerdeki çekiciliği,
Almanya olası bir istisna olmak üzere
akademik alanda olduğu kadar verimli olmuştur. Edebiyatın ve yaşamın gerçek dokusu üzerindeki etkisinde daha verimli olmuştur.

İngiltere'deki Horatius çalışmalarının bir incelemesi Talbot ve Baxter'ın isimlerini içerecektir, ancak her şeyden önce, aşırılıklarına rağmen, ki bunlar da dehasından kaynaklanmaktadır, dünyanın gördüğü en ünlü ve en teşvik edici Horace eleştirmeni ve yorumcusu olan eşsiz derecede parlak Richard Bentley'i içerecektir. 1711'de çıkan baskısı, 1717'de Richard Johnson'ın Bentleian karşıtı cevabına ve 1721'de İskoç Alexander Cunningham'ın onu itibarsızlaştırmak için daha iddialı ama aynı derecede başarısız girişimine neden oldu. Bentley'in İngiltere'ye bahşettiği Horace çalışmasındaki öncelik, daha önce Aşağı Ülkeler ve Fransa tarafından kullanılmıştı ve on altıncı yüzyılın ikinci yarısında İtalya'dan Fransa'ya geçmişti. Merkezin kuzey topraklarına taşınmasının ilk işareti, 1561'de Lyon'da Lambinus'un metin revizyonunu ve eleştirel notlarını ve Bruges'lü Cruquius'un yorumunu içeren baskının yayınlanmasıydı. Ünlü Scaliger, Hollanda'nın bir başka bilgini olan Heinsius'ta bir savunucu bulan Horace'a karşı olumsuz bir tavır takındı. Çevirmenler için bir tür
_Ars Poetica_ haline gelen D'Alembert, _Observations_ adlı eserini 1763'te Amsterdam'da yayınladı.

Şairin İngilizce çevirilerinin bir açıklaması, Dryden, Sir Stephen E.
De Vere ve John Conington'ınkiler gibi bireysel şiirlerin birçok çevirisini ve Theodore Martin'in versiyonunu, muhtemelen herhangi bir dildeki Horace'ın en başarılı tam metrik çevirisini içerecektir. "Her çeviri teorisinin Horace'ın bir İngilizce çevirisinde örneklendiği" tam anlamıyla doğrudur.

Ancak, Horace'ın İngilizler üzerindeki etkisinin tezahürlerinin en çok ve en önemli olduğu alan edebiyattır.
Shakespeare'in "küçük Latince"si bile onu _Titus Andronicus_'ta içerir:

Demetrius.

Burada ne var? Bir parşömen ve etrafta yazılmış!_
L_et's see_:

Integer vitae scelerisque purus
Non eget Mauri jaculis nec arcu.

Chiron.

O_, 'tis Horace'da bir dize; iyi biliyorum_:
I_ bunu uzun zaman önce dilbilgisi bölümünde okumuştum_.

Sadece şiir ve düzyazıda Horatius alevinden etkilenmiş ve
yakılmış İngiliz yazarlarından bahsetmek bile İngiliz edebiyatının tüm
derslerinin bir incelemesi anlamına gelir. Esas olarak Spenser
ve Ben Jonson ile başlardı, ki onlar bir ölçüde kendi topraklarında Ülker'in Fransa'da ne anlama geldiğini temsil ediyorlardı ve Opitz ve takipçileri Almanya'da. "Klasiklere dalın," Jonson'ın tavsiyesiydi ve vatandaşları kendilerini öyle bir dereceye kadar daldırdılar ki, öğrencinin Milton'ın zamanları hakkında şunu söylemesi mümkündü: "On yedinci yüzyıl İngiliz edebiyatı ve tarihine açılan kapı, Latince'nin varlığında rahat olanlara sonuna kadar açıktır. O dönemin birçok yazısı ve olayı, klasiklerden bihaber okuyucular tarafından şüphesiz anlaşılabilir ve beğenilebilir, ancak onlara dönemin bir bütün olarak kalbi ve ruhu pek de açıklanmayacaktır. Şiir, felsefe, tarih, biyografi, tartışma, vaazlar, yazışmalar, hatta sohbetler, hepsi Milton'ın ya Latince yazılmış ya da Latince'ye o kadar dokunmuş olduğu dönemden bize ulaşmıştır ki, kişi on yedinci yüzyıl İngiltere'sine Roma'dan girmek zorunda kalır, tıpkı Roma'ya Atina'dan girilmesi gerektiği gibi." Daha önceki yüzyıllarda Latince modası ne kadar büyük olsa da, İngiliz edebiyatındaki en kritik dönem olan on sekizinci yüzyılın ilk yarısı, Horace'ın erdemlerinin tam olarak gerçekleştiği dönemdi. _Ars Poetica_'daki sözleri "Aristoteles'in yasalarından bile daha yaygın olarak eleştirel yargı standardı olarak kabul edildi. Addison ve Steele, dergileri için sloganlarını seçerek, Prior, o zamandan beri Horatian olarak adlandırılan bir lirik türünü benimseyerek ve Pope etkileyici _Taklitler_ dizisiyle, zaten yaygın olan ilgiye öyle bir ivme kazandırdı ki, bu ilgi tüm yüzyıl boyunca devam etti." "Horace'ın on sekizinci yüzyıl edebiyatına üç şekilde nüfuz ettiği söylenebilir: siyasi ve toplumsal ahlakın bir öğretmeni olarak; şiir sanatının bir ustası olarak; ve bir tür _elegantiae
hakem_ olarak." Richardson, Sterne, Smollett ve Fielding, Gay, Samuel
Johnson, Chesterfield ve Walpole, hepsi Horace'ı tanıyor ve seviyorlardı ve onu kendilerine aldılar.

On dokuzuncu yüzyılda, Wordsworth'ün Virgil, Catullus ve Horace ile yakın bir ilişkisi vardı, ancak Horace'ı en çok seviyordu; Coleridge onun edebi eleştirisini çok beğeniyordu; ondan asla hoşlanmayan Byron, sık sık ondan alıntı yapıyordu; Shelley onu zevkle okuyordu; Browning'in _The Ring and the Book_ adlı eserinde ondan birçok alıntı vardı; Thackeray _Odes_'tan ifadeleri "sadece yakın bir samimiyetin üretebileceği bir rahatlıkla ve kolaylıkla" kullanıyordu; Andrew Lang ona _Letters to Dead Authors_ adlı eserinin en büyüleyici olanını sesleniyordu; ve Austin Dobson ondan daha hafif üsluptaki zarif şiirlerinin çoğunda ilham almıştı. Bu isimler ve önceki paragraflardaki isimler,
anılabilecek tek isimler değildir. İngiltere edebiyatı genel olarak klasik yazarlarla doludur ve Horace bunların en önde gelenlerinden biridir. O olmadan ve klasikler olmadan, edebi mirasımızın büyük bir kısmı pek işe yaramaz.

_vi_. OKULLARDA

Horace'ın tüm bu ülkelerin okullarında ve üniversitelerinde ve genel olarak batı medeniyeti dünyasındaki yerinden bahsetmeye
gerek yok. Petrarch'ın ölümünden bu yana geçen beş yüz yılın aydınlanmış duygusu, Yunan ve Latin klasiklerinin birinci sınıf eğitim için vazgeçilmez olduğuna ve bunların arasında Horace'ın şiirsel zevkin bir modeli ve bir yaşam felsefesinin oluşumunda bir etki olarak
üstün değere sahip olduğuna dair coşkulu bir inanç içindeydi. Son günlerde yeri daha az güvenliyse, bunun nedeni bu inancın değişmesinden çok, eğitim sisteminin faydacı sanatlara ve bilimlere genişletilmesi ve eğitim kontrolünün azınlıktan genel ortalamaya geçmesidir.

III. DİNAMİK

KÜLTÜRLÜ AZINLIK

Horace'ın ölümünden ve kaleminin hizmetinde olduğu İmparatorluğun ölümünden günümüze kadar olan asırlar boyunca yaşadığı talihini, amacımız doğrultusunda mümkün olan en uzun ve en şekilde takip ettik. Onun asla gerçekten unutulmadığını ve insanlığın bir kısmı için gerçek bir öneme sahip olmaktan çıktığı uzun süreli bir zamanın hiç olmadığını gördük.

Tarihsel gerçeklerin anlatımı, en iyi ihtimalle, hayatın sıcaklığından çok azının tutunduğu bir durumun anlatımıdır. Tarihsel bir olayın kendisi, gerçekleşme eylemi mümkün olmadan önce beden ve ruhun uzun bir çaba sarf etmesi anlamına gelebilecek samimi orijinal güçlerin birikmiş ve genellikle soğuk sonucudur. Olayın kronikte kaydı veya anıtta anılması, yalnızca bir zamanlar, yoğunluğu veya kimliği unutulmuş veya artık fark edilmemiş olan önceki yaşam kıpırtıları tarafından kaçınılmaz hale getirilen önemli bir anın meydana geldiğinin işaretidir. Bu nedenle, Horace'ın el yazması revizyonlarının, çevirilerinin, taklitlerinin ve skolastik baskılarının sayımı da ilk bakışta soğuk ayrıntıların anlatımı gibi görünebilir. Şairi karanlık yüzyıllar boyunca ayakta tutan kültürlü az sayıdaki insanın ve her zaman kültürlü insanların nispeten nadir olduğunu hatırlayan okuyucular, Horace'ın insanların yaşamında gerçek bir iz bıraktığına ikna olmakta yavaş kalacaklardır. Özellikle, tüm
uzun zaman boyunca onu tanıyanların ve hatta onun tarafından heyecanlandırılanların çoğunluğunun onu okulun zorlamasıyla tanıdığını düşünenler ve
sınıfın
yapaylıkları, samimiyetsizlikleri, önemsizlikleri, suistimalleri ve nefretlerini, ders kitabının sonunda bırakıldığı veya daha da şiddetli bir şekilde veda edildiği neşeyi ve ardından gelen görünüşte tamamen unutulmayı daha fazla düşünenler, ona olan borcumuzun en ılımlı tahminini abartı olarak görmeye meyilli olacaklardır.

Ancak şüphecilik haklı gösterilemez. Bir eğitim planında herhangi bir konunun varlığı, onun bu yere layık olduğuna dair samimi ve genellikle ateşli bir inancı temsil eder. Edebi konularda, yaklaşım saf harflere ne kadar yakınsa, öğretim ile geçim kazanma arasındaki bağlantı o kadar az gösterilebilir, inanç o kadar yoğun olur. Edebiyatın ve sanatların ölümsüzlüğü, ki bu kesinlikle zaman tarafından kanıtlanmıştır, sadece yaşamaya bu kadar odaklanmış bir dünyanın onlara duyduğu saygı, kendi hareketiyle asla kulak asmaz, coşkuları ve itirazları sıradan kalabalığın onları tamamen unutmasına asla izin vermeyen ve içindeki o rahatsız edici kusur duygusunu sonsuza dek canlı tutan tutkulu bir azınlığın eseridir. Horace'ın
manastır ve okul tarafından yüzlerce yıl boyunca korunduğu, onunla tanışıklığın modern eğitim sistemlerindeki yerinden kaynaklandığı, yaşamdan yoksun ifadeler değildir. Aydınlanmış insanların asil coşkularını temsil ederler. İnsanlığın ilerlemesinin tarihi, coşkuların tarihi olmuştur. Coşkular olmadan, medeniyetin dokusu bir günde barbarlığın kaosuna çökerdi.

Horace'ın antik ve modern insanlar arasındaki
yerinin anlatımına daha fazla bütünlük ve gerçeklik kazandırmak için, bir şekilde biçimsel gerçeklerin anlatısına, onun fiili işleyişindeki etkisinin gösterilmesini eklemeliyiz. Belirsiz ve uzak dönemlerde, bu pek mümkün değildir. Modern zamanlarda ise bu o kadar zor değildir.
Son yüzyıllarda, Horace'ın kendine özgü gücünün kanıtı olarak, edebiyat ve biyografinin bol miktardaki tanıklığına sahibiz.

Bu etkiye Horace'ın Dinamik Gücü diyelim. Dinamik güç, insanları tabiri caizse fiziksel veya ruhsal eyleme
patlatan, ilham, genişleme, döllenme, canlanma ile işleyen ve daha dolu bir hayat yaşamayla sonuçlanan güçtür. Horace'ın insanların hayatlarını, sanat sevgilerini ve sanatta ustalıklarını artırarak veya mutluluk araçlarını
çoğaltarak zenginleştirdiğine dair somut örnekler
gösterilebilirse, şairin günümüzdeki anlamını daha iyi takdir etmekle kalmayıp, hayatı daha az incelemeye açık olan
daha uzak çağlardaki insanlar üzerindeki etkisini daha iyi hayal edebiliriz.

Amacımız, Horace'ın çok özel ve belirgin etkisini, birincisi, edebi idealin oluşumu, ikincisi, edebiyatın gerçek yaratımı ve üçüncüsü, yaşamın kendisi üzerindeki etkisini göstererek en iyi şekilde gerçekleştirilecektir.

1. HORACE VE EDEBİ İDEAL

Horace'ın doğrudan etkisinin, _Ars Poetica_'nın
harf disiplininde oynadığı rolden daha iyi bir örneği yoktur. Bu eser, kısmen İskenderiye eleştirisinin okunmasından, ancak daha büyük ölçüde deneyimden esinlenen edebi bir _casusluk_tur. Yazarın, karakteristik bir şekilde bir düşünceden diğerine yönlendirilmesine izin verdiği için, bu eserde en önemli temaları birlik, tutarlılık, uygunluk, doğruluk, akıl sağlığı ve dikkatliliktir. İçsel öz ve dış koşullar nedeniyle gücü öyle olmuştur ki, zaman zaman Aristoteles'ten neredeyse daha az yetkili bir temyiz mahkemesine yükseltilmiştir ve büyük ölçüde ondan türemiştir. 

Du Bellay ve Ronsard'ın önderliğindeki Ülker'in, Fransa edebiyatını yükseltmenin bir yolu olarak klasikleri nasıl ele geçirdiğini ve 
Du Bellay'ın manifesto olarak ortaya koyduğu _Ars Poetica_ incelemesinin, iki yıl önce Du Bellay'ın saldırdığı eseri Sibilet'e de hizmet eden _Ars Poetica_'dan nasıl malzemeyle dolu olduğunu gördük. Bir asır sonra,
Boileau'nun _L'Art Poetique_'i, Fransız tiyatrosuna, iyi ya da kötü, her zaman onu yöneten katı kuralları daha da sıkı bir şekilde
dikkat çekmenin aracı haline gelen Horace'ın ilhamına tekrar tanıklık eder; ve
Boileau'nun ölümünde
Ülker takımyıldızının programı Jean Baptiste Rousseau tarafından ikinci kez canlandırılır.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Opitz ve Gottsched, Almanya için Du Bellay ve
Boileau'nun on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Fransa için olduğu şeydir.
On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başlarındaki
edebi İspanya aynı
etki altındaydı. Menendez y Pelayo'ya göre İspanyol yarımadası,
Ars Poetica'nın en az kırk yedi çevirisini üretmiştir. Kurallar konusunda Latin ülkelerinden her zaman daha az idare edilebilir olan İngiltere'de bile, Ben Jonson ve arkadaşları bir bakıma
Pleiad'dan farklıdır ve bu inceleme yüzyıllar boyunca muazzam bir otoriteye sahiptir. Cowl'un _İngiltere'de Şiir Kuramı_ adlı kitabının sayfalarını çeviriyoruz, bu kitap şiirin "on altıncı yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar doktrinler ve fikirlerdeki" gelişimini gösteren eleştirel alıntılardan oluşuyor ve Ben Jonson ve Wordsworth'ün Şiirsel Yaratılış bölümünde Horace'a atıfta bulunduğunu veya ondan alıntı yaptığını; Dryden ve Temple'ın Kurallar konusunda ona ve Aristoteles'e başvurduğunu; Hurd'ün Doğa ve Sahne konusunda ondan alıntı yaptığını; Roger Ascham, Ben Jonson ve Dryden'ın Taklit konusunda onu örnek olarak gösterdiğini; Dryden ve Chapman'ın Çeviri konusunda ona usta ve yasa koyucu dediğini; Samuel Johnson'ın aynı konuda ondan bahsettiğini; Ben Jonson ve Dryden'ın Eleştirinin İşlevleri ve İlkeleri'nde onu kullandığını görüyoruz. Jonson, "Horace," diye yazıyor, "çok medeni bir yazar, ... neden ve akıl konusunda mükemmel ve gerçek bir yargıç, çünkü öyle düşünüyordu değil, bunu deneyim ve kullanımdan dolayı biliyordu." Papa, _Eleştiri Üzerine Deneme_ adlı eserinde, hem Horace'ın eleştirel tavrını hem de İngilizler üzerinde uyguladığı, tiranca olmaktan ziyade ikna edici otoritenin karakterini tuhaf bir mutlulukla anlatır:

"Horace hala zarif ihmalkarlığıyla büyülüyor,
Ve yöntemsizce bizi aklımıza getiriyor_;
W_ill, bir arkadaş gibi, en doğru fikirleri en kolay şekilde_ aktarıyor_."

Ancak _Ars Poetica_'nın dinamik gücü, onun bazı bilindik prensiplerini bir araya getirirsek daha da iyi takdir edilecektir. Kim duymamıştır ve özellikle Fransa'da modern tiyatro üzerindeki "Kuralların" etkisini merak etmemiştir: beş perdelik kural, ne daha fazla ne de daha az; sadece üç aktörün kuralı, ekonomi kuralına dönüştürülmüştür; zaman, mekan ve eylemdeki birliklerin kuralı; trajik ve komik "türlerin" karışmasına karşı kural; yapay sonuca karşı kural? Fransız oyun yazarlarının zamanın birliğini ihlal etme korkusuyla "bir gözü saatte" beste yaptığını veya "iyi oynanmış zor bir oyun" olarak drama yazmaktan aldıkları zevki duymayan kimdir? İskenderiye eleştirisi ve bunun arkasında Aristoteles, kurallardan nihai olarak sorumluysa, Horatius daha sonraki zamanlarda bu kuralların yayıcısıydı ve nihai otorite olarak kabul edildi. Karakter çiziminde uygun ve tutarlı olmak; bir yandan dağınıklık pahasına netlikten, diğer yandan belirsizlik pahasına kısalıktan kaçınmak; kişinin güçlerine uygun konu seçmek; başyapıtın otoritesine saygı göstermek ve gece gündüz büyük Yunan örneklerini kandırmak; uyandırmak istediği duyguyu hissetmek; evrenseli bireysel dehanın damgasıyla damgalamak; açık sözlü ve hızlı olmak ve önemsiz olanı atlamak; hayata karşı dürüst olmak; olası olmayanı ve korkunç olanı sahne arkasında tutmak; ölçü ve diksiyonda uygun olmak; şiirsel deliliğin yanılgısından uzak durmak; başarılı yazının gerçek kaynaklarını akıl sağlığında, bilgi derinliğinde ve insanlarla deneyimde aramak; dehanın ve yetiştirmenin karşılıklı vazgeçilmezliğini hatırlamak gibi artık yaygın olan emirleri tekrar tekrar duymamış ve okumamış olan kimdir? hoş ve yararlı olanı birleştirmek; sıradanlığın hoşgörüsünden kendini mahrum etmek; ilham olmadan asla beste yapmamak; sağlam eleştirel tavsiyelere kulak vermek; dünyaya vermeden önce el yazmasını dokuz yıl boyunca kilitlemek; ideale uymayan şeyleri yok etmek; sonsuz çabalara girmek; iyi huylu arkadaşların iltifatlarından sakınmak? Yukarıda güzel bir kadın ve aşağıda çirkin bir balığın, mor lekenin, sonsuza dek selvi ağacını koyacak olan ressamın, bir sürahiden çıkan amforanın, ormandaki yunusun ve sulardaki yaban domuzunun, sesquipedalian kelimesinin, doğum sancıları çeken dağların ve gülünç farenin doğumunun, _medias res_'e dalma, eski güzel zamanların övgüsünü yapanın, aklı başında şairlerin Helicon'dan dışlanmasının, kendisi hiçbir şey yazamayan, ancak dehanın bileme taşı olarak hizmet edecek olan danışmanın, Homeros'un başını sallamasının uygun figüratif çizimleri de daha az tanıdık değildir. Horatius öğretisinin bu şekilde yayılmasının etkileri yalnızca gençleri ve dürtüsel olanları kısıtlamaktan ibaret değildi veya _Ars Poetica_'nın esas olarak ilgilendiği dramayla sınırlı değildi. Romalı şairin ikna edici ve yetkili öğütleri, tabiri caizse, edebi çabanın dolaşım sistemine girmiş ve modern aydınlanmanın yaşam kanının bir parçası haline gelmiştir. Bunların en büyük etkisi
oluşturucu olmuştur: edebiyatta karakterin geliştirilmesi.

2. HORACE VE EDEBİ YARATILIŞ

_i_. ÇEVİRMENİN İDEALİ

Horace'ın edebiyatta karakterin şekillendirilmesindeki görünmez ve en büyük etkisinin yanı sıra, edebi
yaratılıştaki görünür etkisidir. İlhamı hem performans hem de öğretiyle oluşturulmuştur.
_Ars Poetica_ tarafından teşvik edilen mektup sanatı üzerine yazılmış çok sayıda şiir ve düzyazı denemesi, bu etkinin örnekleridir. Ancak bunlar tek değil, belki de en belirgin olanlarıdır.
Lirik edebiyatın daha saf hali de yaratıma ilham vermiştir ve
sonuçları çok daha çekici, ancak daha az önemli olmuştur.

_Odes_'ten esinlenen lirik şiirde ve _Ars Poetica_'dan esinlenen eleştirel denemede, uyarlamayı veya taklidi gerçek yaratımdan ayırmak her zaman kolay değildir. Örneğin Bernardo Tasso'nun _Ode_'u ve Giovanni Prati'nin _Song of Hygieia_'sı, gerçekten bağımsız şiirler olsalar da, Horatius'un öz ve ruhuyla o kadar yüklüdür ki, bunlara özgün demekten çekinilir. Aynı şey, _The Bandusian Spring_, _Pyrrha_, _Phidyle_ ve _Chloe_ gibi _Odes_'lerle birlikte modern şairlerin ilgisini çeken ünlü _Beatus Ille Epode_'a kadar uzanan birçok ilham için de geçerlidir. Öte yandan, Pope'un _Solitude_'u, ikinci _Epode_'un kesinlikle bir ilhamı olsa da, bu gerçeğin kanıtı olarak pek bir şey göstermez.

En belirgin taklit ve uyarlamaların bazılarında özgünlüğü inkar etmek imkansızdır. Kipling ve Graves'in _Horace'ın Beşinci Kitabı_ buna bir örnektir. Thackeray'in hoş _Ad Ministram_'ı uyarlama olarak sınıflandırılması gereken bir başka örnektir, ancak o kadar kendiliğindendir ki, onda bir ilham görmemek aptalca ve
adaletsiz olurdu:

AD MINISTRAM

Sevgili Lucy, dileğimin ne olduğunu biliyorsun_--
Fransızlaştırılmış yaygaralarından nefret ediyorum_:
Aptalca mezelerin ve hazır yemeklerin_
Bizim için asla düşünülmedi_.
Dantel ve fırfırlı uşak yok_
Koltuğumun arkasında sallanmayın_;
Ve trüf aramayı boş verin_
Her ne kadar çok nadir olsalar da_.

Ama sade bir koyun budu, Lucy'ciğim,
Rica ederim saat üçte hazır ol:
Dumanı tüten, yumuşak ve sulu olsun,
Ve bundan daha iyi bir et olabilir mi?
Ve efendiye ziyafet çektirdikten sonra,
Hizmetçiye fazlasıyla yetecektir;
Bu arada ben de biramı içeceğim,
Ve gölgede biramı yudumlayacağım.

Benzer bir mizah anlayışıyla,
Whicher'ların uyarlamaları, Thackeray'ınkinden daha iyi olmayan Amerikan ruh ve beceri örnekleridir:

BENİM SABINE ÇİFTLİĞİM

ALII'Yİ ÖVGÜLER

Bazı insanlar "Noo Yo'k"tan bahseder;
Cleveland'dan birçoğu hiç söylememiştir;
Baltimore'dan bol bol şarkı söylerler,
C_hicago, Pittsburgh, Washington.

Diğerleri sorulmadan zekâlarıyla Boston'a bitmeyen övgüler yağdırma görevini verdiler.

Bana kamyon veya araba kavanozu vermeyin,
Şehrin dumanı ve değirmenlerin gürültüsü değil;
Yalnızca Connecticut'un yavaş akışı değil,
Ve tepelerdeki güneşli meyve bahçeleri değil.

Yaz günlerinin pusu gibi,
Rüzgar kaçmadan önce, kaygı ve keder.
Her günün mutlu bir şekilde geçtiğinden eminim,
Yarın ne olacağını umursamadan.

VITAS HINNULEO

BAY WILLIAM WORDSWORTH TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

Küçük bir Romalı kızla tanıştım;
Henüz on altı yaşındaydı (dedi)
,
Ve O! ama çok korkuyordu_,
Ve mütevazı başını eğdi_.

Küçük bir geyik yavrusu, yemin edebilirdin_,
Annesinin tarafını arayan_,
Ve geniş dağın üzerinde bir bulut gibi yalnız dolaşan_
.

Küçük kertenkeleler kıpırdadığında_
Korkuyla irkildi_;
Her hışırtılı çalıda_
Yakınlarda korkunç bir canavar_.

"Ben aslan değilim; korkmayın_;
Korkak annenizi_ süzmeyin_."--
Ama Chloe korkuyordu ve O!_
Benim ne olduğumu bilmiyor_:

Çok zeki ve iyi bir yaratık
Bu kadar yanlış anlaşılmak için.

Yine, Austin Dobson'ın zarif _Triolet_'sinde, şiirin ilhamı Horace'da mı yoksa Horace'a göre ilham, dizeler yazıldıktan sonra seçilen başlıkta mısralarda mısralarda mısralar yazıldıktan sonra mısralarda mısralar yazıldıktan sonra mısralarda mısralar yazıldıktan sonra mı seçildiğine bakılmaksızın, her iki durumda da _Ars Poetica_'nın yazarına büyük bir mutluluk borcumuz olduğunu itiraf etmeliyiz:

URCEUS ÇIKIŞI

Bir Kaside_ yazmak istedim,
Ve bir Sone_ oldu.
A la mode başladı,
Bir Kaside_ yazmak istedim,
;
Ama Rose yolu geçti,
En son yeni başlığıyla.

Bir Kaside_ yazmak istedim,
Ve bir Sone_ oldu.

Aynı gözlem aynı yazarın _Iocosa Lyra_ adlı eseri için de geçerlidir:

IOCOSA LYRA

Kalplerimizde Avon'un büyük bir tanesi vardır_
E_ngraven_,
Ve bir zamanlar üzerine inşa edilmiş_
soğuk zirvelere tırmanırız_
B_y Milton_;

Ama bazen en nadir_
I_en güzel_ hava değildir_,
Ve vadide_A_pollo_'yu_ takip etmeyi özleriz.

O_zaman atmosferik_
Herrick_'e_,
Ya_da Yunan balını dökeriz_, daha da tatsız_,
O_of Landor_,

O_r gölgedeki en rahat köşemiz_
Praed'in olduğu_
yer_,
Ya_da alaycı_
nın hafif çanlarını_
Locker_ ile_ fırlatırız. O_ Graces'in bir şarkısının olmadığı yerde_
T_danteller_,--
Tatlı ilham perilerini nişastalı değil,
B_ut kurnazca_,--

Bir flütçü gibi dizelerin geldiği yerde_
Çaldığı yerde_,--
Ve kafiye bir dansçı kadar neşeli_
Ben_cevap_,--

İnsanlar zevkten bıkana kadar sürecek_
Ben_ölçülü!_
İnsanlar gülmekten bıkana kadar sürecek_ ...
Ve sonra!_

Bu gibi şeylerin antik şairin
harflerine olan borcu hakkında ne söylersek söyleyelim, hepsini aynı şekilde Horace'ın dinamik gücünün örnekleri olarak kabul etmeliyiz.

_ii_. YARATILIŞ

Ancak edebi yaratım olarak karakteri
daha da şüphe götürmez başka örnekler de var. Bunlardan biri, düzyazıdaki parlak bir örnek olarak, Andrew Lang'ın Horace'a yazdığı mektuptur. Şiirde, Austin Dobson yine en mutlu örneklerden birini sunar:

Q.H.F.'ye

"H_oratius Flaccus_, M.Ö. 8,"
Tarih konusunda şüphe yok_,--
Öldün ve gömüldün_:
Gözlediğin gibi, mevsimler akıp gidiyor_;
Ve Styx'i geçerek birçok ruhu_
Haron'un feribotla taşıdığı gibi_,
S_den beri, dokuz insan ve ilham perisi tarafından yas tutuldu_,
Seni Esquiline'e yatırdılar_.

Ve bu yüzyıllar önceydi!_
Yeterince öğrendiğimizi sanıyordun, biliyorum_,
Bizi rafine etmeye yardımcı olmak için_,
Kutsal Cadde'de en son yürüdüğünden beri_,
Ve ölümlü korkudan kurtulup Crispinus'la tanışmaya_;
O_r, soğuk Digentia'nla, kış kuş gözlem ağının_ ağını_ kur.

Bizimki çok ileri bir çağ!_
Duygu dolu hikayeler, klasik bir sahne_,
Çok şık villalar!_
Yüksek sanatla, Albert Hall'la,
Avustralya etleriyle ve babalarına goril diyen adamlarla övünüyoruz!_
Gördüğün gibi, felsefende hayal bile etmediğin binlerce şeyimiz var_.

Ve yine de, ne kadar garip! Bugünkü "dünyamız",
Terazide tartıldığında, senin Romalı yandaşlarından daha ağır basmazdı.
Parkta dolaş,--nadiren başarısız olursun.
Rayda bir Sybaris bulmak için.
B_y Lydia'nın midillileri,
O_r şans Barrus'ta, peruk takmış ve dikilmiş,
Bazı şüphesiz hizmetçileri süzerek.

O zaman, büyük Gargilius, işte!

Eski "uzun yay" avcılık hikayeleri_
Şimdi daha sıkıcı.

Neobule'e de!

Burada Aldershot'tan bir Hebrus yok mu?

A_ha, zenci!

A_kıllı ol. Orada yaşlı Canidia oturuyor.

Şüphesiz seni parçalara ayırıyor.

Ve bak, hazımsız, cesur ve nazik,
Sevgili Maecenas geliyor, yarı arkada_
T_erentia'nın etekleri_;
İşte Pyrrha, "altın saçlı", istediği zaman_;
P_rig Damasippus, hala vaaz veriyor_;
A_sterie flört ediyor_,--
Elbette parlak. Onu siyah yapacağız_,--
Gyges'in gemisi geri döndüğünde ona sor_.

Diğerleriyle birlikte. Kim iz sürebilir_
Her yaşlı yüzün arkasında_
Açıkça tanımlanmış_;
Bilim ilerliyor ve insan hareketsiz duruyor_;
Bugünün "dünyası" iyi ya da kötü_,--
Kültürlü_ (_neredeyse_),
Seninkisi neydi, Horace! Tek başına_,
Eşsiz, tanışmamış, bilmiyoruz_.

Ancak bakmamız gereken yalnızca nispeten bağımsız yaratımlar değildir. Horace'ın dinamik gücü, şairin çevirisinde bile iş başındadır. Antik veya modern herhangi bir şairden daha fazla çevirmeni olması, başlı başına ilham verici niteliğin bir kanıtıdır, ancak daha büyük bir kanıt, çevirmenlerinin çeşitliliği ve karakterinde ve başarılarının niteliğinde yatmaktadır. Horatius ruhunun kıpırtılarını bu şekilde hissedenlerin bir listesi, yalnızca birçok büyük edebiyatçının değil, başarıları gerçek ilhamın örnekleri arasında sayılabilecek birçok büyük iş adamının adını içerecektir. En iyi haliyle çeviri, yalnızca zanaatkarlık değil, yaratımdır -- Roscommon'un dizeleriyle,

Doğrudur, beste yapmak En Asil Kısımdır_,
Ancak iyi Çeviri kolay bir Sanat değildir_.

Theodore Martin'in I. 21, _Bir Kavanoz Şarap İçin_, daha önce kısmen alıntılanmış, bir örnektir. Şairin dini tutumuyla bağlantılı olarak alıntılanan Sir Stephen E. De
Vere'nin I. 31, _Apollo'ya Dua_ adlı eseri de bir başka parlak başarıdır. Conington'un III. 26, _Vixi puellis_'i yeniden üreten canlı on iki dizesi de daha az mutlu değildir:

VIXI PUELLIS NUPER IDONEUS

Kadınların aşkı için geç uygundum_,
Ve iyi başarımla savaşımı kutsadım_;
Ama şimdi kollarımı, lirimi bırakıyorum_,
Ve onları paslanmaya veya dinlenmeye asıyorum_.
İşte, denizden yükselen Venüs'ün olduğu yere, sonunda yükü koydu_,
Bağlar, levye ve toplar_,
Tüm kapıları tehdit ederek_. O_ Tanrıça! Kıbrıs senin egemenliğini elinde tutuyor,
Ve Memphis, Trakya karlarından uzakta:
Kırbacını kaldır ve bana yalvarırım bir darbe indir,
O kibirli Chloe!

Bu şekilde tercüme etmek, şüphesiz şair
adını hak etmektir.

Daha da ileri gidebilir ve Horace için, sadece kendi şiirleriyle ilgili olarak değil, aynı zamanda evrensel bir sanat olarak tercümeyle ilgili olarak
dinamik bir güç olduğunu iddia edebiliriz. Başka hiçbir şair
böyle zorluklar sunmaz; başka hiçbir şair arkasında bu kadar uzun bir
hayal kırıklığına uğramış adaylar dizisi bırakmamıştır. Frederic Harrison, "Horace sonsuza dek tercüme edilemeyenin tipi olarak kalır," der. Milton, _Pyrrha_
kasidesini kafiyesiz bir ölçüde dener ve Horace'ın hafif ve şakacı ruhu
kaybolur. Milton doğru, cilalı, ölçülü ve saftır, ancak ağırdır
ve soğuktur. Muhteşem bir _jeu d'esprit_ ezilerek öldürüldü:

Sıvı kokularla ıslatılmış hangi incecik gençlik,
Seni hoş bir mağarada güllerle kandırıyor,
P_yrrha? Altın saçlarını kimin için çelenklere bağlıyorsun,
Temizliğinle mi? Ah, ne kadar sıklıkla
İnanç ve değişmiş tanrılardan şikayet edecek ve denizler_
Kara rüzgarlar ve fırtınalarla çalkalanacak_
Alışılmadık bir şekilde hayran kalacak_!
Şimdi sana safça, tamamen altın gibi bakan,
Her zaman boş, her zaman sevimli_
Seni pohpohlayan fırtınalardan

Umuyor! Talihsiz onlar_
Denenmemişken güzel görünenlere! Yeminli_
Resmimde, kutsal duvar, nemli ve düşen otlarımın Denizlerin sert Tanrısına_
asıldığını ilan ediyor.

Ama Milton'un ağır hareketlerinden ve aşırı
itidalinden kaçınmaya ve Horatius'un havadarlığını iletmeye çalışılsa,
özlülük ve çekingenlikte bir kayıp olur:

Şimdi hangi güzel kokulu gençlik sana kur yapıyor_,
P_yrrha, gölgeli güllerle dolu bir yerde_
Aşkın tatlı sporunda ittifak kuruyor_?
Kimin için o masum görünen düğüm_
İçine giydiğin altın tellerini_
Bütün beceriksizliğin sanatıyla?_

Kaçırılmış çocuk! Ne kadar sıklıkla ağlayacak_
Değişmiş tanrılar! Ne kadar sıklıkla, karanlık_
Dalgalar derinlerde pürüzlendiğinde_,
Fırtınaya tutulmuş o zavallı kabuğunu_ görecek!
Aşk Tanrısı'nın hızlı mutasyonlarına_ alışık değil_,
Ona ne sıkıntılar saklıyorum!_

Ama şimdi onun sevinci tamamen sende_;
Kalbinin en saf altın olduğunu düşünüyor_;
Her zaman gerçek sevgi dolu olacağını_,
Ve asla, asla, üşümeyeceksin_.
Yaz denizlerinde zavallı denizci_,
Hain esintiden korkmayı öğrenmemişsin!_

Ah, senin Siren'inin çağırdığı zavallı_
Kaçıp gittiği ve su felaketlerine sürüklediği_!
Benim için-- Neptün'ün duvarındaki şu levha_
Denizcinin acılarına katlandığımı gösteriyor_. Benim ıslak giysilerim de orada asılı duruyor:
Bundan böyle baştan çıkarıcı maviden kaçınıyorum.

Yüzyıllardır Horace'ı yorumlamanın zorluklarıyla mücadele etmenin,
şimdiki titiz çeviri idealimizin gelişiminde başlıca bir etki olması pek de olasılık dışı değil; o kadar titiz ki
aslında amacını boşa çıkarmış. Şiirin içeriğini şiir biçiminde doğru bir şekilde yorumlamanın
imkansızlığına vurgu yaparak, çeviri teorisinin
skolastik tartışması önce umutsuzluğa, sonra da umutsuzluktan, tüm edebiyat biçimlerini aynı şekilde tam düzyazıya dönüştürmenin bilimsel ve estetik olmayan ilkesine yol açmıştır. Yirminci yüzyıl böylece yeniden açıldı ve 1700'lerde Fransız D'Alembert ile İtalyan Salvini arasındaki eski anlaşmazlığı zıt bir şekilde çözdü. Bu anlaşmazlık, D'Alembert lehine gerçek sonuçlar ve Salvini ve harfe sadakate karşı ruha sadakatle çözüldü. 

Şimdiye kadar Horace'ın edebi yaratımdaki dinamik gücü hakkında söylediklerimizde, görünür sonuçlarla ilgilendik. Ancak, taklitte, uyarlamada, çeviride, alıntıda veya gerçek yaratımda Horatius etkisinin işaretini açıkça görmenin verdiği memnuniyetle yanıltılmamalıyız. Bireydeki edebi idealin disiplini ve bir organizma olarak edebiyatta karakterin şekillendirilmesi, daha az belirgin, ancak sonuçta daha büyük değere sahip etkilerdir. İnsan gıdasının ekmeği ve eti vücutta tanınabilir ekmek ve et olarak görünürse, bu pek de sağlık belirtisi olmazdı. Değeri, asimilasyonla
verilen güçtedir. Yaratılışa olan tüm saygı ve minnetle
açıkça Horace'a borçlu olduğumuz gibi, bunun, ona bağlılıkla teşvik edilen ancak özel bir işaretle
bilinmeyen, ifadenin terbiye edici kısıtlaması ve içeriğin sağlığı ve canlılığıyla
karşılaştırıldığında sadece yüzeysel bir sonuç olduğunu da fark etmeliyiz.
Çeşitli modern dillerde _Oxford Şiir Seçmeleri_'nin sayfalarını çevirdiğimizde ve Horatius etkisinin görünür türünden çok az örnek bulduğumuzda bu kötü bir işaret değildir. Daha görünmez türü tespit etmek, şair-bilginin keskin gözü ve hassas ruhu gerektirir, ancak bu kadar özel olarak
nitelikli olmayan okuyucu, bunun var olduğuna inanabilir. Goethe'nin Horace'ı "büyük, parlak, asil bir şair, yüreği dolu, şarkılarının gücüyle bizi sürükleyen, bizi yükselten ve bize ilham veren" olarak yazması, Menendez y Pelayo'nun İspanya'da ister Hıristiyan ister pagan olsun Horatius'un lirik şiirini "düşüncenin ayıklığı, ritmik hafiflik, yapay süslemenin olmaması, uygulamada sınırsız özen ve kısalık" olarak tanımlaması ve bu ideali modern lirik şiirin ihtiyaç duyduğu etki olarak yüceltmesi ve şiir ve eleştiride liderleri olmayan hiçbir ülke veya dönemin benzer duyguları ve öğütleri dile getirmemesiyle, edebi kültür üzerinde önemli bir Horatius etkisine inanmamak zor olurdu, dışsal izler ne kadar hafif olursa olsun.

3. İNSANLARIN YAŞAMINDA HORATUS

Horace'ın mektuplardaki dinamik gücünün bu örneklerini bir kenara bırakalım ve sonuç olarak onun gücünü insanların yaşamında doğrudan
gösterildiği gibi ele alalım.

Öncelikle, şairin dinamik işleyişine saf hazla kalbin harekete geçmesini dahil edebiliriz. Bu şiirin en yüksek ve nihai etkisi olmasa da, sonuçta ilk ve temel etkisidir. Haz verilmeden, hiçbir sanat gerçekten insanların mülkiyeti ve iyiliğin aracı haline gelmez. Aslında, en sık ve en iyi tercüme edilen _Odes_'ların çoğu hem ahlaki niyetten hem de sıradan anlamda ahlaki etkiden yoksundur. _Pyrrha'ya_, _Karla Kaplı Soracte_, _Carpe Diem_, _Glycera'ya_, _Integer Vitae_, _Chloe'ye_, _Horace ve Lydia_, _Bandusian Baharı_, _Faunus_, _Eski Bir Şarap Kavanozuna_, _Aşkın Sonu_ ve _Beatus Ille_, ruhu bir anlığına aydınlatan ve temizleyen türden yalnızca _jeux-d'esprit_'lerdir. Aynı şey _Hicivler_ arasında _The Bore_ ve _Brundisium'a Yolculuk_ ve _Epistles_'ın birçoğu için de söylenebilir.

Ancak hava kadar hafif olan bu önemsiz şeyler yine de insanlığın sonsuza dek minnettar olduğu türdendir, çünkü insanlar akıl yürütmeden, hayatın liflerinin dinlendiğine, arındığına ve güçlendiğine ikna olmuşlardır. Bu bilindik etkiye daha az bilinen bir isim olan yeniden-yaratıcı adını verebiliriz. Hangi Horace aşığı, _Bandusian
Baharı_'nın sade ve zarif sanatıyla en derin varlığının
temizlendiğini ve tazelendiğini hissetmemiştir ki, dört kıtada altmış sekiz Latince kelimeden oluşan kameo'su, canlılığın, zarafetin, saflığın ve kısıtlamanın yaklaşılmaz bir örneğidir:

Ey_ kristal parlaklığındaki Bandusian Baharı_,
Senin saf derinliklerine verdiğim yumuşak şarap ve çiçeklere layıksın_:
Yarın senin olacak bir çocuk_.

Şehvetli çekişmenin günü yaklaşıyor_,
Başlangıç ​​boynuzu parıldamaya başlıyor_;
Boşuna! Kırmızı kanı yakında_
Senin berrak, soğuk derenin sularını_ renklendirecek_.

Köpek yıldızının şiddetle parlayan saati_
Sıcaklığıyla havuzunu asla değiştirmez_; T_o gezgin sürü ve sabanla sürülen öküz_
T_sen taze ve serin sular verirsin_.

T_hee, ayrıca, hikayeli pınarların arasına yerleştireceğim_,
Dik yamacı eğen meşeyi söyleyerek_,
Oyuk kaya yuvasının_
Üstünde geveze akarsuların sıçradığı_.

Ya da _Chloe Ode_'u okuyarak daha bereketli bir hayat yaşamayan kimdir,
dağ havasının nefesiyle ve derin orman yalnızlığının hissiyatıyla ve çekingen ve çekici kızlığın zarif imalarıyla?

"Beni görmezden geliyorsun, Chloe, vahşi ve utangaç_
Annesini arayan başıboş bir geyik yavrusuyum_
İzsiz ormanlarda. Bahar rüzgarları iç çekerse_,
Boğmak için boşuna çabalıyor korkuları_;--

"Titreyen dizleri birbirine saldırıyor_
Kertenkeleler çalılıkları kuruturken_;--
Beni görmezden geliyorsun, Chloe, vahşi ve utangaç_
Annesini arayan başıboş bir geyik yavrusuyum_.

"Ve yine de hiçbir Libya aslanı ben_,--
Başka birini parçalayacak açgözlü bir şey değilim_;
Gözyaşlarınla, titremelerinle_,--
Bir koca kardeşten daha iyidir_;
Beni görmezden gelmiyorsun, Chloe, vahşi ve utangaç_
Annesini arayan başıboş bir geyik yavrusuyum_."

Ancak şiirden eğlenceden daha kolay ölçülebilen bir fayda talep edenler de vardır. Onlara göre, sanatın amacı hazdan ziyade gelişmedir veya en azından haz kadar gelişmedir. Şairin kendisi de buna katılmaya meyillidir: "Yararlı olanı hoş olanla harmanlayarak okuyucuyu hem memnun eden hem de aynı şekilde geliştiren kişi her oyu alacaktır."

Bu daha somut sonuçlara bakalım ve Horace'ın kişi olarak hala insanların karakterinde ve şair Horace'ın edebiyatın karakterinde nasıl yaşadığını görelim.

Bunu daha iyi takdir etmek için Horace'ın kişisel niteliğine geri dönmeliyiz. Daha önce hiçbir şairde Horace'da olduğu kadar kişisel temasın gerçekliğinin hissedilmediğini gördük. Şarkı sözleri, _Epistles_ ve _Satires_ gibi neredeyse istisnasız
gerçek kişilere hitap ediyor. Şairin sayfadan konuşma çabası o kadar başarılıdır ki, kendimize hitap edildiği yanılsamasını yaratmak için en ufak bir hayal gücü dokunuşuna ihtiyaç duyar. Sanki ilk elden, Horace'ın karakterini oluşturan tüm nitelikleri hissederiz: iyi niyeti, iyi niyeti ve iyi doğası, dostluğunun derinliği ve sürekliliği, cesurca eyleme duyduğu hayranlık, saf kalbi ve kararlı amacı, kötülüğe karşı sabırlı dayanıklılığı, insanlara ve şeylere duyduğu zevk, basit ve samimi olana olan sevgisi, insan zayıflığına olan şefkati, başkalarına karşı iyi huylu eleştiriyi hak etmediğinin farkında olan birinin hafif ironik ruh hali, mutluluk kaynaklarına dair net vizyonu, sakin kabullenişi ve asla kahkaha atmayan ama yine de ondan uzak olmayan kaçamak mizahı. Eski dostlar gibi onun güvenine kapılıyoruz. Kendini ve yollarını anlatıyor; kendi vizyonunu ve hareketli ve kendini kandıran dünyadaki eğlencesini bizimle paylaşmamıza izin veriyor ve hayatın eleştirisinde onunla birlikte olduğumuzu hissettirerek bizi gizlice uzlaştırıyor. Edebiyatta kişisel manyetizmanın daha iyi bir örneği yoktur.

Ve o sadece kişisel olmaktan daha fazlasıdır. Samimi ve çekincesizdir. Aksi olsaydı, onunla yakın bir tanışıklığın zevki
imkansız olurdu. Karşılaştığımız kişi gerçek Horace'dır, edebi sahnede çizmeleri, palliumu ve maskesi olan bir kişi değil. Horace aynayı kendine tutar; daha doğrusu, kendine değil, kendi içindeki doğaya. Kişiliğinin her tarafı görünür: sanatçı ve insan; biçimci ve şüpheci; seyirci ve eleştirmen; toplumdaki beyefendi ve koleksiyoncunun oğlu; beş ocağın sahibi ve saraydaki şair; katı ahlakçı ve ara sıra şehvet düşkünü; serseri ve gelenekçi. İfadesinde bağımsız ve engelsizdir. Koruyacağı yüce bir toplumsal konumu yoktur ve ne ebeveynlik ne de yoldaşlar için utanmaz. Felsefesi okul yapımı değildir ve tutarsızlık korkusu onu asla rahatsız etmez. Onun
dini dogmaya abone olmayı gerektirmez; onu
tanımlama zahmetine bile girmez. Politik olarak, görevleri aynı zamanda onun
istekleri haline gelmiştir. Hürriyetinden veya mutluluğundan ödün vermezlerse İmparator ve bakanlarının iyiliklerini kabul edecektir. Eğer hediyelerini geri çekerlerse, onlarsız nasıl yapacağını bilir, çünkü onlarsız
zaten yapmıştır. Hiçbir şeyi saklamaz, hiçbir şeyi varmış gibi davranmaz, hiçbir
mazeret üretmez, hiçbir özbilinçten muzdarip olmaz, hiçbir çekince göstermez. Tüm edebiyatta kendini bu kadar spontane ve bu kadar
tam ifade eden çok az şey vardır. Horace bize ruhunun, kişiliğininkinden çok daha mükemmel bir portresini bırakmıştır. Hem gölge hem de ışıkla birlikte gerçek bir portredir.

Ve Horace'ın açık sözlülüğünün, kişiliğinin cazibesinde başka bir unsur oluşturan bir sonucu daha vardır. Onun çekincesizliği, açık ve nazik bir kalbin kanıtıdır. Ona hicivci demek, hicvin kendi tanımını, "gülümseyerek gerçeği söylemek" olarak zorunlu kılmak demektir.
En azından olgun eserlerinde, acıdan eser yoktur. Bir amaç için ve bir amaca yönelik olarak güler, ancak kahkahası alaycı değildir.
Sağduyulu yargı ve cömert deneyim ona, insanlığın zaaflarının hem kendisinin hem de onların olduğunu ve küfürlü bir dil gibi önemsiz bir araçla değiştirilemeyeceğini söyler. Kendisinde çok da feci sonuçlar
üretmemiş olanın, onlarda da büyük bir tehlike olmadan affedilebileceğini düşünür.

Hagedorn'u ona "dostum, öğretmenim, yoldaşım" demeye ve şairi sanki yaşayan bir insanmış gibi kırsal yürüyüşlere çıkarmaya iten şey, Horace'daki bu samimi ve iç ısıtan özelliktir:

Horaz, mein Freund, mein Lehrer, mein Begleiter,
Wir gehen aufs Land. Die Tage sind so heiter;

ve Nietzsche'nin _Hicivler_ ve _Mektuplar_'ın atmosferini "sıcak bir kış gününün neşesine" benzetmesi; ve Wordsworth'ün "dostça dostluğun değerine" olan takdirinden etkilenmesi; ve
Andrew Lang'ın ona en kişisel edebi mektupları yazması; ve
Austin Dobson'ın Horatius şiirlerine kişisel bir hitap biçimi vermesi;
ve sayısız öğrenci, akademisyen ve okuldan mezun olup hayatın dertlerine gömülmüş adamların Horace'ı boş zamanlarında yanlarında taşıması. _Circum
praecordia ludit_, "yürekten gelen tellerle oynuyor," demişti Persius, bunların hepsinden çok önce, gerçek Horace insanların hafızasında hala tazeyken.

Modern okuyucunun Horace'da gözden kaçırdığı bazı nitelikleri ayrıntılı olarak ele alacak olursak, kişisel çekicilik
gücüne daha da derinden ikna olurduk. O bir Hristiyan şair değil, bir pagan. Ölümsüzlüğe ve İlahi Takdire olan inanç, tövbe ve pişmanlık ve
insancıl duygular, sayfalarında pek bulunmaz. O,
bazen ifadede çok serbesttir. Anlayışsız veya
zeki olmayan eleştirmen onu sıradan olmakla suçlayabilir.

Ancak bu kusurlar gerçek olmaktan çok belirgindir ve Horace'ın çektiği ruhlar için hiçbir zaman bir engel olmamıştır. Sayfaları,
insanlara karşı sempatiyle doludur. Zevkindeki kusurlar çok sayıda değildir ve sonuçta, günahın yasayla gelmesinden sonra,
bugünkü Avrupa edebiyatının kusurlarından daha az rahatsız edicidir. Ve sıradan değil, evrenseldir.
İçeriği hem bugün hem de kendi zamanının tanıdık bir konusudur.
Hoş doğal ortamları asla yeni, romantik veya zorlama değildir;
hepsini, deneyimde veya edebiyatta tekrar tekrar gördük ve
bildik ve samimi bir çekicilik yaratırlar. Phidyle ne antik ne de
modern, Latin ne de Cermendir; o aynı anda hepsidir.
Bir Virgil veya bir Septimius'a yazılan kasidelerdeki zarif dostluk ifadeleri,
herhangi bir yaşa veya millete veya herhangi bir kişiye uygulanabilir.
Kent faresi ve kır faresi hikayesi her zaman eski ve her zaman yeni ve her zaman
gerçektir. _Mutato nomine de te_ onun ve Horace'ın diğer tüm hikayeleri için söylenebilir; isimleri değiştirin ve hikaye sizinle ilgili olur.
Uygulamaları ve çekicilikleri evrenseldir.

"Sürekli ilham olmadan, derin düşünce olmadan, tutkulu şarkı olmadan," diye yazıyor Duff, "o yine de evrensel kalbe nüfuz ediyor... Sırrı, ivmeden ziyade akıl sağlığında yatıyor. Hayatın çeşitli faaliyetlerinin nazik ve kurnaz gözlemcisi, onlardan kısa hikayeler çıkarıyor ve bunlar hakkında bitmeyen ilgi uyandıran yargılarda bulunuyor. _Non omnis moriar_--insan olduğu için taze kalıyor." 

Horace'ın yaşam felsefesi, militan bir hümanist ve Hristiyan için kusurlu olabilir, ancak aslında kendi başına eksiksiz ve mükemmel bir şeydir. Horace telaşlanmaz veya öfkelenmez. O, hastalıklı veya tatsız bir şekilde melankolik değildir. "Ortak deneyimin, coşkulardan ve umutsuzluklardan uzak, ılımlı ve cilalı ifadesinin, gençlerden çok olgun orta yaşlılara hitap ettiği" doğrudur, ancak gençlere de hitap etmesinden yoksun değildir. Horace, varoluşa karşı, hangi milletten veya zamandan olursa olsun, tüm insanların
kolayca anlayabileceği ve herkesin bir anda
sempati duyduğu bir tutumu özetler. İster hayat felsefesine inansınlar ister inanmasınlar, ister uygulamaya koysunlar ister koymasınlar, her zaman ve her yerde
çekicidir, --çekicidir çünkü insanların ortak kaderi olan sevinç ve üzüntülerin açık ve sempatik bir vizyonuna dayanır,
çekicidir çünkü dürüstlüğü ve erkeksi cesareti ve her şeyden önce
nesnesi nedeniyle. İnsan özleminin tek büyük nesnesi
zihin ve gönül huzuru olduğu sürece, bunu kabul eden hiçbir felsefe
takipçisiz olmayacaktır. Hristiyan, doğal olarak
Horatian felsefesini bir bütün olarak benimsemeye isteksizdir, ancak onun _summum bonum_'u ve
birçok tavsiyesiyle mükemmel bir uyum içindedir. Buna Hristiyan inancını ekleyin veya uyumlu olduğu sürece Hristiyan inancına ekleyin, her ikisi de
zenginleşir.

Artık Horace'ın dinamik gücünü daha iyi takdir edebiliyoruz. Bunu dostça sevginin gelişmesinde, dünyanın en sevilen yerlerine duyulan sevginin derinleşmesinde, doğru amaçların teşvikinde, hayatın değerlerinin gerçek yargılanmasında iş başında görebiliriz.

Horace dostluğun şairidir. "Ruhumun yarısı Virgilius'a" hitabıyla, Plotius, Varius ve Virgilius'a dünyanın en saf ve en beyaz ruhları olarak atıfta bulunmasıyla, _Epistle_ ve _Ode_'daki şefkatli mesajlarıyla, okuyucunun kalbini arkadaşlarına duyduğu sevgiyle parlatır.
"Aklım yerindeyken hiçbir şey bir arkadaşın sevinciyle kıyaslanamaz!" Kaç tane adam, Septimius'a yazılmış eşsiz bir kasideyle
daha derin bir sevgiye yüreklerini harekete geçirdi:

"Benimle birlikte Gades'e ve Kantabria topraklarına doğru cesurca ilerleyen S_eptimius, Roma ve kumları döndüren Mağribi dalgaları tarafından evcilleştirilmeyecek;

"Argos krallarının şehri Tibur'da,
Günlerimi burada sakin bir şekilde sonlandıracağım,
Denizlerden ve yolculuklardan dinlenerek,
Ve hizmet görerek.

"Kızgın Kader bu istekleri engellerse,
O zaman Galesus'u, tatlı derili koyunu ve o zengin toprağı,
Spartalı'nın tahtını aramama izin ver. "O_h, yeşil girintiye ne denk gelebilir_,
H_o bal Hybla verimine değil_,
H_o zeytinler V_enafrum'un tarlalarını_ kutsayanlarla_
yarışıyor mu?

"Uzun baharlar, ılıman kışlar o yeri_
B_y Jove'un iyiliği ve Aulon, sevgili_
T_o bereketli Baküs, kıskanmıyor_
F_almanya neşesi_.

"O yer, o mutlu zirveler_
O_turmamızı_istiyor; orada, hayat sona erdiğinde_,
Gözyaşın henüz sıcak olan ateşimi_,
Ozanını ve dostunu_. "

Ve kaç kişi aynı kasideden
ünlü

Ille terrarum mihi praeter omnes
Angular ridet'i yüreğine aldı,--

Y_onder little nook of earth_
B_eyond all others smiles on me_,--

ve mükemmel ifadesiyle kendi sevgili
dünya köşelerine besledikleri sevgiyi dile getirdi. "Mutlu Horace!" diye yazıyor Sainte-Beuve baskısının kenarına, "ne büyük bir servet kazanmış! Çünkü bir zamanlar
ülke yaşamına olan düşkünlüğünü birkaç büyüleyici dizede dile getirmiş ve
dünyanın en sevdiği köşesini tarif etmiş, kendi zevki ve onlara hitap ettiği arkadaşı için
yazdığı dizeler tüm insanların
hafızasında yer etmiş ve orada öylesine sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki
başkalarını düşünemez ve yalnızca kendi sevgili sığınağını övme ihtiyacı hissettiğinde onları bulur!"

Daha sert erdemlerden bahsedecek olursak, insanlar Horace'ın yerinde ve ölümsüz ifadelerinde doğruluk ve sebat için ne büyük bir ilham kaynağı bulmuşlardır! "Cornelius de Witt, katil
kalabalığa karşı koyarken; Condorcet, pis hücresinin samanında can verirken; Herrick, uzaktaki eski İngiliz eğlencelerinde; Leo, Vatikan'daki son günlerinde ve binlerce başkası," onların kararını _Iustum et tenacem_'i tekrarlayarak güçlendirdi:

"Sağlam ve asil ruhlu adam_
Hiçbir hizipçi yaygara kontrol edemez_
Hiçbir tehditkar tiranın karanlık alnını_
Onu haklı niyetinden saptıramaz_....
A_y ve Jüpiter'in kırmızı sağ kolu_,
Yukarıdan şimşeklerini fırlatarak_,
Bütün dehşetleri o zaman ortaya serildiğinde_,
Hareketsiz, korku duymadan görmek isterdi_:
Ölüm döşenen bir dünyanın alevleri_
Yine çarpıp duran kaos içinde yuvarlandı_,
Ben_engin, karmakarışık bir yıkımda fırlattı_,
Muhteşem cenaze ateşini yakmalı_:
Yeryüzünün enkazının ortasında bile yılmadan gülümseyecekti_."

Stemplinger bu pasajın otuz bir taklidini kaydeder. Kaç kişinin vatanseverliği, modern Roma'da Dogali'de ölenlerin anıtında uygun bir şekilde bulunan _Dulce et decorum est pro patria
mori_ dizesiyle
güçlenmiştir. Kaç kişi, Quintilius'un ölümü üzerine şairin ölümsüz teselli sözleriyle
felaket ve üzüntü içinde desteklenmiş ve teselli edilmiştir:

Durum: sed levius fit patientia
Quicquid corrigere est nefas,--

Ah, zor! ama sabır, Cennet'in gönderdiği şeye dayanmak için_
Güç verir_.

Warren Hastings'in sloganı _Mens aequa in arduis_ idi, --Sınav zamanlarında dengeli bir ruh hali. Bu ifadelerin mizah amaçlı kullanımı bile bir amaca hizmet etmiştir. İstifa etmek zorunda kalan Fransız bakan, şüphesiz ki _Virtute me involvo_ ifadesinden, kendi durumuna uyacak şekilde çevirdiğinde önemli bir teselli elde etmiştir:

Erdemliliğimin cübbesiyle sarıyorum kendimi_
Sahip olduğum her şeyin kaybı için bir _teselli_;
A_ama! Hafif giyinmenin gerçekten ne anlama geldiğini_
bulduğumu fark ettim_!

Ancak Horace'ın dinamik gücünün en belirgin etkisi,
aklı başında ve dürüst bir yaşam için ilham vermesidir. Hayat basit bir şey gibi görünür, ancak
mutluluk yollarını kaçıran ve sefil bir hoşnutsuzluk içinde dolaşan birçok kişi vardır çünkü sahte ile gerçek arasındaki ayrımı yapmak için yetiştirilmemişlerdir. Horace'ın dersini gördük: mutluluk dışarıdan değil, içeriden gelir; zenginliği yaratan bolluk değil, tutumdur; dünyevi elde etme ve sahip olma standartlarını kabul etmenin kölenin hayatı anlamına geldiği; kesrin paydanın çarpılmasıyla değil, paydanın bölünmesiyle daha iyi arttığı; satın alınmamış zenginliklerin, dünyanın çabalamaya en değer ödüller olarak gösterdiği şeylerden daha iyi mülkler olduğu. Yaşamanın bu basit ve kolay ama az bilinen sırlarını kavrayanlar için hiçbir şair Horace kadar ilham dolu değildir. Yirmi yüzyıl boyunca insanlar onun sayesinde bu dünyanın zor kazanılmış mallarına daha az bağımlı oldular ve daha dolu ve zengin hayatlar yaşadılar. Elbette, gençlerimize mutlu yaşam sorununun akılcı çözümüne dair bu çekici örneği vermek, bireysel yaşamı ve toplumsal kitlenin yaşamını mayalandırmaktır.

IV. SONUÇ

Horace'ın kişiliğini gözümüzde canlandırdık ve onunla tanıştık. Onun karakterinde ve zamanının karakterinde bir şair olarak büyüklüğünün kaynaklarını gördük. Kendi zamanının yorumcusunu ve tüm zamanlarda insan kalbinin yorumcusunu onda gördük. Hem insan hem de şair olarak yüzyıllar boyunca etkisinin seyrini izledik. Onda sadece hayatın yorumcusunu değil, aynı zamanda insanların sevgisini, doğruluğu ve daha mutlu yaşamı sağlayan dinamik bir gücü gördük. Onda kelimenin ete kemiğe bürünmüş halinin bir örneğini gördük. Tyrrell, "Dante, Montaigne, Bossuet, La Fontaine, Voltaire, Hooker, Chesterfield, Gibbon, Wordsworth, Thackeray gibi çok çeşitli
zekalar arasında bir birlik bağı kurdu" diye yazıyor.

Horace'ı tanımak, yirmi yüzyılın büyük bir birliğine girmektir; zevk birliği, hayırseverlik birliği, aklı başında ve şefkatli bilgelik birliği, gerçekliğin birliği, doğruluk birliği, nezaket ve dostça şefkat birliği.

"Elveda sevgili Horace; elveda bilge ve şefkatli putperest; ölümlülerin en insanı, arkadaşlarımın ve birçok nesil insanın dostu."

NOTLAR VE KAYNAKÇA

Aşağıdaki referans grupları, olağan anlamda açıklamalar olarak düşünülmemiştir. Şairin metnine yapılanlar, denemecinin sonuçlarına ilham veren başlıca şiirleri ilk elden okuyarak Horace ile tanışmalarını artırmak isteyenler içindir. Diğerleri ise Horatian etkisinin işleyişini ayrıntılı olarak görmek isteyenler içindir.

KİŞİ HORACE:
_Odes_, I. 27; 38; II. 3; 7; III. 8; IV. 11.
_Hicivler_, I. 6; 9; II. 6.
_Mektuplar_, I. 7; 10; 20.
Suetonius, _Horace'ın Hayatı_. (aşağıya bakınız.)

ŞAİR HORACE:
_Odes_, I. 1; 3; 6; 12; 24; 35; II. 7; 16; III. 1; 21; 29; IV. 2; 3; 4.
_Hicivler_, I. 4; 6.
_Mektuplar_, I. 3; 20; II. 2.

ZAMANIN YORUMCUSU HORACE:
Manzara; _Odes_, I. 4; 31; II. 3; 6; 14; 15; III. 1; 13; 18; 23.
_Epistles_, I. 12; 14.
Yaşayan;
_Odes_, I. 1; III. 1; 2; 4; 6; IV. 5; _Epode_, 2.
_Satires_, I. 1; II. 6.
_Epistles_, I. 7; 10.
Din;
_Odes_, I. 4; 10; 21; 30; 31; 34; III. 3; 13; 16; 18; 22; 23; IV.
5; 6; _Epode_, 2.
Halk Bilgeliği;
_Epistle_, I. 1; 4; II. 2.

HAYAT FİLOZOFU HORACE:
Seyirci ve Denemeci; _Hicivler_, I. 4; II. 1.
İnsan Arzularının Boşluğu;
_Odes_, I. 4; 24; 28; II. 13; 14; 16; 18; III. 1; 16; 24; 29; IV. 7.
_Hicivler_, I. 4; 6.
_Epistles_, I. 1.
Bu Dünyanın Zevkleri;
_Odes_, I. 9; 11; 24; II. 3; 14; III. 8; 23; 29; IV. 12.
_Epistles_, I. 4.
Hayat ve Ahlak;
_Odes_, I. 5; 18; 19; 27; III. 6; 21; IV. 13.
_Epistles_, I. 2; II. 1.
Yaşam ve Amaç;
_Odes_, I. 12; II. 2; 15; III. 2; 3; IV. 9; _Epode_, 2.
_Satires_, I. 1.
_Epistles_, I. 1.
Mutluluğun Kaynakları;
_Odes_, I. 31; II. 2; 16; 18; III. 16; IV. 9.
_Satires_, I. 1; 6; II. 6. _Mektuplar_, I.1; 2; 6; 10; 11; 12; 14; 16. PEYGAMBER HORACE: _Odes_, II. 20; III. 1; 4; 30; IV. 2; 3. HORACE VE ANTİK ROMA: _Odes_, IV. 3. _Epistles_, I. 20. Suetonius, _Vita Horati, Life of Horace_, Translation, J.C. Rolfe, _The Loeb Classical Library_, New York, 1914. Hertz, Martin, _Analecta ad carminum Horatianorum Historiam_, i-v.
        Breslau, 1876-82.
    Schanz, Martin, Geschichte der Roemischen Litteratur. Muenchen, 1911. HORACE VE ORTA ÇAĞ: Manitius, Maximilian, _Analekten zur Geschichte des Horaz im Mittelalter, bis 1300_. Goettingen, 1893. HORACE VE MODERN ZAMANLAR: İtalya'da;
      Curcio, Gaetano Gustavo, _Q. Orazio Flacco, İtalya'daki stüdyo XIII al XVIII_. Katanya, 1913. Fransa ve Almanya'da;
      Imelmann, J., _Donec gratus dönemim tibi, Nachdichtungen und Nachklaenge aus drei Jahrhunderten_. Berlin, 1899. Stemplinger, Eduard, Das Fortleben der Horazischen Lyrik seit der Renaissance. Leipzig, 1906. İspanya'da;
      Menendez y Pelayo, D. Marcelino, _Horacio en Espana_, 2 cilt.
Madrid, 1885.[2]
İngiltere'de;
Goad, Caroline, _Horace in the English Literature of the Eighteenth Century_. New Haven, 1918.
Myers, Weldon T., _Milton Çağında İngiltere'de Yaşayan
Diller Olarak Latince ve İngilizcenin İlişkileri_. Dayton, Virginia,
1913.
Nitchie, Elizabeth, "Horace ve Thackeray," _The Classical
Journal_, XIII. 393-410 (1918).
Shorey, Paul , ve Laing, Gordon J., _Horace: Odes and Epodes_
(Gözden Geçirilmiş Baskı). Boston, 1910.
Thayer, Mary R., _Horace'ın On Dokuzuncu Yüzyılın Başlıca İngiliz Şairleri Üzerindeki Etkisi_. New Haven, 1916.

DİNAMİK HORACE:
_Ars Poetica._
Cowl, R.P., _İngiltere'de Şiir Kuramı; on altıncı yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar
doktrinler ve fikirlerdeki gelişimi_. Londra, 1914.
Dobson, Henry Austin, _Toplu Şiirler_ , Cilt I, 135, 181, 219, 222,
224, 231, 236, 245, 263; II. 66, 83, 243, vb. Londra, 1899.
Gladstone, W.E., _Horace'ın Kasideleri_, İngilizce Şiir Çevirisi. New York, 1901.
Kipling, Rudyard, ve Graves, C.L., _Q. Horati Flacci Carminum Liber
Quintus_. New Haven, 1920.[3]
Lang, Andrew, _Ölü Yazarlara Mektuplar_. New York, 1893.
Martin, Sir Theodore, _Horace'ın Kasideleri_; İngilizceye çevrildi
dize. Londra, 1861.[2]
Untermeyer, Louis, "_ --ve Diğer Şairler_." New York, 1916.
Whicher, G.M. ve G.F., _On the Tibur Road, a Freshman's Horace_.
Princeton, 1912.

Yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra, şunlara da atıfta bulunulmalıdır:

CAMPAUX, A., _Des raisons de la popularite d'Horace en France_. Paris,
1895.
D'ALTON, J.F., _Horace ve Çağı_. Londra, 1917.
MCCREA, N.G., _Horatian Criticism of Life_. New York, 1917.
STEMPLINGER, EDUARD, _Horaz im Urteil der Jahrhunderte_. Leipzig,
1921.
TAYLOR, HENRY OSBORN, _The Classical Heritage of the Middle Ages_. New
York, 1903. [2]
_The Century Horace._

ve ayrıca, metinde atıfta bulunulan ve alıntılanan aşağıdaki iki esere:

DUFF, J. WIGHT, _A Literary History of Rome_. Londra, 1910.[2] (s.
545)
TYRRELL , R.Y., _Latin Şiiri_. Boston, (Johns Hopkins Üniversitesi'nde verilen dersler, 1893). (s. 164)

_Not_: Horace'ın, aksi belirtilmediği veya tırnak işaretleri içinde belirtilmediği sürece çevirileri G.S.'nin çevirileridir.

Yunanistan ve Roma'ya Borcumuz

YAZARLAR VE BAŞLIKLAR

1. HOMER. John A. Scott, Northwestern Üniversitesi.
2. SAPPHO. David M. Robinson, Johns Hopkins Üniversitesi.
3A. EURIPIDES. F.L. Lucas, King's College, Cambridge.
3B. AİSKHİLUS VE SOFOKLES. J.T. Sheppard, King's College,
Cambridge.
4. ARİSTOFANES. Louis E. Lord, Oberlin College.
5. DEMOSTANES. Charles D. Adams, Dartmouth College.
6. ARİSTOTELES'İN POETİĞİ. Lane Cooper, Cornell Üniversitesi.
7. YUNAN TARİHÇİLERİ. Alfred E. Zimmern, Galler Üniversitesi.
8. LUCIAN. Francis G. Allinson, Brown Üniversitesi.
9. PLAUTUS VE TERENCE. Charles Knapp, Barnard Koleji, Columbia
Üniversitesi.
10A. CICERO. John C. Rolfe, Pennsylvania Üniversitesi.
10B. FİLOZOF OLARAK CICERO. Nelson G. McCrea, Columbia Üniversitesi.
11. CATULLUS. Karl P. Harrington, Wesleyan Üniversitesi.
12. LUCRETIUS VE EPİKÜRÜNİZM. George Depue Hadzsits, Pennsylvania Üniversitesi.
13. OVID. Edward K. Rand, Harvard Üniversitesi.
14. HORACE. Grant Showerman, Wisconsin Üniversitesi.
15. VIRGIL. John William Mackail, Balliol Koleji, Oxford. 16. SENECA. Richard Mott Gummere, William Penn Charter Okulu.
17. ROMA TARİHÇİLERİ. G. Ferrero, Florence.
18. SAVAŞ. Paul Nixon, Bowdoin Koleji.
19. PLATONCULUK. Alfred Edward Taylor, Edinburgh Üniversitesi.
20. ARİSTOTELESÇİLİK. John L. Stocks, Manchester Üniversitesi,
Manchester.
21. Stoacılık. Robert Mark Wenley, Michigan Üniversitesi.
22. DİL VE FİLOLOJİ. Roland G. Kent, Pennsylvania Üniversitesi.
23. RETORİK VE EDEBİ ELEŞTİRİ. (Yunanca) W. Rhys Roberts, Leeds
Üniversitesi.
24. YUNAN DİNİ. Walter W. Hyde, Pennsylvania Üniversitesi.
25. ROMA DİNİ. Gordon J. Laing, Chicago Üniversitesi.
26. MİTOLOJİLER. Jane Ellen Harrison, Newnham College, Cambridge.
27. RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜYLE İLGİLİ TEORİLER. Clifford H. Moore,
Harvard Üniversitesi.
28. SAHNE ANTİKALARI. James T. Allen, Kaliforniya Üniversitesi.
29. YUNAN POLİTİKASI. Ernest Barker, King's College, Londra Üniversitesi.
30. ROMA POLİTİKASI. Frank Frost Abbott, Princeton Üniversitesi.
31. ROMA HUKUKU. Roscoe Pound, Harvard Hukuk Fakültesi.
32. EKONOMİ VE TOPLUM. M.T. Rostovtzeff, Yale Üniversitesi.
33. KARA VE DENİZ SAVAŞI. E.S. McCartney, Michigan Üniversitesi.
34. YUNAN BABALAR. Roy J. Deferrari, Amerika Katolik Üniversitesi.
35. BİYOLOJİ VE TIP. Henry Osborn Taylor, New York.
36. MATEMATİK. David Eugene Smith, Teachers College, Columbia
Üniversitesi.
37. DOĞA SEVGİSİ. H.R. Fairclough, Leland Stanford Junior
Üniversitesi.
38. ASTRONOMİ VE ASTROLOJİ. Franz Cumont, Brüksel.
39. GÜZEL SANATLAR. Arthur Fairbanks, Güzel Sanatlar Müzesi, Boston.
40. MİMARLIK. Alfred M. Brooks, Swarthmore College.
41. MÜHENDİSLİK. Alexander P. Gest, Philadelphia.
42. YUNAN ÖZEL HAYATI, KALICILIKLARI. Charles Burton Gulick, Harvard
Üniversitesi.
43. ROMA ÖZEL HAYATI, KALICILIKLARI. Walton B. McDaniel, Pennsylvania Üniversitesi.
44. HALK BİLİMLERİ.

45. YUNAN VE ROMA EĞİTİMİ.

46. ​​HRİSTİYAN LATİN YAZARLARI. Andrew F. West, Princeton Üniversitesi.
47. ROMA ŞİİRİ VE AVRUPA KÜLTÜRÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Paul Shorey,
Chicago Üniversitesi.
48. PSİKOLOJİ.
49. MÜZİK. Theodore Reinach, Paris.
50. ANTİK VE MODERN ROMA. Rodolfo Lanciani, Roma.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HORACE AND HIS INFLUENCE***


******* This file should be named 16801.txt or 16801.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/0/16801



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

