*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of a Happy Home (1896)
Yazar: Marion Harland
Yayın Tarihi: October 4, 2005 [EBook #16800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Secret of a Happy Home (1896), by Marion Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of a Happy Home (1896)

Author: Marion Harland

Release Date: October 4, 2005 [EBook #16800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF A HAPPY HOME (1896) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE

Secret of a Happy Home

BY

MARION HARLAND

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
THE CHRISTIAN HERALD,
LOUIS KLOPSCH, Sahibi,
BIBLE HOUSE, NEW YORK.

Telif Hakkı, 1896, LOUIS KLOPSCH TARAFINDAN.

İthaf.

Çocuklarıma,
"The Blessed Three",
Sevgi ve Sadakati
Benimkini Mutlu Bir Yuva Yaptı
Ve Hayatımı Yaşanmaya Değer Kıldı,
Bu kitap
Minnettarlıkla İthaf Edilmiştir.

MARION HARLAND.

The Secret of a Happy Home.

GİRİŞ.

An Open Secret,

I. BÖLÜM.

John'un Karısıyla John Hakkında Kardeşçe Bir Konuşma,

II. BÖLÜM.

Aile Çantası,

BÖLÜM III.

Zengin Kadın ve
Çiftçinin Karısı Meselleri,

BÖLÜM IV.

Önemsiz Küçük Şeyler,

BÖLÜM V.

John'un Bir Hatası,

BÖLÜM VI.

"Çatlak Doldurucular,"

BÖLÜM VII.

Olması Gerekenler ve Belkiler,

BÖLÜM VIII.

Ne İşe Yarayacak?

BÖLÜM IX.

Bunu Başkasına mı Vereyim?

BÖLÜM X.

"Sadece Sinirleri,"

BÖLÜM XI.

İki Kuralı,

BÖLÜM XII

Sabrın Mükemmel Eseri,

BÖLÜM XIII.

Onun Deliliğine Göre,

BÖLÜM XIV.

"Tereyağlı Pastırma Havuçları,"

BÖLÜM XV.

Evlilik Islah Edici midir?

BÖLÜM XVI.

"John'un" Annesi,

BÖLÜM XVII.

Ve Diğer Kayınvalideler,

BÖLÜM XVIII.

Üvey Anne İçin Utangaç Bir Söz,

BÖLÜM XIX.

Yardımcı Olarak Çocuklar,

BÖLÜM XX.

Yük Taşıyıcı Olarak Çocuklar,

BÖLÜM XXI.

Genç Kişimiz,

BÖLÜM XXII.

Oğlumuz,

BÖLÜM XXIII.

O Şımarık Çocuk,

BÖLÜM XXIV.

Yıllar İçinde Anlaşmak,

BÖLÜM XXV.

Gerçeği Söylemek,

BÖLÜM XXVI.

Geleneklerin İncili,

BÖLÜM XXVII.

Tanıdık mı, Yoksa Yakın mı?

BÖLÜM XXVIII.

Midelerimiz,

BÖLÜM XXIX.

Neşe Bir Hıristiyan Görevi Olarak,

BÖLÜM XXX.

Aile Hastası,

BÖLÜM XXXI.

Bir Ölçülülük Konuşması,

BÖLÜM XXXII.

Aile Müziği,

BÖLÜM XXXIII.

Aile Dini,

BÖLÜM XXXIV.

Bir Oğlan İçin Ayrılık Sözü,

BÖLÜM XXXV.

Evcil Ama Önemli,

BÖLÜM XXXVI.

Çamurluk Üzerinde Dört Ayak,

GİRİŞ.

AÇIK BİR SIR.

Geçen gün biri bana, "'Ev Nasıl Mutlu Hale Getirilir' hakkında, hakkında yeni bir şey söylenemeyecek
bir konu hakkında sık sık konuşmaktan bıkıp usanmadığımı" sordu.

O zamanki cevabım şimdikiyle aynıydı: Temanın öneminin gerektirdiğinin binde birini söylemeye kalkışsaydım,
yarışma benimle Zaman arasında olurdu. "Her zaman"a ihtiyacım var.

Henry Ward Beecher bir keresinde İç Savaş sırasında verdiği bir konferansa şöyle bir giriş yapmıştı: "Bu bölgede bol miktarda bulunan Copperhead türü nedeniyle, bu akşam konu olarak Kölelikten söz edilmesine yol açmayacak bir şey seçmem istendi."

"Bu dilekçenin beni biraz şaşırttığını itiraf ediyorum," diye devam etti hatip, hepimizin hatırladığı gözlerindeki ışıltıyla--"Çünkü Tanrı'ya ve insana karşı bir günahın tartışılmasına beni kolayca götüremeyecek hiçbir konu öğrenmedim, her harfi Sina Dağı'ndan olsa bile abartamazdım--yani, Amerikan Köleliği."

Daha azını daha büyük olana benzeterek, Tanrı'dan korkan, insanlığı seven
erkek ve kadınların dikkatini çekmeye değer hiçbir konu hayal edemediğimi söylememe izin verin, "Ev ve Evin Mutluluğu Nasıl Sağlanır" ile yakın veya uzak bir şekilde bağlantılı olmayacaktır.

Doğru türde ev yapmanın altında yatan genel ilkeler, yer çekiminin düşen cisimleri yere çekmesi gerçeği kadar iyi bilinir. Bu ilkeler kabaca Düzen, Nezaket ve Karşılıklı Hoşgörü olarak tanımlanabilir. Bu çivilerden birine veya diğerine, topluca ve ayrı ayrı ele alındığında, evin konforuna ve zevkine giren her şey asılır. Bunlar binanın kirişleri, dikmeleri ve çatısıdır. Bu mütevazı kitabın okuyucularıyla yapmayı önerdiğim, az çok gizli ve tamamen alışılmadık sohbetler, sıklıkla göz ardı edilen bazı alt yasalarla ilgilidir; binanın şekline geri dönersek, rüzgar çatlaklardan yolunu bulur; zeminler gıcırdar ve genel izlenim çıplak bir evdir. Ev ve Yuva dil ve kalem üzerinde kanca ve göz, kürek ve maşa, bıçak ve çatal kadar doğal bir şekilde bir araya gelir; ancak bu birleşme, bir akıl eyleminden çok alışkanlıkla öğrenilen bir numaradır. Kelimeler zorunluluğun veya gerçeğin eşanlamlıları değildir. Alışılmadık kitabımın bu ilk sayfalarında, beni aşağılamaktan çok, harekete geçiren şeyin ne olduğunu bildiğimi itiraf ediyorum; yani, başlık sayfasının ötesine bakacak olanların onda dokuzu kadın olacaktır. Bu iyi ve benim istediğim gibi, çünkü
dişisel bir irade olmadan hiçbir ev, ne kadar iyi döşenmiş olursa olsun, resmi bir ikametgahtan daha yüksek olamaz.

O zamanlar günahla lekelenmemiş bir dünyada erkeğin ilk sahip olduğu şey bir
meskendi--ama kadın ona katılana kadar Cennet bir yuva değildi.
Çağlar boyunca ve dünyanın her yerinde, anne, eş,
kız kardeş, kız olarak (sık sık, arada bir, yaşlı bir teyze olarak)
onun yanında durmuş, geri kalanın temsilcisi olarak sempati ve
sevgi yalnızca kendi çatı ağacının altında ve kendi şöminesinin yanında bulunabilir. Yuvayı yapan ev değildir, tıpkı saati yapan mücevherli kasa veya insanı yapan beden olmadığı gibi. Çocuk tarafından en erken kabul edilen ve erkek veya kadın tarafından en son unutulan Varlık, isimsiz etkidir. Bu gücün kurulması esasen kadınların ayrıcalığıdır.

Bu bir konuda --başka bir konuda söylemeye cesaret edemiyorum--kardeşlerimizden daha üst sıralardayız. Saraylar ve onları görkemli bir şekilde donatan mobilyalar inşa edebilirler; bizden bile daha iyi, kraliyet sofraları için kendileri için uygun yiyecekler hazırlayabilir, eğlenenlerin kıyafetlerini tasarlayabilir, müzik yapabilir, şarkılar söyleyebilir, kitaplar yazabilir ve dünyanın resimlerini çizebilirler. Yasalarımızı yapabilir ve uygulayabilirler, denizlerimizde yelken açabilir, savaşlarımıza katılabilirler ve --bizimle görev bilinciyle istişare ettikten sonra-- oylarımızı kullanabilirler. Tüm bunları kabul etmekte hiçbir yüce gönüllülük yoktur. Tanrı'nın en asil eserinin, güçlü, iyi, nazik bir adamın bu imtiyazı kabul etmesi ve bunu ne kadar açık bir şekilde yaptığımızı bilmesi gerekir. Onlara ilahiyatçılar, mantıkçılar, tarafsız tarihçiler, rahipler, peygamberler ve krallar olarak - neşeli bir şekilde itaat ediyoruz, ancak kalbinde mutlu bir sırrı yarı yarıya saklayan birinin bakışıyla, istifa ettiği her şeyi telafi ediyor. Gerçek kalpli bir kadın yoktur ki, doğuştan haklarından vazgeçip - diyelim Kristof Kolomb'un kendisi olsun. - olmak. Bazı açılardan erkek olmak güzel bir şey olsa gerek; - örneğin eteklerin esaretinden sonsuza dek özgürleşmek ve kalabalığın arasından geçip bir ilan panosundaki ünlemli başlıkları okumak, uysal ve aydınlanmamış bir şekilde eve gitmek yerine, üç saat sonra John'un "bir kadının merakının erkeksi anlayışı geçtiğini ve konuşmak için çok yorgun ve aç olduğunu" söylemesi. Birinin kendi başparmağına takılı olandan başka bir çiviyi çekiçle çakabilmesi ve
bir taşı bilekten fırlatmak yerine omuzdan fırlatabilmesi bir memnuniyet olmalı; 'Varsity' ekibinin kürek çekmesinin
işine eğildiği heyecanda yücelik olmalı ve bir beyzbol takımının
başarılı çatlak atıcısının coşkusu bir kadının dilinin betimleme
gücünü geçmelidir. Yine de, dünyayı bir piramit, bir katedral veya
zafer kazanmış bir sokak kemeriyle hayrete düşüren en büyük mimari deha bile asla bir Ev yaratamaz ve koruyamaz. Jersey çayırlarındaki en
aşağılık
kulübe, akşamın alacakaranlığında, kapısında kucağında bir bebekle bir kadının silueti, ateşin ve geri dönen koca ve babayı karşılamak için yakılan lambanın kırmızı fonunda, misafir olarak
görünmeyen ama
"benzersiz tatlı" bir meleği barındırır; bu melek, erkeklerin boşuna bir yuva olmayanı yuva yapmaya çalışarak ruhtan ruha geçtiği
mükemmel kulüp evine asla uğramaz.

"Yazıyorsun, öyle mi?" diye hırladı Napolyon I, Paris salonlarının en nüktedan
kadınına küstahça. "Örneğin, bu ülkeye geldiğinden beri eserlerinden bazıları neler oldu?"

"Üç çocuk, efendim!" diye karşılık verdi Madam Emile de
Girardin'in annesi.

Başka bir kadının en mutlu ölümlü olarak ilan ettiği aynı hazırcevap anneydi.

"Her şeyi iyi yapar - çocuklar, kitaplar ve reçeller."

Onun yelpazesi genişti. Cinsiyetinden nispeten azı o oktavı kavrayabilir. En basit olanlara, en bilge olanlara bile, Cennet ev hanımlığı yeteneğini bahşetmiştir, kıymetli ve anlatılamaz.

Kadının Evdeki İşi! Saygısızlık yapmadan, sevgili müridin muhteşem abartısını ele alarak, gerçekten şunu söyleyebilirim ki, "eğer
yazılırlarsa, sanırım dünyanın kendisi
yazılacak kitapları içeremez."

Bir veya iki noktaya çok kısa değinelim. Erkeklerin evleri bizden daha sanatsal bir şekilde döşeyebileceğini ve profesyonel aşçılar olarak bizi geride bıraktıklarını söyledim. Mideleri kalpleri için en kısa yol olan erkeklerin, günlük yiyecek için otellere başvurmaları doğaldır. Bir aile içi ara dönemde, New York City'deki en iyi restoranda (ve hiçbir yerde daha iyisi yok) bir ay boyunca günde üç öğün yemek yeme deneyimini yaşayan önemli vatandaşın kendi uzatma masasına neşe ve yürekten bir samimiyetle dönmesinin felsefi olmayan tek bir açıklaması vardır ve bu satırları okumaya tenezzül eden birkaç John'a "Sözleşmeli Yemek Pişirme mi, Ev Yemeği mi?" sorusunu sorsaydım, alkışlar şöyle olurdu: "Her gün olduğu gibi, evde ızgara biftek ve unlu patates yemek, saray gibi bir otel ve on çeşit yemekten daha iyidir." John'un kendisi için ızgara edilen biftekte bireysellik, patatesindeki nişastayı korumak için gösterilen çabada duygusallık ve dizlerini kendi maununun altına koymakta sağlam bir tatmin vardır. En az romantik gurme bile iştahını beş yüz kişiyle birlikte ortak bir kazana karıştırmaya itiraz eder. Ama tüm bunların arkasında, ev hanımı
sevgiyle tatlandırdığı ve iyi niyetle baharatlandırdığı
yemeğin karşısında gülümsediğinde ve böylece onu hizmet ettiği
sevgililerin
kalbinden gelen bir mesaja dönüştürdüğünde, ev yemeğini lezzetli kılan bir şey vardır.

John--Doğanın bir hükmüne göre eril cinsiyetten olması ve
bu nedenle, aklının hareket ettiği yavaş tempodan
sorumsuz olması nedeniyle--döşemecinin döşediği daireleri incelerken hissettiği garip kalp ağrısını hemen analiz edemeyebilir--ya da
karısı ve kızları onları aldıktan sonraki bir gün içinde neden artık üç heceli bir kelime değil de "odalarımız" haline geldiklerini size söyleyemez.
Dürüst adam mobilyaların aynı olduğunu ve
her eşyanın aynı yerde durduğunu göremez--ama "eski olan" yeni atmosfer onu eşikte karşılar ve içeri
girmeden önce kalbine
sızar. Herkes o portiere'nin katılığını silkeleyip, en çok beğendiği resmin altına alçak, gölgeli bir lamba koyabilir, kendisine itiraf etmeye cesaret edemese de bir çini dükkanını hatırlatan ıvır zıvırın biçimsel simetrisini bozabilir, içine büyük, yırtık pırtık bir altın krizantem küresi konmuş ince bir vazoyu buraya, oraya da uzun saplı güllerle dolu bir kase koyabilirdi (en sevdiği Bon Silenes de). Ama hangi paralı asker, ey kör ve sevgili John! iğnesi saplanmış, makası üzerinde duran süslü bir işi kütüphanedeki veya sigara içme odasındaki masanın üzerinde bırakır ve alacakaranlıkta her zaman istediğin şarkıyı açık piyanonun üzerine koyar ve tam da dinlemek için kendini yere atacağın yerde, geçen Noel'de sevgi dolu parmakların davetkar bir şekilde üzerine attığı uyku tulumuyla özel Uykulu Çukur'un sandalyesini veya dinlenme yerini seçerdi? Evinizin girişini - belki de kiralık bir kulübeyi - başka bir yere açılan kapı ve ön kapıyı kapatarak kapattığın dünyadan daha saf, daha yüksek, daha mutlu bir küre haline getirebilecek hangi profesyonel sanat olabilir? O ön kapı ve sizi sevgi dolu gülümsemelerle aydınlanmış, hoş geldiniz sesleriyle neşelendirilmiş koridora sokan o mandallı anahtar olmasa, daha iyi benliğinizle bile asla reverans yapamazdınız. Günlük yaşamın nesirlerinden bahsedelim! Şiir, Yaratıcısının tek bir engin, yüce destan olmasını istediği yeryüzünün her köşesinden
kovulduğunda, Lares ve Penates'in ingleside'ı koruduğu ve sonsuza dek rahibe olarak taç giydiği, Yuva'yı yapan ve koruyan eş ve annenin
altında dokunulmaz bir sığınak bulacaktır.

Başka türlü olması pek mümkün olamazdı. Yaşamın Efendisi, iş arkadaşlarından hiçbirine kadına verdiği gibi fırsatlar vermez.
Bebeği, annesinin
kollarına yatırılır, sahip olmak, tutmak ve biçimlendirmek için, hiçbir engele maruz kalmadan.
Zihni ve kalbi yazılmamış kağıttır ve Doğa ve
İlahi Takdir, onun üzerine yazmayı seçtiği şeye müdahale edecek herkesi bir kenara itmek için birleşir. Büyüyen erkek ve kızları, ona hiçbir başka arkadaşın asla ilham veremeyeceği mutlak bir şekilde inanırlar - sadece sevgisine değil, aynı zamanda yanılmazlığına ve her şeye kadirliğine. Bu bir terör anı ve sıklıkla bir çocuğun hayatındaki dönüm noktasıdır, ilk olarak annesinin iyileştiremediği acılar olduğunu, kendisinin ihtiyaç duyduğu ve annesinin veremediği
bilgiyi anladığı zamandır.

Evin sınırları bazen bir kadının çevresini sınırlandırıyor gibi görünse de, aynı zamanda kocanın ve erkeklik mertebesine gelen çocukların dışarıdaki fırtınadan ve stresten sığındıkları güvenli bir barikat, sevginin ev sunağının üzerindeki ateşi beslediği bir sığınaktır. Orada, St. Peter Kilisesi'ninki gibi atmosfer asla değişmez. Dünyanın nefesi bir simoon olduğunda, kalbi ve gücü soldurduğunda tazelenir. Zorlukların rüzgarları kasvetli olduğunda, titreyen gezgin yarının gerginliği için güç toplamak üzere "perdeli, kapalı ve sıcak" bir şekilde sürüye geri döner.

"Sevgi, dinlenme ve yuva!"

diye nemli gözlerle söyleriz. Kutsanmış üçlü kadına emanet edilir. Ona başka onur ve yararlılık konumları açılabilir,
ama bu onu hiçbir şeyin elinden alamayacağı bir alemdir. Milletleri mayalayan maya onun elleriyle yapılır. Onunki, Efendinin hangi hasadı biçeceğini belirleyen
tohum zamanıdır.
Kayıp bir cennet hakkında bildiğimiz her şeyi korumak kutsal görevi ona emanet edilmiştir, ta ki
Değişmez Evimiz dediğimiz şeyin geniş kapılarından hevesli gözlerimiz için ışığın parladığını görene kadar.

BÖLÜM I.

JOHN'UN KARISIYLA JOHN HAKKINDA KARDEŞÇE SÖYLEŞİ.

John, evlenene kadar John değildir.
Takdim ettiği lakap, gelininin "Hanım" veya "Madam" unvanını alması kadar gerçektir.
Bir kez alındığında, bu isim genel, devredilemez ve devredilemezdir. Yine de,
çok az erkek yasal reşit olana kadar evlendiğinden,
sizin John'unuzun -benim John'umun- her eşin John'unun, bizim ellerimize düşmeden önce
yıllarca bir süre boyunca yetişme aşamasında olması gerektiği sonucu çıkar.

Bazen yetişme aşamasında lekelenir.

En sadık eş, en gizli öz-birliktelik döneminde, kocasını, annesinin veya onu eğiten herhangi bir kadın akrabasının başardığından daha iyi yetiştirebileceğini
en derin benliğine itiraf eder. Bu görüşün, söz konusu akraba tarafından
paylaşılmadığını belirtmek isterim. Büyüyen bir oğlunun annesi, kendi oğlu--

"--kur yapmaya gittiğinde,
Annesi ister istesin ister istemesin."

Ben John'un savunucusu ve en iyi arkadaşıyım, ancak bazı ciddi kusurları ve bir veya iki tedavi edilemez
engelliliği olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. Hemen, bu sonuncuların en inatçısıyla boğuşuyorum--cesaretle söylüyorum. John bir kadın değil--asla olamaz--ve olabilseydi de olmazdı. Hiç kimsenin bir kadını anlamadığı tartışılmaz gerçeği göz önünde bulundurulduğunda--durum yeterince ciddidir. Aslında o kadar umutsuzdur ki, misyoner cinsiyetindeki her annenin kızı onu düzeltmek için ateşli bir arzuyla
ateşlenir ve kendi özel John'unu--_in esse_ veya _in
posse_- bir konu olarak seçer.

Bu şaka gibi gelebilir, ancak hüzünlü bir ciddiyetle dile getirilir. Eşinin, evli efendisinden mutlak bir zevk, görüş ve duygu sempatisi elde etme konusundaki mantıksız özlemi, ev ocağının etrafında bitmesi kesin olan, Kızılderililerin "beyaz adamın ayağı" olarak adlandırdığı
sarımsağın gecekondu kapısının etrafında belirmesi gibi zararlı bir büyümedir. Bir kez kök saldığında, muz ve kırmızı kuzukulağı kadar yok edilmesi zordur.

Bunu "mantıksız" olarak niteliyorum, çünkü sağduyu, farklı soylardan doğan ve farklı evlerde yetişen iki kişinin -bazen hiçbir evde olmayan erkeğin- birbirinin tam karşılığı olmasının; eşin ihtiyaç duyduğu ve tercih ettiği nitelikler, beğeniler ve beğenmemelerle birlikte gelmesinin aşırı derecede imkansız olduğunu gösteriyor.

Yukarıda belirtilen olasılığa, eril ve dişil bakış açısına bağlı olarak çeşitli önemli konulardaki kaçınılmaz görüş farklılıklarını da ekleyin ve hayret
büyür--bazı evliliklerin mutsuz olması değil, evli çiftlerin büyük bir yüzdesinin rahatça ve, sarsıntısız olmasa bile, açık
skandallar olmadan yürümesi. Bunu yapmaları, evliliği insanın en iyi durumu olarak belirleyen O'nun bilgeliği hakkında ciltler dolusu şey söyler--ve belki ciltler dolusu değil, ama bir veya iki broşür--insanın felsefi dayanıklılık güçleri adına.

Daha ileri gitmeden önce konumuza yüz yüze bakmak--onu adilce ve önyargısız bir şekilde incelemek iyi olur.

Dur, dürüst John! Ve seni, Tanrı'nın yarattığı ve annenin--kanında veya yüreğinde--seni eğittiği gibi görelim. Okuyucularımın hayal gücü, kendisini önümüze dikerken onu incelesin. Benzer koşullarda bir kadından biraz daha fazla bilinçli olsa da, Doğanın genellikle emrettiği el ve ayakların tam setine sahip olduğu başlıca gerçeğinin, cesurca incelemeye dayanır. Başka bir yerde adlandıracağı gibi, "beyaz bir adam"dır; diğer insanlarla ilişkilerinde kare ve kalbinin güneşli tarafında kadınlara karşı yumuşak bir yeri vardır. Konuşmasına izin verseydik, "Tanrı onları korusun!" diye eklerdi. Onun türünden erkekler, zihinsel veya işitsel bir kutsama olmadan, kendi kadın türlerini veya saf, nazik kadınlığı nadiren soyut olarak düşünürler. Örneğimiz, onu çağırdığımız onurlu teşhirde kendini rahat hissetmeye başladığında, ellerini ceplerine koyar. Bu hareket, bize resimli dersimizin ilk cümlesini sağlar. Cepleri olmadan John bir şifre olurdu ve üstelik bir ondalık şifre. Bazı adamlar tamamen cepli olmasalardı asla John olmazlardı, çünkü hiçbir Jill onların "peşinden yuvarlanacak" kadar bunak olmazdı. Bir cebin kambur bir sırt, çarpık bir ayak ve başın üzerine düşen altmış kışlık karla evlendiğini gördüm, cepsiz bir Adonis ise Güzel'in bakışı için boşuna iç çekti. Dolu bir cep, iyi bir kalbin yapamayacağı şekilde boş bir kafatasını dengeler; bol miktarda bir cep, korkunç kötülükleri gölgede bırakır. Ancak John'un cepleri, en temiz haliyle kişiliğinin ayrılmaz bir parçasıdır. Cebine içgüdüsel olarak bakarken, hala _cins homo_ ile _çok kanatlı hayvan durumu batrachia'da birbirine denk gelir. Başlangıç ​​aşamasındaki adam, annesi etekli eteğine ceplerini koyar koymaz yürümeye başlar - çitin en alt çubuğundaki horozun boğulmuş kargası kadar kehanet dolu bir adım.

Johnny'nin bilebileceği en korkunç kefaret, ceplerinin dikilmesidir
çünkü ellerini ceplerinde tutmaya devam edecektir. Ona bu hakkı reddetmek, doğal yasalara
şiddet uygulamaktır. O doğuştan para kazanan, geçimini sağlayan, geçimini sağlayan kişidir - Anglosakson atalarımızın _huesbonda_'sıdır - ve cep onun arma simgesi, doğuştan hakkıdır.

Cep sorusu, evlilik hayatının endişe verici derecede erken bir döneminde - yeni şirketin paralı üyesi kim olursa olsun - kendini gösterir. Çoğu zaman olduğu gibi, bu John olduğunda, aşırı vicdanlı kişi, düğün gününden önce, yüksek veya alçak kesimli Mary'sine, her gün önlüğüne sınırsız altın
atmayı düşünmediğini ima etmesi gerektiğini düşünebilir. Bu gerçeğe ne kadar uzaktan dokunmuş olursa olsun, Mary onunla evlenmezdi. Bu gibi durumlarda doğrudan gerçeği söyleyen adam, aşk ve hayat eşanlamlıysa, boğazına bir bıçak dayayabilirdi.

Dürüst John, ellerini cebinin dibine kadar sokarak, bu "söylemi" dinlerken utangaçça ama bilerek gülümsüyor. Onun kodunda kur yapmak bir şey, evlilik ise başka bir şeydir. Mary'nin en büyük hatası, (John'un yetkisine dayanarak, avukatı olarak söylemekten üzüntü duyuyorum) iki durumun bir ve aynı olduğunu varsaymasıdır. Ay ışığında edilen yeminler ve öğle vakti yapılan eylemler, onun teorisine göre, tam bir uyum içinde olmalıdır. John bilinçli olarak aldatmaz.
Wemmick'in ofis ilkeleri, yaşlı ebeveyninin kekleri kızarttığı ve Bayan Skiffins'in
çayı yaptığı Walworth'taki ilkelerinden tamamen farklıydı. John'un "Tüm dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum" şeklindeki yumuşak ateşliliği, Pickwick ve Cupidian bir anlamda ele alınmalıdır.
Akıl ve deneyim, bir aceminin önemli çıkarların sorumluluğunu üstlenmeden önce bir işi öğrenmesi gerektiği inancını sürdürmesini sağlar.
Mary, eski bir şarkının sözleriyle, "ona sandığının anahtarını vermeden önce,

isteği üzerine altını almak için" yeteneklerini ve takdir yetkisini test etmesi gereken bir acemidir.

Çoğu kadın evliliğe ve ev hayatına kolayca uyum sağlar, çünkü doğaldır.
Çatı ağacının gölgesi, ev rutininin sağlıklı kısıtlaması ve ev işlerinin huzurlu monotonluğu, önceden tasarlanmış fikirlerle ve erken eğitimle iyi uyum sağlar. John'un evcimenliğe olan düşkünlüğü genellikle zeytin ve havyar gibi edinilmiş bir zevktir ve bunun gerektirdiği görevler için yetenek kazanmak sabır gerektirir. Şömine köşesine düzgün bir şekilde
uyabilmesi için
törpülenmesi, çatlatılması, yuvarlatılması ve zımparalanması gerekir. Ve oradayken,
bazen "düzgün bir şekilde baharatlamaz." Damarına doğru kesilmiştir,
ya da yerel damarlar çarpıktır veya tahtada bir düğüm vardır.

"Neden o yeni direkler yerleştirilmeden önce yağlandı?" diye sordum bir
marangoza.

"Onları kontrol etmekten alıkoymak için, emin olmak için."

"Kontrol mü?"

"Evet, hanımefendi. Her taraftaki daha sığ çatlaklara girmek, tahtanın önceden düzgün bir şekilde
işlenmediği takdirde yapmaya müsaittir. Bazen
ile için 'twarnt'tan temiz bir şekilde çatlayabilir."

John yeni pozisyonunda "her taraftaki daha sığ çatlaklara girmeye" meyillidir, tabi ki kadınsı eğitmeni kayganlaştırıcıların kullanımında tedbirli davranmadığı sürece - ikna edici ve caydırıcı. Sahibi tarafından doğru şekilde idare edilirse, ona adalet etmek gerekirse, nadiren "temiz bir çatlak" oluşturur.

Bu durumda "kontrol etmek", Gelenekselliğin İncili'nin barışçıl meyveleri olan küçük, tatlı nezaketlerin eksikliğini ifade eder. Üreme, iyi ya da kötü, büyüyen çocuğu çevreler, tıpkı Wordsworth'ün bize bebekliğimizde cennetin bizim hakkımızda olduğunu söylediği gibi. Annesinin başında şapkasıyla onun huzurunda uzanmasına izin verdiği, kız kardeşlerinin salonda ve masada gömleğinin kollarına hoşgörüyle göz kırptığı çocuk, karısının oturma odasında şapkasını takar ve ceketini çıkarır. Nezaket, zencefilli kurabiye gibi, yalnızca ev yapımı olduğunda mükemmeldir ve parayla satın alınmamalıdır. John'un, doğası gereği ve eğitimi gereği bu tür incelikleri önemsiz ve ucuz olarak görmeye yatkın olması, karısının ideallerine ne kadar büyük bir darbe indirdiğinden şüpheleniyor mu? Ya karısına eskisinden daha az saygı duyduğunu ya da kur yapmaları sırasında zarif görgü kurallarını dikkatli bir şekilde korumasının karısını hayal etmeye yönelttiğinden daha az gerçek bir beyefendi olduğunu gösteriyor. Sabah evden ayrılırken ve akşam eve dönerken şapkasını kaldırıp öpmek için sadece bir saniye düşünmesi ve hafif bir kas gücü sarf etmesi gerekiyor. Kadın odaya girdiğinde ayağa kalkması ve masasında ve oturma odasında komşusunun karısının masasında ve salonunda davrandığı gibi davranması onun için bir çaba olmamalı. Bu hafif nezaketlerin her biri karısını kendi gözünde ve başkalarının gözünde yüceltir ve ona evin ve kalbinin kraliçesi olarak hak ettiği yeri verme eğilimindedir. Mütevazı bir kurumda her işte çalışan bir hizmetçi olabilir, aşırı angaryadan yıpranmış ve bunalımda olabilir, ancak kocasının gözünde ülkedeki herhangi bir hanımla eşittir. Soba yanığı yüzü ve desenli elbisesi, kocasını onun gerçek konumu konusunda yanıltmaz. Dahası -ve bu ima "modelimize" yanlamasına yöneltilmiştir- kocasının tavrındaki ince nezaket ile ilgisinin nesnesi olan kişinin özensiz giyimi arasındaki uyumsuzluk hissi onu giyimde temizliğe ve uygunluğa teşvik eder. Kendisinin bir beyefendi, karısının da bir hanımefendi olduğunu bir an bile unutmayan birinin gözlerinin içine iyi bakmak değerlidir. John, ev hayatındaki mükemmel terbiyeden şu veya bu sapmayı "Sadece karım!" diye yalvararak mazur görürken, tahılına ve baharatına dikkatle bakması gerekir. "Kontrol etme" tehlikesiyle karşı karşıya.

Bir erkek olarak -ya da daha iyisi bir kadın olmadığı için- John muhtemelen ev içi nezaketten yoksun bir şekilde yaratılmış ve karısı bu eksikliği kapatmak için tetikte olmalı. Örneğin, talihsizliklerin bir araya gelmesiyle bir tabak yetersiz bir şekilde tedarik edilirse, o da cömertçe yardım eder, altını resmi bir şekilde sıyırır ve masum bir şekilde barbarlıkla yemeğin yenilenmesi gerektiğine dikkatinizi çeker.

"Bir keresinde kocamı toplumsal felaketin eşiğinden uzak tutmaya çalıştım," dedi bir eş. "Bir akşam yemeğinde birbirimizin karşısına oturduk ve konuşma, ev sahibimiz için son derece acı verici ve utanç verici olacağını bildiğim bir konuya yaklaşıyordu. John'um, tehlikenin farkında olmadan, konuşmayı yönetti ve bir sonraki cümlenin ölümcül olacağını hissettiğimde, ayağını masanın altına bastırdım. Sizce o masum ne yaptı? Gözle görülür ve keskin bir şekilde irkildi - bir kelimenin ortasında aniden durdu ve sarkık çenesiyle bana baktı ve - herkes bir sonraki nefes için ona bakarken - yankılanan bir şekilde, 'Jane! Ayağıma mı dokundun?' dedi." 

Bu olay özünde John'vari. Deneyimlerin bir karşılaştırmasını istesem, bunu okuyan her eşin hayattan paralel bir taslak sunabileceğinden o kadar eminim. Ortalama bir John, bakışlara veya jestlere karşı duyarsızdır. Çoğu bakımdan örnek bir koca olan birini tanıyorum, masanın diğer ucundan bir tehlike sinyali asıldığında, diplomatik bir şekilde herkesin dikkatini şöyle çekiyor: "Merhaba! Ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum, şimdi! Ama Madam üç köşeli kaşlarını çattığında, önümde, sancak tarafında veya iskele tarafında resifler olduğunu biliyorum ve ölçümlerimi almam daha iyi olur." Kadınlar bu tür telgraflarda uzmandır. Bunlardan biri için böyle bir _ifşa_ düpedüz kötülük veya yaramazlık anlamına gelir ve öyle anlaşılır. John'un sesli şaşkınlığı zararlı olabilir, ama bir bebeğinki kadar saftır. Erkeklerin para veya aşk ilişkilerinde her zaman aldatıcı
olabileceği doğru olabilir. Günlük ev hayatında, en sofistike olan, düşünce ve sözde sadelik, amaçta şeffaflık ve kibir kurnazca kullanıldığında, bizi hayret verici bir hayranlığa sürükleyen saf bir safdillik vardır. Ayrıca, itiraf etmekten üzüntü duyuyorum ki, manevra yapan eşlere tasarımlarını gerçekleştirmeleri için hazır bir araç sağlıyor.

Çünkü John'un doğal tarihindeki bir diğer sabit gerçek, ne kadar nazik, zeki ve makul olursa olsun, çift koşumla akıllıca yönetilmeye, ikna edilmeye ve onu utandıracak başka şeylere yönlendirilmeye ihtiyacı olduğudur. Doğrudan ona doğru sürülürse, ellide kırk sekiz oranında geri adım atması veya kaçması ihtimali vardır.

Kızlık günlerimden kalma bir hikaye, beklenmedik misafirlerin gelmesi üzerine hizmetçisine "çamaşırları değiştirmekle uğraşmamasını, bunun yerine lekeleri yumuşatmak için tabakları ve çanakları koymasını" söyleyen, dikkatsiz, kaygısız bir ev hanımıydı.

O, John'un tuhaflıklarına ve zaaflarına uyum sağlamak için günlük işlerin gidişatına uyum sağlayan, savruk bir yönetici değil, tutumlu bir kadındı;
Köklerin etrafında
sürünen ve sert köklerdeki payı kırmak yerine, _yavaşça_ _ve kendiliğinden çürüyene kadar üzerlerinden geçen.
Gerçekten iyi topraklarda, doğal ayrışma
acısını çektikleri için toprağı daha zengin bırakırlar. John açken vahşiliğe meyilliyse (ki genellikle öyledir), akıllı karımız onun ruhunu rahatsız edebilecek
meselelere girmeden önce
yemek yemesini bekleyecektir.

Açık muhalefetten çok, iyimser kadınların ruhlarını daha çok
acıtan
ıslak battaniyeciliğe karşı erkeksi bir eğilimi olması çok muhtemeldir. Bazı Johnlar, bir kadınla başlayan herhangi bir planı ilk duyduğunda caydırmayı erkeksi bir görev olarak görürler.
John'u severim, ancak bu tuhaflık göz ardı edilemez. Kadın etiğinde bilinen herhangi bir ilkeye göre tamamen açıklanabilir değildir, ancak bu, bir soruyu oylamaya götürmekle ilgilendiğimizde sorunun sadece bir tarafını görme eğilimine karşı bir denge unsuru olarak İlahi Takdir tarafından amaçlanmadığı sürece. John, her şeyin iki tarafı olduğuna dair olumludur, tıpkı Columbus'un Doğu Yarımküre'nin bunu dengeleyecek bir şeye sahip olması gerektiği konusunda olumlu olması gibi. Mary ondan anında onay ve samimi sempati beklediğinde, itirazları arar ve onları sakin bir şekilde sıralar. Mary, kendi kendine yargılama ve hareket etme yeteneğini binlerce örnekte göstermiş olabilir ve elindeki davayı açıklamasına, olgun bir şekilde düşündüğünü söyleyerek başlayabilir. Mary bundan bahsedene kadar bu hiç aklına gelmemiştir; onun sağduyusuna ve ihtiyatına karşı içten bir saygı duyabilir--yine de, binde bir ihtimalle cevabına şöyle başlayacaktır--

"Bunların hepsi çok güzel, canım--ama şunu düşünmelisin, vs., vs., vs."--her biri ıslak yün parçası, daha fazla sertlik ve renk çıkarır, ta ki güzel proje ellerinde, gevşek bir bez, ağlayabileceği
üzerinde üzgün bir enkaz olana kadar.

Bu, "gülünç" olan "noktalardan" biridir. Oradaki eşler, birçoğu akıllı ve hassastır, mantıklı eşler kendilerini eşlerinin beyinlerinden doğan tasarımları önerirken bulana kadar bir kocanın dikkatini çekmek için bir plan
ima
etme becerisini öğrenmişlerdir--kendi özgür iradeleriyle buna inanırlar. Bu bir dehadır ve bunun pratik uygulaması kendi başına bir sanattır. John'un öğüdüne göre, ıslak battaniyeciliğe karşı yaratıcı zekaların doğal tepkisi olarak da sınıflandırılabilir. İşlemin en komik kısmı, John'un yüzüncü tekrarında bile hileden asla şüphelenmemesi ve inatçı bir rehavetle kendisini eşinin en iyi fikirlerinin yazarı olarak görmesidir.

Böyle biri, karısı tarafından yönetilme itibarından daha çok korkar. Ne kadar çok kılıbık olursa, bunu o kadar az bilir ve bunun tersi de geçerlidir. "Hiç yara hissetmemiş olan yara izleriyle dalga geçer." John'u iyi kontrol eden kadın, kaldırıma kızmasına veya gemle oynamasına izin vermeyecek kadar onu iyice eğitmiştir. Niyetleri -bildiği kadarıyla- o kadar iyidir ki, karısını memnun etmek için o kadar kararlı bir şekilde çabalar ki -o kadar sık ​​acıklı bir şekilde
şaşkındır--bu iri, iri, beceriksiz, gözleri bağlı, _kutsanmış_ John'umuz--ki onun engelleri hakkındaki bilgimiz onu şefkatli bir hayırseverlik örtüsüne sarar. Sevdiğinin zihinsel ve ruhsal organizasyonunun hassas
karmaşıklığını
öğrenme çabaları, bir kelebeğin kanadındaki başparmağı ve parmağı dikkatlice tutmaya benzeyebilir
ama onun için neden olduğu acı akıl almazdır. Güzel şeye
zarar verme şüphesi kalbini kırar. Onun belirsiz, lezzetli rüyalarında, yarı acı, yarı coşku olan özlemlerinde zekice sempati duymaktan daha
kolayca uzanıp onun için ölebilirdi, ki bunları onun kavrayışına
aktaramaz--ama onun paylaşması gerektiğini
hisseder.

Ah! acıma duygusu ve acıma duygusu--bazen sevgili John'umuzun o sessiz tarafının
tanrısal sabrı! Bayan Whitney, Richard
Hathaway hakkında yazarken, bize bunun hakkında sonsuz bir hoşgörü yaratmaya yetecek kadar şey anlatıyor.

"Her şey, ulaşamadığım veya yardım edemediğim yerde tutunuyor," diyor zavallı adam, hassas, şiirsel karısı için. "O, sürekli
ruhunu dikenli bir şekilde bana uzatıyor."

"Bunun şiir ve acı olduğunu bilmiyordu. Bu, onun sade, nazik, şefkatli hayatından doğal bir örnekti. Aptal şeylere
acılarında nasıl yardım edeceğini biliyordu. Karısına yardım edemiyordu."

Bu, bize Ham Peggotty'nin Emily'nin düşmüş Martha için kendisine emanet ettiği keseyi avucunda şefkatle ayarlamasını hatırlatıyor.

"'Ne oyuncakmış o!' Ham, düşünceli bir şekilde, ona bakarak, apostrof yaptı. 'İçinde bu kadar az para varken, Em'ly, canım.'"

Yüreklerinde, üzerlerine sürünen, yapışan ve onları güzelleştiren yosunların rahat büyümesi için güneş ışığının sıcaklığını tutan kaba, gri kayaları daha güçlü bir şekilde hatırlatıyoruz.

John, Mary'nin Gelecek Adam'ın süslü taslağı dışında ne bir aziz ne de bir kahramandır. Azizliğe şiddetle karşı çıkar - idealistin mütevazılık için kabul ettiği ve onun hayranlığını artıran
muhalefet. Hayal kırıklığından genellikle ondan daha çok o sorumludur. Kadınsı doğanın
tersliğiyle gücü, liflerin kabalığına, yavaşlığı da acımasız bir kayıtsızlığa dönüştürür. Kadınlar bu kendini aldatma meselesinde gerçeğe ulaşana kadar, hayal kırıklığı
Aşk'ın genç rüyasından uyandıklarında kesinlikle onları bekleyecektir.

Kırık ideallerin şokuna karşı en kesin önlem, erkeklerin kadınsı mükemmellik standartlarıyla ölçülmemesi gerektiğini her zaman aklınızda bulundurmaktır. Mary, bir Çin manzara ressamı kadar perspektif algısına sahip değildir; çok gösterişli bir şekilde renklendirir ve çizimi çizginin dışındadır. John'u mesafeler, gölge ve çevre açısından uygun yerine koyun ve onu sağduyunun soğuk beyaz ışığında inceleyin. Olağanüstü beceriye sahip bir _pozcu_ olmadığı sürece, en iyi şekilde bu şekilde görünecektir.

Evlilik içi kavgalar sürekli olarak alay konusu ve evli olmayanlara yönelik uyarıların metni haline gelmiştir ki, karı kocaların ebeveynler ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşlerden daha fazla kavga etmediği gerçeğini gözden kaçırırız. Her toplumda, birbirleriyle konuşmayan kan bağı olan çiftlerin sayısı, boşanmış çiftlerden daha fazladır. Savaşlar ve kavgalar, evlilik yoluyla değil, ölümlü doğanın çeşitli zayıflıkları yoluyla başımıza gelir. John, bir kadın olmasa da, omurgalı bir insandır, "elleri, organları, boyutları, duyuları, duyguları, tutkuları vardır. Eğer onu delerseniz kanar, eğer onu gıdıklarsanız güler, eğer onu zehirlerseniz ölür." Gerçek evlilikte, karısının diğer benliğidir - beyninin bir lobu - kalbinin bir ventrikülü - sağ eli solundadır. Bu, Rab'bin yaptığı evliliktir.

Zaman zaman ortaya çıkan fikir çatışmaları, geçici öfke, sadece yüzeysel esintilerdir ve birbirleri arasında dinlenen kalplerin derin sevgisini harekete geçirmez. John evli karısına sadık kalırken, diğer herkesi terk edip yalnızca ona yapışırken, hatalarının envanteri en yakın sırdaşı için mühürlenmiş bir kitap olmalı, başarısızlıklarının
suçlu tartışması gurur, şefkat ve doğru zevk tarafından yasaklanmalıdır. Bu beni sabırlı (ve belki de sıkılmış) tebaamıza son bir övgüde bulunmaya götürüyor.
Kural olarak, karısının
kendisiyle ilgili olarak sergilediğinden daha iyi bir onur duygusuna
sahiptir.

Bunu yiğitliğe, şövalyeliğe, gurura--geleneğe--ne derseniz deyin--ama
gerçek John'umuza bir parlaklık saçıyor ve bundan tam olarak
faydalanacak. Belki de en asil çekingenlik onun
Sessiz Tarafına aittir. Bunun, onun sempatiye özlem duymaması, öğüt almaya ihtiyaç duymaması nedeniyle olduğunu sanmıyorum, çünkü en çok cesaret ettiği şeyin bir ölçüde hayal kırıklığı olduğunu gönülsüzce kabul ediyor. Öyle olsa bile, Mary ondan ihtiyatlı olmayı öğrenebilir ve alınacak ders, saldırgan özelliklere karşı hoşgörülü olmak ve onun yaralı ruhuna göre takdir eksikliği olmalıdır. Onun sadakati ve bağlılığı koşulları göz önüne alındığında, "dizlerinin üzerine çöküp iyi bir adamın sevgisi için oruç tutarak Tanrı'ya şükredebilir." 

BÖLÜM II. 

AİLE ÇANTASI. 

Son bölümde, konunun önemi arttıkça, cep sorusunun ev hayatının mutluluğu üzerindeki etkisine kesin bir şekilde değindim. Konu, yarım düzine paragrafta ele alınamayacak kadar ciddidir. Kendi başına bir bölümü olacak. 

Her birimizin öfkelenmekten ve öfkelenmekten korktuğu için konuşmaktan korktuğu belirli konular vardır. Bu "Aile Cüzdanı" meselesi, teori ve pratiğin tüm yelpazesinde, bununla başa çıkmak zorunda kaldığımda dizgin ve dizgin takmam gerektiğini hissettiğim ve vicdanımın tüm taraflarla adil bir şekilde başa çıkmamı istediği birkaç konudan biridir.

Burada ve özellikle vurgulayarak tekrarlamak istediğim şeyi başka bir yerde yazdım.

Bana, "Sizin inancınıza göre, saygıdeğer evli kişiler arasında, karşılıklı sevgi gösterisini, hatta kendilerine bile sürdüren, en yaygın ve genel kalp kırıklığı, çekişme, sert yargı ve gizli mutsuzluk kaynağı nedir?" diye sorulsaydı, cevabım bir an bile durmazdı.

"_Aile gelirinin doğru mülkiyeti konusunda karşılıklı bir anlayışa duyulan ağlayan ihtiyaç_."

Kızlarını evlendirirken her birine, talep etmeden, kocasının gelirinin belirli bir payının haftalık olarak ödenmesini şart koşan iyi eski Dostun örneği, bir kocanın kendi deneyimiyle öğrendiklerini göstermesi açısından ferahlatıcıdır. Damatların talip olarak kendilerine verilen sözü tuttuklarına veya bu sözü tutarken, kendilerine her seferinde vergi verildiğinde, eşlerinin ölmeyi ve alay ve kin yolundan uzak olmayı istemelerine neden olmadıklarına dair kanıt olmadığında, bu daha da ileri gitmez.

Ayrıca, bu konu üzerinde belirli bir yazarın, aile maliyesi konusundaki çarpıklığın "kadınların ilerlemesi ve eşitliğiyle ortaya çıkan cinsiyetler arasındaki ayrılık ve düşmanlık" olduğu yönündeki çıkarımının gücünü de kabul etmiyorum.
Her çağda ve her ülkede eşler, sanal yoksulluğun acı adaletsizliğini hissetmiş ve
özgürlük için boşuna mücadele etmişlerdir.

Çoğu durumda özgürleşmeye doğru büyüme, yalnızca
baskıda inleme ve kadınların toplantılarında yüksek sesle ağlama özgürlüğüne denk geliyor. Eğer boyunduruk 1896'da 1846'da olduğundan daha kolaysa, bunun nedeni kadınların iş yöntemlerini daha iyi bilmeleri,
ve parayı yönetmede elli yıl önce bildiklerinden daha yetenekli olmaları ve bazı kocaların, değişimi daha iyiye doğru takdir ederek,
onların geçimini sağlamak için para ayırmaya istekli olmalarıdır. Babaların, kardeşlerin ve kocaların ailelerinin kadınsı kısmını sevimli ölü ağırlıklar olarak görme eğilimleri, doğal koruyucularının uzuvlarına ıslak pamuk yünü gibi yapışan Lauralar ve Matildalar tarafından bir dereceye kadar haklı çıkarıldı. Bağımlılık, kadınsı zarafetlerden biri olarak kabul edildi ve _Genç Hanımlara Mektuplar, Genç Eşin El Kitabı, Bir Babanın Kızlarına Mirası_ ve yarım yüzyıl önceki aile kütüphanesine yapılan diğer değerli katkılarda bu konuda ısrar edildi. Julia, nişanlı olarak, kur yapan Adolphus'a, yiyeceği ekmek ve alacağı nefes için bile mutlak bağımlılığın bir zevk ve ayrıcalık olacağı konusunda güvence verdi. Julia, karısı olarak, evlendiğinde endişelendi, sızlandı ve "tüy işlemeli altın zincirlerini" salladı, Adolphus onun sözüne inandı.

Her iki tarafın da teorinin ne kadar yanlış olduğunu ve tutunup sarma ve asma okulunun uygulamasının ne kadar zararlı olduğunu anlamada bu kadar yavaş olmaları şaşırtıcı. Yazarken penceremden birçok evdeki gerçek durumu yerinde bir şekilde gösteren bir ders görüyorum. Görkemli bir sedirin kökünde, yirmi yıl önce, en dayanıklı ve güzel yerli sarmaşıklardan biri olan yabani sarmaşık veya Amerikan sarmaşığı filizi belirdi. Sürekli yukarı doğru sürünerek, dallara ve dallara tutunarak, önce filizler, sonra ipler atarak tutunduğundan emin oldu - tüm yaz boyunca güzel bir şey, sonbaharda birçok renkten oluşan bir kat, ta ki ağacın tepesine ulaşana kadar. Bugün, sedir-bireyselliğinin
görünürde kalan tek izi, gövdede, tüm hafif dallardan
soyulmuş çıplak dallar ve bunlardan birinin ucunda, "Bu bir ağaçtı" diyen birkaç tutam
yeşil yeşilliktir.

Tutun-bağla-ve-bağımlı ol okulunun ebedi uygunluğunu ortaya koyan romanlarda ve şiirlerde, asma her zaman dişildir, meşe
(ya da sedir?) erkeksi. Bildiğim kadarıyla hiçbiri, bağımlı parazit tarafından bağımsız ağacın kademeli olarak
boğulmasını tasvir etmiyor.

Nesne dersini kendi payına düşeni yapması için bırakarak, bu rahatsız edici konu üzerinde birlikte
sakin bir şekilde akıl yürütelim. Bir adam, Cennet ve insan tanıklarının gözü önünde, karısına sunakta dünyevi mallarını bağışladığında, bu ya bir hediye senedidir ya da karısının geçimini kendisinin kazandığı kadar dürüstçe kazanmasına izin veren bir taahhüttür, sahip olduğu veya edinebileceği her şeyde eşit bir ortaklığın taahhüdüdür. Bunun mutlak bir hediye olmadığı, mülküne sahip olmaya devam etmesi ve bunları kontrolsüz bir şekilde yönetmesiyle kanıtlanmıştır; ayrıca, karısına bu tür meblağları ve kendi rahatına ve zevkine en uygun zamanlarda bağışlama alışkanlığıyla ve karısının konaklama, yemek ve giyim için uygun şekilde minnettar olacağını beklemesiyle kanıtlanmıştır. Eğer cömertse, karısının minnettarlığı da orantılı olarak artar. Eğer kaba biriyse, karısı Hıristiyan bir teslimiyetle boyun eğmelidir. Bir zamanlar bir yaz geçirdiğim ünlü bir su kenarındaki dedikoducular,
babası tarafından serveti o kadar güvenli bir şekilde kendisine devredilmiş olan, kocasının onun rızasıyla veya rızası olmadan servetinin büyük kısmına dokunamadığı evli bir mirasçının yollarında sonsuz eğlence buluyorlardı.
Eşi, rahatına düşkün, modaya uygun bir adamdı ve bu düzene zarafetle uyum sağlıyordu.
Parasını sevdiğinden daha çok seviyordu onu, çünkü onu iyi "tutuyordu" ve ona hiçbir şeyi kinlemiyordu.
İş veya meslek iddiasında bulunmaması onun isteklerine uygundu.
"İkisine de yetecek kadar parası varken neden yapsın ki?" diye sordu, cana yakın bir şekilde. Cömertçe ödenen harçlığı her ayın birinde ödeniyordu ve harcamaların hesabını sormuyordu. Yine de, durumun tuhaf olduğu gerçeğinden _saf_
cehaletiyle, onu ve kendisini yerin alay konusu yapmayı başarıyordu. Başkalarının duyabileceği şekilde efendisini giyim, at ve diğer eğlencelerdeki aşırılık nedeniyle
sportif bir şekilde değerlendirdi; "bir kocaya sahip olmak" pahasına
sövüyormuş gibi yaptı ve ara sıra, bunu veya şunu yapmazsa "malzemeleri keseceği" konusunda şakacı bir şekilde tehdit etti. Kısacası, kasıtsız bir
hicivle, ortalama bir kocanın bağımlı karısına olan konuşmasını ve tonunu harfiyen kopyaladı.

"Sadece bu ve daha fazlası değil." Kese gururu aşikardı, ama
kese gururu olabildiğince
zararsızdı. İncelikten yoksundu, ama
yüreğinden yoksun değildi. Yakışıklı, iyi giyimli, iyi beslenmiş, iyi giyimli
"Charley"ini, herhangi bir ruha sahip adamın isyan edeceği bir vasallık durumuna
indirdiği yönündeki suçlamalara içerlerdi. O, krallığının yarısına
verebileceği her şeye sahip olabileceğini biliyordu. Onun savurganlığıyla ilgili şikayetleri, onun geri çekilme tehdidi kadar önemsizdi ve bunu ondan daha iyi kimse
anlayamazdı. Para keselerinin sahibi, halk kararıyla
kendi şakasına hak kazanır. Sahte
sahte
sahte

kuvvetsizdi.

Evlilik yemininin çok alay konusu olan maddesinin daha derin ve daha adil önemi, sunduğum ikinci maddedir. "Yaşa ve yaşat" evde başlaması, devam etmesi ve en iyi şekilde örneklenmesi gereken bir düsturdur. Eş ya onurlu bir geçim kaynağı kazanır ya da lisanslı bir dilencidir. Evi idare eden, hizmetçilerini yöneten veya işe almadığı hizmetçilerin işini yapan, çocuklarını rahat, saygın ve mutlu bir şekilde doğuran ve büyüten, kendisinin ve çocuklarının giyimine bakan, hastalıkta kendisine ve onlara bakan ve sağlıkta dünyayı kendisi için güzel kılan bir adam, eşinin şimdiye kadar masraflarını karşıladığını ve kendisine verdiği veya vereceği her şeye fazlasıyla hakkı olduğunu düşünmüyorsa, hiçbir işi iş prensiplerine göre yürütmeye uygun değildir. Eğer aklı başında ve dürüstse, çalışanlarının en yararlısına ne kadar maaş ödeyebileceğine karar versin ve bunu bir
borç olarak ödesin, bir
bahşiş olarak değil. Muhtemelen, bu miktarın, onun zanaatında veya mesleğinde, makul miktarda işletme sermayesiyle, bir ortak olarak görmesini haklı çıkaracağını görecektir.

Kocayı haksızlık suçlamasından ve gerçeğinden, karısını ise bilinçli yoksulluğun daha ağır yükünden kurtarmanın tek bir adil ve rahat yolu vardır. Ev masrafları için, kendisi tarafından ödenecek ve eğer isterse evin efendisine hesap verilecek, belirlenmiş bir ödenek ve kendisine aitmiş gibi ödenen, istediği gibi kullanabileceği daha küçük ama kesin bir miktar olmalıdır. Kadına para "vermemeli",
mağazasını süpüren hamala veya fabrikasının müdürüne haftalık ücretini hediye etmemeli.
Eldivenlerinin, önlüklerinin, iç çamaşırlarının, giydikleri her şeyin ve vücutlarında yaşamı sürdüren ekmeğin, sevgi ve onurla hizmet ettikleri
kocalarından gelen lütuf hediyeleri olduğu hissi, yüzlerce
canlı kadını mezara kadar sürüklemiş ve binlercesini de rüşvetçi ikiyüzlü yapmıştır. Ev işleri ona para kazanmaya vakit bırakmayan kadının avucuna konan çift kartal, bazen, açlıktan ölmemek için ilk kez sokak köşesinde dilenen kadına verilen kuruştan daha fazla yanar.

Herkesin tamamen doğru ve yakışır olarak gördüğü bir durumda doğan en tuhaf anormallik,
güzel düğün payı kocasının işi tarafından
karşılanan eşin,
hiçbir nokta getirmeyen eş kadar, onun "bakımına" bağımlı olmasıdır. Yatırılan paraya bile faiz getirmez. İnsan doğasının ve tutarsızlıkların alaycı eleştirmenlerinin, eş için evliliği dilencilik başlığı altında sınıflandırmasına şaşmalı mı? Gözleri ve gözlerinin arkasında beyinleri olan kadınların, gerçekte kendilerine ait olan şey için alçakgönüllülükle dava açma zorunluluğuna karşı gelmemeleri olağanüstü olmaz mıydı?

Kocalarından para istemekten
rahatlamadıklarını iddia eden iki veya en fazla üç kadın tanıdım. "Basit bir hayırseverlikten dolayı, onların
sahtekar olduklarına inanmayı, iddianın ima ettiği ölçüde
saygısızlıklarını ve nezaketlerini göz ardı etmeye tercih ettim. Yine de
sokak dilencisi ticaretini yapmaya alışıyor ve ben
yanılmış olabilirim.

Karmaşık tartışma altında sorunun diğer tarafını gözden kaçırmayalım. Kendisini mevcut yoksunluklar ve ona gereksiz görünen tasarruflar tarafından
aldatıldığını düşünen kadın, bazen, John'un varoluşunun ve çabasının yük yıldızı olarak önünde tuttuğu şeyi gözden kaçırır; yani, emek ve tasarruf ortak refah içindir. O, bireysel zenginleşme için cimri değildir ve
gölgeli ikinci karısı için kasıtlı bir tasarımla plan yapmaz. 2 Numaralının, 1 Numaralının biriktirmesine yardımcı olduğu servetin üzerinde sıklıkla bir kraliçe gibi yaşadığı ve bunu yaparken kendini öldürdüğü inkar edilemez. Ancak John
bu kadar ileri bakmıyor. Çok fazla cimrilik ve istifleme, paranın kendisi için daha temel bir para sevgisi doğurabilir. Görevin başlangıcında ve genellikle her zaman, karısının ve çocuklarının, kendisiyle kimin toplanacağını bildiğine dair güven dolu inancıyla biriktirdiği şeylerden tam olarak yararlanacağını kastediyor. Erkekler bu konularda kadınlardan daha uzun vadeli görüşlere sahip. "İşletmeden para çekmek", eşlerin çoğunluğu için bir konuşma biçimidir. Ev masrafları akıl sınırlarını
aşmış olan kişi için, bu "çekme" daha çok çalışma,
önümüzdeki aylarda daha az amaç anlamına gelir; girişimin kanatları kırpılır,
ve ara sıra kredi kaybı. Oldukça zeki bir kadınla evlenen kişi, bunu ona çok erken anlatamaz. Bağımsızlık ve
zenginlik kazanma planlarında onun sempatisini kazanabilirse, değerli bir yardımcı bulmuş olur. Ona, kendisine ait olan belirli paraları, onun onayladığı şekillerde yatırdığını ve bu sayede özel servetini artıracağını gösterebilirse, onun güvenini ve saygısını koruyacaktır.

Her birimiz kendi hakkımızda bir şeye sahip olmayı severiz. Köleliğin kaldırılmasından bu yana, eşleri "işçinin ücretine layık olduğu" kuralının tek istisnası haline getiren gelenek ve önyargı, ilerici bir çağa layık değildir. Böyle bir şeye sahip olmanın ve sahip olmanın, iyi bir kadını buna izin veren kocadan uzaklaştıracağı fikri, cinsiyeti aşağılar. Erkekliği, kendi banka hesabını tutabilen, aklı başında, açık görüşlü bir eşle karşılaştırıldığında zarar gören kişi, onunla evlendiğinde ne kadar büyük bir hata yaptığını açıkça ortaya koyar.

BÖLÜM III.

ZENGİN KADIN VE ÇİFTÇİNİN KARISININ BENZETMESİ.

Zengin kadın New York şehrinde doğdu ve büyüdü; Indiana'daki çiftçinin karısı.

Eğitim ve sosyal konum açısından sanki farklı ırklara mensupmuşlar ve farklı yarımkürelerde yaşamışlar gibi birbirlerinden çok uzaklardı.

Koşullar ve acılar açısından sanki ikiz kız kardeşlermiş ve aynı çatı altında büyümüşler gibi birbirlerine çok benziyorlardı.

Birinin kocası isminin önüne "Onurlu" yazıyordu ve parasını milyonlarla hesaplıyordu. Dahası, etkileyici bir tavır sergileyen, tavırları sade ve dili süslü bir adamdı. Zenginlik arttıkça kalbini onlara ve zenginliğin satın aldığı güzel şeylere verdi. Dört çocuğu oldu ve şık bir sokakta görkemli bir ev inşa etti ("inşa etmek" çok küçük bir kelimeydi).

Her çocuğun üç odalı bir dairesi vardı. Her daire ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ve döşenmişti. Oturma odaları biblolarla ve döşemecinin yaratıcılığının anıtlarıyla doluydu. Her gün tozunu almak bir sanat eseriydi ve tehlikeliydi. Zaman geçtikçe ve onurlar ona ağırlaştıkça eğlenceye karşı bir zevk geliştirdi ve loncasının çoğu gibi gösterişi misafirperverlikle karıştırdı. Ünlü olduğu ziyafetlerdeki her yemek bir gösteri parçasıydı. Gümüş ve kesme camlarının değerini 50.000 dolar olarak tahmin eden popüler bir kişisel paragrafı okurken dürüst bir gururla kabardı.

Tüm bu ihtişamın müdürü, kısmi sahibi ve kölesi
karısıydı. Kendi hizmetçisiydi ve ahırlarda ve kulübesinde işi olan arabacının yanı sıra beş hizmetçi çalıştırıyordu. Saray evinde yirmi beş oda vardı ve her hizmetçiye efendinin konumu ve zevkinin gerektirdiği tertemiz düzende tutulacak beş oda veriliyordu. Elbette her bölümde bir şey ihmal ediliyordu, kendini koruma içgüdüsü Abigail, Phyllis ve Gretchen'da, "Jeems" ve "Chawls"ta doğuştan ve geliştirilmişti. Daha da önemlisi, nominal metres yardımcılarının eksikliklerini tamamlıyordu. Ev onun için, "güneşin Dora'yı parlattığı, kuşların Dora'yı söylediği, güney rüzgarının Dora'yı estirdiği ve yabani çiçeklerin hepsinin birer tomurcuk halinde Dora olduğu" dönemde David Copperfield'la birlikte olduğu Dulcinea'sı kadar mevcut ve güçlü bir bilinçti. Hiçbir salyangoz, zavallı zengin kadınımız, yanında taşıdığı saten astarlı, sıcak havalandırılmış ve levha pencereli taş yığınından daha sürekli olarak meskenini sırtında taşımamıştır. Alnını çaprazlayan, yanaklarını kanalize eden ve ağzının köşelerinden aşağı doğru uzanan çizgiler, inisiyelerin gözünde uğursuz efsane için

"EV VE EV HİZMETİ"

duran hiyerogliflerdi. Lüks arabasıyla, yüksek basamaklı koyların arkasında, kaplamalı koşum takımlarıyla şıngırdayarak veya mevsiminde sahile veya dağa
giderek seyahat ettiğinde, beyninden tonlarca muhteşem sorumluluğu
uzaklaştırmak için güçsüzce çabalıyordu.

Bir gün boşuna çabaladı. Bir şey üzerine ve etrafına
çöktü ve akıl almaz ruh sefaleti dışında her şey
boştu.

Pahalı doktorlar onun durumunu sinirsel bitkinlik olarak teşhis ettiler. Halkın gözünden kaybolduğunda ve yüksek maaşlı bir hizmetçi, bir uşak, bir çocuk bakıcısı ve fazladan bir Abigail onun yerini aldı ve işinin yarısını, içinden sürünerek çıktığı, sakatlandığı ve neredeyse öldürüldüğü saten astarlı kabukta yaptı, "bir inzivada bir uzmanın bakımı altında" olduğu duyuruldu.

Bir inziva! Tanrı bizi korusun ve affetsin, bu tür evleri yüzyılımızın ve topraklarımızın bir parçası ve bir gerekliliği haline getirdiğimiz için!

Zengin Adamın Karısı, hiçbir bakıma ihtiyaç duymayan dar evin daha güvenli sığınağına taşınana kadar oradan hiç ayrılmadı. Alçak yeşil saz çatının üzerinde, hicivcinin gözüne, onu öldüren taş yığınına benzer bir ailevi benzerliği olan güçlü bir anıtın gölgesi ağır bir şekilde yatıyor.

Çiftçinin Karısı, sadece bir kez, o da düğün yolculuğunda, gözden uzak çayırlar arasında doğup büyümüştü. Kısa geziden "kendi evini" ele geçirmek için geri döndü - her genç hanıma gururla söylenen bir söz.

Sekiz odalı bir çiftlikti, modern olanakları yoktu. Bu, mutfakta ve konutta kullanılan tüm suyun yirmi fit uzaklıktaki bir kuyudan getirilmesi gerektiği anlamına geliyordu; gider, lavabo veya fırın yoktu; sabit küvetlerden bahsedilmiyordu ve çamaşırlar elle sıkılıyordu. Sadık çiftçi, saman biçme, hasat, ekim, sürme, harmanlama ve zaman öldürme işlerinde "kira ödemeyi hesaplamıştı". Karısının hesaplamaları ne olursa olsun, tek başına çalıştı,
yemek pişirdi, çamaşır yıkadı, ütüledi, fırçaladı, dikiş dikti, çalkaladı, tereyağı yaptı
ve tek başına "bir aile büyüttü", ayakları üzerinde durabildiği sürece bir gram bile kaldıracak veya ona bir vuruş yapacak bir yaratık yoktu.

Yatağına yatırıldığında -yeni doğmuş bir bebek olmadığı sürece- günde iki kez bir komşusu gelip yardım istedi veya Bayan Gamp iki haftalığına nişanlıydı. Nominal olarak iyileşmekte olan annenin sol kolunda üç haftalık bir bebekle altı "erkek" için akşam yemeği hazırlaması alışılmadık bir durum değildi.

Kocası enerjik ve "öngörülü"ydü ve kasıtlı bir zulme en ufak bir yaklaşımı olmadan, karısının "kütüğün kendi tarafını tutmasını" bekliyordu. Hiçbir israfa tahammülü yoktu ve iyi beslenmiş ve rahat olmayı bekliyordu; ve bu Yankee annenin oğluyla rahatlık 
düzenlilik anlamına geliyordu. Hem onun görüşünü karşılamak hem de kendi vicdanını tatmin etmek için,
partneri örnek bir yönetici, "fakülteli" bir kadın oldu.

Geçen yıl onu bir tımarhanenin tedavi edilemez koğuşunda gördüm. Gün doğumundan
kara karanlığa kadar, yemeklerini yemeye zorlandığı zamanlar hariç, bir
pencerenin önünde durup önlüğüyle bir camı parlatıyordu, büzülmüş kaşlarının arasında bir siper gibi bir örgü,
ağızları sıkıntılı bir düğüme büzülmüştü,
çökük gözleri kasvetli bir şekilde endişeliydi--şimdiye kadar gördüğüm en hüzünlü tablo,
en korkunç hüzünlüydü çünkü o bir sınıfın tipiydi.

Bazı erkekler--ve hepsi cahil erkekler değil--kadınların ev hanımlığından başka--neredeyse başka--herhangi bir--iş yoluna itilmesinden endişe duymaya başlıyorlar. Ev işlerini yarıda kesip bir süreliğine pansiyonda kalmayı denemek için "dinlenmek" sadece beceriksiz ve tembel olanlarla sınırlı değildir. Ayrıca, tamamen "hayatın en büyük belası" olan hizmetçilere karşı duyulan ulusal hoşnutsuzluğun sonucu da değildir.

Amerikalı kadınlar, en üstten en alta kadar, çok hırslı oldukları için evi çok zor tutarlar.

Dahası, bu bilgisiz bir hırstır; dolayısıyla yanlış yönlendirilmiştir. Biz dünyadaki en kayıtsız ev hizmetine sahibiz, ancak kural olarak, çok az hizmetçi çalıştırıyoruz. Bir tamircinin karısının, bir gelin ve yılların bir efendisi olarak kendi ev işlerini yapması tamamen mantıklı ve uygun olarak kabul edilir. Kocası hızla zenginleşmediği sürece, bir çamaşırcı kadın tutarsa ​​"tembel" olarak değerlendirilir, "bir kızı tutmak" ise savurganlık veya nezakete doğru önemli bir adımdır. İngiliz marangozun veya duvarcının veya küçük çiftçinin karısı, eğer çevik, saygın ve sağlıklıysa, belirtilen tüm işleri yapan bir hizmetçinin hizmetinden vazgeçebilir, ancak belirli günlerde bir temizlikçi çağırır ve kendi ev hizmetçisi olması gereken bir ev hanımının konumuna uygun şekilde yaşamaktan memnundur.

Farkın kökü buradadır. Nabızların tam attığı ve sinirlerin gergin olduğu bir iklimde, gururun titreyen bedene ve ruha saldırmasını ve haksız yarışı koşmasını isteriz, bu yarışın amacı olduğumuzdan daha zengin görünmek ve "zekiliği" (Amerikan zekiliğini) sermaye eksikliğini örtmektir. Saygınlığın sahte standartlarını
yarattıktan sonra, onlara uymaya çalışırken akıl hastanelerini ve mezarlıkları doldururuz.

Zengin bir vatandaş olma olasılığını kabul etmeye başlayan ve karısının komşuları gibi yaşama konusunda "duyguları" olan esnaf, kendisini şu ana kadar tatmin eden evden daha büyük bir eve taşınarak ve onu iyi döşeyerek -yani, İngilizlerin kelimeyi kabul edişine göre akıllıca- kendini ifade etme ve özlemlerini tatmin etme yönünde geleneksel bir adım atar. İpekler ve moketler, bir zamanlar basma ve dokuma kumaşlar kadar uyumluydu. Arka oturma odasında piyano ve ön oturma odası pencereleri arasında uzun bir ayna olmayan, yüksek bir eğimi olan üç buçuk katlı bir ev, Amerikan ilerlemesinin dehasının umutsuz bir çelişkisi olurdu. Yaşlı bir kadının bana bir zamanlar "bir çift oturma odası" olarak tanımladığı şey olmadan yaşama çabası da aynı şekilde düz bir inkar olurdu. Basmakalıp destek anlamsız ve çirkindir, ancak hırslı ev hanımımız için hayatın gerekliliklerinden biridir. Orta sınıf İngiliz'in masanın yayıldığı ve ailenin ziyaretçileri kabul ettiği tek "oturma odasının" sade neşesini kaba olarak görürdü. Ailesi için fazla büyük bir evle kendini eyerlemiş ve sergi salonlarını o kadar güzel şeylerle doldurmuş ki aile, misafir olmadığı sürece bunları kullanmaktan korkuyor, ihtiyatlı vatandaş, karısını ve kızlarını hizmetçi yaparak ekonomik tarafını tatmin eder, karşıt durumu düşünmeden, onların kendilerini iyi hanımlar yapma niyetlerini pratik olarak onayladığı. Ne kendisi ne de kendi nezaketinin baş kölesi olan karısı, "yetenek" olarak ününü koruyacak veya bu girişimde yok olacak, tutumluluk ve gösterişin amaçlarını yerine getirme çabasının açıkça ve suç teşkil edecek derecede saçma olduğundan şüphelenir. Belli bir refah ve moda görünümünü koruyarak, tasarımı gerçekleştirmek için yeterli sayıda hizmetçi çalıştırma yükümlülüğünü üstlenirler, ancak her bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda görevi görmezden gelirler.

Amerikan hizmetçileri arasında bir yük, masraf ve sıkıntı olduklarını tereddütsüz kabul ediyorum. Tüm bu dezavantajlara rağmen, bunları riske atmayacak olan kişi, bu tür araçları kullanmak veya kendini fiziksel ve zihinsel olarak aşırı çalıştırmak zorunda kalacak şekilde yaşamamalıdır.

Amerikan toplumlarının tüm sosyal ve ev sistemi, sadelik ve uyum reformunu yüksek sesle talep ediyor. İnşa etmeye başlıyoruz ve bitiremiyoruz. Ekonomimiz yanlış ve yaramaz,
hedeflerimiz önemsiz ve düşük. Günlük yaşamımızın ağı yuvarlak ve eşit iplikli değil.
Deli, ölmekte olan ve ölmüş kadınların temelleri üzerine inşa edilen evler, kutsal ismin bir alay konusu. Evlerimiz,
içlerinde yaşayacak olanlar için planlanmalı ve muhafaza edilmelidir, bir gece veya bir saat kapıların içinde kalanlar için değil. Ev idaresi dayanılmaz bir endişe haline geldiğinde,
bir yerde günah ve her yerde tehlike vardır.

BÖLÜM IV.

ÖNEMSİZ KÜÇÜK ŞEYLER.

Yollar ve araçlar üzerine bir bölüm yazarken, birçok okuyucuya
sık geçilen bir yoldan geçiyormuşum gibi geliyor. Bu sürekli can sıkıcı konu üzerine makalelerin ve incelemelerin sonu yok. Tüm insan yaratılışı veya en azından büyük çoğunluğu, az miktarda parayı çok uzun bir yol katetmek için umutsuz bir çaba içinde, az miktarda maddeyi geniş bir yüzeye yaymaya çalışmanın acısıyla birlikte inliyor ve çabalıyor. Birkaç ayda bir günlük bir gazetede, altı kişilik bir şirket yemeği için en iyi yemek listesine para ödülü teklif edildiğini görüyoruz. Bu yemek, gülünç derecede küçük bir harçlıkla hazırlanıyor. Bu ödül için yarışanların sayısı, yalnızca konuya duyulan genel ilgiyi değil, aynı zamanda çeşitli olası kazananların bu ödüle acil ihtiyaç duyduğunu da kanıtlıyor. Muhtemelen bu yazarların çok azı, tarif ettikleri gibi bir akşam yemeğini ortaya koyma imkânına sahip. "Yılda yedi yüz sterlinle rahat bir yaşam" veya "Sınırlı bir gelirle ev nasıl idare edilir" konularını anlatan kitaplar hem yararlı hem de zararlıdır. Potansiyel ev hanımı bunları hevesle satın alır ve açgözlülükle
tüketir. O ve John şu anda yatılı olarak kalıyorlar,
ama yakında kendilerine ait bir evleri olacak ve yeni satın aldıkları ciltleri inceledikten sonra, sınırlı gelirlerinin
belki de lüks olmasa da,
rahat bir şekilde yaşamalarına yetecek kadar yeterli olacağına karar veriyorlar.
Küçük ev veya daire kiralanıyor ve Bayan Whitney'nin Emery Anne'inin söyleyeceği gibi, "coğrafyalarını anlamak" için yerleşiyorlar veya daha doğru bir ifadeyle, birçok noktada çok faydalı olan yeni edindikleri bilgileri yaşamaya başlıyorlar.

Ama--ve işte aşırı iyimser edebiyatın yarattığı kötülük--bu kitapların yazarları çok fazla şeyi söz konusu
olmadan bırakıyorlar. Taşınma masrafları ve gerekli mobilyaların satın alınması elbette atlanıyor, ancak Mary üzüntüyle,
yakıtın--herhangi bir ailede önemsiz bir şey olmayan--ve ışık--ayrıca kesinlikle
zorunlu olan--hesaplanmadığını görüyor. Bunlar, her şeye yetecek gibi görünen
gelirde büyük bir delik açar. Ayrıca, ara sıra, bir kadının günlük temizlik yapması için eve gelmesi uygundur ve haftalık yıkama gençlerimizi ürperten bir korkudur. Zavallı küçük ev hanımı, iki yakasını bir araya getirmek için çabalarken birçok kaygılı, gözyaşlı saat geçirirken, en sevimli koca bile "diğer insanlar kadar ucuza nasıl yaşayamıyorlar" diye yüksek sesle merak etmekten kendini alamaz.

Ev işlerinde, diğer her şeyde olduğu gibi, kişi kendi kendine ders çıkarmalıdır. Ülkedeki tüm kitap ve dergilerdeki tüm kurallar ve teoriler, üç aylık kişisel deneyimle karşılaştırıldığında pek değersizdir. Mutlu olan, kendi evinin daha ağır sorumluluğu omuzlarına binmeden önce babasının evinde biraz ev işi yapan genç eştir.

Öncelikle Mary'mize şunu hatırlatmama izin verin: Ekonomide cimrilik yoktur ve -çok sık veya çok güçlü bir şekilde tekrarlayamayacağım gibi- israf kaba bir şeydir. Tereyağı parçalarını saklamayı küçümseyen, akşam yemeğinden kalan birkaç haşlanmış patatesi küllüğe atan ve sürahinin dibindeki bir tatlı kaşığı kremayı mutfak lavabosuna boşaltan hanım değildir. Hizmetçiniz, bu görünüşte işe yaramaz
eşyalarda bir lezzetin yapımında önemli ölçüde yardımcı olabilecek veya yarının kahvaltısına veya öğle yemeğine "yardımcı" olabilecek faktörleri tespit edecek zekaya ve öngörüye sahip olmayacaktır. Kendi aşçısı olan hanım için, şeylerin ne kadar dayandığı ve ne kadar uzağa
gittiği şaşırtıcıdır. Kiralık bir aşçının işine gösterdiği tüm ilgi, kişinin kendi işine duyduğu özel ilgiyi yansıtmaz.

Bu noktada, hizmetçisi olmayan kadın, hizmetçisi olan kadına göre avantajlıdır ve her işi yapan bir hizmetçisi olan kadın, iki tane tutan kadından daha iyidir. Her fazladan ağız önemlidir ve her eklenen Bridget veya Gretchen'ın neden olduğu israf hesaplanamaz. Hizmetçisi olan bir ev hanımının sahip olduğu tek çare, sürekli uyanıklık ve kişisel denetimdir ve o zaman bile kaybeden odur. Güney'de hizmetçiler, erzakların kilit altında tutulmasına alışkındır. Her gün hanım, gerekli unu, tereyağını, yumurtayı vb. dağıtır ve aşçı tamamen memnun kalır. Kuzeyli bir ev hanımı bu sistemi benimserse, yakında yeni hizmetçiler tutmanın sıkıntısına düşer. Aramızdaki İrlandalılar ve Almanlar bu tür kısıtlamalara alışkın değildir ve bunlara tahammül etmezler.

Küçük "artıkları" değerlendirmek için, Mary
kendi yemeklerinin çoğunu kendisi yapmaya karar vermelidir. Mutfakta bir hizmetçisi varsa,
sık sık onunla iş alışverişinde bulunabilir ve böylece
zarif yemeklerin hazırlanması onun payına düşer. Norah, hanımı hizmetçinin parmakları için fazla hassas olan
yemek pişirmeyle ilgilenirken salonu süpürebilir,
hol zeminini silebilir veya pencereleri yıkayabilir. Hizmetçi,
benim ağır mutfak işi dediğim şeyleri yapabilir, örneğin
sebzeleri pişirmek için
hazırlamak, et doğramak, patates soymak, vb. ve yemek pişirme bittikten sonra her zaman tencere, tava ve su ısıtıcılarını yıkamasına izin verilmelidir.
Ancak, hanım her öğünden önce mutfakta yarım saat geçirirse, John yemeğinin ince bir tada sahip olduğunu ve yalnızca profesyonel bir Fransız aşçının veya bir hanımın
verebileceği bir incelikle servis edildiğini kısa sürede keşfedecektir.

Küçümsememekle birlikte bir diğer küçük ekonomi de kişinin kendi yemek odası bulaşıklarını
yıkamasıdır. Bu işlemle tasarruf edilen para,
kendi kırılganlıkları olmayan ücretliler tarafından sürekli olarak parçalara ayrılan kesme cam ve yumurta kabuğu porselenleri olan ev hanımı tarafından kolayca anlaşılır. Çok sayıda hizmetçisi olan bir kadının bir yıllık porselen faturası o kadar büyük boyutlara ulaşır ki, aslında bunun ne kadar büyük olduğunu
düşünmekten korkar. Ve bu veya şu
maddeye ihtiyaç duyulana kadar kendisine asla söylenmeyen daha fazla
kırık şey vardır ve sorguya verilen cevap şudur:

"Ve emin olun hanımefendi, ben içeri girdiğimden beri bu evde böyle bir şey hiç olmamıştır."

Ve bu ifadenin yanlışlığını kanıtlamanın bir yolu olmadığından, kişi
göndermelidir.

Daha önce de söylediğim gibi, bir hanımın yaptığı bulaşık yıkamak çok az zaman ve emek gerektirir ve keyifli bir uğraş olabilir. Bir şeyi sıradan veya rafine hale getiren emek değil, işçidir. Bol miktarda kaynar su, sabunluk, paspas, uçları kesilmiş eldivenler, temiz ve yumuşak bulaşık havluları ve narin cam ve porselenlerle bulaşık yıkamak, kelimenin tam anlamıyla bir hanımın işidir. Hanım bunu ortalama bir hizmetçinin yapacağından
üçte bir sürede, beş kat daha titizlikle ve onda bir oranında daha az kırarak yapacaktır. Ve bulaşıklar yıkandığında ve masa bir sonraki öğün için saf keten, parlak cam ve parlak gümüşle donatıldığında, kim cesaret edip ev hanımı gururunun ve memnuniyetinin parıltısının, hoş bir sonuç elde etmek için harcanan az zaman ve zahmeti telafi etmekten daha fazla olmadığını söyleyebilir? Her ek ağzın aile masraflarının toplamına dahil olduğunu söylemiştim ve bu nedenle orta halli birçok ev hanımı misafirperverlik görevini ihmal ediyor. Eğer bunu söylersem beni affedin, bence bu, çok ileri götürülürse, uyulmasından daha çok ihlal edilmesiyle onurlandırılan ekonomilerden biridir. Danslar, partiler vb. gibi gösterişli eğlenceleri savunmuyorum, hatta kınıyorum. Ama bir arkadaşını yemeğe, bir gece veya bir hafta geçirmeye davet etmenin maliyetini hesaplayanın, bir dereceye kadar, kötü bir ruh olduğunu düşünüyorum. Her gün ve her zaman her şeyin o kadar güzel olması sizin görevinizdir ki, ara sıra gelen bir misafirden dolayı çok fazla "rahatsız" olamazsınız. Arkadaşınızı sizi ziyarete davet ettiğinizde, sakin bir şekilde yaşadığınızı ve sıcak bir karşılama bulacağını açıklayın. Sonra ona John'a verdiğinizi verin ve özür dilemeyin. Her şeyden önce, onun varlığının neden olduğu herhangi bir ek emeğin tüm ev makinelerinin
çalışmalarını bozduğunu hissetmesine izin vermeyin. Günlük hayatınızda
bu kadar büyük bir değişiklik yapmak zorunda olduğunuz kişileri evinize davet etmeyin. Eğer bir hanımefendi gibi ev idare ediyorsanız, arkadaşınız olmaya
layık olan herhangi birini ağırlamaktan korkmanıza gerek yoktur. Eğer durumunuzun emrinize amade bir hizmetçi kadrosunu
tutmaya gücünüz yetmiyorsa bu bir utanç değildir.

Bu öneriler günlük yönetim konusunda sadece ipuçlarıdır. Her şeyden önce, Mary işini sistemleştirmeyi öğrenmelidir. Yöntem ve yönetim, zamandan ve paradan tasarruf etmek için harikalar yaratır. Bazı ev hanımları
her zaman acelecidir ve işleri asla bitmez, oysa
iki katı işi olan diğerleri asla telaşlı görünmez ve yazmaya,
dikiş dikmeye ve okumaya vakit bulurlar. İkinci sınıfın başarısının sırrı
o altın kelimede yatar --YÖNTEM.

Bu konuşmanın hitap ettiği genç ev hanımlarının
bahsettiğim gibi önemsiz şeyleri aşağılayıcı olarak görmemelerini umuyorum. Bu, önlerine konulan
işin kendisidir ve dolayısıyla da önemsiz olamaz. Bu tür emek,
tüm bunların ne anlama geldiği düşüncesiyle tatlandırıldığında, yücelticidir. Keats'in bize şunu söylediğini biliyorum:

"Su ve bir kabukla bir kulübedeki aşk,
-Aşk bizi affet!--kül, kül, toz!"

Eğer gerçekten Aşk olsaydı, "kül, kül, toz" olamazdı ve su ve kabuk, Meryem'in becerikli muamelesiyle

serinletici bir içeceğe ve iştah açıcı bir _ana yemeğe_ dönüştürülebilir. John'un karısının güçlerine olan inancım büyük ve John tatmin olursa ve ona dünyadaki en iyi küçük aşk eşine ve ev hanımına sahip olduğunu söylerse, şikayet edebilir mi?

BÖLÜM V.

JOHN'UN BİR HATA.

Bir erkeğin ilk önce göz arzusuyla evlenmeye ikna olduğunu iddia etmek cinsiyet için itibarsızlaştırıcı değildir.
Kural olarak, evrendeki tek kadın
olduğundan aşık olur, çünkü aslında güzel olmasa bile, görünüşte iyidir. İyilik büyük ölçüde giyime bağlı olduğundan, Mary'nin John için - düğün gününe kadar - giyinmesi sonucu çıkar. O tarihten önce sevgilisinde
saçmalık belirtileri gören kişi, hayal kırıklığına uğrayabilir. Annesinin en ağır işi üstlendiği ve güzel kızının ellerine ve kıyafetlerine mümkün olduğunca fazla toprak ve yıpranma yüklediği bir evdeki kız olarak, Mary eğer sevgilisinin huzuruna her zaman düzgün ve elinden gelenin en iyisini yaparak uygun şekilde giyinmiyorsa, diğer kadınların düşüncelerinin çoğunu meşgul eden şeylere karşı tembel veya olağanüstü derecede kayıtsız olmalıdır. Kadın kıyafetleri konusundaki zevkini hemen öğrenir ve kendi zevkini buna göre ayarlar, onun en sevdiği renkleri giyer, onun övdüğü elbiseleri tercih eder ve saçını onun duyduğunda hayran kaldığı şekilde düzenler. Evlilik hayatının günlük iş dünyasında, bunların çoğu
bir değişime uğrar. Washington Irving titiz, pratik olmayan bir bekar olarak yaşadı ve öldü ya da sandıkları açtıktan, porselenleri, tencereleri ve çaydanlıkları yıkadıktan, dolapları düzelttikten, halıları döşedikten, resimleri astıktan, samanı, talaşı ve o günlerde jütle eşdeğer olan şeyleri temizledikten sonra - kitapları tozunu alıp raflara yerleştirdikten sonra - iflas etmiş kocasının kiraladığı mütevazı kulübede oturmaya bağlı olan diğer yüzlerce görevi yerine getiren - çayı hazırlayan (muhtemelen aynı şey için patates hazırlayan), bahçede uygun bir şekilde bulunan bir yataktan büyük bir çilek yığını toplayan, beyaz bir muslin sabahlık giyip Leslie'nin dönüşünü beklerken piyanonun başına oturan Mary'nin taslağını değiştirebilirdi. Bizim sağduyulu yaşımızdaki John, ayık zihninde, gelininin, dörtte birini başarmak için, kahverengi bir gingham giyeceğini, önüne büyük bir önlük bağlayacağını, ellerine kesik parmaklı bir çift eldiven geçireceğini ve geceleri çaydanlığı kaynatmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olacağını bilir; çay fincanını mutfak masasında, üzerine gazete serilmiş bir şekilde içmesi muhtemeldir; "anne ve kızların" içine koyduğu
çantadan henüz keten çıkarılmamıştır. Aylar geçtikçe, Mary, eğer eşi öğrenemezse, beyaz muslinin, hafif ev işleri sırasında bile o kadar çabuk bozulduğunu ve çamaşır faturalarını aşırı derecede şişirdiğini öğrenir. Nişanlısının sabah ziyaretlerinde nadiren giydiği işlemeli çay sabahlıkları eteklerinde ve kollarının alt kısımlarında toz izleri topluyor ve ne kadar dikkat etse de mutfakta lekeler oluşturuyor. Eşine engel olmak yerine ona yardım etmeye kararlı olduğu için çeyizi yıpranınca cüzdanının yeni giysiler alması gerektiğini düşünüyor ve en iyi kıyafetlerini "durumlar" için saklıyor. John, kocası olduğu için artık bir durum değil. Basitçe yapılmış ve yemek saatlerinde tam beyaz önlüklerle tazelenen koyu renk baskılar ve ginghamlar kullanışlı, mantıklı, ekonomik ve sevgili Mary'nin pratik bilgeliğinin önemli bir göstergesi. Bunlar ona, sevgili anıların zarif giysilerinden çok daha az yakışıyor ki genç kocanın şaşkın hoşnutsuzluğuna şaşırmıyoruz. Evlilik, onun giysilerinde belirgin bir değişiklik yaratmadı. İşinde bir
adam terbiyeli olmalı, yoksa itibarını kaybeder. Kiri
çıkarırken birinin
çalışanın giysilerine ve kişiliğine yapışması gerektiği değişmez yasasını bilmez erkeksi bir cehaletle, karısının değişen görünümünü
onun mutluluğuna kayıtsızlığa indirger. Evini rahat ve zevkli hale getirmek için erken kahvaltıdan geç akşam yemeğine kadar çalışmış olabilir;
tüketimi için gizli bir gururla servis edilen her yemeğe, sonelerde ve madrigallerde on şairi
kuracak bir sevgi ve içten arzu zenginliği gitmiş olabilir. Çünkü elleri pürüzlü ve teni işi yüzünden çamurlu ve - bulaşıkların yıkanması, kahvaltı için masanın yeniden kurulması ve ziyafet çekildikten sonra mutfağın temizlenmesi gerektiğini bildiğinden - yağmurlu akşamlarda onu karşılamaya alışkın olduğu koyu renk bir elbise giydi - karısına kendisini ve insan doğasını utandırmaktan daha çok onur kırıcı olan kahverengi ve alaycı bir çalışmaya düştü. "Bir zamanlar" - böyle devam etti düşünceleri - "güzel görünmek için çaba sarf etmeye değer olduğunu düşünüyordu. O zamanlar, fincanla dudak arasında bir kayma ihtimali hala vardı. Beni şimdi yakaladı ve bir koca için her şey yeterince iyi." 

Bu bölümün tek bir hecesi bile yukarıdaki gibi bir kınamayı hak eden kadın için yazılmamıştır. Bir kadının görevi, her zaman ve her durumda kocasının gözünde iyi görünmeyi öğrenmektir. Kişiliği titizlikle temiz, saçları uygun şekilde düzenlenmiş, iş elbisesi olabildiğince temiz olmalı ve John içeri girmeden önce temiz yakası veya fırfırları ve pürüzsüz beyaz önlüğüyle rahatlamış olmalıdır. "Kendi işini yapan" kadının, John'dan bir spor ifadesi ödünç alarak, geç bir kahvaltıya kalktığı andan itibaren, balo, akşam yemeği veya tiyatro partisinden sonra cilalı merdivenlerden yukarı metrelerce brokar ve kadife süpürene kadar Doğu halılarının üzerinde bir treni sürükleyebilen zengin komşusu kadar "iyi düzenlenmiş" olması tamamen mümkündür.

Şimdi yapmam gereken şey, John'un karısının - dünyada kendi yolunu çizen bir adamın yardımcısı olarak - yaşlı bir beyefendinin bekar kızı olduğu zamanki gibi giyinmesi gerektiği yönündeki mantıksız arzusudur. Fakir bir adamla evlenen her aklı başında kız, bir eş olarak, çeyizinin mümkün olduğunca uzun süre dayanması ve iyi görünmesi gerektiğini anlar. Servetini paylaşmayı seçtiği kişiye, artık giyilemez olduğunda dantelleri pamuklu kumaşlarla, ipeği ise tamamen yünlü merinos veya serge ile değiştirmesi gerektiğini ima etmenin onurlu korkusuyla, pahalı kumaşlardan tasarruf etmek için bahaneler üretir; bu bahanelerin, onun utancına göre, yanlış anlamaya meyilli olduğu söylenir. Eğer onun gibi adamlar, iyi tasarruf edilmiş - dolayısıyla _geçmiş_ - şıklık giyenlere saldıran, diğer zamanların bastırılmış özlemlerini tahmin edebilselerdi, kendilerinden daha az vicdanlı veya daha zengin kocaları olan, en son ve en baştan çıkarıcı modaların tadını çıkaran diğer kadınları gördüklerinde, sade kıyafetlere
alaycı bakışlar, kadınsı kibrin ve doğal savurganlığın eleştirmenin şüphe etmeye hazır olduğu aşk tarafından gözetim altında tutulduğu ve korunduğu kıskançlıkla kilitlenmiş dolaba nüfuz edebilseydi, --John'un gözünde, baskılı, gingham ve dolgulu elbiseler
ermin ve kadifeden daha güzel olurdu.

BÖLÜM VI.

ÇATLAK DOLGULAR.

Batılı bir şehirde düzenlenen pratik ev kadınları ve anneler konferansında, liderlerden biri, tartışılan konuyu örneklendirmek için, çocukluğundan bir olay anlattı. Yedi yaşında küçük bir kızken, babasının yanında durup yeni bir kütük kulübeye bakıyordu.

"Baba," diye gözlemledi, "her şey bitti, değil mi?"

"Hayır, kızım, tekrar bak!"

Çocuk önündeki yapıyı inceledi. Özenle yontulmuş kütükler
yerlerindeydi. Çatı ve kaba baca tamamlanmıştı, ancak yakından bakıldığında, gün ışığının kütüklerin
aralarından sızdığı görülebiliyordu. Henüz "çatlaklar" kapatılmamıştı.

Bu anekdot sona erdiğinde, zeki, küçük bir kadın ayağa kalktı ve hikaye için teşekkür etti, çünkü, dünyaya "çatlakları doldurmak" için gönderilmiş kişilerden biri olduğu sonucuna vardığını söyledi.

Çatlak dolduranlar toplumun en faydalı üyeleri arasındadır. Büyük eğitim sistemlerimizden birinin kurucusunun
apaçık gerçeği,
büyük planları ve teorileri kavradığı, ancak ayrıntılara dair
hiçbir yeteneği olmadığıdır. Ayrıntıların önemini tam olarak kavrayan
işçiler ordusu olmadan onun görkemli ana hatları ne olurdu?

Macun, berrak, şeffaf kristal camdan çok daha aşağı, ucuz bir madde olabilir, ancak
oluklarını dolduracak ve darbelere karşı koruyacak macun olmasaydı pahalı
cam levhalar ne olurdu?

Günümüz kadınının, cinsiyetin başarması gereken muazzam bir misyonu olduğuna dair evrensel haykırışı,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisini üstün kılan hiçbir meslek bulamayan
ve hayatındaki tek alanının, Misyon sahibi insanların yapmadığı
küçük şeyleri yaparak dünyayı dolaşmak olduğunu düşünen kadın için bir keder notası gibi geliyor. Kendini sıradan kadın olarak adlandıran bu kişinin aklına, cennet tarafından kendisine verilen görevin, daha yetenekli kız kardeşlerinin üstlenebileceği herhangi bir görev kadar yüksek bir "görev" olduğu hiç gelir mi?

Bir çatlak doldurucu olmak, çok büyük bir sabır ve bir insana karşı çok fazla sevgi gerektirir. O, eş, anne, kız kardeş veya belki de teyze olarak, Mamie'nin dikkatsizce oturma odası masasına bıraktığı şapkayı veya eldivenleri alan, bebeğin bu sabah babasına el sallamak için durduğu pencere camlarındaki minik parmak izlerini silen, salon hizmetçisinin ihmal ettiği sandalyenin basamaklarını tozunu alan ve Johnny'nin okul başlama vaktine kadar bahsetmeyi unuttuğu yırtık paltoyu onaran kişidir. Yeni bitirilen elbisenin dikiş ipliklerini çıkarmayı, kızı veya kız kardeşinin aceleyle isteyebileceği zamana karşı yaka ve kollara fırfır takmayı, iştahı "tam olarak yerinde olmayan" ev halkı için biraz narin şeyler hazırlamayı düşünen kişidir -- aslında, yapıldığında pek işe yaramayan, ancak ihmal edildiğinde acı verici derecede göze çarpan bu görevleri üstlenen kişidir. Kendisi için
küçük--sınırlı olduğu için
kendisine hayıflanıyor mu? Duraksayıp
şapka ve eldivenlerin yerinde olmaması, sandalyenin tozunun alınmaması, bulanık pencere camının gözden kaçırılması, ceketin onarılmaması, dikişlerin tüm iğrenç beyaz belirginliğiyle durmasına izin verilmesi, hastanın iştahının ayartılmaması durumunda bunun aileyi nasıl etkileyeceğini düşünsün. İyi bir ruh gibi, çatlak doldurucumuz hayatın karmaşık ağında düşen iplikler arasında girip çıkar, düşen ilmekleri toplar, gevşek telleri sabitler ve dokuyu uyumlu bir bütün halinde örer ve yine de tüm bunları o kadar göze batmadan yapar ki, sadece oluşturdukları geniş desene bakan büyük dokumacılar, sıradan kadının özverili düşünceleri ve becerikli parmakları olmasa, çalışmalarının büyük bir başarısızlık olacağının farkında değildirler. Bazen eksikliklerini tamamladığı ve böylece sert azarlardan kurtardığı çocuklar, görevlerini hafiflettiği hizmetçiler, hayatlarını daha pürüzsüz ve daha parlak hale getirdiği kocalar ve eşler, babalar ve anneler ayağa kalkıp onu kutsayacaklardır. Bu hayatta olmayabilir,
ama "bunu düzelten dünyada" kesinlikle gerçekleşecektir.

"Çoğunun yapmadığı veya hor gördüğü
küçük iyilikler yapar;
Çünkü bir kalbi rahatlatan,
Mutluluk veya huzur veren
hiçbir şey onun gözünde değersiz değildir."

Çok az insan ayrıntıların onurunu takdir eder, ancak çocukluğumuzdan beri, insanlığa at nalı çivisinin, lavtadaki yarık ve "su gelgiti"nin girdiği
kaptaki küçük solucan deliğinin önemini aşılamayı amaçlayan sayısız tekerleme, beyit ve atasözü duymuşuzdur.

Eş ve anne, diğerlerinden daha fazla, hayatın büyük bir kısmının küçük şeylerden oluştuğunu bilir, örneğin:--

"Düğmeleri dikmek,
Yiyecekleri denetlemek;
Nazik bir sözle yatıştırmak
Sakar Bridget'leri yönlendirmek,
Somurtkan aşçıları kandırmak,
Şirketleri eğlendirmek,
Ve son kitapları okumak;
Kadın işi!"

Ne kadar garip görünse de, ücretlinin zihni, varoluşun toplamını oluşturan daha küçük görevlerin önemini kavrayamaz. Bridget'in misafir odanızı beklenmedik bir arkadaş için hazırlamasına izin verirseniz, Rembrandt benzeri efektlerle övündüğünü göreceksiniz,--uzaktan bakıldığında saygın bir
görünüm kazanır. Siz, aklınız elinizde,
yorganın üzerinde küçük bir delik olduğunu, masanın altında toz olduğunu
ve her şeyden önce--sabunluğun temiz olmadığını fark edeceksiniz. Hizmetçiniz kaba işleri yapabilir; zarif, hanımefendi dokunuşu sizin tarafınızdan yapılmalıdır.

Yemek odası ve masa sizin gözetiminiz olmadan mükemmelse, deneyimli bir garsonunuz ve bir mücevheriniz var demektir. Sadece bir
çay fincanı veya tabağın yapışkan veya pürüzlü olması, bir çatal veya bıçağa ihtiyaç duyulması, çeliğin veya oymacılardan birinin unutulması olabilir. Ancak aile
masa başında toplandığında, bu önemsiz şeyler garip duraklamalara ve
kesintilere neden olur. Diğer küçük endişeler, çayın yapıldığı suyun
kaynadığından, alkol lambasının
doldurulduğundan, sineklerin
odada temizlendiğinden, tabakların
ısıtıldığından ve şekerliklerin ve
tuzlukların
doldurulduğundan emin olmaktır. Bir hizmetçi, bu görevlere dikkat etmenin ona her zaman yüz yıkama görevini hatırlattığını söylüyor. Yüzünüzü
temiz tuttuğunuzu kimse fark etmiyor ve bunu yaptığınız için hiçbir
itibar almıyorsunuz, ancak
yıkamadıysanız, tüm dünya
kirliliğine
dikkat eder.

Genellikle "görünmeyen" iş en çok zaman alır ve
mideyi
sınar. Ve en zor kısmı, bunun sıklıkla başkalarının tembelliği veya
ihmalleri yüzünden meydana gelmesidir. John, verandanın zeminini kül ve
yanmış kibritlerle serpiştirmek yerine sadece bir kül toplayıcı kullansaydı; Eğer kayıp bir kitabı aramayı bitirdiğinde, sıcak güneş ışığının ve sineklerin kendi istekleriyle içeri girmesine izin vermek yerine, kütüphane perdelerini kapatmayı "sadece düşünseydi", ta ki ofise gittikten iki saat sonra, daha önce tozunu alıp kararttığınız
daireye indiğinizde,
sıcak ve vızıltıyla dolu olduğunu görene kadar! Eğer o büyük oğlunuz kalktığında yatağının örtülerini
çıkarmayı _aklına_ getirebilseydi ve güzel kızınız, birinci kattaki her odada bir şapka ve korkuluklarda ceketini bırakmaktan
kaç dakikasını ayıracak kadar düzenli bir
şekilde gelişebilseydi! Başkalarının dikkatsizliğinin neden olduğu bu haksızlıkları düzeltmek için ne kadar değerli dakika harcadığınızı sizden başka kimse bilemez. John, size "Bridget'in bu konularla ilgilenmesine
izin verin. Neden bir köpek besleyip kendiniz havlıyorsunuz?" diye büyük bir tavsiyede bulunurdu. Eğer
özellikle sempatik ve cömertse, size
ciddi bir şekilde zamanınızın dilenci önemsiz şeyler için harcanmayacak kadar değerli olduğunu ve
eğer bir hizmetçi kurumun işini yapamazsa,
sizden bir başkasını işe almanızı istediğini söyleyecektir. Belki de nankörce "bu sadece sizin takip edip tamamlamanız gereken bir kişi daha yaratacaktır" diye karşılık verirsiniz.

Evdeki her bir üyenin, gözlemlediği her şeyi uygun yerlerine koymaya karar vermesi mükemmel bir plan olacaktır. Bu kural yirmi dört saatliğine yerleştiğinde, ev tertemiz olur ve anne, eğer aile için genel bir gedik
doldurucunun dışında bir görevi varsa, görevi için bolca zaman bulur. Yoksa, dinlenmek için bir fırsatı olur.

Aynı zamanda örnek bir ev hanımı olan tanınmış bir yazar,
yağmurlu bir bahar sabahı, tam da yazma
havasında çalışma odasına nasıl çekildiğini anlatır. Koca ve oğullar çeşitli
mesleklerine gitmişlerdi. Önünde iş için muhteşem bir gün vardı.
Masasına
oturdu ve kalemini aldı. Bir hikayenin konusu beyninde
kendi kendine oluşuyordu. Kalemini mürekkebe batırdı ve şöyle yazdı:

"O--"

Kapı çalındı. Anne girdi.

"Lütfen, hanım, bir fare senin güzel
peçetelerinden birinde delik açmış,--ben de yarın gece beklediğin
şirkete karşı yıkayacağım. Haklı olarak yıkanmadan önce onarılması gerekir."

"Dikiş odasına getir."

Dikiş işi bittiğinde, hizmetçi gevşek bir
yazma torbası koymak için
dolaba yöneldi. Ceketinin yanındaki
tırnakta kışlık paltosu asılıydı. Kolunun kenarında küçük bir
delik vardı. Ev hanımı ruhu korkuyla dolmuştu. O dolapta
gerçekten _güveler_ vardı! Hemen ilgilenmeliydi.
Güveler çoktan belirmişse yünlüler kaldırılmalıydı. John'un
giysileri ve oğlanların kışlık paltoları
mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Öğle vaktine kadar gerekli fırçalama ve düzeltme işlemi bitmişti.
Ancak kışlık giysileri tavan arasına kaldırırken, kahramanımız
sandıklar arasındaki karmaşadan dehşete düşmüştü. Tavan arasının ilgiye ihtiyacı vardı ve öğle yemeği gönderilir gönderilmez ilgi gördü.
Saat dörtte, garsonun yardımıyla görev
tamamlandı. Aynı sıralarda John'dan, o gece kendisiyle birlikte akşam yemeği yemek üzere kasabada gün geçiren iki eski arkadaşını - "harika bekarları" - getirmek zorunda olduğunu söyleyen bir not geldi. "Akşam yemeği için kendini yormamalıydı ve o da onları akşam tiyatroya götürecekti." Sipariş edilen yemeğe, istiridye ezmesi, mayonez soslu salata, tuzlu badem ve John'un sevdiği sade puding yerine, daha da çok sevdiği, siyah kahveyle kaplı bir turta eklendi; bunların sonuncusu hariç hepsi, kusursuz bir tuvaletle, dikkat çekici derecede parlak renklerle, kocasını ve misafirlerini gülümseyerek saat altı buçuktaki akşam yemeğine davet eden ev sahibi tarafından hazırlandı. Tiyatroya gittiklerinde ve anne, akşam ders çalışmaya başlamadan önce, iki oğluna günün okul deneyimlerini anlattıktan sonra, yemek odasına döndü ve Mary'nin başı ağrıdığı ve yoğun bir gün geçirdiği için, alışılmadık sayıda kirli bulaşıkları yıkamaya ve silmeye ve kahvaltı masasını hazırlamaya yardım etti. Saat dokuzda yorgun bedenini yukarı kata sürükledi. Yatak odasına giderken kutsal alanının kapısının önünden geçerken, durakladı, sonra içeri girdi ve masasının üzerindeki gaz lambasını yaktı. Üzerinde, şu kelimeler dışında boş olan bir sayfa vardı:

"O--"

Gün ve onunla birlikte olay örgüsü de bitmişti.

Yarı hıçkırıkla oturdu ve yorgun ve titreyen parmaklarıyla yazdı:

_"Bu sabah öyleydi. Şimdi değil!"_

Ama okuyucularım benimle onun gerçek bir eş,
anne, ev hanımı, kısacası bir "çatlak doldurucu" olduğu konusunda hemfikir olmayacaklar mı?

BÖLÜM VII.

OLMASI GEREKENLER VE OLASILAR.

"Leslie Goldthwaite'in Hayatında Bir Yaz", Adeline D.T. Whitney'in kitaplarının en büyüleyici ve en faydalı olanlarından biri olan, çeyrek asır önce dünyaya gönderildi. Ama yaş solduramaz
ne de gelenek bayatlatamaz, ne de birçok ilginç ve orijinal fikri olan
bu hoş kitabı eski moda hale getiremez. Kızlar dışında başkaları da, yaptığı iyilikler nedeniyle
altın harflerle yazılmayı hak eden bir cümlenin pratik gerçeğini öğrendiler:

"_Bir şey kalabalıklaştırılmalı._"

Benim gibi birden fazla şaşkın ve vicdanlı işçi,
bunu büyük metinlerle yazıp dikiş odasına, mutfağa
veya bir masanın üzerine astı.

Başlangıçta, zayıf bir nokta gibi görünen şeyi korumak istiyorum,
her şeyden önce, bunun meşru işimizi küçümsemek veya "gizlemek" için bir bahane olmadığını belirtmek istiyorum.

Rahat bir ev hanımı, kendi fikrine göre, küçümsemenin bir deha olduğunu söylerdi. Evi, bir şeyleri yapmama alışkanlığını bir bilime indirgediğini doğruluyordu, ancak sözde dehanın, domuz annenin belirgin bir özelliğini oluşturan şeyden büyük ölçüde farklı olup olmadığı ve ona, dışarıdakilerin birine ahır, yavrularına da küçük domuzlar demesine rağmen, evinin ve yavrularının tadını görünürdeki kayıtsızlıkla çıkarmasını sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Çok uzun zaman önce, tüm arkadaşlarının kabul ettiği gibi, "işten uzaklaşma" yeteneği olan bir kadınla sık sık karşılaştım. Şapkanın süslerini iğneleme konusunda neşeli bir yeteneği var ve bu, başlangıçta çıplak ve sert olsa da, bir Fransız şapkacının kendi işi olduğunu itiraf etmekten utanmaması gereken bir bere veya kapoteye dönüşüyor. Bir elbise eteğinin dikişlerini, yanında çalışan daha yavaş kız kardeşlerini hüzünlü bir kıskançlıkla dolduran bir hızla yukarı kaldırabiliyor. O,
muazzam bir el becerisiyle konserveleri hazırlıyor ve yumurtaları,
tereyağı, şekeri ve unu bir araya getirip, sıradan bir kadının tereyağı ve şekeri krema haline getirmek için harcayacağı zamandan daha kısa bir sürede kek yapabiliyor. Ancak, bu olağanüstü kadının işinin
"kalıcı" olmadığı aşikar bir gerçek. "Çok hızlı ve uzun dikişleri sık sık yol verir,
aralarında beyaz bel altı veya eteğinin utanç verici görüntülerinin belirmesine izin verir; sert bir rüzgarda süsler veya tüyler narin başlıklardan uçup gidebilir; reçelleri
mayalanır ve "kaynatılması" gerekirken, pastasının kesimi
üst kabuğun altında, sulu olana doğru fırlatılmış bir magmatik oluşum tabakası gibi ağır çizgiler olduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Cüppe, şapka, reçel ve pasta yapan kişi titizlikten yoksundur. Saygısız bir genç adamın bir keresinde onunla dans ettikten sonra söylediği gibi--"sürekli
parçalara ayrılıyor."

Bir şeyin kalabalıklaştırılması gerektiğinden, ilk ve en önemli nokta bu şeyin
ne olması gerektiğini belirlemektir. Bazı görevler birincil öneme sahiptir, diğerleri ise yalnızca ikincildir. Bir yazar, eseriyle ilgili olarak orantı duygusunu
geliştirmiş bir kadın hakkında şöyle der: "Her zaman neşe, sevinç ve onun varlığının parlaklığı,
sadece bu büyük ayrımı yapmayı öğrendiği için,--bazı şeyleri önce, diğerlerini sonra koymayı.
Hayatın büyük sırrını
öğrenmişti."

Bu konuşmam bana, vaazının metni olarak bir Pazar gününü seçen, "Burada olmak güzel," ve
söylevine şu duyuruyla başlayan sıkıcı bir vaizi hatırlatıyor, "Bu sabah tüm zamanımı
olmanın _iyi_ olmadığı
yerlerden bahsederek kullanacağım. Eğer
bu gece beni dinlemeye gelirseniz size nerede olmanın iyi olduğunu söylerim."

Bu yüzden bir kenara bırakılmaması gereken şeyleri ele alacağız. Bazı
görevler açıktır, kendiliğinden anlaşılır ve Tanrı tarafından atanmıştır. Çocukların bakımı böyledir. Genç anne için bu, hayattaki ilk ve
büyük amaçtır veya olmalıdır. Bebeğinin yeterli giysiye sahip olması gerekir ve bu giysiler onun saf, tatlı bebekliği için temiz, taze ve zarif tutulmalıdır. Telefonlara cevap verilmese ve yazışmalar ihmal edilse bile, onun birçok küçük ihtiyacı karşılanmalıdır. Ancak, dikildikleri andan itibaren süsleyecekleri ürün paçavra torbasına koyulana kadar zaman tüketicisi olan danteller ve nakışlarla minik elbiseleri doldurmak kesinlikle gerekli değildir. Kolalama,
fırçalama, ütüleme, hepsi de olmazsa olmazlardan bazılarında kullanılabilecek değerli saatler alır.

Ev işleri sosyal etkileşimlerin önceliğini alır. meşgul anne
John'a, bebeklere ve topluma tüm kalbi, ruhu ve gücüyle hizmet edemez. Ya birini ihmal edip diğerine yapışır,
ya da hiçbiri uygun ilgiyi görmez. Evdeki her çocuk için bir dadı bulundurarak
işini kolaylaştırabilen (?) zengin bir kadın bile
bebeklerinden birinin giysileri, yemeği ve
genel sağlığının hassas denetimini "hemşirelik" yapmak üzere işe alınanlara bırakamaz.
Anneden başka gerçek bir dadı yoktur; ve
diğerleri onun gözü önünde ve onun tarafından yönlendirilse de, o asla
annelik sorumluluğunu başka omuzlara aktaramaz; ve eğer
anneliğin onuruna layıksa, asla başka türlü olmasını istemez.

Birkaç gün önce zeki bir kadının, bir arkadaşının mezar taşı olarak "Yapabildiğini yaptı" değil, "Yapamadığı şeyi yapmaya çalıştı" dediğini ve hayatındaki sloganının "Yapmaya değer olan şey yapmaya değerdir _harika_" olduğunu söylediğini duydum. Bu konuşma çok fazla Amerikalı kadın için geçerli ve aşırı kalabalık olma alışkanlığı o kadar yaygın ki, gerçekten ne yapmaya değer olduğunu belirlemek isteyen kişi, sakin ve sessizce kendini elinde tutmalı ve etrafındaki çılgınca koşuşturmayla sersemlemiş duyuları yeterince netleşene ve eli sabitlenene kadar bir dakika boyunca gözlerini kapalı bir şekilde hareketsiz durmalıdır, böylece yüzeysel gözlemciye birinci sınıf mücevherler gibi görünen cam parçalarından görev elmaslarını ayırabilir. Ev hanımımızın, diğer görevlerin önemini değerlendirebileceği bir test taşı görevine sahip olması iyidir. Böyle bir test taşı, John'un veya bebeğin ihtiyaçları veya gereksinimleri olabilir. Elbette, çocukları iyi ve mutlu tutarak, her akşam kocasını iş gününün sıkıntılarını ve sıkıntılarını unutana kadar eğlendirerek, sevdikleri için lezzetli ve sağlıklı
lezzetler hazırlayarak ve evini tatlı ve çekici hale getirerek dış dünyaya bu kadar
çok gösteriş yapmayı beklememelidir, tıpkı haftada yirmi çaya katılan, büyük öğle ve akşam yemekleri veren ve her oyun ve operayı "izleyen"
toplum kadınının yaptığı gibi.

"Küçük kuş, kapısında güneşte oturur,
Yaprakların arasında bir çiçek gibi eğilir,
Ve aydınlanmış varlığının aldığı
yaz seliyle
dolmasına izin verir.
Eşi, kanatlarının altındaki yumurtaları hisseder,
Ve dilsiz göğsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler;
O, geniş dünyaya ve o yuvasına şarkı söyler;
Doğanın güzel kulağında en iyi şarkı hangisidir?"

Okurlarım bir anne ise, değerleri adil bir şekilde
belirlemesi çok uzun sürmeyecektir.

Yakın zamanda meşgul bir kadının ve mükemmel bir ev hanımının şöyle dediğini duydum: "Eğer önemli bir işle uğraşıyorsam ve salonlarım çok tozlu değilse, her lekenin göründüğü cilalı mobilyaları utanmadan silerim ve döşemeli eşyaları başka bir zamana bırakırım."

Bu düzensizlik değildi. Sadece zamanı ve işi en iyi şekilde kullanmaktı, böylece herkese yetecek kadar
olsun.

Geçen gün önemli bir gazetenin kadınlar bölümünde, bir abonenin, iş yoğunluğundan o kadar bunalıma girdiğini
ve sadece çamaşırlarını yıkamayı, ütü yapmayı ise hiç beceremediğini söyleyen bir mektubunu okudum. Bu yüzden yatak çarşaflarını ve iç çamaşırlarını kaba kurutmaya karar vermişti. Sade, kırpılmamış iç çamaşırları giymesi ve bunları kolalamadan ütülemesi hem daha akıllıca hem de daha temiz olmaz mıydı? Çünkü
burada konfor da düşünülmelidir. Pürüzsüz, temiz keten, kırpılmış ve kolalanmış çamaşırlardan daha mı öncelikli olmalı?

Kalabalıklaştırılmaması gereken bir diğer şey ise dinlenme ve sağlık bakımıdır; biri diğerini de içerir. Nefes alacak yerin bulunmadığı bir gün kötü bir gündür. Sadece Tanrı'nın verdiği bedenlere uygun şekilde bakmak görevimiz değil, ayrıca diğer insanlara karşı da olumlu bir görevimizdir. Aşırı çalışan bir kişi muhtemelen asabi ve huysuz olacaktır, çünkü zihin bedenin durumundan etkilenir ve kendimizi başkalarını mutsuz eden bir duruma sokmak mutlak bir günahtır. Ayrıca her gün mumu iki ucundan yakmak da berbat bir ekonomidir. Büyük bir işte bize yardım etmesi gerektiğinde fitil tükenir ve ışık hafifçe titrer veya zayıfça söner ve ölür. Kolayca ve avantajlı bir şekilde kalabalıklaştırılabilecek şeyler arasında gereksiz konuşmayı da sayabiliriz. Hizmetçi, hizmetçilerinin ve belki de kendisinin burada birkaç kelime söylemek ve orada bir hikaye anlatmak için harcadığı zamana
dikkat etse şaşırırdı
bu, haklı olarak diğer görevlere ait olan zaman içinde. Kendini
görmeden mutfağına bakabilseydi, Bridget ve Norah'ı,
kolları açık, geçmiş "yerler" veya şimdiki sevgililer hakkında notları karşılaştırırken bulurdu.
Dedikodu onların yemeği ve içeceğidir ve bu şekilde harcanan zaman için küvet ve ütü masasında geçirilen saatlerle aynı ücreti aldıkları akıllarına gelmez veya umursamazlar. "Çalıştığında çalış; ve
oynadığında oyna", hem ev hanımı hem de hizmetçi için mükemmel bir düsturdur.

Birçok işçi için, önlerinde büyük bir iş olduğunu düşünerek cesaret eksikliği ve yüreklerinin çökmesi vardır ve bu tür kişiler, bir göreve başlamadan önce ona bakmakla çok fazla zaman kaybederler. Bir görev üzerinde oyalanma alışkanlığı kesinlikle
sıkıştırılabilir.

Zamanın başarılı bir şekilde yönetilmesindeki iki önemli nokta
konsantrasyon ve sistemdir. Her günün başında görevleri zihninizin
gözünün önüne koyun ve onlara tek tek saldırın. Bu ilk bakışta gülünç derecede gereksiz bir tavsiye gibi gelebilir. Ancak
okuyucularım sıra dışı kadınlar değilse, hepsi yapılması gereken şeylerle o kadar meşgul olmanın ne demek olduğunu bilirler ki
ilk önce neye başlayacaklarını bilemezler. En önemli görevi seçtikten sonra, ona girişin ve
sabanı bir kez kavradıktan sonra, düz bir şekilde ilerleyin,
sadece düz olmayan başka bir karık görüntüsünün, enerjilerinizi şimdi harcamanız gereken karık bitmeden önce onu düzeltmek için yarı yolda durmanıza
neden olmasına izin vermeyin. Çok fazla kadın
sadece çömlekçidir, ciddi işçi değildir. Bir yatak yapmaya başlarlar
ve
büronun altında biriken tozu temizlemek için dururlar. Toz tavası boşaltılmadan önce, çocukların önlüklerinden birinde bir yırtık olduğu düşünülür ve bu onarıldığında, dikkat gerektiren başka bir şey ortaya çıkar ve tüm gün süren işler yarıda kesilir ve hiçbir şey tamamen bitmez, ta ki geceye kadar zavallı emekçi yorgun ve umutsuz olur,
kaygılı bir yüz ve yarı düzenli bir ev dışında.

Kadının işi erkeğinki kadar onurludur ve neden aynı şekilde dikkatli ve sistematik bir şekilde düzenlenmesin? Eğer bir şey kalabalıklaştırılacaksa, önceden düşünülerek ve akılla bir kenara konsun, karmaşa ve karmaşanın ortasında itilip kakılmasın.

BÖLÜM VIII.

NE İŞE YARAYACAK?

Latince _cui bono_ kelimesini böyle çeviriyorum. Soru hangi dilde sorulursa sorulsun, insan eylemine ve konuşmasına bağlanmış en değerli denge çarkıdır.

Prensip eskidir. Kurnaz Romalının ağzındaki özlü ifade
iki uçluydu ve sivri uçluydu. Hiçbir işe yaramayan girişim
başlamaya değmezdi.

Uzun, çok ve yargılayabildiğim kadarıyla her zaman karlı bir şekilde yazan bir arkadaşım, 1865'te, onun endişesine göre, şimdiye kadar yazdığı en güçlü kitabı, İç Savaş'ın bir hikayesini yazdığını söyledi. Her düşünce ve duyguda bir Birlikçiydi ve bunu ilan etti; siyasi entrikaların perde arkasını görme konusunda alışılmadık fırsatlar yakalamıştı ve bunları
geliştirmişti. Son bölüm yazıldığında, bir akşam alacakaranlıkta elyazmasını
kocasının çalışma odasına taşıdı ve ona yüksek sesle okumaya
başladı. Sabah ikide bitirdi. Denetçisi o zamana kadar
durmasına izin vermedi. Sesi kısık ama kalbi heyecanla
yüksek sesle atarak, kararı bekledi. Kocası birkaç dakika boyunca başı eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde yerde aşağı yukarı yürüdü, derin düşüncelere dalmıştı. Sonunda onun önünde durdu.

"Bu harika bir kitap, canım, güçlü, gerçek, dramatik. İyi satacak. Dünyada ses getirecek. Ama--_cui bono?_"

Kırgın, mahcup, öfkeli yazar kelimeleri odasına götürdü ve beyni bütün gece dikenler üzerindeymiş gibi üzerlerine atıldı. Şafakta kalktı ve el yazmasını ateşe attı.

"Farklı davransaydım neler olacağını düşünmekten bugün bile ürperiyorum," diyor. "Yarı çılgınca bir vatanseverlikle yazdıklarım, insanlığın ve dinin bana iyileştirmeyi öğreteceği
yaraları parçalayan sıcak bir pense olurdu."

Birçok hayata, okuyucumun zihnine bağlayacağım metnin bir dalgakıran görevi göreceği ve birden fazla ruhu üzüntüden, belki de yıkımdan kurtaracağı böyle bir kriz gelir. Herkesin günlük yaşamında, daha az önemli krizler deneyimi vurgular ve doğayı daha zengin veya daha fakir hale getirme eğilimindedir. Çoğumuzun çok iyi bildiği pişmanlık dolu kalp ağrılarının onda dokuzunun, Latince veya İngilizce cümleyi kendimize tekrarlamak için durup bir an dursak kurtulabileceğimize inanmaya meyilliyim. Bu, barbarlığın bir kalıntısı olabilir, ancak hepimizin "karşılık verme" veya çocukların dediği gibi, konuşmasıyla bizi rahatsız eden kadın veya erkekten "intikam alma" özlemini hissetmemiz insan doğasının yadsınamaz bir özelliğidir. Elçi, dilin itaatsiz bir organ olduğunu doğruladığında, günahkâr ölümlülerin zayıflığı hakkında harikulade bir bilgi gösterdi, çünkü
herkülvari bir başarı sergilemek, fiziksel gücü ve kasları sonuna kadar zorlamak,
sert bir cevabı geri çekmekten veya
acı bir cevabı bastırmaktan daha kolaydır. Ve bir kez söylenen cümlede öyle bir umutsuzluk vardır ki!
Bizden sonsuza dek gitmiştir. Pişman olabilir ve
söz ve eylemde
tövbemizi gösterebiliriz, ancak
acımasız sözlerin anısını zihnimizden veya kişinin zihninden silemeyiz, --belki de sadece bir tanıdık, çoğu zaman kemiğimizin kemiği ve etimizden eti olan-- kalbinde aylarca ve yıllarca belagatimizin dikenli okları saplanan. Sevgili dost, acı kınamayı veya haksız azarlamayı özgürce ve tamamen affedebilir, ancak bir anlık dikkatsizlikle dokunulduğunda, acının hatırasıyla titreşecek ve zonklayacak bir yara kalır.

"Acı sözü söylenmeden bırak;
Ölü yüzlerde, solgun ve üzgün, geriye doğru gölge yoksa,
Böylece güçlü bir şekilde sevineceksin."

"Sert bir cevabı bastırmak, bir hatayı itiraf etmek, haklı veya haksız, kendini savunmanın ortasında, nazik bir teslimiyetle durmak, bazen yaşam ve ölüm gibi bir mücadele gerektirir, ancak bu üç çaba, aile mutluluğunun örüldüğü altın ipliklerdir."

Ne kadar sık ​​haykırırız, "Eğer bir fırsat yakalarsam, o kadına
aklımın bir parçasını vereceğim!" veya "Bir gün o adama davranışları hakkında ne düşündüğümü söylemenin tatminini yaşayacağım."

Bir insanı rahatsız ettiğinizi bilmek çok hüzünlü ve en _tatmin edici_olmayan bir tatmindir. Öfkeli bir konuşmanızın bir adamı onaylamadığınız bir yoldan döndüreceğini bir an için varsaymanız aptallıktır. Bu onu sizden nefret ettirecektir,
belki, ama onu değiştirmeyecektir. Başkasının rahatsızlığında zafer kazanmak sadece aptalca değil, aynı zamanda Hristiyanlık dışıdır. O zaman asla geri alamayacağınız "aklınızın fikrini" neden veriyorsunuz? Ne işe yarayacak?

Aynı soru, hemen hemen hepimizin her gün yaptığı merhametsiz yorumlarla ilgili olarak da sorulabilir. Çok nadiren, bu günahkar dünyada yaşamaya hala izin verilen, nadiren kimseye karşı kaba bir şey söyleyen, kuralı "Eğer bir şey
söyleyemiyorsanız hiçbir şey söylemeyin" olan bir insanla karşılaşırız. Uzun ve çeşitli bir deneyim sırasında
bu tür yarım düzine insan tanımış olabilirim. Fakat insan ne yaptıysa, insan tekrar yapabilir. En nazik olanımızı bile bir kusura dikkat çekmekten bir erdeme dikkat çekmekten daha fazla zevk almaya teşvik eden o kötü ruh nedir? Eğer bir kadın şefkatli bir anne, örnek bir eş ve mükemmel bir ev hanımıysa, erdemleri tartışıldığında, birinin "daha fazla okumamasının çok yazık olduğunu düşünmesi" neden gerekli? veya "canlı ama çok derin değil" ifadesinden ne fayda gelir?

Toptan eleştiriden daha kolay edinilen bir alışkanlık yoktur ve bu alışkanlık mantar gibi bir hızla büyür.
Washington Irving "keskin bir dilin, sürekli kullanımla daha da keskinleşen tek keskin araç olduğunu" söyler ve birçok insanda asi üye, keskinliğini koruma yeteneğini içinde barındıran jilet benzeri bir keskinliğe kavuşmuştur ve asla "bileme" veya "ayarlama" gerektirmez.

Aklımda, onayını üzerine attığı kişi olma ihtimali olmadığı sürece, bir arkadaş olarak adlandırmaktan çekindiğim bir adam var. Onun standartlarına uyacak kadar şanslı olanlar çok az ve diğerlerinin hepsini acımasızca eleştiriyor, kınamasında daha asil bir amaç için kullanılabilecek hazır bir zekâ ve akıcı bir konuşma kullanıyor. Tüm hayırseverlik dışı davranışları için sahip olduğu böyle bir ün, kıskanılacak bir ün değil ve insan, bizim _cui bono_'muza cevabının ne olacağını merak ediyor. Herkes hakkında söylenebilecek bu kadar çok doğru ve hoş şey varken, neden hoş olmayan noktalara dikkat çekiliyor ki, sonuçta hoş olanlardan daha az?

Dedikodu makamı o kadar nankör ki, herhangi birinin bunu kabul etmesi bir mucize. Bazı doğalar için, bir skandalı ilk anlatan olmakta olumlu bir zevk vardır. Kemik getiren bir köpekle ilgili eski özdeyişin kendilerine de uygulanabileceği hiç akıllarına gelmez. Ancak, bir kişi size bir arkadaşının tatsız bir hikayesini getirirse, bunu bulmak için en ufak bir ipucu bulabilirse, sizin hikayenizi de çirkin bir şekilde beraberinde götüreceği yıldızlar kadar doğrudur. Dedikodu, bir ipucunu takip etmek için dedektif benzeri bir yetenek kazanır, ancak ne yazık ki, ipucu genellikle gerçek olmaktan çok hayalidir. Bu tür küçük bir tutarsızlık, profesyonel bir
skandal
çığırtıcısını rahatsız etmez. Hiçbir şeyden çok şey çıkarma alışkanlığı o kadar inatçıdır ki, bu geçim kaynağından mahrum kaldığında, hayatı renksiz ve boş bulur. Bu nedenle, eğer maddi bir şey ortaya çıkmazsa, onu o üretir. Kişi yaşamak zorundadır.

Ayrıca, nispeten masum olsa da, faile sorun çıkarma olasılığı olan bir alışkanlık daha vardır. Bu, birçok sırdaş edinmektir. İşte çok ciddi bir _cui bono_ geliyor. Kuşkusuz, dertlerini ve üzüntülerini ilgili bir dinleyiciye anlatmakta anlık bir tatmin vardır. Denetçi bir arkadaş ve güvenilen bir arkadaş olduğunda, sempatisi gerçek ve takdiri engin olduğunda, kişinin ruhunu rahatlatmada tarif edilemeyecek bir rahatlık vardır. Ancak burada bile çizilmesi gereken bir çizgi vardır. Bunu yaparken onursuz veya ikiyüzlü bir şey yapmadığınızdan emin olduğunuzda, özel ilişkilerinizi kendinize saklamanız aldatmaca değildir. Genellikle kendinizin en iyi ve en güvenli danışmanısınızdır. Uzun zaman önce, kalbinin aniden genişlemesiyle bildikleri her şeyi anlatan ve en çok kendilerine saklamak istedikleri hassas kişilere bir slogan olması gereken bir şey söyleyen bir kadın tanıyorum. "Canım," dedi, "biraz inişli çıkışlı bir hayat boyunca, anlattığım şeyler için sık sık pişmanlık duysam da, kendime sakladığım şeylerden pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmadığını keşfettim."

Eğer bir sırrınız varsa ve onu saklamak istiyorsanız, onu kıskançlıkla koruyun. Başkasına verdiğinizde, o sır sadece sizin olmaktan çıkar. Sırdaşınız, ihtiyatlılığın kişileşmiş hali olabilir ve yine, "her şeyi", hatta arkadaşlarının sırlarını bile anlattığı, daha yakın ve sevgili birileri olabilir. Ya da, zamanla bu kişiye duyduğunuz güvenden utanmayı öğrenebilirsiniz ve onun bu şeyi bildiğini ve hatırladığını ve belki de bunun düşüncesiyle bir utanç hissettiğinizi bilmesi, sizi tarifsiz bir şekilde kızdıracaktır.

Belki de ortalama bir insanın karşılaştığı en zor mücadele, başkalarının yanılmasına izin vermektir. Ancak, onlara hatalarını göstermenin ne faydası olacak? Kocanız veya oğlunuz birkaç kişiye John Smith ile geçen hafta New York'ta tanıştığını söylerse ve siz onun üç hafta önce o şehirde olduğunu biliyorsanız, neden onu düzeltiyorsunuz? Aceleyle konuşuyor ve
sözcüklerini veya zamanını ölçmek için durmuyor. Hata
önemsizdir. Neden bir adamı şöyle haykırarak kızdırıyorsunuz:

"Sevgili John! Ocak ayının üçüncü haftası ve sen Noel'den hemen sonra New York'a gittin."

Arkadaşınızın en sevdiğiniz hikayeyi anlattığını ve bazı küçük ayrıntıları değiştirdiğini duyduğunuzda, onu "Hayır, Mary! Olay şu şekilde oldu" diye düzeltirseniz ve sonra hikayeyi en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde devam ettirirseniz sizi hiç sevmeyecektir.

Hepimizin dürüst bir nedeni olmadan yaptığı o kadar çok şey var ki, sadece bir tanesinden daha bahsedeceğim. Bu, bir adama bir zamanlar söylediği bir şeyi, sonradan fikrini değiştirme fırsatı bulduğunda, hatırlatmanın aşırı derecede rahatsız edici bir numarasıdır. Belki birkaç yıl önce, şimdiki sevgili arkadaşınızla ilk karşılaştığınızda, onun tavırlarının yapmacık olduğunu düşünmüşsünüzdür ve bunu ailenize söylemekten çekinmemişsinizdir. O zamandan beri onun hoş
noktalarıyla o kadar iyi tanışmışsınızdır ki, onun hakkındaki ilk izlenimlerinizi unutuyorsunuz. Onun sevimli özelliklerini coşkuyla sıralarken,
şeytani hafızaya sahip ev halkı üyesi
"Ah, o zaman onun hakkındaki fikrini mi değiştirdin? Bir zamanlar onu
tanıştığın en etkilenmiş ölümlü olarak gördüğünü söylediğini hatırlıyor musun?"

Böyle bir kışkırtma altında cinayet, haklı bir cinayet kisvesi altına girmez mi?

Kendi sözlerini yemeye zorlanmaktan daha acı bir diyet yoktur.
Bir zamanlar sahip olduğu bir fikri, o zamandan beri görüşlerini
değiştirmek için bir sebebi olmuşsa, asla kimseye söyleme.
Fikrini değiştirmekte günah veya zayıflık yoktur. Hepimizin--inatçı önyargıların birkaç kurbanı hariç--her gün yaptığı bir şeydir. Ve kural olarak, bu gerçeğin hatırlatılmasından nefret ederiz. Öyleyse, eğer öyleyse, neden başkalarının dikkatini aynı zayıflıktan suçlu oldukları
durumlarına çekiyoruz? Tekrar soruyorum, _cui bono?_

BÖLÜM IX.

İLAVE EDEMEM Mİ?

"Bana sor, anne!"

Az önce başlığını koyduğum bir denemeden şaşkın şaşkın başımı kaldırıyorum--"Komşum kim?"

"Bana sor, anne! Bana sert bilet! Beni
bir tane olmadan, tıpkı kendim gibi uyardığım gibi, göndermeyeceksin değil mi?"

Ayrılmaya hazır. "Geçen yaz boğulan" kardeşi için siyahlar giymiş, masamın arkasında duruyor,
bir eli kalçasında ve talebini dile getiriyor. Bu bir dilekçe değil, başka bir tarafı olmayan bir davanın tarafsız bir ifadesi.

Altı aydır nominal hizmetçim olarak mutfağımda. O
zaman için maaşını tam zamanında çekmiş. "Değişiklik istiyor";
ayı doldu; evimden, işimden, hayatımdan
çıkıyor. Bunlar doğruysa, Katy kendisiyle ilgili her şeyi
yanında götürmek istiyor. Bu eşyalardan biri de "refrance"ı.
Onun bakış açısından, ona olan borcumu, ona ödediğim on altı dolar kadar borçluyum.

Katy'yi geçen mayıs ayında çok sorumlu bir istihbarat ofisinden işe aldım.
Üç dolarlık bir ücret karşılığında ve karşılığında, yumuşak bir ses ve tavırla, hanımefendi gibi bir ajan, "kızı" bana kahverengi bir ıslak şeker paketi gibi uzattı.
Beş yıldır iyi tanıdığım
kadın için, ücretsiz olarak kişisel bir
çek verdi. Ayrıca, Katy'nin temiz tuttuğu bir gazete parçasından açtığı bir model "tavsiyesi" vardı.
El yazısı, moda olan "uzun İngilizce"ydi; diksiyon iyiydi ve
imografi kusursuzdu. Zarf ve kağıt belli ki bir hanımın
davenport'undan gelmişti.

"Bu, Katherine Brady'nin ailemde on bir aydır aşçı olarak yaşadığını tasdik etmek içindir. Kendisini çalışkan, ayık, temiz,
dürüst ve yardımsever buldum. Ayrıca işini çok iyi anlıyor.
Şehirden
taşınmamın ardından beni terk etti.
(Bayan) ... Hayır ... Batı 57. Cadde, New York Şehri."

Eğer sertifikanın bir kusuru varsa, o da uyumunun neredeyse mükemmel olmasıydı. Rüşvetçi katipler tarafından sipariş üzerine yazılmış referanslar duymuştum ve
şehir rehberine baktım. Bay ...'ın ofisi Wall Street'teydi, ikametgahı No ... Batı 57. Cadde. Onu görmek için aradım,
onu içeride buldum ve bir beyefendi olduğunu gördüm. Her şeyin yolunda olduğundan hiç şüphesi yoktu. Son aşçılarının adının Katherine olduğuna inanıyordu. Ona "Katy" diyorlardı. Karısının ondan ayrıldığı için üzgün olduğunu biliyordu
ve onun değerli bir kadın olduğu sonucuna vardı.

Biz de şehri terk ediyorduk, ama sadece yaz için. Katy "sıcak havalarda
kırsaldan hoşlanırdı. Günümüzde en iyi ailelerin hepsinin
kırsal yerleri vardı."

Şehirden bir buçuk saat uzaklıktaki bir kulübede yaz tatili sırasında "yardımcı değiştirmek" kolay bir iş değildir. Bu eylem bir veya
daha fazla tren yolculuğu, sıcak sokaklarda çok fazla koşuşturma ve aptal ve tozlu kapıları çok fazla
umutsuzca çalmayı içerir. Bu, Katy'nin mutfağımda altı ay kalmasının açıklamasıdır. Şehirde, ilk haftanın sonunda kovulacaktı. Berbat bir aşçıydı ve
daha kötü bir çamaşırcıydı. Kapımdan içeri girdikten bir saat sonra, düzgün siyah elbise, yakası olmayan ve düğmelerinin çoğunu eksik, gün boyu ve her gün giydiği soluk bir basmayla değiştirildi. "Yerleşik bir kızdı" - yirmi sekiz yaz geçirmişti ve kırk kış atlatmıştı. Griye çalan saçları, Patience Riderhood'unkiler kadar ısrarla aşağı doğru düşüyordu ve _ragout_ ve keklerde rahatsız edici bir şekilde kolayca tanınıyordu. Terlikleri topuklarındaydı; mutfağı asla düzenli değildi; kutuları siyahtı; tencereleri yağlıydı; ocağı donuktu; zeminleri kirliydi. Tüm akranları gibi, "burayı daha zor buldu ve anlamakta zorluk çekti, ama geldiği için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi." En iyisi bazen ekşi ekmek, bazen yanmış bisküviler,
genellikle zayıf, çamurlu kahve, her zaman az baharatlı sebzeler ve
aşırı baharatlı çorbaydı. 1 Temmuz'da, evde bir kasırga çıkaran diğer hizmetçilerle kavga etme konusunda bir deha geliştirdi ve ona gitmesi gerektiğini söyledim. Hemen gözyaşlarına boğuldu ve bana "onu göreve çağırdığımı ve zavallı bir kızın yaz ortasında boş şehirde ne işi olduğunu" hatırlattı.

Ve aşağıda benim hakkımda ne derlerse desinler, benim bir bebeğim var ve bir köpeğe, hele bir insana asla sert bir wurrd atmam. Beni sinirli sandıklarında, sadece biraz zayıfım ve kim merak edebilir ki? "Geçen yaz boğulan zavallı kardeşimi ve hiç aklımdan çıkmayan oydu!"

İyi ve barışçıl bir davranış vaadiyle kalmasına zayıfça izin verdim ve onun için en iyisini yapmaya çalıştım, tıpkı bu yer için yaptığı gibi.

Bir Eylül günü, sevgili genç bir misafiri görmek için gelen doktor, ciddi bir hastalıktan hasta olduğu korkusunu dile getirdiğinde, Katy uyardı. "Duyguları, hastalığın olduğu bir evde kalmasına izin vermiyordu. Bu ona her zaman geçen yaz boğulan zavallı, sevgili kardeşini hatırlatıyordu ve hasta bir
oğul, ücrete dahil edildiğinde bile, çok fazla ek iş yapıyordu. O gün haftanın tadını çıkarıyor olurdu, o zaman ayı dolmuş olurdu."

Neyse ki, hastalık tehdidi yanlış bir alarmdı, ama Katy gidiyor. Şehir doluyor ve birçok "en iyi aile" okul dönemleri için şehir evlerini yeniden açmak zorunda. O, bölge dedikodularına ve pazar flörtlerine geri dönme ihtimaline benim ondan
kurtulmaktan hissettiğim kadar mutlu görünüyor. Onunla bir veda turu yaptım
kiler, buzdolabı ve kiler. Değerli eşyalar
eksik--özellikle iki katı gümüş yemek kaşığı ve bir düzine ince peçete. Ahırın arkasında bir çalı çırpı yığını, bir Monte Testaccio'yu maskeliyor.
Her köşede kir var;
cam havlular tabak ve yer bezine dönüşmüş;
tencereler
yanmış deliklere dönüşmüş; tencere ve kovaların üstleri eksik.

Bütün bunlar için hiçbir telafi yok. "Kaşıklar davası"nı eski aile gümüşü olarak gördüğümde, hizmetçi
Katy'nin bunları çorba ve yulaf lapası karıştırmak için sık sık kullandığını ilan etti ve Katy tuzlu su ve şiveli
esintilerle "kendi işi olmayan şeylerden sorumlu olmayacağını" söyledi.

Hepsi bir arada, zaten yük altında olan bir hanenin üzerindeki ayaklarından daha fazla toz silkelemeden gitmesi yönündeki sevimli isteğim, maaşını hesapladığımda sabırsız bir arzuya dönüşmüştü. Yine de, burada, sfenks kadar asık suratlı, Kader kadar sabit, "Bana geri dön, anne!"
diye amansız bir taleple duruyor.

"Senin hakkında ne söyleyebilirim Katy?" diye soruyorum, sefil bir şekilde.

"Herhangi bir leddy, _bir_ leddy olarak, ne söylerdi! Bir sürü başka leddy, en az bir leddy kadar leddy gibi olmayı dileyebilirdi, arabalarında binip evlerde yaşarken, bu kadar büyük zamanlarda, leddy gibi yollardan başkası olmayan leddy'ler, dedi!" diye tekrarlayan bir cevaptır. "Size altı ay boyunca adil ve sadık bir şekilde hizmet ettim ve eğer sizi sömürmeseydim, sizin ruff'unuzun altında bu kadar uzun süre kalmama izin vermezdim. "

Beni orada tutuyor ve bunu biliyor. İçten içe, Bayan ... hakkında düşündüğüm ve söylediğim bazı
sert şeyleri geri çekiyorum. Batı Elli Yedinci Sokak. Yaratığın on bir ay boyunca çatısı altında kalmasına izin verdikten sonra, bu eylem için kendini haklı çıkarmak zorunda. O, benim şehre geri dönmeyi düşündüğüm gibi, şehri terk etmeyi düşünüyordu ve benim gibi,
zayıfça uygunsuzca dolandı. Yine de, onun zayıflığı bana gerçekten yanlış yaptı.

_Bunu ileteyim mi?_

Bu, okuyucularımın önemsiz ve sıradan ayrıntılar olarak görebileceği şeylerden ayıklamak istediğim ahlaki sorudur. Deneyimimin
basit görünecek kadar yaygın olması, davadaki en
çarpıcı özelliktir. Amerikan ev hizmetimiz, düğümler ve düğümlerle dolu, gevşekçe örülmüş bir ağdır. Hükümetin yönetilenlerin rızasına bağlı olması gerektiği şeklindeki büyük ulusal ilkenin
incelenmesi ve eldeki konuya uygulanmasının zamanı geldi. Biz, ücretliler, yönetilenleriz ve bizim rızamız olmadan. Bu geriye dönük yasayı büyük ölçekte uygulama girişimi, birkaç bin çalışandan bir düzine kadarının işten çıkarılmasından dolayı güçlü bir demir yolu şirketini hesap vermeye çağırmak, bu tuhaf pozisyon değişikliğinin eski aşçımın bir yalana elimi koymamı istemesinden daha güçlü bir kanıtı değildir.

Bir keresinde onu o kadar bariz bir yalan söylerken yakaladım ki, gerçeği söyleme kuralını ahlaki anlayışına övdüm ve günahı, neyin doğru olduğuna dair bilgisiyle nasıl uzlaştırdığını sordum.

Cevabı hazırdı: "Ah, komşuna zarar vermeyen bir yalanda günah yoktur!"

Bu rahat ilkeye göre bile yargılansam, Katy'nin evimden ayağını çekmeyeceğini ima ettiği referansı yazmakla günah işlemiş olurum. Karşımda beliriyor, kaba, kararlı, mantıksız ve cahil, altında
büzülüp inlediğimiz Sistemin taklidi.

"Ne yapardın?" diye soruyorum başarılı bir ev hanımı olan bir arkadaşıma.

Omuzlarını silkiyor.

"Ah, gelgitle yüz! Sertifikayı vermemek
kendini boykot etmekle eşdeğer olacak. İnatçılığının haberi
çayır yangınları gibi yayılacak. Tahammül sınırlarının ötesinde yemlenecek ve yasaklanacaksın."

"Ama--komşuma karşı görevim mi?"

"Bu işlerde geçerli olan kural sayesinde, komşunuz yazılı bir referansın ne kadar değersiz olduğunu
biliyor. Bunu okuyarak nezaket kurallarını yerine getirecek ve kız hakkında kendi fikrini oluşturacak.
Katy tencerelerini ve sabrını tükettiğinde, talihsizlikteki halefiniz ona bir sonraki yere temiz kağıtlar verecek. Bu bir tür
bitmeyen acı zinciri. Sonra, sorunun insani tarafı var. Bir tür tavsiye, çoğu ev hanımının ısrar ettiği bir biçimdir. Ona bir kağıt parçası vermeyerek bir 'kızın' ağzından ekmeği alıyor olabilirsiniz."

Yine de, Katy'ye referans vermeyeceğim. Ona açık ama ılımlı bir şekilde şunu söyledim:

"Sen kötü bir aşçısın. Savurgan, kirli, huysuz ve küstahsın. Benim için acı bir sınav ve para kaybı oldun. Bunu yazmaya, ayık, güçlü ve öğrenmeye hazır olduğunu ve muhtemelen benim zamanımdan daha katı bir metresin altında iyi çalışabileceğini söylemeye hazırım."

Bana _ılımlı_ bir şekilde, "Senin bir fahişe olmadığını görmek hoş, ve bu konuda, hiçbir Hıristiyan, yoksa dürüst, sert çalışan bir kıza böyle bir hakarette bulunmazsın, çünkü onun hayatı buna yeter."

Ayrıca, "Bu eve geldiğinden beri hayatında hiç bu kadar rahatsız edilmediğini ve rahatsız edilmediğini"; "Haklarını reddettiğim için benim kanunumla yargılanacağını" söyledi. Son olarak,
ve en ölçüsüz şekilde, "Tanrı, daha önce böyle bir yığın dert yaşamış, savunmasız genç bir yaratığın yüzünü
öğüttüğüm için benimle
uğraşacaktır. Eğer onun gözenekleri, sevgili kardeşim, geçen yaz boğulan şey
canlı olsaydı, ona bu kadar zalim davranmaya cesaret edemezdim."

Kararıma, nefesler arasında, sımsıkı tutunuyorum. İşlemin gerçek tarihini, ülke genelindeki diğer ev hanımlarına, ikna olduğum üzere, çarpık bir sistemi düzeltmeye çok yardımcı olacak bir önlemde el ele vermeleri yönündeki çağrımı güçlendirmek için anlatıyorum.

Her ev hanımı, bir hizmetçiyi işten çıkarırken, ölen çalışanın lehine veya aleyhine önyargısız bir şekilde, bir sonraki işverenin güvenini kazanma iddialarını ve hatalarını, kısacası gerçek bir "karakter" yazsın. Kendini kız kardeş ev hanımlarına ve vicdanına, aradığı yer için uygunluğuna dair tatmin edici tanıklıklar üretemeyen birini ailesine kabul etmemeye adasın.

İngiltere'de, böylesi kimlik bilgileri olmayan bir hizmetçi tutan bir hanım, tarikatına karşı saygısız olarak kabul edilir. İngiltere'de de, eski hanım, Katherine Brady gibi bir kadını diğer evlere salıverirse, yapılan kötülükten kısmen sorumlu tutulur.

Ağlayan ve büyüyen bir kötülüğe önerilen çare o kadar basittir ki
bazıları pratik etkinliğinden şüphe edebilir. Yine de en sıradan düşünür bile
hizmette beceri ve sadakati başarıya giden tek yol haline getirecek bir planın hem gücünü hem de basitliğini görmelidir.
Başka bir şey değilse bile, kişisel çıkar, Katie'lerimizi ve Bridget'lerimizi, Dinah'larımızı ve Gretchen'lerimizi bir yer tutmaya teşvik ederdi, eğer "bir değişiklik yapmak" bu kadar kötü bir şekilde kolay olmasaydı.
Mutfaklarımız her yıl daha despotlaşan Araplar tarafından istila edildi ve harap edildi.

"Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalıdır." Bu esaretten genel kurtuluş ancak kararlı ve birleşik bir çabayla elde edilebilir. Her toplulukta, anayasasında yalnızca bir madde olması gereken ve benim belirttiğim söz olan The Housekeepers' Protective Union adı altında basit bir örgütün kurulması, tüm alanı kapsayacak ve bir yıl içinde kalıcı bir reforma yol açacaktır. Bu çağrı, şimdiye kadar bu sorunla boğuşan herkesin becerisine ve gücüne meydan okuyan Gordion düğümünü kesmek için İskender'in çağrısı olmayacak mı?

H.P.U.'nun ilk Bölümünün kurulduğuna dair haberi bana kim gönderecek?

BÖLÜM X.

"SADECE ONUN SİNİRLERİ."

Günümüzün saygısız gençleri arasında, kendi kendini beğenmiş bir adamdan bahsederken, "o adamın bilmediği şey koparılıp atılır" şeklinde yaygın bir argo ifade vardır. Bu yüzden,
gençlerimin sözlerini alıntılayarak, konuşmama şu cümleyle başlıyorum --ki bu cümlenin cüretkarlığı için özür dilerim--"Amerikalı kadınların sinirlilik hakkında bilmedikleri şey koparılıp atılır!"

Sadece bu hafta bir şehir atlı arabasında, çoğu kadın olmak üzere, yol arkadaşlarımın yüzlerini yüreğimde bir acıyla izledim. Ah,
bu yeni ve özgür ülkenin insanlarına ait olan yorgun, gergin, sabırsız yüzler ve istekli, tetikte ve endişeli ifade! Bu zavallı ölümlülerin bazılarının yanlarında bebekleri vardı, -bebekler ki,
huzursuzca inlemeleri sadece annelerinin yüz ifadelerini dile getiriyor gibiydi.
Küçük akarlar huzursuz bir şekilde
bir omuzdan diğerine kaydırılırdı veya bana karşı konulamaz bir şekilde Amerikan annesinin sloganı olabilecek çocuk şarkısını
andıran bir gerginlikle dörtnala yürürlerdi:

", nefes nefese,
Bebeği dörtnala yürütürler, çoğu ölüme,
Hasta veya sağlıklı, soğuk veya sıcak,
Tırıtır, tırıtır, tırıtır, dörtnala."

Bütün bu kadınların arasında üç dakika boyunca hareketsiz oturan tek bir kadın bile yoktu. Başlar köşe lamba direklerinin ismine bakmak için çevrildi, eldiven parmakları düzeltildi, eteklerin kıvrımları sallandı, şapkalar düzeltildi, ta ki
itiraf etmek
üzere utandığım huzursuzluğun beni kendi sinirlerimin farkına varmasına
rağmen saygısız bir şekilde haykırmak isteyene kadar:

"Hiç kimse hareketsiz oturmuyor - hayır, hiç kimse!"

Erkeklerin "kadınsı huzursuzluk" olarak adlandırdıkları şeye karşı biraz olsun sabırlı olmaları,
biz daha nazik cinsiyetten olanların kabul etmeye
istediğinden daha iyi Hıristiyanlar olduklarının bir kanıtıdır. Çünkü beş yüz kişiden birinin bile annesinin, kız kardeşinin ve karısının doğuştan hakkı olan sinirlere sahip olmanın ne demek olduğunu bilmediğini söylediğimde kapsamlı bir iddiada bulunmadığımı düşünüyorum. Ve yine de hekim, şair, otokrat ve profesör Oliver Wendell Holmes, içimizdeki bu zayıflığı ne kadar iyi biliyor ve sempati duyuyor! Gerçeğe, birçok hasta ruhtan tanıdık bir acı iç çekişi koparan doğrudan bir şekilde dokunuyor. "Bazı insanlar tüm sinir sisteminizin ölçeğine sahiptir ve hassasiyetlerinizin tüm gamını yarı tonlarda çalabilir, bir piyanistin enstrümanının tuşlarına vurması gibi çıplak sinir özlerine dokunabilirler. Bu sinir çalmanın Vieuxtemps veya Thalberg gibi performans alanlarında büyük ustalar
olmasından memnunum. Evlilik hayatı, bu bölümdeki en yetenekli sanatçıların
bulunduğu okuldur. Narin bir kadın en iyi enstrümandır; hassasiyetlerin
muhteşem bir yelpazesine sahiptir. Sağın büyük sinirlerine uygulanan baskıyı izleyen derin, içsel inlemeden, tat lifleri
çarpıcı bir vuruşla vurulduğunda duyulan keskin haykırışa kadar, başka hiçbir enstrümanın
sahip olmadığı bir aralık vardır."

Ve yine sinirlerin daha az ciddi olan etkisinden şöyle bahseder: ... "Korku değil, benim sinirlilik dediğim şey, mantıksız ama karşı konulamaz; örneğin, biri batmakta olan güneşe baktığında: 'Kaybolmadan önce elli sayacağım' dediğinde ve devam ettikçe ve sayıya ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli hale geldiğinde, garip bir şekilde telaşlanır ve hayal gücü, saydığı ellinin tamamlanmasına veya tamamlanmamasına bağlı olarak yaşamı, ölümü, cenneti ve cehennemi resmeder." 

Bir erkek her şeyi bu kadar iyi tarif edebiliyorsa, bir kadın ne yapabilir? Korkarım ki, onun tarifi bizim, kız kardeşlerinin, okuması için fazla ayrıntılı olurdu. 

Birçok insan bir hastadan şöyle deme eğilimindedir: 

"Onda hiçbir sorun yok. Sadece aşırı derecede sinirli." 

Bu "sadece" çok ciddi bir konudur. Sinirsel bitkinlikten daha
zor ve daha
katlanılması zor bir hastalık yoktur.
Bu, yorgun zihin yenik düşene ve zihinsel
sapkınlık, görünüşte hafif bir rahatsızlık olan
bunun korkunç sonu olana kadar, kişinin arkadaşları tarafından
ciddi olarak kabul edilmeyen, yavaş yavaş ilerleyen bir hastalıktır.

Okurlarım, ülkedeki en seçkin doktorları bile
şaşırtan bir konu üzerinde neden durduğumu merak edebilirler. Bunun nedeni, her birimizin
kadının, hepimizin korktuğu sinirliliğe karşı tek kontrole sahip olduğunu hissetmemdir. Biz Amerikalılar olarak, talihsiz mirasımızla
uğraşmayı göze alamayız, kötülüğe boyun eğmek yerine onu boyun eğdirmek için emrimizdeki her yolu kullanmalıyız. Çok sayıda kadın,
özellikle alt sınıflar arasında, sinirli olmanın "güzel" olduğunu düşünür. Kırsal bölge uygulayıcısı, çiftçilerin eşlerinin mesleki kulaklarına
aktardığı kişisel rahatsızlıkların anlatımını
dinleyerek her hafta kaybettiği değerli saatleri size anlatacaktır. Ve tüm şikayetlerinin
başı, ortası ve sonu "sinirlerim"dir.
Burkulan bir ayak bileğinden vereme kadar her şey, insan anatomisine
gerekli bu yardımcılara atfedilir veya bunlar tarafından
artırılır.

Kısa bir süre önce, iki yaşında sarılıklı, kolikli bir çocuğun cahil annesiyle konuşuyordum.

"Ne yiyor?" diye sordum.

"Şey, hevesleniyor ve son fikri, zencefilli kurabiye ve muzdan başka hiçbir şey
yemediği yönünde. Bu yüzden çoğunlukla onlarla yaşıyor.
Bazen çok acı çekiyor."

"Hazımsızlıktan mı?"

"Ah, hayır!" küçümseyici bir şekilde. "Benim tüm sinirsel zayıflığımı miras alıyor. Sinirleri ona üstün geliyor ve solgunlaşıyor ve her yeri titriyor ve sonra sanki spazmlara girecekmiş gibi görünüyor."

"Ama," diye önerdim, "bunun akut hazımsızlıktan kaynaklandığını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Bunun ne olduğunu biliyorum, kendim de çok kötü bir durumdaydım.
Midesinin sinirleri geriliyor ve titremeye ve ürpermeye neden oluyor."

Küçük çocuğun diyetinde değişiklik yapılmasına dair öneriler
işe yaramadı. Hazımsızlık romantik değildi (annenin yargısına göre) ve
"sinirleri" oldukça aristokrat ve rafineydi.

Yükselen neslin kızının, zayıflığa yenik düşmenin hanımefendiliğin bir işareti olmadığını öğrendiğini görmekten mutluluk duyuyorum.
Bir fare gördüğünde sandalyeye
atlamıyor,
kırsal bir yolda bir inekle karşılaştığında çığlık
atmıyor veya bir yılandan bahsedildiğinde yüzünü kapatıp titremiyor.
Hiçbir şeyden korkmadığı, iştahının iyi olduğu ve
yorgun ve sağlıklı bir çocuk kadar derin uyuyabildiği için gurur duyuyor.

O zaman, biz annelerin bakması gereken kişi ona değil, kendimizedir. Çok sık olarak histerik gözyaşlarına veya
sert sözlere veya belki de haksız eleştirilere kapılanlar bizleriz ve bunların hepsini
sinirliliğe bağlıyoruz. Daha açık sözlü kızımız, aynı şekilde etkilense,
"bir ayı kadar asabi" olduğunu açıkça kabul ederdi. Kendimize sessizce
kavuşalım ve kendimize şu basit soruyu soralım,
"Gergin miyiz, yoksa kızgın mıyız?" Eğer ikincisiyse, bunu nasıl düzelteceğimizi biliyoruz.
Sağlıklı bir
insanın, insanların bunu öğrenmesini engelleyemeyecek kadar
iğrenç derecede asabi veya huysuz olma hakkı yoktur. Eğer gerginseniz, bunun
bir nedeni vardır. Belki dün gece iyi uyuyamadınız; belki de hazımsızlık çekiyor olabilirsiniz; ancak her durumda
irade gücü, sıkıntıyı azaltmak için çok işe yarayacaktır. Eğer hastaysanız,
en yakınlarınızın ve sevdiklerinizin
bir kapının çarpılmasıyla gelen şaşkın boşalmayı veya yatağınız sarsıldığında çıkan öfkeli haykırışı bastırmak için hayal edebileceğinden daha büyük bir mücadeleye neden olabilir. Ancak bu özdenetim sayesinde fiziksel olarak
daha iyi olacaksınız, daha kötü değil. Gerginlikten işkence
görmüş olmasına rağmen dişlerini sıkan ve "Ben _güçlü_
olacağım!" diyen kadın. Günde bir düzine kez histerik hıçkırıklara zayıfça teslim olan birinden daha hızlı iyileşme şansına sahiptir. Sinirleriniz sizin hizmetkarlarınız olmalı ve tüm hizmetkarlar gibi size çok fazla sorun çıkarabilirler, ancak kendinizin efendisi olduğunuz sürece onlardan korkmanıza gerek yoktur. Bir kez sizi kontrol etmelerine izin verin ve yok olursunuz. Şimdiye kadar köle olmuş olandan daha acımasız bir tiran yoktur.

Bizim, öfkeyle, saldırganca güçlü dediğimiz kişilere bir kelime daha ekleyebilir miyim? Eğer siz kendiniz gerginliğin ne olduğunu bilmiyorsanız, ailenizde gece gündüz "sizi çılgına çeviren telaş" olmadan yaşamanın ne olduğunu asla bilmeyen zavallı acı çeken kişiye acıyın ve yardım edin. Eğer bu anne, teyze veya kız kardeş kendini kontrol edebiliyorsa, o sizden daha güçlüdür, çünkü ateşli atı başarıyla dizginleyen adam, nasıl utanacağını, tekmeleyeceğini veya kaçacağını bilmeyen güvenli çiftlik atının sırtında dizginleri gevşekçe tutan adamdan daha fazla cesaretle takdir edilmelidir.

BÖLÜM XI.

İKİ KİŞİLİK KURAL.

Mary ve Küçük Kuzusu'nun eşsiz kafiyesinde adı geçen bir karakter, kendisine asla gereken övgü ve ilgi gösterilmemiştir. Yukarıda belirtilen şarkının kahramanı olan masum kızın zararsız ve saf yoldaşını öğrenme tapınağından kalpsizce kovan öğretmen, zalimliğine rağmen bir filozoftur. Şiirdeki baş aktörlerin çıkışından sonra, şu konuşmanın yaşandığı söylenir:

"Kuzuyu Mary'yi bu kadar sevmeye iten şey nedir?"

Hevesli çocuklar ağlar. "Çünkü kuzuyu seviyor, biliyorsun,"
Öğretmen cevapladı.

Öğretmen kendi neslinde bilgeydi. "Cevabında" bir anlam dünyası yatıyor - kişisel antipatilerin ve çekimlerin nedeni hakkındaki eski soruya verilen cevaplardan biri ve belki de bu durumda hayvansal manyetizmaya değindiği söylenebilir.

Her kuralın istisnaları vardır ve "sevgi sevgiyi doğurur" ilkesinin tam tersinin doğru olduğu birçok örnek verilebilir. Hepimiz hayatımızın bir döneminde, sevmediğimiz insanlar tarafından sevilecek kadar talihsiz olduk. Ancak, konuya düşünceli ve dürüstçe bakarsak, yüz vakadan doksan dokuzunda, o kişinin bizi hoş bulduğunu öğrendiğimiz anda ona çekildiğimizi kabul edeceğiz. Elbette bu bilgi, hassas bir kişiyi aşırı bir şekilde iğrendirecek şekilde iletilmemelidir. Hiçbirimiz aşırı iltifattan hoşlanmayız, ancak o kadar nazik bir şekilde ima edilen bir iltifat,
şok etmeyen ve amaçlanan kişiyi neredeyse hiç şaşırtmayan, nadiren hoş olmayan bir izlenim yaratmayı başarır. Kesinlikle, biz bencil ölümlüler tarafından bir erkeğe veya kadına, kendimizle dostluğumuzla onurlandıracağımız kişi arasındaki yakınlığın kabul edilmesinden daha zarif bir iltifat yapılamaz. Tanınmış bir bilgin bana şöyle dedi:

"Bana yöneltilen en övgü dolu kamusal konuşma bile, kalbimi kısa bir süre önce eski bir arkadaşımın söylediği söz kadar
sıcak bir şekilde
parlatmayı başaramadı. Yıllardır ayrıydık ve yeniden bir araya geldiğimizde ilk saatimizi eski zamanlardan vb. bahsederek geçirdik. Birdenbire, arkadaşım bana döndü ve elimi tutarak haykırdı:

"Yaşlı dostum! Sen her zaman yakınlığımdın ve hala öylesin!"

"Bu tek ünlemdeki ince iltifat, beni şimdi bile
kendime olan hayranlığımın verdiği tatlı bir sızıyla heyecanlandırıyor."

Kısa bir süre önce, karakter okuma konusunda harika olan bir tanıdığıma şunu sordum:

"Bayan S----'nin neden bu kadar çok iyi arkadaşı var?"

"Çünkü kendisi de çok iyi bir arkadaş."

"Ama neden bu kadar çok insana çekici geliyor?" diye sordum.

"Çünkü ilk önce onlara ilgi duyuyor," diye hemen cevap geldi. "Herkeste biraz iyilik olduğu ilkesine göre hareket eder ve onu bulmak için çalışmaya koyulur. Her birimiz, kendisinden hoşlanan biriyle temasa girdiğimizde bunu biliriz. Sanki her biri renkli atmosferlerle çevrilidir - biraz yeşil, biraz mavi, biraz kırmızı veya sarı - aslında, bahsedebileceğinizden daha fazla ton ve renk vardır. İki kırmızı buluştuğunda, karışırlar; iki uyumlu ton birbirine değdiğinde, hoş bir kombinasyon oluşturabilirler; ancak mavi ve yeşil gibi düşmanlar bir araya geldiğinde, çatışırlar - birbirlerine 'küfrederler' ve zıt atmosferlere sarılan kişiler karşılıklı olarak nahoş olurlar. En uyumlu kombinasyonları yapabilen renkle çevrili olan kişinin kişisel bir çekiciliğe sahip olduğu söylenir."

Bu açıklama, biraz uçuk olsa da, kişisel popülerliğin nedenlerine dair bir ipucu sağlayamaz mı? Ve bunun hemen ardından gelen düşünce şudur: Eğer bu doğruysa, her birimizin kendi bireysel atmosferini yumuşatmak ve uyumlu hale getirmekle ne kadar ilgisi olabilir? "Renklerimizi" değiştiremesek de (arkadaşımın figürünü takip etmek için) onları gölgelendirebilir ve daha az belirgin hale getirebiliriz,
böylece zamanla çeşitli kombinasyonlar yapabilirler.

Faber, şu sözlerle bu noktaya değinmiyor mu:

"İçindeki uyumsuzluk, hayatın şarkısında kabaca

Çarpıntı yapan şeydir;
Başkaları çok yanlış göründüğünde,
Biz kendimiz suçluyuz,"

Başkalarını uyumsuz oldukları için suçluyoruz "İçindeki uyumsuzluk" olduğunda, her şey ters gider. Sarhoş bir adam tüm dünyanın döndüğünü görür ve dengesizliği için onu suçlar.

Eğer böyle bir şeye sahipsek, uyumsuz bir rengi daha az göze batar hale getirmenin bir yolu, onu tüm gözleri üzerine çekecek güçlü bir ışıktan uzak tutmaktır. Kişisel kusurlarımız ve özelliklerimizle gurur duymayalım.
Bunlar gurur değil, pişmanlık konusudur. Bir kadın övündüğünde
"sık sık sabırsız olduğunu biliyor ama buna engel olamıyor, o kadar tuhaf bir
yapıya sahip ki!" utanması gereken bir zayıflığı kabul ediyor. Eğer o kadar disiplinsiz, o kadar eğitimsizse ki
çevresindekilerin hayatını zorlaştırmaktan kaçınamıyorsa,
kendini kontrol etmeyi öğrenene kadar tek başına bir odada kalması daha iyi olur.
Çoğu zaman
inatla tutunduğumuz karakterin eksantriklikleri
sadece kibir biçimleridir. Tercihlerimiz, beğenilerimiz veya beğenmediklerimiz neden binlerce diğer insandan daha önemli olsun?

Yaptığımız bir diğer büyük hata da diğer renklerin etkisini kendi renklerimiz ile denememiz ve "birbirleriyle iyi uyum sağlamadıklarında" bundan çok hoşlanmamamızdır. Onların renk tonlarının bizimkilerle aynı olması konusunda ısrarcı değiliz, ancak iyi bir arka plan görevi görmeli veya bizimkilerle hoş kombinasyonlar oluşturmalıdır, aksi takdirde hiçbirini istemeyiz. Şimdi insanların sizin ve benim eğlendiğimiz görüşlerden farklı görüşlere sahip olmaları ve yine de toplumun mükemmel üyeleri ve saygın Hıristiyanlar olmaları oldukça olasıdır. Çoğumuza bu inanılmaz görünüyor, ancak yine de doğru. Sadece bireysel karakterler farklı olmakla kalmıyor, çevre ve eğitim bizi olduğumuz kişi yapıyor. Çoğu zaman bize uymayan bir kişi, kendisine uygun olan çevrede rahat ve hatta belki de çekici olacaktır.

Herkesi sevmek zorunda olduğumuzu söylemiyorum. Bu fiziksel, zihinsel ve ahlaki bir imkansızlıktır. Ancak başkalarına hem iyi hem de kötü özelliklerini görme hakkını verebiliriz. Ve bazen bir şans eseri tanıştığımız birini sıkıcı ve ilgisiz bulduğumuzda, bunun nedeni onda ne olduğunu bulma zahmetine girmememizdir.

Bazı insanlar her zaman sıkılır. Bunun nedeni, canlı ve cansız her şeye bencil bir bakış açısıyla bakmaları ve akıllarında "Bu beni nasıl etkiliyor?" sorusu olmasın. Sıkıcının "kendinden o kadar çok bahseden ki size kendinizden bahsetme şansı vermeyen kişi" şeklindeki eski tanımı yalnızca sıkıcılar için değil, sıkılanlar için de geçerli olabilir. Kendinizi yorgun ve ilgisiz bulduğunuzda, kendinizi sakin bir şekilde incelemek için yeterince dürüst olun ve bunun nedeninin karşınızdakinin özellikle ilginizi çeken hiçbir şey hakkında konuşmaması olup olmadığına bakın. Konuşmayı en sevdiğiniz
mesleğe veya eğlenceye, hatta kişisel beğenileriniz ve beğenmedikleriniz üzerine
(bu arada, bu onun için sonsuz bir sıkıcılık olabilir) çevirse, hemen eğlenceli olmaz mıydı?

Bencil ve politik bir bakış açısından bakıldığında, herkesten en iyi şekilde yararlanmak bizim çıkarımızadır. Hayat okulundaki arkadaşlarımızı her zaman seçip ayıramayız ve sık sık
"benimsemediğimiz" ve daha da kötüsü, bizim "benimsemeyebileceğimiz" insanlarla karşılaşmak zorunda kalırız. Bu doğru olduğuna göre, onların en hoş yanlarına bakmamız ve kendimizi onlara kabul ettirerek, bize karşı dostça hisler beslemelerini sağlamamız daha iyi olmaz mıydı? Bir köpeğin iyi niyetinin kötü niyetinden daha iyi olduğu eski söz, günlük olarak karşılaştığımız _cins homo_'nun birçok örneğiyle ilgili olarak hala alıntılanabilir.

Söylediklerimin hepsinden bir istisna yaptığım bir durum var - yani, ilk andan itibaren bir hoşnutsuzluk hissi değil, güçlü, kontrol edilemeyen kişisel bir antipati olduğunda. Eğer genel olarak hayırsever ve adil biriyseniz ve çok az gerçek hoşnutsuzluğunuz varsa ve tüm doğanızın isyan ettiği, size bir yılan kadar itici gelen bir adamla karşılaşırsanız, ondan uzak durun. Başkalarına onun üzerinizde bıraktığı rahatsız edici izlenimi anlatmanız gerekmez. Onları aynı şekilde etkilemeyebilir. Sadece gözlemlerimden değil, kişisel deneyimlerimden de, fiziksel ve zihinsel bir tiksinti hissiyle geri çekildiğimiz belirli kişiler olduğunu kabul ediyorum. Bu konuşmayı okuyan her kadının, kendi özel "Dr. Fell"iyle karşılaştığında onu harekete geçirecek yanılmaz bir kadınsı içgüdüye sahip olduğuna inanıyorum. Ancak, bizi bu şekilde iten karakterlerle nadiren karşılaştığımıza da inanıyorum. Sıklıkla kendimize yönelik bir küçümseme, talihsiz bir konuşma, yargımızı etkiler ve bu şekilde önyargılı olduğumuz kişiler bazen akrabalık bağlarıyla bize bağlıdır. Hoşnutsuzluk duygularımıza yol açan nedenleri analiz etmemiz iyi olur ve korkarım ki çoğu zaman yaralı öz saygının kötülüğün kökü olduğunu görürüz. Ve sonuçta, ne kadar büyük bir
şeydir ki, küçük bir ateş ne ​​kadar da büyük bir
şeyi tutuşturur! Kıvılcımı tutuşmadan önce söndürelim. Burada olduğumuz kısa süre için düşman edinmek tam bir aptallık, hatta kötülüktür. Bu tür hatalardan kaynaklanan tedavi edilemez bir
kalp ağrısı vardır. Owen Meredith bunu bir şiirde anlatır, her dizesi umutsuz bir aşk ve pişmanlıkla
titrer ve bunlardan biri hepimizin çok ihtiyaç duyduğu bir dersi verir, bu yüzden son iki dizeyi ezberleyip neredeyse her saat tekrarlamakta fayda vardır:

"Küçük kavgalarımızı ve çekişmelerimizi düşündüm,
Ve yüzüğümü bana geri getiren mektubu;
_Ve o zamanlar, hayatın israfında,
Çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu!_"

BÖLÜM XII.

SABRIN MÜKEMMEL İŞİ.

İncecik bir tiz, çocuksu bir şekilde tekrar tekrar söylüyordu, kelimelerin anlamını o kadar az takdir ediyordu ki, şarkının tuhaflığı dikkatimi çeken ilk şeydi.

"Çişini beklesen iyi olur, çişini, çişini!
Ah, çişini beklesen iyi olur.
La, la, la, la, la, _la_,
Çişini beklesen iyi olur."

Elf, bebeğini uyutmak için şarkı söylüyordu, küçük sallanan sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, mumsu yüzü kendi yanağının sıcak pembe yastığına bastırılmış, buklelerin sarı ipeği sahibinin canlılığıyla
karışıyordu, sevgilisinin peruğunun cansız ipeğiyle. Resim
çok sıradan olduğu için yine de çekiciydi, ama kalemimi bir kelimenin ortasında durdurup, kağıdın birkaç santim yukarısında tutarak on dakikadan fazla tuttuğu kağıt boyunca hızlı akışına devam etmesini sağladım. Bir an düşündüm. Sonra, kulaklarında çınlama olduğunda kafatasını istemsizce titreten bir şekilde cümleyi tamamladım: "Sanırım sabrın işini mükemmel bir şekilde yaptığını düşünüyorum."

"Biraz çişini beklesen iyi olur!"

diye mırıldandı bebeğin şarkısı.

Zihnimde uyarının ruh hali ve yazılı sözcüklerle "patolojik uyumsuzluğu" olarak adlandırdığım şeye hafifçe ve ekşi bir şekilde gülümsedim. Durumun hızlı bir şekilde
gözden geçirilmesi, masada tamamlanmamış cevabın yanında duran açık mektubu olan muhabire kızmamın iyi bir şey olduğuna dair inancımı doğruladı. Antetli kağıt tanıdıktı. Son zamanlarda sık sık görülmesi, rahatsızlığın giderek tahrişe dönüşmesine neden olmuştu. Mektupların hızlı değişimi, iddia ettiğim gibi, önce cömertçe, sonra haksız yere ve en sonunda dürüst olmayan bir şekilde muamele gördüğüm bir iş meselesinden kaynaklandı. Zihnimde beni yanıltma, hatta dolandırma niyetinden şüphem yoktu ve şimdi tavsiye edilen iletişim neredeyse hakarete varan bir küstah tondaydı. Şimdiye kadar korumayı başardığım zorunlu sükunetle kendimi
oturdum ve kalemimi, artık "o adam" pozisyonunu
üstlenen kişiye, davranışının akıl ve sağduyu ışığında nasıl göründüğünü bildirme işine koydum. Dürüstlük ve ticari ahlaka dair bir yanılsamayı bile
saklamamıştım. O mektuptan daha iyi bir edebi eser
yapmamıştım. İşlemin çeşitli adımlarını anlatma görevine ısınarak, ılımlılığımı, muhabirimin ikiyüzlülüğünün sağladığı Rembrandtvari bir gölge yıkamasıyla tetiklemekten ve nezaketimi onun küstah sayfalarından ustaca alıntılarla
artırmaktan çekinmemiştim. Sabrın mükemmel bir iş çıkardığını söylediğimde, niyetim suçluyla gelecekteki ilişkilerim hakkındaki planlarımı kısa, iğneleyici cümlelerle açıklamaktı.

Odanın diğer tarafındaki şarkı, bir çekirgenin bir sığırkuyruğu sapına
attığı cıvıltıdan başka bir şey değildi. Kendimi, ünsüzlere
takılan ve favori
ünlülerle sıvı flörtünde oyalanan dilin ilahi kullanımına dair düşünceyle
aldatmadım. Yine de, on dakika boyunca hareketsizce düşündükten sonra,
mektup kasıtlı olarak şeritlere, bunlar da zarlara yırtıldı ve bunların hepsi dirseğimdeki çöp kutusuna gitti. "Biraz çiş yapmaya" karar vermiştim. Güneş bir keresinde öfkemin üzerine battıysa, o
soğuk yanıklar ve gri küller üzerinde
doğardı. Muhabirimin davranışına ilişkin entelektüel inancımı değiştirmemiştim, ancak kendimi öfkemi kaybedecek kadar yanlış bir duruma sokarak garip bir işi karmaşıklaştırmanın uygunsuzluğu o kadar açıktı ki, yırtık kompozisyonun abartılı dönemlerini hatırladığımda kızardım. O dersten sonra, asla öfkeli veya öfkeli bir mektup göndermedim, ancak bazen "kağıda dökme" cazibesi daha mantıklı benliğimi yendi. Heyecan özellikle büyükse ve mektup her zamankinden daha fazla, eski zamanların vaazcılarının dediği gibi "büyük bir konuşma özgürlüğüm" olduğunu söylüyorsa, her zaman onu bir gece soğumaya bıraktım. Annelerimizin söylediği "gün batımı çiyleri" dikenli sayfalardaki nişastayı alıp götürüyordu ve "serin, yumuşak akşam saatleri" ve her gece söylenen "Bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi" sözleri ateşi söndürüyordu.

"Biraz beklesen iyi olur!"

Bazen bunu yazmayı düşündüm, "Kasvetli Ev"in zavallı Jo'su Esther Summerson'a yazdığı son mesajın "çok büyük" olarak yazılmasını ve her gün içten derinliklerinde görmek istediğimden daha ciddi bir yüzü yansıtan aynaya yapıştırmayı - sıcak ve aceleci bir ruhun aynasına tek bir "SABIR" sözcüğünü yazması gibi. Sinirleri çabuk olan ve hareketleri çoğu zaman sinirlerine uyan insanlar için günlük görevlerin en zorlarından biri, arkadaşlarının davranışlarında belirsiz görünen şeyler hakkında yargıda bulunmaktır. Öldürülen dostlukların kasvetli listesi, olgun yaştakiler için geriye dönüp bakmayı acı verici hale getirir; gençlere ölümün acısını yaşatan hayal kırıklıkları; ihanete uğrayan güvenlerin ve bozulan sözlerin hikayesi - eğer sanığın vicdanlı ve tarafsız yargılanması ceza ve cezadan önce gelseydi hikaye nasıl kısalır ve güzelleşirdi! - eğer kısaca, arkadaşımızın sahte olduğunu veya sevgimizin değersiz olduğunu varsaymadan önce sadece "biraz beklersek".

Bir adalet mahkemesinde önceki karakter çok önemlidir. Bir tutuklunun mükemmel
itibarına ve iyi davranışına tanıklık edenlerin sayısı ve saygınlığı, jüri nezdinde, suçu işlemediği iddiasını destekleyen doğrudan tanıklık kadar önemli bir ağırlığa sahiptir. Mizaç ve alışkanlıklarını değiştirmeden ülkesinin yasalarını ihlal edemeyeceğini kanıtlamak, yerleşik bir mazeretin hemen ardından gelen en iyi şeydir. Herkesin çok iyi bildiği bir şeyi yazmaktan neredeyse utanırdım, eğer her birimiz, en yakın arkadaşının ona olan sadakati sorgulandığında, yılların kaydını görmezden gelerek
utanmazca
akla ve emsalle yüzleşmiyor olsaydık. Şimdi
haksızlık yapmakla suçlandığı kişiye bağlılığının on bin kanıtını sunmuş olabilir; kendisini
hiçbir şekilde aldatmaktan veya onursuzca davranmaktan
kesinlikle aciz olduğunu binlerce şekilde göstermiş olabilir. Tek bir belirsiz durum, yarı duyulmuş bir söz,
yanlış anlaşılmış bir jest; her bakımdan kendisinden daha aşağı olan bir dedikoducunun önyargısına ilişkin rapor, bunların herhangi biri hafızanın
yanıtını , aklın başvurusunu,
mahkemelenenin duyulma hakkının bilincini
akıp götürür. Hikaye bugünün ve her günün hikayesi olmasaydı, sergilediği ahlaki rezillik dinleyiciyi cömertçe öfkelendirirdi.

Zihnimde biriken sayısız örnekten rastgele birini seçerek, kişisel tarihin can sıkıcı bir olayını tasvir edeyim. Birkaç yıl önce - kaç yıl ve hikayenin geçtiği kasabada ne kadar uzun süre kaldığım önemli değil - ikimizin de iyi tanıdığı bir kadını ziyarete giderken bir tanıdığımın arabasına binme davetini kabul ettim.
At arabasının sahibi Bayan D----, ortak tanıdığımız kişinin yaşadığı banliyöye giden uzun sokakta yürürken beni yakaladı. Gün kasvetli ve rüzgarlıydı ve yürümekten kurtulduğum için mutluydum. Ziyaretin yapıldığı Bayan C----, şapkası ve peleriniyle bizi karşılamaya geldi. Şu anda şehir merkezine ineceğini söyledi ve
örtülerini bir kenara koyarken bizi bekletmeyecekti. Hayır! Onun hesabına ziyaretimizi kısaltmamızı
istemezdi; yarım saat sonra da gidebilirdi
şimdi olduğu gibi. O yeni şehir bölümündeki kötü hava ve
kötü kaldırımlar hakkında çok şey söylendi -sonradan hatırladığım kadarıyla. O zamanlar,
en sevdiği kardeşinin, başka bir kasaba ve eyaletten önemli bir editör olan birinin onu ziyaret edeceğinden bahsetmesiyle daha çok ilgileniyordum. Onu ziyarete getirmek için izin istedi ve ben
konuşurken, onunla tanıştıktan sonra, onun şerefine seçkin içkilerden oluşan küçük bir akşam yemeği partisi
düzenleyeceğimi düşünerek
çabukça kabul ettim.

Gitmeye hazır olduğumuzda, Bayan D----, benim şaşkınlığım ve utancımla, ev sahibimizin doğrudan geri dönmemize ve soğuk bir "İskoç" sisi yağmaya başlamasına rağmen bizimle birlikte şehir merkezine gitmesini önermedi. Bugüne kadar, o zamanlar hissettiğim şeyi -hala kaba bir nezaketsizlik olarak gördüğüm şeyi- neye bağlayacağımı bilmiyorum. En hayırsever varsayım, aksi takdirde soğuk ve ıslak havada bir mil yürümek zorunda olan kadına, hızla ilerleyen arabasında lüks bir koltuk teklif etmenin komşuluk ve insancıllık olacağı hiç aklına gelmemiş olmasıdır. Dalgınlığıyla ün salmıştı. Arabaya binip Bayan C----'yi kapıda bırakarak uzaklaştığımızda aklının bir geziye çıkmış olmasını umalım. Geriye dönüp huzursuzca baktığımda, şemsiyesini kaldırıp
tam arkamızda neşesiz gezinti yoluna çıktığını gördüm ve
yanlışı düzeltmek için çaresizce bir deneme yaptım.

"Bayan C----'nin bu öğleden sonra dışarı çıkması üzücü," dedim titreyerek. "Islak bir yürüyüş yapacak."

"Evet," diye onayladı arkadaşım, hemen. "Bu civarda olmanın en kötü yanı bu. Yarım mil mesafede tramvay yok."

Daha fazla gidemedi. Ben daha fazla gidemezdim. Araba onundu, benim değil.

Bayan C----'nin kardeşi beni ziyaret etmedi ve bir daha da hiç ziyaret etmedi.
Bir arkadaşımın evinde onunla karşılaştığımda bana belirgin bir soğuklukla davranmasaydı, bu son durum beni şaşırtmazdı. Yoğun bir hayatın koşuşturmacası içinde, bu durumu
unutmuş veya kendi hayal gücüme bırakmış olurdum, eğer bir ay kadar sonra,
kardeşinin gazetesinde,
beni sebepsiz bir öfkeyle şaşırtan
kendime yönelik bir saldırı yer almasaydı. Kendimi
zengin, kibirli ve kalpsiz olarak tanımlandığımda bile,
"kapılarında monogramlar olan
arabalarla beni ziyaret edebilen insanlarla arkadaşlık eden ve yürüyerek gelenlere soğuk davranan"--- bu taşlamanın yazarın akrabasına yaptığım ziyaretle
ilişkilendirilmediğini gördüm. Beş yıl sonra, gerçek bana
tesadüfen bildirildi. Bayan C----, görüşmemiz sırasında söylenen bir şeyden,
at arabasının bana ait olduğunu ve davetli taraf olmak yerine Bayan D----'yi onu görmeye getirdiğimi anlamıştı. Artık başka bir şehrin
sakiniydim. Hikaye bana dolambaçlı bir yoldan geldi. Açıklama yapmak mümkün değildi. Yine de, kırgın kardeşin benim önemsiz benliğim hakkındaki görüşünün değişmeden kaldığına tanıklık eden bir paragrafı gözümün önünden geçmesinin üzerinden altı ay geçmedi.

O veya kız kardeşi, hanımefendiliğim ve insanlığım aleyhindeki kanıtlar araştırılana kadar yargısını askıya alsaydı, konuşmamın ahlaki yönünü işaret edecek bir olay için başka bir yere bakmak zorunda kalacaktım.

Bir ölümlüye karşı kin dolu kin beslemenin önemsizliğinin üstüne çıkarak, Baba'nın kendi
öğrencilerine uyguladığı disiplin olan hayal kırıklıklarıyla karşılaştığımızdaki kutsal olmayan huzursuzluktan bahsedeyim. "Bütün bunlar bana karşı!" Tanrısal sabrın, bu huzursuz feryada katlanmak için gerekli olduğu ana kadar sevgi dolu yüreğine çarpan bir haykırıştır.

O'nun üzerimize düşmesine izin verdiği hiçbir şey bize "karşı" olamaz! En sıcak ateşlerinde, bizim yapmamız gereken tek şey "durmak" ve O'nun iyi zamanını beklemektir, böylece O'nun bizim için olan tüm amaçlarının merhamet ve vaatlerinin doğruluğu olduğunu görebiliriz. Bize kesin bir miras olarak devredilen Ahirette, her birimizin en iyi ve ebedi iyiliğimiz için O'nun tasarımının bir parçası olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM XIII.

"ONUN DELİLİĞİNE GÖRE."

Ölümlü çabalar için belirlenen en zor görev, diğer insanların bizim bildiğimizden daha azını bilmesine izin vermektir.

Bu görevi yerine getirmedeki başarısızlık, sapkınların inatçılık yüzünden yok olduğu kazık hakkında söylentileri alevlendirdi.

Bu arada, nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve entelektüel bir kadının, o "eski Hacı ataların çok
hoş olmayan bir şekilde inatçı" olduklarından yakındığını duyduğumdan beri bir hafta bile geçmedi. "Nesillerinin onları denizin ötesine göndermek yerine
darağa göndermemesine şaşırdı."

Dünyanın geri kalanının yanılmasına izin verememek, bir ulusu kulaklarından, kırık kalplerinden ve talihlerinden ayırdı ve diğer tüm yabancılaştırıcı nedenlerin toplamından daha fazla baş dostu ayırdı. Birçok kendini kandıran ruh, başkalarının hatalarına karşı sabırsızlığını iyilikseverlik ruhuna bağlar. Arkadaşlarını çok severler, tanıdıklarının refahı için çok samimi bir arzu duyarlar, onların
kötü niyetli inançlara sahip olmalarına izin vermezler.

Farklılığın nedeni, kayıtsız bir üçüncü tarafa aşağılık görünebilir.

Tartışmada kişisel bir kaygısı olmayan ortalama bir akılcı için, Bayan Jenkyns'in Boston'a son ziyaretini hangi tarihte yaptığı önemsiz görünebilir. Bayan Jenkyns, bunun Mart 1889'da olduğundan emindir. Bay Jenkyns de, o yılın Nisan ayında ona eşlik ettiğinden emindir. O, bebeğini ilk kez on aylıkken terk ettiği gerçeğiyle konumunu belirler ve Aile
İncil'i onun 10 Mayıs 1888'de doğduğunu kanıtlıyor. Boston'da bütün gece ağladığında ve
yoksul bebek New York'ta bütün gece ağladığında bu noktada yanılmış olma olasılığı var mı? Charles onu ne sanıyor? Kendisi, onlarca kez, çocuklarının yaşlarına göre bunları doğrulayan bir kadınla zamanlar ve mevsimler hakkında tartışmanın bir faydası olmadığını söylemedi mi? Bay Jenkyns öyle söyledi - ama bir farkla. Hiçbir koşulda, hiçbir şekilde bir kadınla tartışmanın bir faydası yok. Emma'nın şimdi zavallı küçük çocuğu sürükleyerek fikrini savunmaya çalışması,
cinsiyetin önemsizliğinin bir başka kanıtıdır. Boston'daki otel faturasını 11 Nisan 1889'da ödediğini gösteren çek defterinin kökü var. Rakamlar
yalan söyleyemez. Bayan Charles Jenkyns çek defterini anında sorgular ve tartışma, kadın ağlamak için odasını arayana kadar
sürer ve o, 1886'da Boston'a yaptıkları düğün yolculuğunda her üç nefeste bir "melek" adını verdiği bir yaratığın inatçı sapkınlığı karşısında tahammül sınırlarının ötesinde sinirlenerek ofise veya kulübe
gider.

Savaşanların her biri, ilk atışların ardından diğerinin yanıldığından emindi. Yarım saatlik bir tartışma, her ikisinin de başlangıçtan itibaren apaçık olan gerçek konusunda iki kat daha emin olmasını sağladı. Ne yazık ki, ikisi de, kendi kendilerine veya kendilerine, her ikisi için de tek akıllıca yolun, cehaletin kusursuz bir şekilde işini yapmasına izin vermek ve en ufak bir çelişkiden bile kaçınmak olduğunu itiraf etmeyecektir.

"Öfkenizi ve dilinizi nasıl tuttuğunuzu anlamıyorum!" dedi bir adam diğerine, kendini beğenmiş bir tanıdık, her ikisinin de kendisinden çok daha fazla şey bildiği bir konu hakkında on dakikalık bir monologdan sonra ikiliden uzaklaşırken. "Onu dinlemeye, hatta ona iyi niyetle cevap vermeye sabrım yoktu - o tam bir aptal!"

"Onu yalnız bıraktım çünkü o bir aptal."

"Ama sizin onunla aynı fikirde olduğunuz izlenimiyle kendini beğenmiş!"

"Bu bana zarar vermez - ve böyle bir davada hücre dokusunun israfı zarar verir!"

"Kendi kendini beğenmişliğinde bilge bir adam görüyor musun?" diye sorar Süleyman. "Bir aptalın ondan daha fazla umudu vardır."

Bunun, kendini beğenmişliğin en iğrenç aptallık biçimi, karşıt ifadelere ve çürütücü argümanlara karşı bir tür üçlü savunma zırhı olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum. Deneyimimin kanıtladığı kadarıyla 
cesaret kırıcı bir önerme var: Bütün aptallar kendi kibirlerinde (kendilerine karşı) bilgedirler. Gerçek bilgeliğin ilk kanıtı alçakgönüllülüktür. Kişi 
aptal olmadan cahil olabilir. Bilgi edinme fırsatının
elden alınması nedeniyle bilgi eksikliği, insan zihninde temizlenmiş ve
kurutulmuş bir süngerde bulduğumuz koşullara neden olur. Bilgi gözenekleri doldurur ve genişletir. Kendiyle yetinen
cehalet şişkin ve doymuştur. Ne sunulursa sunulsun, daha fazlasını kaplamaz.

Vaizin bize aynı şekilde cevap vermemizi öğütlediği aptallık biçimi budur. Gerçeği yüklü süngere zorla kabul ettirme çabası, Havarinin Milletlere
kötülediği
havaya vurmaya benzer bir zihinsel kas egzersizidir.

"Eğitimin zorunlu olduğu bir ülkede böylesine duygusuz bir aptallık inanılmazdır!" diye haykırdı, zengin bir kabadayıyı en basit felsefi ilkelerden birine inanmaya ikna etme çabasıyla kendini
nefessiz bırakan bir arkadaş, rakibinin aslında
kendisinin_ bu uzun çatışmada
zafer kazandığı fikriyle
övündüğünü görerek
mahcup oldu. "İnsan,
olduğu yerde ve yaptığı şekilde
böyle bir bilgiyi gözeneklerinden
alacağını düşünürdü."

"Gözenekleri zaten doluysa," eğitimli zihne yeni bir ışık tutan bir karşılıktı.

Aptallığın kendine özgü bir yasası ve dili vardır ve zeka buna
karışmaz. Hem eğitimsiz hem de kendi kendine yeten bir zekanın işleyişi, Sonsuz Bilgeliğin yolları gibidir - keşfedilemez.

Felsefe ve nezaket, bu tür
zekaları "yerleşik" olduğundan şüphelenmeyecekleri bir şeyle buluşturma çabasında uyum içindedir. Onlara, eşitlerle ilişkide kullanacağınız konuşma ve tartışma kurallarını uygulamak saçma ve sizin için de kendileri için de aynı derecede tatsız olurdu. Sizinle loncaları arasındaki farkın açık bir şekilde ifade edilmesini asla affetmezlerdi.

Meraklı bir deneyim olarak, bir keresinde, nominal olarak birkaç ay boyunca hizmetçi olarak çalışan yakışıklı bir ahmak için bir girişimde bulundum. Görkemli olduğunu düşündüğü yapmacık bir duruşu ve yürüyüşü vardı. Aptal, beceriksiz ve işinde dağınıktı ve
hepsi birlikte o kadar "imkansızdı" ki onu dünyaya savurmaktan hoşlanmadım ve onu başka bir eve
dayatmaya daha da karşıydım. Zayıf bir anda onu budalaca kibrinden
kurtarmaya ve onda kendini daha iyi bir şey yapma arzusunu uyandırmaya çalıştım. Ben, hayatındaki rolünü iyi ve itibarlı bir şekilde yapmayı öğrenmenin uygunluğunu hafifçe temsil ederken o da beni dinliyor gibiydi; Bazı insanların
aşağılık olarak gördüğü görevlerin yerine getirilmesinde vicdanın nasıl devreye girdiği; bu ülkede bir çamaşırcı kadının, kendisine saygı duyduğu sürece
Başkanın karısı kadar değerli olduğu.

Norah'ın duygusuz yüzü değişmemişti, ama araya girdi:

"Affedersiniz hanımefendi! Çamaşır yıkamaya el
atmayı hiç düşünmüyorum."

O kadar açık bir şekilde anlatmaya çalıştığım şeye devam edecek kadar aptaldım ki,
yolcu "dışarıda yaşayan kız" bunu kabul etmekte hata yapamazdı.
Onu görevinin görevleri konusunda eğitmeye istekliydim.
Açıkça saygısızlık olmadığı ve onu asla terk etmeyen sığır gibi bir
katılıkla
söylenmediği için,
konuya girdim ve bunların ne olduğunu belirtecektim.

"Affedersiniz hanımefendi, ama ben her zaman Amerika'da bir hanımı yapan tek şeyin ereksiyon olduğunu anladım ve eminim ki siz de öylesiniz!"

Okuyabiliyordu, ya da öyle olduğunu sanıyorum, her ne kadar elinde hiç kitap görmemiş olsam da ve muhtemelen sınıfının tarzına göre yazabiliyordu.

Benim aptallığıma, onun iç çekişiyle boğuşan bir gülümsemeyle, onu bıraktım. Yumruklarımı taş bir duvara vurarak
ezmem onun değil benim hatamdı. Ona Bengalee dilinde konuşsaydım, beni daha fazla kusurlu
anlayamayacaktı. Umutsuzluğun
kıyameti onu bekliyordu. O sadece bir aptal değildi, aynı zamanda kendini beğenmiş bir aptal olarak tam dereceyi almıştı. Aldığımı hak ettim ve aynı türden daha fazlasını.

Farklı bir tipteydi - sadece orta derecede kendini beğenmiş bir cahildi,
yabancı bir kasabada topladığı
seramikler ve değerli bir eski çini koleksiyonu hakkında
konuştuğunu duyduğum, aksi takdirde iyi eğitimli bir kadındı.
Diğer türler arasında
"fayans"ın bazı seçkin parçalarını adlandırdı.

"Bu, günümüzde renkle süslenmiş toprak kaplar için genel bir terim olarak kullanılmıyor mu?" diye sordu bir dinleyici alçakgönüllülükle.

"Ah, kesinlikle hayır! Sadece belirli ve
çok nadir bir tür çanak çömlek için kullanılır," diye devam etti uzman. "Ama
belki de seramik terimlerine aşina değilsinizdir?"

"İtiraf ediyorum, olması gerektiği kadar aşina değilim," diye karşılık verdi diğeri,
nazik bir pişmanlıkla.

Birkaç yıl sonra, diyaloğun diğer tarafının evinde coşkulu koleksiyoncuyla tanıştım ve ev sahibimizin eski çini hazineleriyle ünlü olduğunu ve aslında seramikler üzerine bir kitabın yazarı olduğunu öğrendim.

"Kendimi böylesine aptal yerine koyduğum gün benim hakkımda ne düşünmüştür acaba!" diye inledi köşedeki mütevazı kadın. "Ve sen de biliyorsun ki -benim de öğrendiğim gibi, o da her zaman biliyordu- 'fayans' genel bir terim olarak kullanılıyor! Eh! Anlamadığım bir şey hakkında konuşmam konusunda ders aldım. Bana nasıl bu kadar medeni ve ciddi bir şekilde cevap verebildi!"

Onun için çok üzüldüm, atasözü haline gelmiş cevabın düşüncesini kelimelere dökemedi, "aptallığına göre." Olayın benim için de ahlaki ve örnek bir yanı vardı. Bu anı, aşırı saçmalıklara karşı yapılan birçok şiddetli protestoyu geri püskürttü ve aptalların himayesine bile görünür bir soğukkanlılıkla katlanmama yardımcı oldu.

Ne de olsa, başkaları tarafından yapılan ve sadece kendilerini etkileyen o kadar çok hata var ki Don Kişot onlara saldırmaktan bıkabilir.
Konuşmacı ne kadar aptalsa anırması o kadar yüksek olur ve onunla sosyal ve ev içi ortamlarda o kadar kesin bir şekilde karşılaşırız.
Onunla tartışmak, bahisleri güçlendirmek ve kendine olan inancının iplerini daha da bükmektir. İnsan aklını bu kadar aşağılayan gerçeği kabul ederken, kararlı bir şekilde rahat bırakma rejiminin nasıl bir etki yaratacağını merak ediyor insan.
Aziz James'in grafiksel olarak "kendi utançlarından köpürmek" olarak tanımladığı şey, sonunda sessizliğe mi dönüşecek?
Karşıtlık, diğer insanları düzeltme yönündeki evrensel arzunun sonucu değil midir, alevi üfleyen nefes?

Toplumun statüsü ne olurdu, evlerimizin atmosferi ne olurdu, eğer her birimiz şüpheli ama önemli ifadeleri tartışma dürtüsünü dizginleseydik: -- Tom'un arka bahçede kırk tane kara kedi olduğunu söylemesi ve Polly'nin Susie Jones'un kasabanın en güzel kızı olduğu fikri, onu kesinlikle çirkin bulduğumuzda ve böylece günün, haftanın veya ayın bölümünün sonuna kadar? Eğer, bir adamın açıkça buharlaştırıcı olduğunu bildiğimizde, onu buharlaştırmasına izin verir ve kendi işimize bakarsak; eğer, bir kadının zihninin ölçüsünü ölçtüğümüzde ve sadece bir inç derinliğini bulduğumuzda, yarın dolacak bir kanalda bugün boşuna tarama yaparak ruhumuzu yormazsak; eğer aptala lisansının avantajını verirsek; ve umutlu ve
kârlı olana düşünce ve özen harcarız--zaman ve emek konusunda ihtiyatlı ekonomistler olduğumuzu kanıtlamaz mıyız?

Konu pratiktir ve dikkate değerdir. Bizim bu
iş
günlük dünyamızda o kadar çok kaçınılmaz acı ve o kadar çok göz ardı edemeyeceğimiz rahatsızlık vardır ki, aklı başında insanlar köşeleri
yaslar ve diken dikenlerinden
uzaklaşırlar. Sinirlendiğimizde kendimize gerçek
fiziksel zarar veririz; ekşi konuşma erdemimizi
yok eder. Bir kadın, bir hizmetçiyi ihmal ettiği için azarlamaktansa, dağınık bir odayı
düzelterek kendini yormayı tercih eder. Yabancılar, daha iyi sınıftan bile olsa, Amerikalı kadınların "endişeli yüzlerine" şaşkınlıkla yorum yaparlar. Ev içi hizmetimizin henüz başlangıç ​​aşamasında olması, şüphesiz, adil ve tatlı olabilecek şeyleri bozan erken dikişlerle çok alakalıdır, ancak daha fazlasının ulusal bir özellik olan belirli bir sinirlilikten kaynaklandığına inanmaya meyilliyim: her şeyi yoluna koymaya yönelik huzursuz bir arzu. Reform için gösterilen gayret takdire şayandır, ancak her zaman bilgiye göre değildir. Bazı delilik biçimleri, ciddi bir azarla pohpohlanmasalar bile, kendilerini iyileştirirler ve diğerleri, zaten elleri dolu olanın yetki alanına girmez. Hepimiz için kusur bulmak, görmezden gelmekten daha kolaydır. "Kadın reformcumuzu, bazı insanların konuşmasını duymak çılgına çevirir!" En az saldırgan olanımız bile, mantığı göremeyecek kadar donuk veya inatçı birini ikna etmeye çalışmanın aciz sıkıntısını kendisi bilir. Öyleyse, neden uygulanamaz olanı deneme eğilimine boyun eğelim? Değerli bir şekilde
ve uzun yaşamak istiyorsak, kendimizi yararlı ve dengeli bir yaşamı oluşturan
özdenetim ve günlük felsefenin küçük ayrıntılarında eğitmeliyiz.

BÖLÜM XIV.

"TEREYAĞLI PAVULONLAR."

Bir zamanlar şimdikinden daha iyi bilinen şu çirkin atasözünü ilk duyduğum zamanı asla unutamam: "Güzel sözler, pastırnaklara tereyağı sürmez."

Şahin gibi bir gözü ve başını bir tarafa doğru şüpheli bir şekilde çevirmiş, aynı yırtıcı kuşu andıran bir şeyle
aran, acı dilli yaşlı bir kadın yeni bir komşudan bahsediyordu.

"Hiçbir zaman ve hiç kimsede meching yollarına katılmam," dedi ince vrak, başparmağıyla diğer parmağı arasında tuttuğu bir tutam enfiyeyle daha da boğuklaştı, bitişik parmaklar onun
kısıtlamalarını vurguluyordu. "Ve o, açık tenli ve yumuşak huylu tiplerden biri. Şuna
hoş bir söz, şuna bir gülümseme, kimin hasta olduğunu, kimin evden uzakta olduğunu, ve sizin hoşunuza giden şeylerden konuşmaya hazır olduğunu,
kendisini değil, ve bisküvilerinizi, bonelerinizi ve bebeklerinizi övdüğünü, ve siz konuşurken sanki dünyada başka kimse yokmuş gibi sizi dinlediğini her zaman hatırlar."

Kuru ekmeğinin önünde dişleri çıkan seksenlik adam gibi, o
"bitirmemişti, ama orada durdu", nefes nefese kalmıştı.

"Ama Bayan A.!" Kız gibi sesimi sağır kulaklara ulaştırmak için yükselttim. "Bence
her şey güzel. Keşke onu taklit edebilseydim ve
onun kadar popüler ve sevilebilseydim."

"Hıh!" enfiyeyi kinle içine çekerken. "O sağlıklı olmak için fazla tatlı. Güzel sözler tereyağı değil, pastırnak. Her iki tarafı da pürüzsüz bir dile dikkat edin. İncil ikiyüzlü hakkında ne der? 'Ağzının sözleri tereyağından daha pürüzsüzdü.' Ben dürüst
sirkeyi tercih ederim!"

Onun açık sözlülüğünden çok fazla korkarak şekerin asla dürüst olup olmadığını sormadım veya günlük yaşam tarzı olarak neden liflerinin uzunluğu ve tuhaf, bayıcı tatlılığıyla pastırnakları seçtiğini sesli bir şekilde tahmin edemedim.
O zamanlar bu söz bana yeterince komik gelmişti ve şimdi bile eski moda insanların konuşmalarında buna aşina olmam garip.
Onların yaptığı gibi yorumlayarak, buna şiddetle karşı çıkıyorum. Pastırnaklar çoğu damak zevkine ancak tereyağı sürüldüğünde
geçerli gelebilir. Sirkeyle
dayanılmaz olurlar. Ayrıca, -rakamı düşürmeden önce- eğer bir şey
onlara tereyağı sürebilirse, o da güzel sözlerdir.

Yaşamak dediğimiz bu iş en iyi ihtimalle kolay değildir. Bizim
pastırnaklarımız bazen sert ve liflidir; bazen tatsızdır; genellikle kuraklık veya dondan solmuştur. Sossuz servis edilirse, eski kafalı insanlarımızı tekrar alıntılamak gerekirse, "mideye zarar verirler."

Kaba bir dilin dürüst bir dil olduğu yönünde kötücül bir yanılgı vardır. Söylenen nahoş yalanlar kadar iltifat edici yalanlar da vardır. Bir konuşma nazik olduğu için mutlaka yalan değildir; bir söz de nezaketini kaybettiği oranda doğruluk kazanmaz. Genellikle kaba eleştiri, failin vahşi bir içgüdüsünün sonucudur. Amerika'da erkekler ve kadınlar (her zaman İtalyanlar hariç) göğüslerinde gizli hançer veya yanlarında kılıç taşımazlar. Bunların yerine dil, bir kötülüğün intikamını almak için kullanılır. Mezmur yazarı haykırır: "Doğru kişi beni vursun; bu bir iyilik olsun; ve beni azarlasın; bu mükemmel bir yağ olsun," fakat 19. yüzyılın ortalama temsilcisi onun duygularını
yansıtmayacaktır. O günün "doğruları"nın, modern azizlerden daha hoş bir azarlama yöntemine sahip olması mümkün olabilir. Ancak, "mükemmel yağ" yerini aşındırıcı süblimasyon ve karbolik aside bırakmış gibi görünüyor; bunların hiçbiri seyreltilmemiş bir biçimde uygulandığında açık bir yarayı yatıştırmaktan uzaktan bile şüphelenilemez. Doğrudur, bakteriler için ölümcüldürler, fakat aynı zamanda hastayı canlı ateşin kömürleri gibi delirtirler.

Birinin kendini pohpohlama suçlamasına maruz bıraktığını varsaysak bile, bu, acımasızca kusur bulma ününü hak etmekten daha az bir hata değil midir? Kim bir yara açıcı olmaktansa şifacı olmayı tercih etmez ki?

"Bir dostun yaraları sadık olabilir" (ve bu "dost" kelimesine özellikle vurgu yapıyorum), ancak tersi de doğrudur. Onun şifaları sadıktır. Kalbinizin derinliklerini lezzetli bir ışıltıyla ısıtan, görünüşte şans eseri bir sözle bütün bir gününüzün aydınlandığı olmadı mı hiç? Belki de değer verdiğiniz bir plan yüzünden hayal kırıklığına uğramışsınızdır - kimse tahmin edemediği kadar hayal kırıklığına uğramışsınızdır ve itiraf etmekten utanıyorsunuzdur. Belki de başkalarının takdir edemeyeceğini düşündüğünüz bir zorluk altında cesur ve neşeli olmak için mücadele ediyor olabilirsiniz. Sevinç verici söz sadece şu olabilir - "Canım, bugün ne kadar tatlı görünüyorsun! Yaşlı gözlerime iyi geliyorsun." Ya da belki de takdir eden bir diğer yarınız elinizi sıkmış ve fısıldamıştır, "Sen dünyanın en cesur küçük kadınısın!" Böyle bir zamanda, beklenmedik sempati veya teşvikin gözlere hızlı yaşlar ve yanaklara ağır kalpten gelen bir sevinç dalgası anlamına gelen kızarıklığı nasıl getirdiğini kim hatırlamaz? Keşke bize "sevgiyle gerçeği söyle!" dendiğini hatırlayabilseydik. "Sevgiyle", hatırlayın, öfkeyle değil. Suçların geldiği lanetli kişi olmayın. Onlar gelecektir. Kötü Olan buna dikkat edecektir, ancak onun işini çok kolaylaştırmaya değmez. Kendinizi, ortaklarınızın sahip olduğu birçok mükemmel niteliği görmeye kesin olarak eğitmeye karar verin ve çok geçmeden hoş olmayan özelliklerin yalnızca iyiye karşı bir engel olarak ortaya çıkacağını görerek şaşıracaksınız. Hoş özelliklere karşı bir göz geliştirin ve kaba konuşmaya meyilli insanları teşvik etmeyin. Görüşlerin kaba ifadesini küçümseyin ve artık övgüye değer bir açık sözlülük olarak görülmeyecektir. Kral Vaizinin bahsettiği, "dilinde nezaket yasası olan" kadın, muhtemelen nazik davranarak bu nezaketini göstermiştir, aksi takdirde emin olabiliriz ki erkek cinsiyetinden hiçbir insan onun değerini yakutlardan çok daha üstün görmezdi; ya da böyle yüce bir güvenle "kocası da ve o onu övüyor" diye eklemezdi.

Böyle bir kadın, en ufak bir iyilik için kimseye teşekkür etmeyi asla unutmazdı
ve iri yarı ve soğukkanlı bir şekilde ciddi bir polisin, kalabalık bir cadde kavşağında pilotluğunu her zaman kabul ettiği tatlı yüzlü "teşekkür ederim!"i aldığında beklenmedik bir zevkle gülümsediğini gördüm.

İnsanların, bir başkasının rahatlığının bedeli olduğu zaman, tatsız bir şekilde açık sözlü olmanın kendi görevleri olmadığını anlamalarının zamanı geldi.
Kötü bir cümlenin zihinde yer etme gücü vardır. Bu, minik kafasını ete sokan ve
zonklayan bir iltihap oluşturana kadar
yuvalayan kırmızı "chigoe" gibidir. Örneğin, yirmi yıl önce bana yöneltilen bir konuşmayı asla unutmadım. Bu, uzun gölgeleri gümüş bir göle
yayan bir ağaç korusunun içine yerleşmiş, gösterişsiz ama tamamen rahat bir
yazlık ev inşa ettikten hemen sonraydı. Söz konusu adam bana, geceleyin güzel su tabakasının diğer tarafından bizim ışığımızı hiç görmediğini ve
bunun ona "bir vahşi doğanın kalbindeki bir kömür sobası kulübesini"
hatırlatmadığını söyledi. "Bu gereksiz yere
kaba yorumun neden yapıldığını tespit etmek ilginç olurdu. Manzarada en azından bir veya iki hoş özellik
olduğuna göre, neden bunlara dikkat çekemedi?

Pohpohlamamız gerekmiyor, ancak Fransız aşçıların _sos hoş_ dediği şeyle cömertçe cömert olalım, çünkü pastırnaklar
yenmelidir. Bu doğrultudaki bazı çabalar bana yakın zamanda duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor, New York'taki bir restoranda Viyana ekmeğiyle birlikte
geleneksel küçük bir parça tereyağı alan bir çiftçi. Garsona buyurgan bir şekilde işaret ederek, ona "o yağ lekesini o tabaktan sil ve ona biraz tereyağı getir!" diye emretti.

Yağ lekesinden fazlasını verelim. Diğer uca gidip,
arkadaşımızın ihmal ettiği pastırnakları taze, saf, margarinsiz ve tamamen tatlı tereyağında boğmak daha iyi olur.

BÖLÜM XV.

EVLİLİK ıslah evi mi?

Başka hiçbir yerde evlilik kadar çok çeşitli evre yoktur. Aziz Caecilia ve yaşlı Timotheus'un müziğinin birleşimi gibi, "bir ölümlüyü göklere çıkarabilir" veya "bir meleği" en derin sefaletlere indirebilir. Nişanlı çift en iyi ihtimalle "Evlendikten sonra mutlu olacağız" diyemez. Evlilik hayatının deneyimi korkutucu bir şekilde ölüme benzer - her erkek ve kadın bunu kendisi için bilmelidir ve başka hiçbir insan onun zorluklarını veya sevinçlerini paylaşamaz.

Aday eşin yaptığı hata, evli hayatın zevklerinden çok daha ağır basan zorlukları olduğu gerçeğine inatla gözlerini kapatmasıdır. Evlilik ne erkeği ne de kadını değiştirmez. Etkileyici tören sona erdi, gelinin süsleri bir kenara bırakıldı, düğün marşının son esintisi uzaya yayıldı ve portakal çiçekleri
öldü ve kokusuzlaştı, John bir kez daha sıradan, günlük John oldu,
ilk önce Mary'nin kalbini kazanan aynı iyi özelliklerle ve annesini ve kız kardeşlerini çileden çıkaran birçok
hoş olmayan özellik.
Ve Mary, bir kadın olduğu ve hayat arkadaşından daha fazla bir aziz olmadığı için de çileden çıkacak. John, Mary'yi seven dürüst bir beyefendiyse, onun mutluluğu onun sağduyusuna ve John'a olan sevgisine bağlıdır. Son adı geçen maldan çok fazlasına sahip olmak kesinlikle imkansızdır. Her şeye ihtiyaç duyulacaktır,
sabrın ilahi niteliğiyle iyi harmanlanmış ve kadının özel
hediyesi olan incelikle
tatlandırılmış, böylece erkek ve kadının bir yıl boyunca huzur içinde birlikte yaşaması sağlanacaktır.

Üstelik Mary, sevgili John ile koca John'un sevgi göstermenin çok farklı yollarına sahip olduğunu anlamalıdır. Sevgili, diğer misafirlerin eve gitmesini bekleyerek akşam akşam oyalanırdı, böylece sevgilisiyle birkaç şefkatli söz söylemek için zamanı olurdu. Kadının mantığı şöyledir: "Saatlerce vakti varken aynı şefkatli sözleri söylemeye devam etmesinden daha doğal ne olabilir ki, ama çok daha fazlası?" Gerçek şu ki, o bunu yapmıyor. Günün sonunda eve vardığında aldığı hoş geldin öpücüğünden sonra, akşam yemeğini isteyecek kadar duygusuzdur ve bundan kurtulduktan sonra, belki de saat dokuzdan önce gazetesinin arkasına gömülür, o zaman Mary ile konuşmaya ve onun tarafından eğlendirilmeye hazır olur. Yine de bahsettiğim John, ahlaki olarak iyi, sadık ve erkeksi tavrıyla Mary'nin kadınsı tavrı kadar vicdanlıdır. Ama - ya iyi bir adam olmasaydı, o zaman ne olurdu? Onunla birlikteliğinin tek başına bir olgusu tüm doğasını değiştirebilir mi?

İyi bir adam iyi bir kadınla ilişki kurarak daha iyi hale gelebilir; bastırılmış kötü eğilimleri olan bir adam karısının kısıtlayıcı etkisiyle daha sıkı bir şekilde kontrol altında tutulabilir, ancak hiçbir kadın kötü tutkularına teslim olmuş bir adamı kontrol
edemeyecekleri noktaya gelene kadar "yeniden şekillendirmeyi" üstlenmemelidir. Evlenerek toplumun saygın bir üyesi ve içinde yaşadığı toplum için parlak ve ışıldayan bir ışık haline gelmeyecektir. Yeni hayatına bir tür Keeley tedavisi, bir ıslah kurumu olarak başlamaz. Bir kadının
en güçlü ve en zayıf noktası, temas ettiği her soğuk gerçeği idealleştirme gücüdür. Yakışıklı bir fahişeyi sever. Ona, eğer onu eğitirse ondan yeni bir adam yaratabileceğini; güzel elinin geçmiş hayatındaki tüm karanlık noktaları sileceğini, pürüzlü yerleri düzelteceğini ve karakterindeki çöküntüleri, bir kez daha düşünmek için güzel olana kadar yükseltebileceğini söyler. Ve adamın stereoptik görüşü üzerine nişanlısı, idealist fenerinin pembe ışığını saçar ve onun söylediği her şeye inanır. Elbette, nişanlılıkları sırasında sık sık eski yoluna geri döner, bazen onu düzeltecek olan kadını şok eden ve dehşete düşüren bir düşüş yaşar, ancak bir kez daha fitili kesip çevirerek, onu pembe ışıkta yıkar ve bir gün olacağı kadar
tamamen onun etkisi altında olmadığını hatırlar. Önyargısız bir gözlemci, eğer onu kazanma olasılıkları söz konusu olduğunda hayatını değiştiremiyorsa, ödül kendisinin olduğunda bunu pek yapamayacağını öne sürseydi, bu onun için acımasız bir adaletsizlik olurdu.

Tüm doğası günah yüzünden körelmiş, çarpıtılmış ve kirlenmiş bir adamın, hak ettiği gibi gerçek bir kadını sevme yeteneğine sahip olup olmadığı şüphelidir. Ona olan bağlılığının sahte olduğunu ima etmek istemiyorum, ancak bu yalnızca onun yapabileceği bir bağlılıktır ve kadının ona cömertçe
verdiği özverili sevgiyle, şehir oluklarına ve kırsal alanları kaplayan karlı battaniyeye kadar yerleşen çamurlu sulu karla kıyaslanamaz.

Güzel ve Çirkin güzel bir peri masalı olabilir, ancak pratik yaşamın gerçekçiliğinde, bakanı iğrenç bir acımayla ürperten bir trajedinin kisvesine bürünür. Reform çalışmalarına umutla başlayan ve onları "yorgun kollarını ölüme" çeviren bir hayatın sonunda umutsuzlukla bırakan kadınları düşündüğümde kalbim sızlıyor. Önümdeki masada böyle bir kadının portresi duruyor. Neşeli bir kızken, yakışıklı, zeki bir genç adama aşık oldu ve onun tek kusuru içkiye olan tehlikeli düşkünlüğüydü. Adam onu ​​derinden seviyordu - dünyadaki her şeyden daha çok - içki hariç. Yine de, onun uğruna bu tutkuyu bile yeneceğine söz verdi. Evlenmelerinden hemen önceki ay boyunca, iki kez sarhoş bir şekilde onun huzuruna çıktı. Ailesi boşuna yalvardı ve itiraz etti. Onun tek cevabı şuydu:

"Harry, ona yardım edecek biri olmadan doğru yolda kalamaz. Şimdi onunla evlenmeliyim. Bana ihtiyacı var!"

Evlendikten iki yıl sonra kalbi kırık bir şekilde öldü, son olarak yakın bir arkadaşına "gittiği için üzgün olmadığını, ancak bir yaşındaki bebeğinin Harry'nin bakımına bırakılmayacağından emin olsaydı hayatının bittiği için minnettar olacağını" fısıldadı.

Yine de çoğu bakımdan şefkatli ve düşünceliydi. Sorun şu ki, ona olan bağlılığı, kocası olduğunda olduğu noktada kaldı.
Öfkeli olma alışkanlığı büyüdü.

Bu büyük hataya, başkaları daha da
kötü olsaydı diyelim. Onun kaba ve vahşi bir doğası olsaydı,
reform fikri daha da umutsuz olmaz mıydı?

Bir kadın, günahın emirlerine yıl be yıl boyun eğen ilkesiz bir adama hayatını bağlayarak, onun daha iyi doğasını büyük ölçüde kaybettiğini ve artık eylemlerinden neredeyse hiç sorumlu olmadığını unutur. Ruh gerçekten istekli olabilir, ancak beden
acınası derecede zayıftır. Uzun zamandır şımartılan arzular, sadece birkaç aylık kısıtlamadan sonra iddialarından vazgeçmezler ve bastırıldıkları kız kazanıldığında, süpürülmüş ve süslenmiş odaya geri dönerler ve kurbanlarının son sonu ilkinden daha kötü olur.

İyi, saf bir kadının, temiz hayatını yara izleriyle dolu, dikişli ve kararmış bir hayatla birleştirmeyi teklif ettiğinde kendine ne vaat ettiğini sık sık merak ederim. Gerçeklerden kaçsa da, onun için sadece iki yol vardır. Ya kocasından ayrı, somurtkan bir şekilde veya sessizce onun alışkanlıklarını onaylamayarak yalnız bir hayat yaşamalı ya da huzuru ve mutluluk görüntüsünü korumak için kendini onun seviyesine indirmeli ve ondan daha az narin ve daha aşağılık biri haline gelmelidir. Çünkü kaba bir kadın her zaman kaba bir erkekten daha iğrenç değil midir? Kabalığa düşmeden önce tüm ahlaki ve fiziksel doğasının içgüdülerini bir kenara atması gerekir. Bir durumda kocası ondan nefret edecek, diğerinde ise kocasının saygısını kaybedecek ve kendini hor görecektir.

Kötü bir hayat vicdanı o kadar köreltir ki, ıslah olmamış bir adamın karısının ona sadık olmasını beklemesine gerek kalmaz. Eğer bir adam genel ahlaka, ahlaka ve toplumsal kurallara aykırı günah işlerse, karısına karşı günah işlemiş olur.

Olayın ele alınması gereken başka bir yönü daha var. Günümüzün Amerikalı kızları evlilik planlarına nadiren çocuk sahibi olma olasılığını dahil eder. Bu sadece bir olasılık değil, bir ihtimaldir ve her kadının sahte iffetini bir kenara bırakıp, saf bir kalp ve dürüst bir ruhla, doğmamış çocuklarına ilkesiz bir baba vererek telafisi imkansız bir kötülük yapıp yapmadığını ciddi bir şekilde düşünmesi gerekir. Çocuklarının kanının onun ahlaksızlıklarıyla lekelenmesini, hayatlarının ondan miras kalan kötü ayartmalarla mahvolmasını ister mi? Gerçekten de, bu düşünceyle hala "Bu adamla evleneceğim - sonuçları ne olursa olsun!" diyebilen pervasız ve ruhsuz bir kadın olmalı.

Bir erkeğin bazı kurtarıcı özelliklere sahip olması, onu diğerlerinin hepsinden daha çok arzulanan bir hayat arkadaşı yapmaz. Zavallı bir İrlandalı kadın şöyle dedi:

"Pat her zaman iyi bir kocadır, içki içtiği zamanları kurtarır!"

"Ne zaman ayık oluyor?" diye sordu bir yoldan geçen.

"Elbette ve parası cuma sabahı bitiyor ve o günden cumartesi gecesine kadar bir dhrop bile alamıyor. İnanın, ama o her zaman iyi ve düşünceli!"

Sadık ruh o evliliğin karşılığını buldu mu?

Birçok aptal kadının yaptığı en büyük hatalardan biri, bir tutam kötülüğün bir erkeği daha çekici hale getireceğini düşünmektir. Yıllar önce bir kızın şöyle dediğini duydum:

"Jack S.'yi tanımak istiyorum. Çok vahşiydi ve bir erkek biraz yaramazlık yaptığında çok daha ilginç oluyor, biliyor musun?"

"Bilmiyordum" ve şimdi de incilerin neden domuzların önüne atılması gerektiğini veya taze açılmış güllerin gübre yığınına atılması gerektiğini anlamıyorum.

BÖLÜM XVI.

"JOHN'UN" ANNESİ.

İnsan doğası öğrencisi için ortaya konan birçok çelişkili "örnek" arasında en eski sorunlardan biri,
anne ve kaynanaya atanan farklı konumlarla ilgilidir.

Ressamlar, şairler, ilahiyatçılar, bilgeler, - ilham edilmiş Sözün kendisi - annenin makamını ölümlü kalıptan yaratıklara atanan en asil makam olarak sıralar.

Anne sevgisi ve hepimizin sevgili Babasının sevgisi,
birbiriyle karşılaştırılır.
Tüm insan sevgileri arasında, bebeğin
kalbinde kök salan ilki, kötülüğün
yıkıcı etkisi, zamanın öldürücü darbeleri altında
ölen son sevgidir. "Annem",
dünyaya karşı katılaşmış vatandaş tarafından daha yumuşak bir tonlamayla, -saygılı bir ritimle, sanki içteki insan başı açık bir şekilde bir tapınağın önünde duruyormuş gibi
söylenir.

Kaynana! Sözcükler, nezaket yasasının alışkanlık haline geldiği dudaklara çoğu zaman alaycı bir gülümsemeyi çağırır, hiciv, karikatür, şaka ve şarkı ise alay ve hakaret için tema ve slogan bulur.

Kısa bir süre önce, karısından yeni aldığı bir mektubu elinde tutan bir kocanın ustaca taklidine tanık oldum. İlk sayfa, evden ayrıldıktan sonra karısının annesinin
geldiğini; ikinci sayfada, kış boyunca kalmayı planladığını; üçüncü sayfada, aniden ve şiddetli bir şekilde hastalandığını; dördüncü sayfada ise öldüğünü bildiriyordu. Okuyucu mektubu okurken tek kelime etmedi, ancak yüz ifadesi duygularını konuşmanın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde kanıtlıyordu. Ziyareti öğrendiğinde yüzü ciddileşti,
uzunluğu düşüncesiyle çaresizleşti ve
çatısı altındayken hastalığının verdiği rahatsızlıktan rahatsız olduğunu ifade etti; son sayfaya gelindiğinde, yüz hatları coşkulu bir sevinçle aydınlandı.
Mektubu bırakarak, ellerini kavuşturdu ve gözlerini kaldırarak,
mutlu bir şevkle haykırdı--

"Tanrıya şükür! Öldü!"

Elbette güldük. Bizden bekleniyordu. Yine de, bu tür şakaların bir etkisi oluyor.
Bir kenara bırakılıp paslanmaya bırakılması gereken keskin aletlerle oynamak tehlikelidir,
bunlar kötülük yapabilecekleri bir yere
getirilmektense.

Kaynana ile damat veya gelin arasındaki ilişki, bazen olduğunu düşündüğüm gibi, mükemmel bir uyum içinde olmalıdır. Kızını bir kadının mülküne yetiştiren ve onu iyi bir adamın karısı ve çocuklarının annesi olmaya uygun hale getiren
anne, karısının annesinin öğretilerinden
çıkar sağlayan adam tarafından takdir edilmelidir. Bu anne dikkatsiz ve ihmalkar olsaydı, kızının kocasını sefil eden özellikler
geliştirmesine izin verseydi, suçu
neredeyse - kızı eğiten veya eğitmeyen anneye - yüklemeye ne kadar çabuk hazır olurdu. Neden aynı kaynağa kredi vermesin?

Birçok kadın, utanılacak bir şekilde, kaynanalarına açıkça
alaycı bir şekilde alay eder ve tavırlarını, alışkanlıklarını vb. alaya alır. Yine de, aynı nefesle, bu sınıftaki kadın özgürce "tüm yaratılıştaki en iyi kocaya" sahip olduğunu söyleyecektir. Onu bu hale getiren, uzun yıllar boyunca, en çok önemsediği, en çok önemsediği, ta ki evlendiği kızla birlikte
evinden ayrıldığını şikayet etmeden görene kadar annesinin etkisi değilse, kimin etkisiydi?

Karı koca, birbirlerinin annesine karşı duydukları bu hoşnutsuzluğun altında yatan şeyin ne olduğunu düşünmek için konuyu yeterince derinlemesine incelemezler.
Karını gerçekten seven bir adam,
mutluluğunu
daha da artırmak için elinden gelen her şeyi yapar ve her türlü özveride bulunur. Eğer karısı sıra dışı bir kadın değilse,
kendisine adandığı annesine duyduğu sevgiyle daha mutlu,
bu duygunun eksikliğiyle de mutsuz olur.
Kurallara göre davayı tartışalım. John annesine düşkünse Mary mutlu olur,
düşünmüyorsa mutsuz olur. John Mary'yi seviyorsa onu mutlu etmek ister. _Bu nedenle_, annesine olan sevgisini gösterdiğinde, aynı şekilde
Mary'e olan sevgisinin de kanıtını vermiş olur.

Bu yüzden, sözde sadık bir eşin kayınvalidesine kaba hakaretler ettiğini duyduğumda, kocasına duyduğu sevginin ne kadar gerçek olduğunu merak ediyorum. Bu sevgi, onun göğsünde annesinin karısına karşı itici olduğuna dair şüpheler uyandırarak onu mutsuz etmesine izin veriyor. Gerçek aşk bu kadar acımasız olmazdı. Ya John'un annesinin nahoş özellikleri varsa? O yine de onun annesidir ve bu nedenle onu sevmek ve saygı duymak zorundadır. Ona duyduğu sevgi onu onun eksikliklerine karşı kör ediyorsa, gerçek bir eşin görevi bu kusurlara gözlerini kapalı tutmak değil midir, çünkü bunları görmek onu rahatsız edecektir? Her erkek sevgili annesinin ve daha sevgili karısının cana yakın arkadaşlar olduğunu hissetmek ister. Ve cana yakın olmasalar bile, arkadaş canlısı olmak onların görevidir. Kaynananın da görevi vardır. Bu ilişkinin rahatsız edici durumundan
sık sık ve büyük ölçüde onun sorumlu olmadığını söylemek aptallık olur. Sık sık biraz kıskançtır, bazen gençken nasıl hissettiğini hatırlayamaz, çocuğunun bir başkasına olan sevgisine ve bağımlılığına içerler, sevgilisinin mutluluğunu
artık sağlayamayacağını acı bir şekilde hisseder ve kızının seçtiği partnerin niteliklerinin ne olması gerektiği konusunda o kadar yüksek bir ideali vardır ki, onun kusurlarını eleştiri büyüteci altına alır, ta ki tepecikler dağa dönüşene ve iyiye olan takdir, her kötü özelliğin tanınmasıyla yutulana kadar. Neyse ki, bu her zaman böyle değildir ve gerçek anne, kural olarak, çocuğunu mutlu görmekten o kadar memnun olur ki, bu memnuniyeti sağlayan kişiyi sever, hatta bu kişi kendisiyle pek de uyumlu olmasa ve "kızının evlenmesi için seçeceği adam olmasa bile."

Konuyla ilgili bu kadar çok kaba şaka yapılmamış olsaydı, mevcut düşmanlığın bu kadar yaygın olup olmayacağı konusunda ciddi şüphelerim var. Kötülüğü sürdürmenin en iyi yolu, onu hafife almak ve bundan olağan bir şeymiş gibi bahsetmektir. Arkadaşlarım arasında, karısının annesini şefkatle sevecek ve ona saygı duyacak kadar büyük ruhlu birden fazla erkek ve kendi özel
kaynanalarının hepsinin iyilik ve nezaket olduğunu açıkça kabul eden birkaç kadın sayabildiğim için mutluyum.

Farklı şekilde yetiştirilen ve uzun yıllar ayrı yaşayan insanların, yakın bir ilişkiye girdiklerinde birçok konuda fikir ayrılığına düşmeleri ve çeşitli görüşlerde çatışmaları ve ara sıra yanlış anlamaların ortaya çıkması doğaldır. Karı koca arasında bile bu doğrudur. Fakat eğer erkek ve kadın, birbirlerine duydukları sevgiden dolayı bu küçük farklılıkları affedebiliyor ve unutabiliyorsa, neden her biri aynı tatlı sevgi uğruna ve annelik bağlılığının ne olduğunu düşünerek diğerinin annesinin kusurlarını affedip görmezden gelmesin?

Alaycı ve alaycı tavırların kötü bir etkisi, olası gelini savunmaya geçirmek ve zihnini, farkında olmadan, gelecekteki kocasının annesini doğal düşmanı olarak görmeye hazırlamaktır. Birçok kız, bireysel haklarını korumak ve kendi küçük evinde hüküm sürmek için çok eleştirilen kaynananın entrikalarına karşı dikkatli olması gerektiği önyargısıyla evlenir. On vakadan dokuzunda, bu düşünce geçmiş yıllarda yavaş ama güvenli bir şekilde kök salmamış olsaydı, iki kadın arasındaki ilişki tamamen barış ve uyum olabilirdi. Genç karının zihni, (kaynana) ilişkisine girmeden önce, farkında olmadan zehirlenir. Tetikte, savunmadadır, kaynanasına, benzer durumlarda kendi ebeveynine asla atfetmeyi hayal bile edemeyeceği sebepler atfetmeye hazırdır. Yine de birçok kız, evliliğinde kocasının annesinin açık kolları ve geniş kalbi tarafından karşılanana kadar anne sevgisinin ne anlama geldiğini asla bilmemiştir. Bu deneyimi yaşayan sadece yetim kızlar değildir, çünkü bazı ebeveynler çocuklarına, neredeyse erkek ve kadın seviyesine ulaşmış olsalar bile, tüm gençlerin ihtiyaç duyduğu o özel, düşünceli şefkati asla vermezler. Genç bir
hanım bana şöyle dedi: "Kendi annem o kadar uzun yıllardır sakat ki, tüm endişelerim ve şaşkınlıklarımla ona gidebileceğimi hissetmedim, çünkü benim sıkıntılarım onun dertlerine dert katıyordu. Bu nedenle,
evlenene kadar gerçek "annelik"in ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. O zaman
kocamın annesi, onun kadar benim de annem gibi görünüyordu. Ben onun "kızı"ydım.
İlk bebeğim doğarken, tüm zarif küçük giysiler bu büyükanne tarafından sağlandı ve bana olan ilgisi ve şefkati öyleydi ki, onları hatırlamak kalbimi minnettarlıkla
dolup taşıyor." Başka bir kadın bana dokunaklı bir gülümsemeyle "iki annesi olduğu için çok şanslı bir kadın" olduğunu söylerken, tanıdığım bir adam açıkça
kaynanasının "dünyanın en iyi annesi olduğunu, kendi annesinden sonra" ilan ediyor.

Beş kez kaynana olmuş yaşlı bir kadın, geçen gün bana kalbinde kendi kızları ve oğulları ile onların eşleri ve kocaları arasında pek bir fark bilmediğini söyledi.
"Görüyorsun," dedi, "hepsi benim canım çocuklarım."

Bu örnekleri sadece bu sık sık kötüye kullanılan durumun ne kadar mutlu bir şekilde uyumlu olduğunu ve bunun başka türlü olmasının ne kadar üzücü olduğunu kanıtlamak için aktarıyorum.

Eğer siz, okuyucum, bu ilişkiden keyif almıyorsanız, soruna bir çare önermeme izin verin. Kendi annenizi veya kızınızı suçlunun yerine koyun ve bu pozisyon değişikliğiyle konuya yansıtılan ışığa göre hareket edin. Kendinize şunu söyleyin: "Bu kadın iyi niyetli ama henüz beni yeterince iyi tanımıyor ve olayları alıştığım şekilde nasıl ifade edeceğini anlamıyor. John'u o kadar çok seviyor ki bana adaletsiz veya düşüncesiz görünüyor. John'un karısının gözünde aceleci konuşma veya sert eylem için bundan daha iyi bir bahanesi olamazdı."

İkinizin de bu aynı sık sık şaşkınlığa uğrayan John'a karşı beslediğiniz sevgi hem çözücü hem de çimento olmalı, sertliği eritmeli ve görünüşte düşmanca unsurları birleştirmelidir.

Her şeyden önce, John'un karısı olarak, annesini ona asla eleştirmeyin. Eğer sizinle sempati duyuyorsa, annesine karşı sadakatsizdir; eğer değilse, onu duygusuz olarak düşünürsünüz ve hemen size karşı "taraf tutmakla" suçlarsınız. Bir an için kendi oğlunuzu düşünün, belki de hala bir bebek. Şimdi bile, bir gün gelip sizin hatalarınızı konuşup itiraf edeceği, hatta dinleyicisinin sadece karısı olacağı günü düşünmek sizi üzmüyor mu? Eğer John olması
gereken adamsa, annesinin eleştirilmeyecek kadar "çok zeki ve iyi bir yaratık" olduğunu düşünür ve siz oğlunuzun annesi hakkında aynı görüşe sahip olmasını istediğiniz için John'u sadakatinde destekler ve böylesine kutsanmış bir sevgiyi ve inancı yok etmek için küçümsersiniz. John'un annesini onun gözleriyle görmek için çaba gösterin ve bunu yaparak sizi daha çok sevmesini sağlayın ve gerçek bir adamın karısı ve babası kadar sadık ve kararlı bir oğlunun annesi olmaya layık olduğunuzu kanıtlayın.

BÖLÜM XVII.

VE DİĞER AKRABALAR

Geçen gün iki genç evli kadının sohbetine tanık oldum. Önümüzdeki hafta için planlarını yapıyorlardı.
Biri kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Henry'nin kız kardeşi ve kocası önümüzdeki Pazar benimle olacak."

"Öyle mi!" diye haykırdı diğeri. "Ve kocamın babası ve annesi de aynı gün beni ziyaret ederek onurlandıracaklar."

Bir an sessizlik oldu, sonra 1 Numaralı kişi hayret dolu bir sesle şöyle dedi:

"Canım, sen ve ben cemaatin dualarına ihtiyacımız var. İkimiz de acınacak durumdayız. Kayınvalidelerimiz yanımızda!"

Gizli benliğimin içinde, ziyaretçilerin beklenen çileden, ziyaret edilenler kadar korkup korkmadıklarını düşündüm.

"Kocamın akrabaları", "karımın ailesi" ifadeleri nadiren acı bir düşünce olmadan telaffuz edilir. John, Mary'nin akrabalarına tahammül ediyor ve Mary, John'un babasına ve annesine, kız ve erkek kardeşlerine, iyi gizlenmemiş bir güvensizlik ve düşmanlıkla bakıyor. Bazen bu düşmanca his için haklı bir sebep var; daha sıklıkla bu, geleneğin bir sonucu oluyor. Evlilik yoluyla kurulan bağlantıları, gerekli kötülükler olarak görmek moda. Kaçınılmaz olan
şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bazı aileler, tüm meseleye güler yüzle bakıyor ve
dış dünyadan üzüntülerini gizliyorlar. Hiçbir anne,
oğlu için yeterince iyi olduğunu düşündüğü kızı hiç görmemiştir; onu, asil ve erkeksi olan her şeyin modeli olarak görür; oysa en sevdiği kardeşinin seçtiği eşin, "sevgili oğlunun hayat boyu bir arkadaş olarak gerçekten ihtiyaç duyduğu şey" olduğunu düşünen kız kardeş nadirdir. Çok nadiren, seçilen gelinin aile zevkine uygun
olması durumunda, tüm dünya bu gerçeği öğrenir ve seçilen gelin içten içe John'un kan bağı olanların "çok fazla" veya "çaresizce ikiyüzlü" olduğunu söyler. Mutlu orta yol elde edilmesi
zordur.

Elbette, genel düşmanlık kuralının bazı istisnaları vardır. Ve bazen, bu his var olduğunda bile, karı kocanın birbirlerinin rahatına karşı fazla düşünceli olduklarına ve herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermediklerine inanmaktan mutluluk duyuyorum. Bir kadın bana şöyle dedi:

"Canım, Bayan S. John'un annesi ve benim görevim onun bana karşı
hoş olmayan biri olduğu gerçeğini ondan gizlemek. Kayınvalidemi bir daha asla
görmediğim için çok daha mutlu bir kadın olabilirdim, ancak kocam bundan
asla şüphelenmemeli. Sevgili dostumuz, karısıyla annesinin 'birbirleriyle çok iyi anlaştığını' söyleyerek kendini övüyor. Bizim itibarımıza,
onu gerçek durum konusunda asla aydınlatmadığımızı söylemek gerekir."

Ve her ikisinin de sevdiği adam uğruna, bu kadınlar birbirlerine karşı duydukları yoğun nefretin dışsal kanıtlarından kaçındılar.

Sorun çok eskiden başlıyor. Çocuk gülerek "ailesi olan kıza" karşı uyarıldığında ve kıza bu veya şu neşeli adamın "ejderha gibi bir annesi" olduğu hatırlatıldığında, kötü tohum
ekilmiş oluyor. O zamandan, çift sunakta sonsuza dek birleşene kadar,
büyüyor ve evlilikle birlikte sonsuz anlaşmazlıkların barışsız meyvelerini vermeye başlıyor. Bazen yeni bir hayatın dostluğa yatkınlıkla başlatılıp başlatılamayacağını merak ediyorum,
sonuç ne olurdu.

Başından beri her iki tarafta da hata var. Kabul görmüş bir atasözüdür ki, hiçbir ev iki aileyi barındıracak kadar büyük değildir ve
kesinlikle hiçbir aile iki hizbi barındıracak kadar büyük değildir.

Evliliğin oğlu ev evlendiğinde, düşmanca bir unsur
tanıtılır. Anne ve kız kardeşler hemen yeni geline eleştiri
dürbünleri çekerler,--kusurları küçük uçtan, erdemleri büyük uçtan görürler.

Evlenme yaşına gelene kadar hiç tanışmamış iki kadının aynı ev işleri
yöntemlerini kullanması gerçekten garip olurdu. Ancak kaynana, John'un karısının işleri kendi istediği gibi yapması gerektiğine ve başka herhangi bir yolun
davşansıkıcı, yeni moda veya gülünç olduğuna inanmaya meyillidir. Oğlunun karısı--bireyselliğinin payına sahip olarak--bu müdahaleye kızar ve bu kızgınlığı gösterir. Ne yazık ki, ikisi de çok sık olarak John'a üzüntülerini
söyleme gibi kasvetli bir hata yapar ve sonra uçurum asla
kapanamayacak kadar genişler. John olağanüstü bağımsız bir adam olmadığı sürece, beceriksizce iki kadını da aynı düşünceye getirmeye çalışacaktır ve sonuç da acınası olmasa gülünç olurdu.
Annesinin, aptal karısından aşırı derecede etkilendiğini hissetmesini sağlamada başarılı olma olasılığı dokuz yüz doksan dokuzda bindir, söz konusu karısı ise John'un "annesinin baskısı altında" olduğunu ve her zaman olacağını öfkeyle düşünür.

John'un ailesine olan hoşnutsuzluğundan Mary'nin sıklıkla sorumlu olduğuna inanıyorum.
Evlendiğinde, "kendisinin tarafını tutacak" ve tüm küçük sıkıntılarında ve büyük sorunlarında ona sempati duyacak birinin olmasının yeni ve hoş hissinin tadını çıkarır.
Babası, annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri onu sık sık üzer ve bu acı dolu hikayeyi genç kocasının kulağına dökmesinden daha doğal ne olabilir? O, ona karşı
hoş bir şekilde öfkeli ve acıma dolu ve ona rahatsızlık verenlere karşı
kızgınlık duyuyor. Her durumda onu anlıyor!

Hikaye anlatıldığında ve o gerektiği gibi teselli edildiğinde, yaralarını
unutmuş oluyor. Ailesini seviyor ve bazen çok
zorlayıcı olsalar da, kim onun sevdiklerine karşı kin beslemesini
bekleyebilir? Küçük öfke patlaması sona erdiğinde, onlara karşı her zaman hissettiği gibi hissediyor ve aklından o küçük olayla ilgili tüm düşünceleri
silip atıyor.

Öyle değil, John! Karısı (ve sahiplik zamiri ona önemli bir
atmosfer yaratıyor) rahatsız edilmiş ve o da silahlanmış durumda. Mary'yi eleştirme hakkı ona ve başka hiç kimseye ait değil. Bu insanların karışmaya ne hakkı var? Hemen karısının en ateşli savunucusu oluyor ve o düşünürken ateş yanıyor, ta ki zavallı küçük kadını tüm düşüncesiz akrabalarından
uzaklaştırmaya hazır olana kadar. Daha birkaç saat önce kendisine yaptığı haksızlıkları hıçkıra hıçkıra ağlayan kadının, tüm
incinmeleri görmezden geldiğini ve kız ve erkek kardeşe düşkün, "Baba ve Anne"ye her zamanki gibi bağımlı olduğunu keşfetmesi karşısındaki üzüntüsü nedir? Boşuna itiraz ediyor ve kadının adaletsizliğini aklına getiriyor. Evet, şimdi bundan bahsettiğinde, o
hatırlıyor, ama sevgili insanlar
kötü niyetli değildi, onu yürekten seviyorlardı. O ise
böyle küçük bir şeyi
kalbine alamazdı. Ve John, eğer böyle bir olayı
görmezden gelecek kadar kötü niyetliyse,
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Çok şükür ki, bu onun ailesi, onun değil! Bundan sonra,
her zamankinden daha çabuk hayali bir küçümsemeyi fark ediyor ve buna
kızıyor. Mary gizlice "John ailesini sevmiyor" diye yakınıyor.
Bu onun için gerçek bir keder ve artık kontrol etmek için çok ileri giden
işe kendisinin başlamış olmasını takdir etmiyor.

Bir geline bir tavsiyede bulunacak olsaydım, o da şu olurdu:
Asla
ailenin tek bir üyesinin
davranışlarından kocana şikayet etme ve _onun_ en yakın akrabasında asla kusur bulma. Lordunuz kendi ailesinin üyelerini veya belki de annesinin bazı özelliklerini onaylamayabilir ve size bunlardan bahsedebilir. Ancak onlardan bahsetmenizden şiddetle rahatsız olacak ve akrabalarının her zaman en iyi şekilde hareket etmeyi amaçladığını kanıtlamak için tüm erkeksi yaratıcılığını kullanacaktır; tam da sizin en yakınlarınız ve en sevdikleriniz için ona inandırmak istediğiniz şey. Kayınvalideleriyle hiçbir zaman anlaşmazlıktan şüphelenmemiş bir kadın, evlilik hayatı boyunca izlediği yolu bana itiraf ediyor. Şöyle diyor:

"Charlie'ye ailesinin kusurlarını fark ettiğimi hiç söylemedim,
veya hiçbir zaman onların zaaflarına dikkatini çekmedim. Bu şekilde,
onun bana karşı onların yanında yer alması gerektiğini hissetmesini engelledim. Bana sık sık annesiyle yaşadığı bazı anlaşmazlıklardan bahsediyor ve kız kardeşinin kusurlarından ve kardeşinin tutarsızlıklarından
rahatça bahsediyor. Hatta bazen haklı olarak öfkeleniyor ve geveliyor. İçten içe eğlenerek kıkırdıyorum,
ve dışarıdan sempatik görünüyorum,
ama kendimi buna adamak için tek bir kelime bile söylemiyorum. Onun ailesi ve eğer bir tartışma olursa, Young America'nın deyimiyle, 'ben orada değilim.'"

Bu kadının kocasının ailesinin,
"Charlie'nin hiç de öyle olmayan bir karısı var" diye düşündüğünü ve hepsinin ona düşkün olduğunu
biliyorum.

Eğer incelik ve diplomasi bir kez uygulanırsa, bu kayınvalide ilişkilerinin yönetiminde olmalıdır. Devletin sıklıkla nefret veya en iyi ihtimalle hoşgörü olduğu düşüncesi, ilgili herkesin pozisyonunu gergin ve hassas hale getirir. Birçok anne için "kaynana" terimi çok korkulan bir unvandır. Bu şüpheli onurun yakın zamanda kendisine verildiği bir kadın bana şöyle dedi:

"Umarım oğlum karısını asla 'annesinin yaptığı şeyleri yapmasını' isteyerek bana karşı kışkırtmaz. Bunu düşünmek bile ürpertiyor. Karısının yaptığı kıymalı ve balkabaklı turtaların, bisküvilerin, keklerin ve hatta zencefilli kurabiyelerin annesinin ürettiği her şeyden çok daha üstün olduğunu söylemesini istiyorum. Oğlumun sevgisinde ikinci sıraya yerleşmeyi, yeni kızımın beni bir an için bile 'kaynanası' olarak düşünmesinden daha çok isterim." 

Bunun birden fazla şefkatli annenin samimi duygusu olduğuna inanıyorum, çünkü birçok şefkatli eşin kocasının kendi ailesi tarafından sevilmesini, kendisi bu kadar şefkat görmekten daha çok tercih edeceğinden eminim. O, konumundan emin, ancak John korkunç bir 'kaynana' ve böyle birini sevmek zor. Böyle bir annenin veya eşin en baştan ölümcül bir hata yapıp, kendisinin korktuğu durumu kendisinin yaratması üzücü. 

Bir gerçeğin kabul edilmesi, onu genellikle iki kat daha doğru hale getiriyor. Kayınvalidelerin sıklıkla savaş halindeki ilişkiler olduğu bilgisi,
her iki tarafı da haksız yargılamaya yatkın hale getirir. Her biri diğerinde
mümkün olan tüm iyiliği görmeye karar verse, evlilik yoluyla
bağlantılar
kalpten akraba olabilir.

BÖLÜM XVIII.

ÜVEY ANNE İÇİN UTANÇLI BİR SÖZCÜK.

Geçtiğimiz kış katıldığım bir düzine kadının katıldığı bir öğle yemeği partisinde,
bu konu gündeme geldi. Gariptir ki,
çocukları henüz bebekken anneleri ölmüş ve babaları tekrar evlenmiş üç kadın ve kendileri üvey anne olan iki kadın vardı. Kendi
annelerini
hatırlayamayan üç kişiden her biri, onun yerini alan kadının onu o kadar vicdanlı bir şekilde doldurduğunu, çocuğun eksikliğini neredeyse hissetmediğini kabul etti. İki üvey anne, kocalarının çocuklarını kendi çocukları kadar sevdiklerini itiraf ettiler. Bir kadın şöyle dedi:

"İnsanlar bana üvey kızımdan bahsettiğinde durup
düşünmek zorundayım ki
dünyaya hangi çocuğu getirmedim. O benim için
kendi kanım ve etim kadar değerli."

Bazen maruz kaldığımız saman çöpünden gerçeğin tüm kanıtlarını topladıktan sonra, şirketten canlı bir üye üzüntüyle şunları söyledi:

"Az önce duyduklarımın hepsi beni kesinlikle utandırdı,
bir üvey annem olmadı ya da
belli belirsiz bir geleceğe
baktığımda, bir üvey annem olma ihtimalim yok."

Her iki tarafta da söylenecek bir şeyler var ve önyargısız bir şekilde gerçeklerle yüzleşebiliriz. Hiçbir kadın, ne kadar şefkatli olursa olsun, gerçekten kendi annesinin yerini alamaz. Üvey çocukları onun aldığını düşünebilir ve
bu, cehaletin o kadar gerçek bir mutluluk olduğu durumlardan biridir ki
onu aydınlatmak acımasız bir aptallık olur. Bir kadının, ölüm tehlikesini ve bir ölümlünün bilebileceği en büyük acıyı göze aldığı çocuklar dışında herhangi bir çocuğa karşı gerçek bir anne sevgisi hissetmesi doğal olmazdı. Bu acıyla birlikte, ızdıraptan çok daha büyük bir sevgi, mezarın ötesine ulaşacağından emin olduğumuz tutkulu bir bağlılık gelir. Küçük
çocukları olmasına rağmen hala ölmek isteyen o anne, nadiren karşılaşılan bir anormalliktir. Ne kadar katlanmak zorunda kalırsa kalsın, oğulları ve kızları için
yaşamak için dua eder. Zavallı bir acı çeken bir keresinde şöyle demişti:

"Çocuğum olmasaydı, Tanrı'ya ölmeme izin vermesi için yalvarırdım. Ama
bebeğim yaşarken, O'nun için kaybedilemeyecek kadar değerli olan bu hayatı bağışlamasını yalvarıyorum."

"Koyunları kendisine ait olmayan" bir yabancının bu cennetten gelen hissi bilmesi mümkün değildir. Yine de, her özverili anne
ölse bile, çocuklarının tıpkı kendisinin bildiği gibi sadakatle ve şefkatle onları yetiştirecek vicdanlı, gerçek bir koruyucu anne bulacağını bilmenin kendisini rahatlatacağını kabul edecektir.

Bu geniş dünyada küçük çocukları olan ve onlara bakmasına yardımcı olacak bir kadın akrabası olmayan bir duldan daha çaresiz bir varlık yoktur. Öyleyse üvey annelere karşı bu köklü nefret ve korku neden?

Siz, üvey anne okuyucum, eğer birileri size ve çocuklarınıza karşı bu kadar zalimce davrandıysa ve onların zihinlerine sizinle yıllarca, belki de tüm hayatları boyunca yaşamak zorunda kalacakları bir nefret
aşı
yerleştirdiyse çok talihsizsiniz. Ama belki de, sonuçta, durum korktuğunuz kadar kötü değildir.
Bu konuda size çok karanlık görünen hastalıklı bir hassasiyetiniz olabilir. İşler düşündüğünüz gibi olsa bile, çocukların önyargılarını bilinçli bir şekilde aşmaya çalışırsanız ve kocanız çabalarınızda size
yardımcı olursa, onların hoşnutsuzluğunu unutmak zorundasınız.
Çocuklar yumuşak kalpli ve açık görüşlüdür. Yakında kendileri için karar vereceklerdir ve karşı gelmeyecekleri tek kural sevgi kuralıdır. Yapmanız gereken ilk şey kendi hislerinizle başlamaktır. Küçükleri sevmeye _zorlayın_. Alışılmadık derecede
çekici değillerse, görev zor olmayacaktır. Belki de
onları zaten seviyorsunuzdur. Eğer öyleyse, savaşın yarısı kazanılmış demektir.
Huzursuz bir atı sürerken, kendinizin
hiç gergin olmamanız kesinlikle şarttır. Her binici size hayvanın onu yöneten kişinin karakterini içgüdüsel olarak bildiğini söyleyecektir. Dizginleri tutan kişiye bir korku heyecanı dokunursa, at buna bir elektrik şokuna benzer şekilde tepki verir ve neredeyse
sinirlilikle kendinden geçer. Eğer hatlarda sağlam, sabit ama nazik bir tutuş varsa, yaratık kendi isteğine rağmen itaat eder. Aynı prensip çocuklar için de geçerlidir. Kendinizi kontrol edemiyorsanız, çocuklar bunu bilir ve siz de onları dizginleme fikrinden vazgeçebilirsiniz. Sinirsel seğirmeler ve onları üstün yaşınız veya bilginiz nedeniyle yönetmeye çalışmanız kötülüğü daha da kötüleştirir. Çocukların bizimki gibi hassas duygulara sahip insan varlıkları olduğunu, ancak bizim kadar katı ve bu duygusuz dünyanın yollarına alışkın olmadıklarını unutmak bir hatadır. Onların yönetimi, başarılı olmak için başlangıcında, devamında ve sonunda sevgiye sahip olmalıdır. Annenizin adından önce tireli "adım"ın gelmesi gerektiği gerçeğini en baştan kabul edebilirsiniz. Durum böyle olunca, sevginize sabrınızı, o inceliği ve o acımayı eklemeniz gerekir. Çocuklar sizi çileden çıkarırsa, bunu tahmin etmelerine izin vermeyin. Sert dilinizin üzerinde katı bir koruma bulundurun. Sabırsızlık iblisi sizi hemen "Şu gürültüyü kesin!" veya "Lütfen sessiz olun!" demeye teşvik ederse, dudaklarınızı sanki hayat ve ölüm sessizliğinize bağlıymış gibi kesin bir şekilde mühürleyin. En sert eleştirmenleriniz bile onları "azarlamak" veya kızmak için çok sevdiğinizi fark etmekte gecikmeyeceklerdir. Onlara karşı yaptığınız tek bir haksız eylemi bile işaret edemedikleri zaman, onların sevgisine doğru muazzam adımlar atarsınız.

Size erkek ve kız çocuklarının bir haksızlığı yıllarca hatırladıklarını hatırlatmak yerinde olabilir. Kendileri de genellikle ilk öfke dalgası geçtikten sonra aldıkları bir cezayı hak ettiklerini kabul edecek kadar adildirler. Kural olarak, yaşlı erkekler ve kadınlar olana kadar hak etmedikleri darbeyi, sebepsiz alaycılığı unutmazlar. Yetişkin erkekler ve kadınlar olarak, çoğu zaman yanlış yaptığımızı hatırlatan şeyleri sabırla alırız, ancak bizi haksız yere suçlayan kişiyi affetmekte zorlanırız.

Sonuna ulaşmada en güçlü yardımcı sevgi
inceliktir. Bazı insanlar diğerlerinden daha fazlasına sahiptir, ancak her zaman
yetiştirilebilir. Belki de bunu öğrenmenin en iyi kuralı eski "Kendini onun yerine koy" kuralıdır. Anstey'in "Vice Versa"sındaki gibi pozisyonları tersine çevirin ve kendinizi sinirli, kalbi kırık, önyargılı bir çocuk olarak hayal edin, zihniniz sizden daha yaşlı ve muhtemelen daha bilge olanlar tarafından zehirlenmiş bir üvey anneyle. Bu veya şu düzeltmeyi nasıl karşılardınız? Meseleyi zihninizin gözü önüne koyma alışkanlığını edinin ve kısa sürede incelikli sabrın ikinci doğanız haline geldiğini göreceksiniz.

Eğer bundan kaçınabiliyorsanız, çocukları başkalarının yanında düzeltmeyin veya babalarına onlardan şikayet etmeyin. Eğer bir kez onları "Annen bana şunu ve bunu yaptığını söyledi" diyerek azarlarsa, ortadan kaldırılması zor bir güvensizliğin temellerini atmış olur. Onların babalarına başvurarak onları yönetmeye çalışmaktansa, onların sizin üzerinizde egemenlik kurmalarına izin verin ve böylece onlara, babalarına karşı önyargılı olmaya çalıştığınızdan emin olun. Onlar doğal olarak şüphecidir ve sizin doğal düşmanları olduğunuzdan emin olmaları için çok az şey yeterli olacaktır.

Bu çocukların, geniş dünyada onları tam olarak anlayabilen tek kişinin ölümüyle yaşadıkları büyük ve telafisi imkansız kaybı asla unutmayın. Çocukluğunuzda size yardım eden bir anneniz varsa, onların neyi özlediğini bilirsiniz veya siz de yalnız bir küçük varlıksanız, o yalnızlığın hatırası, aynı şekilde acı çeken çocuklara karşı sizi sevgiyle acındırır. Böyle bir acıma kısa sürede yenilmez bir sevgiye yol açar.

Mantıksız gibi görünen önyargıyı haklı çıkarmak için aklınızda bulundurun, tüm çocuklar üvey ebeveynlerin zulümleri hakkında bazıları doğru olan birçok hikaye duymuştur. Şüphesiz, siz kendi hayatınızda, kocasının ilk eşinin çocuklarına olan sevgisini kıskanan birden fazla ikinci eş tanımışsınızdır. Kadınlar kalpsiz olduğunda, umutsuzca zalimdirler ve nefretlerini, Bayan... Browning bize şunu söyler:--

"görmek korkunçtur,
Çünkü onlar sizi yüksek yerlerdeki meleklerinden,
Gözleri Tanrı'ya dönüktür."

Ayrıca, vicdanları bencillikle o kadar katılaşmış olanlara, bakımlarındaki
bebeklere karşı zalim olmaya cesaret edenlere şunu hatırlatır:
-

"Karanlıktaki çocuğun hıçkırığı, öfkesindeki güçlü adamdan
daha derin lanetler."

Bu Konuşmada bu tür kadınlarla değil,
yaslı küçükler için hayatı daha parlak hale getirecek olan
anne cinsinden varlıklarla ilgilenmeliyiz.

Üvey çocukların sevgisini sürdürmenin bir yolu, onlarla sık sık ve saygıyla kendi annelerinden konuşmaktır. Bu onlara ve onları doğuranlara aittir. Onu unutmalarına izin vermeyin ve bu kutsal anıyı taze tutma görevine herhangi bir kıskançlık duygusunun girmesine karşı dikkatli olun. Çocuklar onundu ve ebedi yuvada tekrar onun olacak. Bunlar size yalnızca kutsal bir emanet olarak ödünç verilmiştir. Annelerinin onları iyi erkekler ve kadınlar yapmak için gösterdiğiniz çabaları bildiğine ve koruyucu melekleri olarak, bir zamanlar kendi "koynunun taşıdığı en tatlı çiçekler" olan çocuklara hayatını veren onu kutsamayı unutmayacağına inanmak kutsal bir saygısızlık değildir.

BÖLÜM XIX.

YARDIMCI OLARAK ÇOCUKLAR.

Bir muhabir, çocukların ev işleri yapmak ve genç ellerin ve ayakların yaşlıları kurtarabileceği sayısız şekilde kendilerini faydalı kılmak için eğitilmeleri gerekip gerekmediğini soruyor.

Eğer birçok kez ve sonsuza dek milyoner olmayı beklemiyorsanız - kesinlikle Evet!

Küçük kızınızın bir angarya olması gerekmez;
gücünün ötesinde görevler yüklenmesi veya
açık havada egzersiz yapmasına ve içeride neşeli oyunlar oynamasına engel olması gerekmez. Ancak
tüm çocukluğu boyunca, şu gerçeğin akılda tutulması gerekir ki, şu anda kadınlık eğitimi alıyor, eğer evlenirse ve kendi
evine sahip olursa, alışılmamış ev işlerinin ağırlığı, her türlü yüke tamamen alışkın olmayan omuzları bükecek ve incitecektir.

Eğer gelecek yıllarda araba atı olarak kullanmayı düşündüğünüz bir tayınız varsa, sizin amacınız için yeterince yaşlanana kadar ahırda boş boş oturup yemek yemesine
ve semirmesine izin vermeyeceksiniz. O zaman, at dilinde, o kadar "yumuşak" olur ki, en hafif yükler bile onu yorar ve yaralar. Bunun yerine, hala gençken, sık sık
egzersiz yaptırılır ve akıllıca bir şekilde önce koşum takımına, sonra hafif bir
araç çekmeye alıştırılır, vb. ta ki kendisi bile eğitimin ne zaman bittiğini ve gerçek işin ne zaman başladığını
bilinceye kadar.

"Ekibe katılmayı" dört gözle bekleyen üniversiteli çocuk, gevşek kasları çelik kadar sert ve sıkı hale gelene kadar aylar öncesinden antrenman yapar, yürür, koşar, kürek çeker.

Servetlerin bir günde kazanılıp kaybedildiği ve tekrar kazanılıp kaybedildiği Amerika'da, çocuklarımızın her zaman çalışmaları gerekmeyecek kadar çok para miras alacaklarını asla güvenle söyleyemeyiz. Ve,
kızlarımızın zengin adamlarla evleneceğinden emin olsak bile,
kendi mutlulukları ve rahatlıkları için, onlara bu dünyada herkes için bir iş olduğunu ve her erkeğin ve kadının öz saygısını korumak için yerine getirmesi gereken bazı görevler olduğunu öğretmeliyiz.

Çocuğunuz yürüyebildiğinde, kendini faydalı kılmaya başlayabilir.

Üç yaşında küçük bir çocuk, en büyük zevkini "annesine yardım etmek"te bulur. Kendi "bebek toz bezi" var ve onunla oturma odası sandalyelerinin basamaklarını, küçük yüzü insanlığa bir şekilde faydalı olduğu ve "sevgili anneciğinin" küçük yardımcısı olmadan o odayı tozunu alamayacağı gururlu kesinliğiyle parlayana kadar titizlikle ovuyor. Yürüyüşe hazırlanırken ona çizmelerini ve eldivenlerini getiriyor ve eve döndüğünde terliklerini ayağına giymesine izin verilmesi için yalvarıyor. Genellikle annesi yazarken ve o oynamaktan yorulduğunda, nazik tiz ses şunu soruyor: "Sevgili anneciğim, çok meşgulsün. Sana yardım edemez miyim?"

Elbette bu bir kesintidir ve en ufak bir
yardımcı olamaz; ancak bu istek, oyundan doymuş ve daha fazlasını talep eden
çocuğun huzursuz sızlanmasından daha iyi değil midir?

"Küçük _engelleyici_ şeyi kaçırdı."

der, yaslı bir annenin yalnızlığını anlatan yürek parçalayıcı eski bir şiirin bir dizesi.

Eugene Field aynı teli titretir, ta ki bir çocuğu
toprağın altına yatıran kadın pişmanlık dolu bir acıyla titreyene kadar:

"Hiçbir çocuk elbisesini tutana kadar,
Ne de yerde oynanan,--
Tanrının neşesiydi; küçük bir çocuk
_Ben artık yolda değil_!"

Ah, sabırsız anne!
Olası yardımcının, kaşlarını çatarak veya aceleci bir sözle, şefkatli resmiyetini bir kenara koyarken, iyi düzenlenmiş bir evin kasvetli sakinliğinde,
çıtır çıtır tatlı gevezeliklere
ve patırtılı ayak seslerine boşuna kulak vereceğiniz olası bir an için kendinizi düşünün!

Küçük çocukların bile annelerin işini kolaylaştırabileceği yollar vardır. Küçük kızınız oyuncaklarıyla işini bitirdiğinde,
onları bu amaçla ayrılmış bir kutuya koymak zorunda kalmalıdır. Böylece
anne ve dadı bu hafif görevi başarmak için sırtını eğmek ve dizlerini bükmek zorunda kalmayacak ve çocuk
bu işten zevk alacak ve bebeğini yatağa, bebeğin mobilyalarını, kıyafetlerini vb. uygun yerlerine
koymakla kendini çok önemli ve "yetişkin" hissedecektir.

Yatakları yaparken, küçük kıza yastıkları size vermek için;
ve hatta bazen ona ve onlara tökezleseniz bile,
yorganları içeri sokmaya ve kirli
giysileri toplayıp çamaşır torbasına veya sepete koymaya yardım ederek işinizi hafiflettiği şeklindeki dindar bahaneyi sürdürmeniz iyi olur.
Yakında sandalye basamaklarını ve ayaklarını toz almayı ve
taban tahtasını silmeyi öğrenecek ve bunu ücretli Abigail'den daha dikkatli bir şekilde yapacaktır.
Halıdan iplik, sicim ve kağıt parçaları toplayabilir ve kapı kollarını ve pencere pervazlarını temizleyebilir. Bir anne, turta yaparken,
dört yaşındaki kızını mutfak masasının en uzak ucundaki bir sandalyeye oturtur ve ona bir parça hamur ve küçük bir tava verir. Küçük kız
anneyi izler ve pastanın bir kısmını annesinin yaptığı gibi
tutmaya çalışır. Yoğurulduktan sonra, dikkatlice yıkanmış ellere rağmen (çünkü küçük eller
bir şekilde kirlenecektir, siz ve sahipleri bunu önlemek için gayretle çabalasanız da), genellikle gri bir topak halinde nazikçe küçük tenekeye konur ve diğer turtalarla birlikte fırına yerleştirilir. Bir bebeğin çay partisinde hayranlık uyandıracak şekilde servis edilir ve meraklı parmaklar meşgul edilmiş, huzursuz zihin tatmin olmuş, ev hanımının işi tamamlanmış olur.

Kızınız on yaşına geldiğinde, kendi yatağını yapabilecek, yaşlı bir kişi şilteleri çevirerek genç sırtının kaldırmadan
zorlanmamasını ve kendi küçük odasını tozunu alıp düzene koyabilecek duruma gelmiş olmalıdır. Elbette dikkatlice izlemeniz ve ona satır satır, azar azar öğretmeniz gerekecektir. Örnek bir ev hanımı, kişinin "kirlere karşı bir gözü olması gerektiğini" söylerdi. Bunu aklınızda tutun ve kızınızın toz, kir ve örümcek ağlarına karşı gözünü geliştirin.
Gençlerin çoğunluğuna göre olağanüstü bir istisna olmadığı sürece, sabun kabının ne zaman yıkanması gerektiğini
veya kapılarda parmak izleri ve köşelerde "tüyler" olduğunu
göreceksiniz. Ancak, anneye verilen mübarek sabır armağanıyla, ona tekrar tekrar, ev hanımlığının görünüşte küçük ayrıntılarını, "belirgin özelliklerini"
dikkat edildiğinde tutumlu, düzenli bir ev hanımı
ve ihmal edildiğinde ise dağınık bir ev hanımı
yaratacak şekilde gösterin. Büyüdükçe, her sabah
oturma odalarını düzeltmesine, cumartesileri pasta yapmasına ve
ev işleriyle ilgili tüm konularda onu sağ kolunuz olarak gördüğünüzü ona göstermenize izin verin. Ona, babasının evini temiz tutmanın kendi çıkarına olduğunu, evinin kendi evi olduğunu ve kendisine itibar kazandırdığını veya tam tersinin olduğunu ve annesine, siz çok yorgun olduğunuzda ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunuzda yardım etmenin onun görevi ve zevki olması gerektiğini erkenden anlamasını sağlayın. Çocukken oyun oynamanın, kızken toplumla ve eğlenceyle vakit geçirmenin tadını çıkaracaktır, özellikle de bazı belirlenmiş görevleri olduğu için. Çamaşırlar yıkandıktan sonra onları ayırmanıza ve onarmanıza yardım ederek aile onarım işlerini yönetmeyi öğrenebilir. Sizi bu yükten tamamen kurtarabildiğinde, bunu yaptığı için ona her hafta belirli bir miktar ödeme yapın. Kendi harçlığını kazanma yeteneğinin verdiği hoş bağımsızlık hissiyle övünecek ve eğitimin çok ihmal edilen bu dalındaki ilk dersi alacaktır: dolar ve sentin değeri ve bunlara nasıl bakılacağı bilgisi. Çok az çocuk, işleriyle ilgili hassas bir vicdanla doğar, bu yüzden anne, ilk başta, istekli, ama çoğu zaman dikkatsiz olan kız tarafından yapılan tüm görevleri gözlemlemeyi gerekli bulacaktır. Onu çok sert bir şekilde yargılamayın. Hızla büyüyen bir kız olduğunuz için tembel olduğunuzda nasıl hissettiğinizi hatırlamaya çalışın; yavru kedilerin ve tüm genç yaratıkların dikkatsiz ve sersem olmasının doğal olduğunu unutmayın ve onu düzeltirken ve eğitirken nazik ve hoşgörülü olmaya çalışın. Eğer bir şey için iyiyse, bakımınızın karşılığını önümüzdeki yıllarda "annesinin yaptığı gibi" tüm işlerini yapmaya çalışırken görerek alacaksınız. Kızların bu ev içi eğitimi almaları özellikle uygun olsa da, ailenin erkekleri sorumluluk paylarından muaf tutulmamalıdır. Bu tür işlerin oğlunuzu erkeksi veya kadınsı hale getireceğinden korkmanıza gerek yok. Bu ona kadınlara karşı daha düşünceli olmayı, annesinin ve kız kardeşlerinin yapmak zorunda olduğu işlerin miktarını daha fazla takdir etmeyi ve onlara gereksiz iş yüklemede daha az dikkatsiz olmayı öğretecektir.

Bazı anneler, oğullarına çorapları yamamak ve kendi giysilerindeki yırtıkları onarmak gibi hassas işler konusunda talimat verecek kadar ileri giderler.
Farklı oğlanların gösterdiği becerilerde büyük bir fark vardır.
Bazıları narin işler için doğal bir yeteneğe sahipken, diğerlerinin parmakları "tamamen başparmak"tır. Şimdi baba olan bir adam, henüz beş yaşındayken kendisinin yaptığı yünlü çapraz dikişten yapılmış minik bir yastığı saklar.
Parmaklarını ustalıkla kullanır ve deyişin dediği gibi,
"elini her şeye çevirebilir." O zaman edindiği manipülasyonun hala ona hizmet ediyor olması mümkün değil mi?

Başka bir adam, üniversitedeyken, çorabındaki deliği bir ip parçasıyla bağlayıp sonra sert yumruyu bir taşla çekiçle düzleştirdiğini gülerek anlatır. Bir gecelik dikebildiği gibi bir çorabı da yamayabilirdi. Bu tür hikayeler, anne ruhlarını, kıyafetlerine bakamayacak kadar güçsüz ve herhangi bir kadın yardımcıdan çok uzakta olan zavallı adama karşı yoğun bir acımayla doldurur. Mümkünse, oğlunuza acil bir durumda ona yardım edecek kadar düz dikişin temellerini öğretin, böylece sizden uzaktayken bir düğmeyi takabilir veya bir yırtığı dikebilir.

Kadınlar kadar birçok erkeğin de yemek pişirmeye karşı doğal bir eğilimi vardır ve masalarında yenen tüm salataları yapmakta ısrar eden kocalar da az değildir.

Çocukların günahkâr bir şekilde eksik olduğu bir iş dalı da "işleri yoluna koymaktır." Oğlunuzun odasının zemini
kitaplar, kağıtlar, kravatlar, kirli yakalar ve manşetlerle dolu olabilir, ancak o asla
bunları toplamayı ve eşyalarını düzenli tutmayı görevi olarak görmez.
Bin erkekten biri bu kuralın istisnasıdır ve onunla evlenen kadın üç kez
kutsanmıştır. Söylemeye gerek yok ki, evde
doğal adaptasyonun gizli bir ilkesine göre, bir erkeğin dağılması ve bir kadının bir araya gelmesi için her zaman bir "zaman" vardır.
Anne veya kız kardeş "çocuğun eşyalarıyla" ilgilenir. "Neden oğlanın şapkasını salon masasına, eldivenlerini şömine rafına, paltosunu direk direğine ve galoşlarını
ortada bırakma hakkı kızdan daha fazladır? Orada bırakılırlar ve orada kalırlar
ta ki uzun süredir acı çeken bir kadın onları kaldırana kadar. Kulübeden saraya,
ve sayısız nesil boyunca, sözlü ve yazılı yasama yoluyla,
ve zımni rızayla, yapılan diğer yenilikler ne olursa olsun,
gelenek, erkeğin kusursuz bir şekilde altüst edebileceğini ve en yakın kadın akrabasının, "onun arkasını toplamazsa" suçlanabileceğini söyler.

Oğlunuza kendi odasını düzenli tutmanın onun işi olduğunu ve
kardeşinin onun yerine gelip, onun düzensizliğini telafi etmesi için, onun aynı görevi
yapması gerektiğini öğretin. Ona temizlik alışkanlıkları aşılayın.

Yarattığı düzensizliğe karşı bir "göz" ve Bunu düzeltirken, şefkatli bir şekilde dikkate alma dersleri alıyor ve
anne, kız kardeş ve eş adayına karşı akıllıca bir sempati
geliştiriyor.

BÖLÜM XX.

YÜK TAŞIYICI OLARAK ÇOCUKLAR.

Anne olan bizler, Aziz Paul'ün çocukken çocuk gibi konuştuğunu, çocuk gibi hissettiğini ve çocuk gibi düşündüğünü; ve daha sonra yetişkin olduğunda çocukça şeyleri bir kenara bıraktığını iddiasını dikkatlice okuyup derinlemesine düşünmekte fayda var.

Aynı şey günümüz çocuğu için de söylenebilir mi?

Bu "konuşma parçasında", çocukların gelecek yıllarda sahip olmaması gereken bakım düşüncesini onlara
yüklemeye karşı protestomu dile getirmek istiyorum. Her yaşamdan ayrılamaz olan sorumluluk üzerimize ağır bir şekilde yüklendiğinde, çocukluğun kaygısız günlerine
iç çekeriz, ama bebeklerimize hayatın bizim için
zor bir okul olduğunu çok geçmeden öğreten
şikayetleri ve sızlanmaları yüklemekten çekinmeyiz. Bir çocuk ya bizimle birlikte üzülmeli ya da şikâyetlerimize o kadar alışmalıdır ki onlara hiç dikkat etmemelidir. İkinci durumda
katı kalpli olabilir ama kesinlikle son derece hassas olsaydı olduğundan daha mutludur.

"Ne kadar da güzel giysilerin var!" dedim dört yaşındaki bir çocuğa.

Bir anlık gurur ifadesi yerini kaygıya bıraktı.

"Evet; ama annem bunlar eskidiğinde babamın bana
bir daha nasıl giysi alacağını bilmediğini söylüyor. Çok masraflıyım! Ah!" uzun bir
keder iç çekişiyle, "fakir olmak _korkunç_ değil mi?"

Yoksulluk içindeki baba, bu sıralarda, yıllık dört bin dolarlık bir gelirle, karısını ve bebeğini giydirmeyi başarıyordu. Çocuğunun kıyafetlerine uygun şekilde bakmasını sağlama arzusuyla, anne, küçük çocuğun kalbine korku salmıştı.
Böylesine çocukça bir korku gerçektir, ancak ifade edilmesi zordur.
Çocukluğun özdenetimi, ortalama bir baba veya annenin takdir ettiğinden çok daha büyüktür. Bazı çocuklar, korkularını ve hayallerini diğer insanlara iletmekten gerçekten korkarlar.

Bir arkadaşım, henüz altı yaşındayken, karısı ona bir fatura uzatırken babasının sabırsızlıkla şöyle dediğini duyduğunu söyledi:

"Bunu ödeyemem! Günümüzde faturaların gelme hızıyla, yakında dünyada bir kuruşum
kalmayacak. Bir adamı iflas ettirmeye yeter!"

O gece yatma vaktinde küçük kız annesine, çocukların çok geçmeden edinmeye başladığı
kayıtsız bir tavırla sordu:

"Anneciğim, insanların tüm paraları bittiğinde ve faturalarını ödeyemedikleri zaman ne olur?"

"Bazen canım," diye cevapladı şüpheci olmayan anne, "evleri ve eşyaları faturalarını ödemek için satılır."

"Ve insanların evleri, paraları ve hiçbir şeyleri kalmadığında, nereye giderler? Açlıktan mı ölürler?"

"Genellikle yoksullar evine giderler, kızım."

"Ah, anne!" diye titrek bir ses duyuldu, "bunun korkunç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok korkunç, canım! Şimdi uyu. "

Uyumak! İlçe yoksulları için olan evin kasvetli kapıları onu karşılamak için
kara kara esnerken nasıl uyuyabilirdi? Bütün gece boyunca
üzerinde bir korku vardı ve bugün bile küçük bir arkadaşıyla oynarken
üzerine çöken mide bulandırıcı heyecanı
hatırlıyor, o zaman şu düşünce aklına geldi:

"Eğer bu kızın annesi yoksullar evine gittiğimizi bilseydi,
onun benimle
oynamasına izin vermezdi."

Bu izlenim yavaş yavaş azaldı,
babanın ara sıra cebinden çıkardığı çok sayıda tomar paranın
görüntüsünün de etkisiyle dağılmaya başladı. Fakat çocuk tüm bu zaman boyunca
dudaklarına konan katı korumayı bir kez olsun gevşetmedi ve korkusunu annesine hıçkıra hıçkıra ağlamadı.
Şimdi neden yapmadığını bilmiyor, sadece
yapamayacağını biliyor.

Aksi takdirde sağduyulu bir baba, yedi yaşındaki oğluyla tüm iş zorluklarını
konuşuyor. Yetişkin bir adam, babasının
kaygısının ve belirsizliğinin ne kadar zorlayıcı olduğunu bilmiyor girişimler embriyo finansöre aittir. Kısa bir süre önce baba ona şöyle dedi:

"Harold, sana bahsettiğim adam başarısız oldu - parasını kaybetti - ve benim bin dolarım da onunla birlikte gitti."

Çocuğun beyaz, sert yüzü daha dikkatli bir adamı bile korkuturdu.

"Ah, baba! Ne yapacağız!"

"Bir şekilde geçin oğlum!" tatmin edici olmayan bir cevaptı.

Sonra, çocuk üzgün ve yavaşça odadan çıkarken, bu endişeli çocuk için bin doların bir kuruştan fazla olmadığı adam, bir arkadaşına gülerek, "o küçük adam gerçekten harikaydı; işten anlıyordu ve kırk yaşında bir adam kadar bu işe meraklıydı." diye açıkladı.

Biz babalar ve anneler, çocuklarımızı zamanından önce yaşlandırmaya hakkımız yok. Her yaşın kendine özgü zorlukları vardır ve bunlar herhangi bir kişinin katlanabileceği kadar büyüktür. Bebeklerimizin başına gelen sıkıntıların yalnızca bebek sıkıntıları olduğunu biliyoruz, ancak onlar onlar için bizim üzüntülerimizin bizim için olduğu kadar büyük. "Gerçekleşmeyen" vaat edilen bir sürüş, küçük kızınız için, kırsalda bir hafta geçirmenin yerine getirilmemiş vaadinin sizin için, onun aklı başında annesi için olacağı kadar büyük bir hayal kırıklığı yaratır. Elbette çocuklarımız
kendi sıkıntılarına katlanmayı öğrenmeli. Benim ricam, bizim
endişelerimize de katlanmak zorunda kalmamaları. Eğer bir şey sizin için can sıkıcıysa, sizin deneyiminizin, felsefenizin ve yaşam bilginizin onda birine bile sahip olmayan küçük çocuğunuz için bir işkence olacaktır.

Özdenetimi o kadar az olan erkek veya kadında, yükleri taşımak için bir çocuğun hassas omuzlarını hizmete sokmak zorunda kalacak kadar korkakça ve zayıf bir şeyler vardır. Çocuklarınıza dikkatli olmayı, onlara ihtiyatlı olmayı ve tutumlu olmayı öğretin, ancak onlara çocukken öğretilmesine izin verin.

Bir çocuğun sempatisini zorlamak bazen sertleştirici bir etki yaratır, tıpkı annesi hastalıklı-duygusal türden olan küçük bir çocuğun durumunda olduğu gibi. Çocuğunun hassasiyetlerine çok sık başvurmuştu.

"Charlie," dedi en küçük oğluna, "zavallı annen çok hastalanırsa ne yapardın?"

"Doktor çağır."

"Ama Charlie, diyelim ki zavallı, sevgili annen ölürse! O zaman ne yapardın?"

"Cenazeye giderdim!" neşeli bir cevaptı.

Bana göre bu anne, oğlunu dünyanın başlangıcından beri kendisi için tayin etmişti.

Birçok erkek çocuğu annelerine karşı sevgi ve sempati duyar. Anne, gelecekteki erkeğin doğasındaki tüm şefkat ve şövalyelik özelliklerine hitap eder. Anne şefkati, bu kutsal duyguya
dayanamayacak kadar güçlü olmalıdır.

Belki de Bunner'ın "Arcady'den Havalar"ının en güzellerinden biri, "Okul Saatleri" başlıklı olanıdır; burada, hayranlığını belirten çocuktan gelen acımasız mektubu alan on üç yaşındaki kızın acısını şöyle anlatır. Şair bize bu üzüntünün "otuz yaşında trajik" olduğunu söyler ve "On üç yaşında neden önemsiz!" diye sorar. "Önemsiz! Çocukluğumuzun acısını ne gölgede bırakabilir? Gül goncası dudaklarını soldurur. Çok küçük bir zefir estiğinde. Gülümse, ey ​​yumuşak Dian,
Eğer Endymion'un bakışı soğuksa:
Ama Umutsuzluk çok yakın görünüyor
O talihsiz on üç yaşındaki çocuğa!"

BÖLÜM XXI.

GENÇ KİŞİMİZ.

Bir kızın bana "sersem gençliği" yüzünden
damgalandığında ve azarlandığında gözyaşlarıyla yaptığı yalvarışı çok iyi hatırlıyorum. "Genç doğmuş olmam benim suçum değil! Ve varoluşa yetmiş yıl yerine on yedi yıl önce girmiş olmamdan ben sorumlu değilim. Her halükarda, böyle bir aptallıktan suçlu olsam bile bu bir günah değildi!"

Belki de biz yaşlılar, gençliğin kınanacak bir günah veya alay edilecek bir aptallık olmadığını unutmaya çok yatkınız. "Bize biraz güç verin" ki her zaman soğukkanlı, net görüşlü ve orta yaşlı olmadığımızı hatırlayalım! Sıkıntı ve sorumluluk herkese o kadar erken geliyor ki, genç kafaları eğmeye ve güçlü omuzları uzun yıllar boyunca üzerlerine yüklenmemesi gereken bir yükün altında eğmeye zorlayarak hata yapıyoruz. Yaşlandıkça, zayıflıklarımız ve ayartmalarımız değişir ve artık dikkatsizlik, hoşgörüsüzlük, savurganlık ve eleştirel ve onurlu gözlemci için en zor olan tazelik şeklini almaz.

Bu son adı geçen niteliği, tuzu "Patatesler kötü tat verdiğinde
ne yaparlar "Onlara herhangi birini koy!"

Yani "tazelik" gençliği yokluğuyla keyifli kılan şeydir.

Ne yazık ki, bu dönemden neredeyse ayrılmazdır ve
kızlarda ve hatta erkeklerde bu rahatsız edici özellik neredeyse tamamen olmasa da
yoktur, neredeyse
çocuk şarkılarındaki
ormanın kırmızı ringası ve denizin çileği gibidirler.

Tazelik birçok ve çeşitli biçimler alır, en yaygın olanı
kendini beğenmişlik ve duygularda, ruh hallerinde, beğenilerde ve beğenmemelerde orijinal ve eksantrik görünme arzusudur. "The Henrietta"da Bertie'nin seçkin bir üyesi olduğu kulübün üyeleri gibi,
ortalama bir çocuk göz kırpar, başını sallar, bilge görünür ve "diğer arkadaşların kendisinin bir Harry olduğunu düşünmesini sağlar, ama değildir!"

Dünya bilgesi olarak görülme arzusu - "sert" - on beş ile yirmi yaşları arasındaki erkek zihninde yaygındır. Sıkı bir hazırlık yatılı okuluna gitmiş ve üniversiteye yeni başlamış, tiyatroya gidişleri babasının ona bilet verdiği veya annesini veya kız kardeşlerini eşlik ettiği "gösterilerle" sınırlı kalmış ve en çılgın sefahatleri gizlice içtiği bir sigara ve bir bardak biradan ibaret olmuş, bunların hiçbirinden zevk almamış, ancak her ikisinden de "erkeksi" olmak uğruna zevk alıyormuş gibi davranmış bir çocuk, "en son soubrette", "neşeli küçük bir bale dansçısı", "bu dünyanın kötü yolları" ve "büyük şehirlerimizdeki kötülük yuvaları"ndan bilerek bahsedecektir. Dickens bize şunu söyler: "Bay Feeder Londra'nın karanlık gizemlerinden bahsettiğinde ve Bay Toots'a yaklaşan tatillerde tüm sonuçlarını yakından gözlemleyeceğini ve bu amaçla Peckham'da iki yaşlı bekar teyzenin yanında kalma ayarlamaları yaptığını söylediğinde, Paul onu sanki bir seyahat kitabının veya vahşi bir maceranın kahramanı olarak görüyordu ve böylesine keskin birinden neredeyse korkuyordu."

"Sert" olmanın neden erkekçe kabul edildiği, çocuksu zihnin çözülememiş gizemlerinden biridir. Eğitimsiz, zayıf bir aptal bile hata yapabilir. Kendini saf ve iyi tutmak için yeterince güçlü olmak gerekir.

Bu çağın bir diğer "taze" özelliği de şüphe bahanesidir. Yirmi bir yaşından küçük bir erkek, kilisesinin inançlarında "katılamayacağı" maddeler bulmak için şüphe duymaya meyillidir. Bu tür şeyler kadınlar ve çocuklar için yeterince iyidir, ancak dünya adamı için yeterli değildir," - ve ardından omuz silkme ve kaş kaldırma eşliğinde anlamlı bir duraklama gelir.

Bu zor yaştaki bir kızla birlikte genellikle duygusal düşüncelere ve hüzünlere teslim olunur. Annesinin onu hiç kimsenin anlamadığına, en azından annesinin, bu sert dünya için fazla hassas olduğuna, hak ettiği sevgi ve ilgiyi asla göremeyeceğine ikna olmuştur. Alaycılık onun başlıca özelliği haline gelir ve dostluğa ve minnettarlığa
acı bir şekilde alaycı bir şekilde
sırıtır, gerçek, tarafsız sevginin
sadece hayal gücünde var olduğunu ilan eder. Annelerin bazen
cesaretini kaybetmesi şaşırtıcı mıdır? Zavallı anneler! Onların birleşmiş tesellisi ve sıkıntısı,
erkek ve kız çocuklarının "yargıda
yeşil oldukları
salata günlerini" hatırladıklarında utançtan kızaracakları zamanın hızla yaklaştığını bilmektir.

Ebeveynlerin çok büyük bir sabra ihtiyacı vardır ve kınamada bulunmadan önce, çocuklarının zihinlerinin durumundan kendilerinin de azıcık
sorumlu olup olmadıklarını dikkatlice düşünmelidirler; aşırı şımartmanın ve akılsızca düşüncenin bu sorunla pek ilgisi olup olmadığını. Mükemmel bir kadın, sürekli olarak ona saygı göstererek, hangi toplulukta olursa olsun ve onun çok sıradan zekasının ortalamanın çok üzerinde olduğunu görmesine izin vererek oğlunu katlanılmaz bir kaba saba yaptı. Eğitimli erkek ve kadınlarla dolu bir salonda, "Charlie"nin belirli dini konulardaki olağanüstü görüşlerini anlatmak için elinden geleni yaptı ve toplanan topluluğun dikkatini çektikten sonra, "Charlie"den duygularını dile getirmesini istedi, böylece orada bulunan herkes ne kadar orijinal olduklarını fark edebilirdi. Bunun üzerine, sonuç odaklı ve küçümseyici bir oğul, fikirleri ve inançları hakkında beceriksizce ve uzun uzun konuştu, ta ki kendini beğenmişlikle konuşamayacak hale gelene ve dinleyicileri tepkisiz bir sessizliğe itene kadar. Kızınız zekiyse, ona bunu söylemeyin veya onun yanındayken diğerlerine parlak gözlemlerini tekrarlamayın. Ama öte yandan, onu hor görmeyin veya zekasının daha düşük seviyede olduğunu hissetmesine izin vermeyin.
Genç Kişiyi aptal yerine koymanın en iyi yolu ona aptal olduğunu söylemektir. Çocuğunuzu emrinizdeki tüm sevgi ve takdirle teşvik edin, ancak bunun kör bir hayranlık veya önyargılı bir onaylamama değil, akıllıca bir takdir olmasına izin verin. Bir kızken nasıl hissettiğinizi, hayal ettiğinizi ve coştuğunuzu, yirmi bir yaşında iğrenerek yaktığınız günlüğe emanet ettiğiniz duygusal saçmalıkların (şimdi böyle adlandırıyorsunuz) sayfalarını hatırlıyor musunuz? O zamanlar sıkıntılarınızın ne kadar gerçek göründüğünü hatırlıyor musunuz? Bir zamanlar olduğunuz kıza gülümseyebilirsiniz, ancak yine de kalbinizde ona, zavallı, aptal çocuğa, gece geç saatlerde, bozulmuş bir arkadaşlık veya hayali bir kalp sıkıntısı yüzünden aptalca hıçkıra hıçkıra ağlayana acıma duygusu bulursunuz. Belki de gideceği bir annesi yoktu veya belki de annesi "anlamadı." Aynı hatayı yapmamaya dikkat edin, ancak bu belanın aptallığını kabul ederken, bunun arkasındaki kalp ağrısını düşünün. Kızınız küçücük bir çocukken, kırık bebeği için ağlarken onu okşadınız ve teselli ettiniz. Bu keder bundan çok daha mantıklı mıydı, yoksa şimdi onu daha az mı seviyorsunuz? Dört yaşındaki oğlunuz "büyük bir adam" olduğunda neler yapacağını anlatan hikayeleriyle size geldiğinde, onu kendinize çektiniz ve "her şeyi anlatması" için onu cesaretlendirdiniz. Şimdi, sizden bir baş daha uzun olduğunda ve size umutlarından ve isteklerinden bahsettiğinde, "erkekler çok taze ve vizyon sahibi!" diye iç çekiyorsunuz. Her şeyi onaylamak veya kınamak gerekmiyor. Seçtiğiniz genç asmaların her yere ve her yöne doğru dağınık çizgiler halinde uzanmasına izin veren veya köklere bir santim mesafedeki tüm sapları acımasızca kesen bahçıvana ne söylerdiniz? Gençlerin bazı yönlerde eğitime, teşvike ve teşvike, diğerlerinde ise baskıya ve budamaya ihtiyaçları vardır. Her şeyden önce, şefkatli bir hoşgörüye ihtiyaçları vardır.

Genç Kişinin bir diğer zorlayıcı özelliği de her şeye ve herkese karşı toptan hoşgörüsüzlüğüdür. Sadece kendisi ve belki de bir veya iki arkadaşı onun kınamasından kaçabilir. Bunlar onun onay
kılığıyla örtülü olduğundan, eleştirinin ötesindedir. Bu 
hayırseverlik
alışkanlığı o kadar iğrenç bir alışkanlıktır ki, oğlumuz veya kızımız bundan dikkatlice kaçınmalıdır.

Kötülük yapmama alışkanlığını edinmek istiyorsanız, bunu
düşünmemeye karşı önlem almanız tavsiye edilir. Ne kadar zor görünse de,
zihne, kişilerin ve şeylerin en iyi tarafına bakmaya alışması için böyle bir koruma koymak oldukça mümkündür. Hiç kimse tamamen kötü değildir veya en azından, çok az kişi Genç Kişi'nin bizi
düşündürmeye
yönlendirdiği kadar
hoş olmayan özelliklere tamamen teslim olmuştur. Daha birkaç gün önce genç bir adam, benim huzurumda, bildiğim kadarıyla saygın, iyi yetişmiş bir çocuk olan başka bir adamdan bahsediyordu.

"Ah!" dedi Genç Kişi, ismi geçtiğinde, "o iyi değil."

"Neden olmasın?" diye sordum. "Kötü mü?"

"Kötü olmak için fazla aptal."

"O kadar aptal mı? Oldukça zeki olduğu düşünülüyordu?"

"Eh, kendini çok zeki sanıyor. Tam bir eşek."

"Davranışları itici mi?"

"Hayıı ... Bu insan doğasıdır, ancak yıllar geçtikçe insanların birçok açıdan gerçekten mükemmel olabileceğini, ancak bize karşı büyük bir sevgi duymayabileceğini anlarız. Gençliğin hala öğreneceği çok şey var.

Tanıdığım on kız, kaba eleştirileri bastırmak için bir topluluk kurdu. Üyeler, kendilerinden mümkün olduğunca, bunu yapmaları mümkün olduğunda, ancak hiçbir şey söylememeleri imkansız olduğunda insanlardan nazik bir şekilde bahsetmeye çalışmaya söz verdiler. İlk başta zordu, çünkü kendini beğenmişlik araya girerdi ve bir kızın kendisinden hoşlanmayan bir başkasını övmesi zordu. Küçük çaba tohumu, yavaş yavaş nazik bir konuşma alışkanlığına dönüştü.

Bir kadının nazik hanımefendiliği ve Hristiyanlığı için ne kadar çok şey ifade eder ki, onun hakkında "O asla kimseden
kötü konuşmaz!" denebilir.

Biz yaşlılar hoşgörü ve hayırsever konuşma konusunda örnek olalım. Çocuklarımız çoğu zaman kendimizin, erdemlerimizin ve kusurlarımızın belki de biraz fazla renklendirilmiş kopyalarıdır. Ve bu özellikle anneler için geçerlidir. John Jarndyce bize cesaret verici bir söz söyler:

"Sanırım bir yerlerde annelerin erdemlerinin ara sıra çocuklarına, babaların günahları kadar
da döneceği yazmalıdır."

Durum böyleyken, daha büyük bir büyümeye sahip olan biz çocuklar, bu erdemleri
gördüklerinde, çocuklarımızın onları taklit edebilmeleri ve böylece en azından Genç Kişilerimizin
hoş olmayan özelliklerinin ortadan kaldırılmasına yardımcı olabilmeleri için, o kadar incelik, özveri ve şefkatli bir hayırseverlik gösterelim.

BÖLÜM XXII.

ÇOCUĞUMUZ.

Aşağıdaki _gerçek_ bir mektuptur. O kadar içtenlikle yazılmış ve günümüzün birçok gencinin duygularını o kadar açık bir şekilde dile getiriyor ki, cevaplama fırsatı bulduğum için mutluyum.

1. Her sabah tramvayla dört mil yol kat edip ofisime giden ve geceleri geri dönen, çoğu zaman o kadar yorgun ve bitkin olan, hatta oturamayan, hatta ayakta duramayan, on sekiz yaşında, hızlı büyüyen, çalışkan bir genç olarak, neden alışveriş yapmak, eğlenmek veya hiçbir şey yapmamak için şehir merkezine gelen uçarı, gösterişli bir kıza yerimi vermek zorundayım? O da benim gibi bir kayışa tutunarak "köşeleri dönmüyor" mu? Ve koridorda kendi dik açısını tutmuyor mu?

2. Neden onun ve arkadaşlarının kıkırdaması, fısıldaması ve bakması, eğlence nesnesi onun yol arkadaşları olması, benim ve arkadaşlarım için olduğu kadar kaba değil? Yine de biz "kaba" olurduk ve o ve mürettebatı "daha nazik cinsiyete layık saygıyla muamele görmeli." Ve neden ona yerimi vermezsem kaba oluyorum, o ise bana teşekkür etmeden yer alırsa hanımefendi olarak kabul ediliyor?

3. Kızlar, kural olarak, erkekler kadar iyi yetiştirilmiş midir?

Görünüşe bakılırsa, birçok erkeğin ilk sorunuzda ifade ettiğiniz duyguyu paylaştığı anlaşılıyor. Ben "uçarı, gösterişli bir kız" değilim, ancak geçen gece yirmi erkek ve iki kadının olduğu bir at arabasıyla şehri geçtim - bunlardan biri de bendim. Ben ayakta durdum, yirmi erkek gazetelerinin arkasında rahatça oturuyordu. Zorlu bir günün ardından yorgundular ve ayakta durmakla daha da bitkin düşerlerdi. Sağlıklı bir kadın bitkin düşerdi ve narin bir kadın bu çabayla hastalanırdı.

Sevgili oğlum! Sana bir soru sormama izin ver. Ne kadar yorgun olursan ol, kız kardeşinin bir mobilya parçasını kaldırmasını veya bir sandığı yukarı taşımasını engellemek için neden hevesle öne atılıyorsun? Neden bunu onun yapmasına izin vermiyorsun? Öfkeli şaşkın bakışını hayal edebiliyorum. "Neden?
Çünkü o bir kadın! Neredeyse onu öldürecekti!" Kesinlikle öyle; ama sen yükü geniş, güçlü omuzlarına alıp, onu varış noktasına kadar taşıyacaksın ve bir sonraki dakika merdivenlerden aşağı doğru hafifçe koşacaksın, belki de dediğin gibi, "biraz soluk soluğa" ama sinirlerinde veya kaslarında zerre kadar gerginlik yok.

Aradaki fark burada yatıyor. Bizi kadın yapan iyi Tanrı'nın, bizi erkeklerden fiziksel olarak daha zayıf kılmak için kendi mükemmel
bir nedeni vardı. Belki de
çünkü, onların gücü bizde olsaydı, çok hırslı olurduk. Her ne olursa olsun, erkekler, daha güçlü cinsiyet olarak, zayıflığımızda bize yardım etmelidir.
Engebeli bir pistte sarsılan at arabasında ayakta durmak, iki millik bir yolculuk sırasında
kolunuzu yukarı uzatarak bir kayışa tutunmak ve "köşeleri dönmek", sizin yaşınızdaki bir kıza, yirmi millik bir yolculuk yaparken ayakta durmanız durumunda çekeceğinizden daha fazla zarar verir. O halde, insanlık adına, eğer yiğitliğiniz sizi fedakarlık yapmaya
teşvik etmiyorsa, yaşlı veya genç hiçbir kadının, ona bir koltuk teklif edebileceğiniz ve destek için güvenebileceğiniz bir çift becerikli bacağınız varken, "koridorda dik durmasını" sağlamayın.

Gerçek bir beyefendi, yaşlı veya genç, dinlenmiş veya yorgun olsun, her zaman özverilidir; ve durum böyle olunca, mavi bluz ve çivili çizmelerle, bir hanıma arabada veya otobüste yerini veren yabancı gündelik işçi, en iyi geniş kumaştan, lekesiz ketenden, ruganlardan ve ipek şapkadan birkaç kez milyoner olmuş, gazetesinin arkasına sığınmış, annesinin yaşında bir kadının yanında durduğu gerçeğini göremeyecek kadar derinlere dalmış görünen birinden üstündür. Bir beyefendilik içgüdüseldir, diğerinde ise en büyük elmas küpesi gibi, gösteriş için takılmıştır ve o zaman bile biraz "sönüktür." Umarım size gerçek nezaketin zengin veya fakir bir kadın arasında ayrım yapmakla veya onun modaya uygun giyinmiş güzel bir genç kız mı yoksa haftalık çamaşırları eve götüren yaşlı bir çamaşırcı mı olduğunu fark etmekle sınırlı olmadığını hatırlatmama gerek yoktur. O bir kadındır! Bu, erkekliğinizi uyandırmak için yeterli olmalı.

Bu, 1 numaralı soruya verilen doğru cevaptır. Hoş bir cevap değil
belki, ama dürüst bir cevap. Tavsiyeyi daha kabul edilebilir kılmak için, sizi bir erkek yapan fiziksel güç armağanı için bol miktarda şükran baharatıyla birlikte alın.

Ve şimdi 2 numaraya. İşte haklısınız ve öneriniz benim ciddi şekilde
düşündüğüm bir şey. Muhtemelen, bahsettiğiniz aptalca "fısıldama ve kıkırdama"nın nedeni düşüncesizlik olabilir, ancak diğer yolculara yönelik bakışlar ve eğlenceli yorumlar, ister erkek ister kız olsun, kabalık eylemlerinden başka bir şey değildir. Fakat iki yanlış henüz bir doğruyu oluşturmadı ve bir kız nezaketsiz olduğu için onunla aynı kefeye koymanız ve ona karşı tüm kadınlara gösterilmesi gereken "saygıyı" göstermemeniz için bir sebep değil. Eğer küfürbaz bir ayyaşla arabadaysanız, onun hareketlerini taklit etmezsiniz veya ona hitap etmek zorundaysanız, onun dil tarzını benimsemezsiniz.

Amerikan kızının tavırlarındaki ve sesindeki bariz kusur, "gürültülü" olmasıdır. Alman Gretchen veya İrlandalı Bridget, zengin genç metresinden daha çok halk içinde yumuşak bir şekilde konuşur. At arabasında karşısında oturan on altı yaşındaki tatlı kız arkadaşıyla sohbete başladığında, bu genellikle gözlemci için bir şok olur. Yüzü naziktir, tüm tavırları zariftir, ama sesi! Yüksek sesle konuşur ve sürekli güler. Tanıştığım güzel bir kadın, zengin ve iyi eğitimli, bana her zaman bir tavus kuşunu hatırlatır. Kuşkusuz tavus kuşlarını bu karşılaştırmayı anlayacak kadar sık ​​görmüş ve duymuşsunuzdur. Zarif hareketleri ve muhteşem tüyleri hayranlığımızı gerektirir, ta ki yaratık varlığımıza alışana kadar, bir uluma ile bir çığlık arasında bir şey olan, kulaklarımızı kapatmamıza neden olan, delici bir çağrıyla sesini yükseltene kadar. Böyle bir deneyimden sonra, hayatları boyunca huzur içinde gıdaklamaktan memnun olan, övünecek bir şey yapana kadar gıdaklamalarını saklayan ve yumurtladıkları yumurtanın emrimize amade olduğunu bize bildirmek isteyen ayık tavuklara rahat bir şekilde yöneliriz.

Genellikle, kamusal bir ulaşım aracında _tebliğ edilen_ kız iyi yetiştirilmemiş olur ve yüksek sesle gülen ve gürültülü bir şekilde konuşan, bu arada seyahat arkadaşları olan talihsiz kişiler hakkında yorum yapan bir kız, çokça kötüye kullanılan "hanımefendi" unvanını hak edemez. Ama tavırlarınızı ve arkadaşlarınızın tavırlarını, aşağı tabakadan, terbiyesiz kızların tavırlarıyla karşılaştıramazsınız. Sanırım, eğer eylemleriniz aynı olsaydı, herkes onlara da sizinki kadar sert bir ceza verirdi.

Daha önce, kadınların ayağa kalkıp kendilerine yer veren erkeklere teşekkür etmemesiyle ilgili söylenenlere ve
kendimin fark ettiğim şeye şaşırmıştım.

Herhangi bir kişinin, böyle bir yeri doğal olarak kabul edecek kadar medeniyetin tüm görünümlerini ihmal etmesi inanılmaz görünüyor. Bu, bir erkeğin nezaketidir ve her zaman bir onayla karşılanmalıdır. Ayağa kalktığınızda ve şapkanızı çıkardığınızda, yerinizi bir kadına bırakırsanız ve o da tek kelime etmeden bunu hakkı olarak kabul ederse, tek teselliniz, bir beyefendi gibi davrandığınız ve onun herhangi bir nezaketsizliğinin eyleminizin değerini azaltamayacağı rahatlatıcı düşüncesine geri dönmek olacaktır. Bunu
alabileceğiniz teşekkür için değil, doğru olduğu için yaptınız. Hayatımız boyunca bu prensip üzerinde çalıştığımızı iddia etmek kötümserlik değildir--yaptığımız şeyin kredisini almak için değil, iyilik uğruna iyilik yapmak için. "Kendi konforumu feda ettiğim için çok fazla!" "Bir kadına yerimi tekrar verirken yakala beni!" ve bu tür koşullar altında sinirli bir çocuğun söylemeye meyilli olduğu diğer aptalca, çünkü öfkeli şeyler söyleyecek kadar aceleci olmayın. İyi şekilde devam edin, "bir dahaki sefere" nezaketi takdir edecek ve minnettar olacak bir kadına iyilik yapmanın zevkini yaşayacağınızı umarak.

Üçüncü sorunuzun cevabı zor. Kızlar erkekler kadar iyi yetiştirilmiş mi--Evet--ve hayır! Eğitimleri farklı yönlerdedir. Birkaç gün önce şikayeti olan genç bir adamla konuşuyordum. Bir önceki gece, tanıdığı bir kız, kendisinin de katıldığı
bir resepsiyondaydı. Kendini biraz yorgun hissederek odanın rahat bir köşesine çekildi ve tüm akşam boyunca orada oturdu. "Dans etmek istemiyordu" ve ev sahibine "oturmayı tercih ettiğini" söyledi. "Genç arkadaşımın şiddetli bir baş ağrısı vardı, ancak
acı çekmesine rağmen, _les convenances_'a olan takdiri,
tüm akşam boyunca on beş dakika boyunca tenha bir nişte oturmasına izin vermiyordu. Onun "şikayeti", bunu yapmış olsaydı kaba biri olarak seçilecek olmasıydı, kızın eylemi ise ev sahibi ve misafirler tarafından hoş görülüyordu. Her zaman dikkate alınması gereken bir şey var: Bir kadının rolü, birçok görgü kuralı noktasında, pasiftir. İnisiyatifi ele alan ve o kadar önemli bir figür haline gelen
erkektir ki, tüm gözler ona çekilir. Hiç fark ettiniz mi? Erkek teklif eder,
kadın kabul eder. Erkek ayağa kalkar, kadın oturmaya devam eder. Erkek şapkasını kaldırır,
kadın sadece eğilir. Erkek refakatçi, kadın refakat edilen kişidir. Bu yüzden, bir erkek dikkatsiz veya düşüncesiz olduğunda, bu daha da belirgindir. Bu nedenle, bir çocuk olarak hayatın tüm küçük, tatlı nezaketlerini gözlemlemeye başlayın. Sık sık Bir kadının, bir erkeğin şapkasını kullanarak nezaketini sergilemesi gibi gerçek hanımefendiliğini gösterebileceği herhangi bir nokta olsaydı, şapkasını bir kadınla karşılaştığında tamamen başından kaldırmak, birlikte yürüdüğü kadın bir tanıdığına eğildiğinde veya erkek arkadaşı bir arkadaşıyla karşılaştığında şapkasını kaldırmak, annesi, kız kardeşi veya karısıyla karşılaştığında, ayrılırken veya öpüşürken başını açmak. Bunlar, bir kadın odaya girdiğinde ayağa kalkmak, oturana kadar ayakta kalmak, kapıdan içeri girerken veya çıkarken ona öncelik vermek, düşürdüğü mendili veya eldiveni almak gibi diğer noktalarla birlikte, beyefendinin kesin göstergeleridir veya bunların yokluğu kaba saba kişiyi işaret eder.

Ancak kızımız, hem kendisinin hem de kardeşinin görevi olan incelikli nezaket eylemlerini göz ardı edebileceğini düşünmemelidir.
Bunların arasında kendisinden büyük olanlara gösterilmesi gereken saygıyı öne çıkarmalıdır. Onun cazibesi genellikle büyüklerine karşı küçümseyici bir hoşgörü göstermektir ve aslında saygısız olmasa da, sadece yılların getirdiği avantaja sahip biriyle sohbet eden çok üstün bir genç varlığın havasına sahiptir. Bu çok genç, aptalca tavırların ne kadar saçma olduğunu fark etseydi, kendisi için utanırdı. Bunu da - ihtiyat yaşına geldiğinde - yapacaktır. Kızlarımızın bir diğer hatası da kabalığın ve küstahlığın zekâ olduğunu düşünmeleridir. On beş ila on sekiz yaş arasındaki kızlarda bundan daha yaygın bir hata yoktur; genellikle alaycı sözlerinin hedefi olarak bir erkek seçerler ve utanılacak bir şekilde, aynı şekilde karşılık vermek için fazla nazik olan bir çocuğu seçerler. Fakat hem erkek hem de kız çocuklarındaki bu kusurlar, yıllar geçtikçe aşınan bir "tazeliğin" kanıtıdır, yeşil kabuk donla temas ettiğinde düşer ve olgun, tatlı çekirdeği çevreleyen parlak kahverengi kabuğu açığa çıkarır.

Eğer mektubunuza gelen bu cevap bir vaaz gibi okunuyorsa, gençlere ilgi duyan ve gençliğini çok iyi hatırlayan, geçmiş yıllarda yürüdüğü yolda tökezleyenlere yardım eli uzatmak isteyen birini affedin.

BÖLÜM XXIII.

ŞIMARIK ÇOCUK.

Geçen gün, dört veya beş yaşında küçük bir kızın annesi ve teyzesiyle birlikte yolculuk yaptığı bir trendeki birçok yolcudan biriydim. Çocuk çok güzeldi, altın rengi bukleleri vardı. Kadife ceketi ve devekuşu tüyleriyle özenle süslenmiş keçe şapkası tarz olarak kusursuzdu; Onun
davranışı genç bir
Komançi Kızılderilisinin tavırlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Koridorun ortasında durmakta ısrar etti, burada tüm geçişi etkili bir şekilde engelledi ve tren
hızla gittiği için koltuklara şiddetle
fırlatılma riskiyle karşı karşıyaydı. Koruyucuları tarafından uyarıldığında,
teyzesinin suratına tokat attı, annesinin kısıtlayıcı
kavrayışından kendini kurtardı ve bir öfke çılgınlığı içinde kendini koridorun tam karşısına
attı. Orada tam yarım saat yattı. Annesi onu ayağa kaldırmak istediğinde,
yol arkadaşlarının kulakları çınlayana kadar çığlık üstüne çığlık attı. Genç Amerika'nın tiran annenin yönetimi ve emri üzerindeki bu zaferinden sonra, masum bebek, frenciler, kondüktör ve yolcular yatan
bebeğin üzerinden dikkatlice geçerken, seçtiği dinlenme yerinde yere serilmiş halde kalmasına izin verildi. O, ara sıra annesine veya yoldan geçen birine öfkeli tekmeler
atarak durumun monotonluğunu değiştirdi.

"Uyuyan köpekleri uyandırmamak en iyisidir," diye iç çekti bu harika çocuğun annesi kız kardeşine. "Bu tür saldırılardan birini geçirdiğinde (ve bunları oldukça sık yaşıyor) onu utanana kadar yalnız bırakıyorum. Hiçbir şeyle kızdırılmaya dayanamıyor."

Trenden indiğimde, refakatçilerinin özlemini çektiği aşağılanma, inatçı çocuk için hala yabancıydı.

Sorundan korkan kişiler, uzun vadede, bir çocuğun kendi tatlı yolunu izlemesine izin vermenin, o takdir yaşına gelene kadar, diyelim ki on dört veya on beş yaşına gelene kadar,
daha kolay olduğuna inanırlar.
Bu tür bir teorisyen, yıllar önce, ilk çocuğumu eğitmek için harcadığım zahmet ve zaman konusunda bana sitem eden sevgili yaşlı bir beyefendiydi. Bu yaşlı azizin çocukları, eski moda anlayışa göre yetiştirilmişti, ancak kendi bebekleri olduğunda bundan vazgeçtiler ve yükselen nesil tam ve özgür bir egemenliğe sahipti. Büyükbabaları, sık sık şakalarının kurbanı olsa da, onları çok seviyordu. Şimdi bana şunu temin etti:

"Onlar sıradan küçük barbarlar olsalar da, canım, hala
çocukluğa eşlik etmesi gereken tüm o özgürlüğe ve vahşi serbestliğe sahipler.
Ne zaman ve ne isterlerse onu yiyorlar, istedikleri zaman yatıyorlar,
canları istediğinde erken veya geç kalkıyorlar ve diyet ve davranış için belirlenmiş
kuralları bilmiyorlar. Ama iyi bir soydan geliyorlar ve
her şey yoluna girecek."

İyi, dürüst ebeveynlerden geliyorlardı ve bu, ahlaki değerlerini
kurtarmış olabilirken, fiziksel varlıkları bebekliklerinde ve ilk gençliklerinde izledikleri yoldan
zarar gördü. Altı çocukları vardı;
şimdi dört çocukları var. Biri, daha bebekken çıplak ayakla kış havasında evde koştururken soğuk algınlığına yakalandığında öldü. Bunu yapmayı o kadar seviyordu ki annesi sevgili küçük çocuğa ayakkabı ve çorap giydirmeye
dayanamadı. Diğeri, tatlı, şefkatli bir çocuk, hayatının on beş yılı boyunca düzenli aralıklarla
akut hazımsızlıktan muzdarip oldu. Bu saldırılardan birinin hemen ardından, alışkanlığı olduğu üzere, disiplinsiz bir iştahın isteklerini takip etti ve gece geç saatlerde, neredeyse hemen ardından şiddetli bir şekilde hastalanıp üç gün içinde öldüğü
bir bezelye-fındık-şeker yemeğine katıldı. Geriye kalan dört çocuk, toplamda, tek bir güçlü adam olmaya yetecek kadar mizaca sahip değil. Hepsi narin ve sürekli acı çekenler.

Bu durumda, sağduyulu bir bakım yukarıda belirtilen kötülükleri önleyebilirdi. Oyun mum değerinde olur muydu?

Bu, ebeveynlerin göz ardı edemeyeceği bir sorudur. Çocuklarının geldiği ailenin her iki tarafındaki stokun ihmali haklı çıkaracak veya aşırı şımartmayı haklı çıkaracak kadar iyi olup olmadığını ciddi şekilde düşünmeleri uygundur.

Anadilimiz, _l'enfant awful_ ile ne demek istediğimizi ifade edebileceğimiz bir ifade sunmuyor. Ama anavatanımız Fransızca sözcüklerin tercümesi olabilecek birçok canlı örnek üretiyor. Bunlardan biri de üzümleri hevesle yerken kabuklarını tek tek yeni hafif ipek elbisemin kucağına atan küçük çocuktu. Annesi gülümseyerek nazik bir şekilde itiraz etti ve "Ah, Frankie canım! Bunu yapmak hoş mu sence?" diye sordu. O da benim sıkıntılı bakışıma aynı şekilde dikkat etti. Toplumun küçük kötülüklerini düzeltmek için "el uzatmaya" inanan okuyucu, eğer annesinin yanındayken bir çocuğa müdahale ederse, benden daha fazla cüretkarlığa ve dönemin çocuğunun "cesaret" olarak adlandırdığı şeyden daha büyük bir paya sahip olmalı. Bu, ağaç kabuğu ile ağaç arasına parmak sokmak gibi atasözündeki eylem kadar güvensizdir. Dahası, en yakın arkadaşımın asla almasına izin vermemem gereken bir özgürlüktür. Aslında, bu konudaki hislerim o kadar güçlü ki, "Frankie canım"ın, şefkatli annesinin önünde zayıf bir itirazda bulunmaktansa, elbisemin parıldayan kıvrımlarından bir meyve tabağı ve parmak kasesi yapmasına izin vermeliydim. 

Bir çocuğu şımartma uygulaması, hem küçük çocuğa hem de ebeveyne karşı haksızlıktır. İkincisi, gün be gün, satır satır, protesto üstüne protesto sistemini aşılasaydı, on kat daha fazla acı çekerdi. Bunu yapmaması bazen yanlış nezaketten, ancak daha sıklıkla 
kendini şımartmaktan veya hoş olmayan sahnelerden korkmaktan kaynaklanır, bu da rüzgar ekenin kasırgayı biçeceği kadar kesin bir şekilde bir sefalet hasadı getirir.

Şımarık bir çocuk, görev bilmez bir çocuktur. Bu doğru olmalı. Kişinin kaprislerini sürekli olarak 
eğlenceye almak ve dikkate almak, zamanla,
minnettarlık ve şefkat taleplerini kişisel amaçların ve arzuların ilerlemesiyle karşılaştırıldığında _sıfır_ olarak gören, bodur, çarpık ve esasen bencil bir karakter üretecektir.
Hiçbir zaman özdenetim veya itaati öğrenmemiş olan ebeveynler ve onların çekingen itirazları, aynı ebeveynlerin geçmişte beslediği tutkular veya özlemler karşısında duvara çarpmalıdır. "Sadece anne" veya "babadan başka kimse" o kadar sık ​​tekrarlanan ifadelerdir ki alışkanlık haline gelir, oysa "sen bana bunu veya şunu yapmama izin verirdin" ifadesi birçok kabahatin bahanesidir. Ve tüm bu ebeveyn şımartmalarından sonra, sizin ödülünüz nedir? Kendi varlığınızdan bahar uçup gitti, çocuklarınız ise sizin hayatınızı tekrar yaşamanıza izin
vermeyecekler.

Hepimiz, idam edilmek üzere olan genç adamın hikayesini hatırlarız,
darağacı üzerinde annesiyle son bir söz için yalvaran ve
dilekleri kabul edildiğinde, ona doğru eğilip kulağının ucunu ısırarak koparan,
acı ve çirkinliğin, kendisini bu utanç verici ölüme getiren aşırı şımartma ve disiplin eksikliğine duyduğu nefretin sürekli bir hatırlatıcısı olmasını isteyen genç adam. Annenin, çocuğunun düşüşüne neden olma düşüncesiyle hissettiği acı, katlanılmayacak kadar büyük bir acıdır.

Rahat bırakma ilkesi dar görüşlü bir ilkedir. Bebeklikte bile şımarık bir çocuk, onu tanıyan herkeste hoş olmayan bir izlenim yaratacak kadar rahatsız edici olabilir; bu izlenimi ortadan kaldırmak için yıllarca örnek davranış gerekir. Ebeveynin yapması gereken işi çocuğa yüklemek gerçek bir zulümdür. Büyüyen bitkiyi eğitmek kolaydır, ancak kabuk sert ve lifler güçlü olduğunda, onu alışkın olmadığı bir yöne eğmek, damar ve canlılık üzerinde korkunç bir baskı oluşturur. Günümüz çocuklarında bulunan itaatsizliğin çoğu, küçükleri kendi iradeleri ve huyları kontrolsüz ve eğitilmemiş hizmetçilere emanet etme alışkanlığından kaynaklanmaktadır. Bir çocuk, dadısının itaat konusunda ısrar etme hakkı olmadığını bilir ve bu bilgiden, kendi eğilimlerinin ötesinde hiçbir yasanın bilincinde olmayan küçük bir tiran olana kadar faydalanır. Çocukların eğitiminde temel kural örtük itaat olmalıdır. Çocuk, bir emir veya yasak verildiğinde cezadan temyiz edilemeyeceğini ve ikna etmenin hiçbir işe yaramayacağını bildiği için daha mutludur. Belirsizlik, küçük erkekler ve kadınlar için olduğu kadar hayat okulunda daha ileri olan bizler için de zordur.

Bu büyük itaat ilkesine o kadar çok şey bağlıdır ki, ebeveynlerin bunu hiç göz ardı etmesi
harikadır. Kendi deneyimimde, bir çocuğa ilaç vermenin imkansız olduğu ve bunun sonucunda ölümün gerçekleştiği üç vaka gördüm. En acı dolu anılarımdan biri, altı yaşında bir çocuğun kendi başına tatsız olmayan bir ateş düşürücüyü yutmaya zorlandığını görmekti. Anne, baba ve dadı, mücadele eden çocuğu tutarken, doktor dişlerini açtı ve sıvıyı boğazından aşağı döktü. Bu koşullar altında, ilacın hastalıktan daha kötü olduğu muhtemeldir. Erken eğitimin gelecekteki yaşam üzerindeki büyük etkisine değinmekten daha fazlasını yapacak yerim yok. Çocukken bana ahlaki cesareti, özveriyi ve itaati öğreten nazik ama kararlı el için tüm günlerim boyunca minnettarım. Önümdeki yarış için eğitim aldığım yıllar sayesinde, hayatın cazibelerine daha kolay direndim, zorluklara daha hafif göğüs gerdim. Çocuklarımızı, kendilerine verilen işe boyun eğmeden önce ruhları ezilecek olan, kırılmamış, "yumuşak" ve vahşi taylar olarak sahaya sürmek istemiyoruz. Genç ama güçlü olabilirler; canlı ama nazik; sabırlı ama kararlı olabilirler.

BÖLÜM XXIV.

YILLAR İÇİNDE İLERLEMEK.

"Kocanız gür bir sakalın kendisine yakıştığını düşünüyor mu?" diye sordum genç bir eşe.

Güzel yüzü, geniş kahverengi bir bıyıkla süslenmiş ve kesinlikle yakışıklı hale getirilmiş olan yirmi üç yaşındaki efendisi, son görüşmemizden bu yana, yüzü biraz fazla yuvarlaklaştıran ve rafine olanı tamamen bayağılaştıran düzensiz bir kırmızımsı bıyık "kaldırmıştı".

"Hayır, kesinlikle! O da benim gibi bunun kendisini çirkinleştirdiğini biliyor. Bu, kibri feda ettiği bir
iş zorunluluğu. Olgunluk
görünüşünün ticari dünyada ağırlığı var. Sakalı gerçek yaşına on
yıl ekliyor."

Geçtiğimiz yaz, seçkin bir din adamını dinlemek için toplanmış bir izleyici kitlesinin arasındayken, hatip ayağa kalkarken arkamda şaşkın bir soluk duydum:

"Neden sakalını kesmiş! Ne kadar da şişman, yağlı bir Tanrı adamına benziyor!"

"Doğru," dedi bir diğeri, "ama on beş yaş daha genç. Yaşlanıyor, görüyorsun ya, ve bu gerçeği saklamak istiyor."

Son konuşmacı o gün otel masasında karşıma oturdu ve
sabah ayininin liderini tartışırken kulağıma
çaran cümleyi tekrarladı.

"Bir din adamının popülaritesi ve bir kadının yaşlanacağından şüphelenilmesi
için ölümcüldür."

Sakallı gençliğimin hikayesini anlattım ve sordum:

"Peki güvenli zemin neresidir?
Birinin gerçek yaşını
açıklaması ne zaman tamamen saygın olur?"

"Ah, otuz ile kırk beş arası bir yer! O yaştan önce ve sonra hayatın yaşamaya değer olduğu söylenemez."

Çıngıraklı yılanın kastettiği gibi gülümsedim. Ama kelimeler bende kaldı, bu gözlem beni neşeli konuşmacının yalnızca birçok başkasının düşüncelerini
söylediği şüphesiyle daha da ısrarla destekliyor.

"İnsanın yaşam yılları yetmiş yıldır," der insanı
yaratan ve insanda ne olduğunu
bilen O'nun Sözü. Yetmiş yıl dayanması gereken, iyi bir bakımla bir bedene sahip olan kişi, popüler yargıya göre, bu sürenin neredeyse yarısını dünyada nasıl rol oynayacağını öğrenmeye, beşte birini ise Tanrı'nın kendisi için ve onun için tasarladığı şeyleri gerçekleştirmeye harcamalı ve sonra çeyrek asır boyunca evin ve dünyanın bir külfeti olarak kalmalıdır. Bu tür güç, zaman ve birikmiş sermaye israfı, insan yapımı bir planın sefil bir kötü yönetimi olarak haykırılacaktır.

"Bir kadın" (ve muhtemelen bir erkek) "olmayı seçtiği kadar yaşlıdır" diyen Fransız atasözü, Yaratıcımızın bize hayat vermesindeki bilge ve merhametli amacına o kadar çok daha yakın ki, bu konuya
şükür ve umutla dönüyorum.

Yaşlanmaktan kaçınmanın en iyi yolu, yıllara ayak uydurmaktan korkmamaktır. "Sert zemine" inmek için - bu sağlıksız olgunluk ve olgunluk korkusu nereden kaynaklanıyor? Hayat yolculuğunda sık sık tekrarlanan kilometre taşlarında bizi solgunlaştıran ve geri çekilmemize neden olan şey kesinlikle ölüm korkusu değildir; bu, hepimizi bağlı olduğumuz hedefe yaklaştırır.

Bir keresinde genç bir kadının ciddi bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Kırk beş yaşıma geldiğimde sessizce öleceğimi umuyorum. Ölümden korkmuyorum ama rafa kaldırılma fikrinden ürperiyorum."

Kurbanın, on vakadan dokuzunda, yoldan itilmesinin veya günümüzün argo konuşan gençlerinin dediği gibi "içinde olmamasının" kendi hatası olduğunu iddia ettiğimde sert olmak istemiyorum.
Kalbimiz, ruhumuz ve bedenimizle içinde olmak ve oradaki yerimizi her türlü çabayla korumak sizin ve benim görevimizdir. Yüksek olandan korkmak, zihinsel veya fiziksel atalet veya daha az yumuşak ve daha kesin bir ifadeyle, tembellik bizi caydırmamalıdır. Bu amaç, çocukça kıyafetler ve kedi gibi tavırlar benimseyerek gerçekleştirilemez. Yaşlılığı güzelleştirmeliyiz, yapay yollarla vurgulamamalıyız. Yaşça ilerlemiş ve eklemleri acınacak derecede sert olan roadster'ınız, zıplayan bir tayı taklit etmeye çalışırken, arka bacaklarını güçsüzce kaldırdığında ve yoldaki bir kağıt parçasından utanıyormuş gibi davrandığında, küçümseyici bir eğlenceyle gülümser ve şöyle dersiniz:

"Yaşlı aptal bunamış!"

Ama işine devam ederse, elinden gelenin en iyisini yaparsa, yorumunuz kesinlikle şu şekilde olacaktır:

"Bu gerçekten harika bir at! On beş yıl önce satın aldığım günkü kadar iyi!"

Gerektiğinde, durumla sakin ve mantıklı bir şekilde yüzleşmeye karar verelim. Çünkü, yukarıda adı geçen atın aksine, kafamıza bir sopayla vurulmasını veya sessizce kloroformla yok edilmeyi beklemiyoruz. İyimser ilkelerimizi takip edip, eski din eğitiminin sözleriyle, bu duruma "eşlik eden ve ondan kaynaklanan" birçok faydaya bakmakta fayda var. İyi yaşadıysanız, elli otuzdan iyidir, tıpkı güneş ve donla öpülmüş (ısırılmamış) Catawba üzümünün Haziran'ın minik yeşil küresinden daha iyi olması ve olgunluğun ham gençlikten daha mükemmel olması gibi. Yaşam okulunun sıkıcı rutini, hemen kullanmadığınız bilgiyi edinmek için harcanan saatler geride kaldı. Zamanla ve deneyimle gelmesi gereken bilgelik sizindir.

Dağın zirvesine yakın olmanın bir diğer büyük avantajı da, sizin altınızda olanlara, sizin yürüdüğünüz yolda hala emek verenlere, üstün bilgiyle teselli ve cesaretlendirici sözler söyleyebilmenizdir. "Orada bulunmuş" ve en zorlu yerlerden başarıyla geçmiş olan sizden gelecek böyle bir yardım, her şeyi sadece teoride bilen birinin vaaz ettiği birçok vaazdan daha çok başkalarının kalbini yüksek tutmaya yarayacaktır. Yaşlılık kaçınılmaz olduğundan, bunun kaçınılmaz olduğunu iddia etmeye çalışmayalım ve bundan kaçınmak için hiçbir umut varmış gibi davranmayalım. Öte yandan, bundan kaçınmamızın mümkün olmasını da dilememeliyiz. Bu, gençlik kadar Tanrı tarafından belirlenmiş bir dönemdir ve Tanrı'nın bizim için istediği şekilde yaşlanmalıyız. O, sürekli meşguliyet ve başkalarının işlerine özverili ilgi göstererek kalbimizi ve ruhumuzu genç tutmamızı istedi. Ellili yaşlarını geçmiş, gençlerin ilan ettiği gibi,
"herhangi bir kızdan çok daha eğlenceli" olan bir kadın tanıyorum. Onların eğlenceleri onun eğlencesi ve o, onların eğlencelerine aynı şekilde içtenlikle gülüyor, hayal kırıklıklarına aynı şekilde içtenlikle sempati duyuyor, sanki kendisinden otuz yaş daha gençmiş gibi. Aslında, sempatisi daha gerçek, çünkü yaşı onu
en ufak bir rekabet şüphesinin tamamen ötesine koyuyor ve dinleyici kıskançlık veya haset duyamayacak kadar yaşlı olduğunda birinin yenilgilerini ve zaferlerini anlatmak daha kolay.

Kayıp gençliğimizle barışmak için cesareti kullanmamız gerekmemeli. Tek gereken şey sade sağduyu. Geçtiğimiz yüzyılda hayatta çok şey kazandık. Bilim bize ölümü nasıl savuşturacağımızı öğrettiği gibi, orta yaşın çok ötesinde gençliği koruma sanatını da öğretti. Şöminemin üzerinde, zamanının en güzel kadınlarından biri olan büyükannemin bir portresi asılı.

Elli yaşında öldü ve üzerinde bir çete şapkası ve yaşlı bir kadın elbisesi var. Ölümünden yıllar önce, geçmiş nesile ait olduğunu
hissetti, gençlerin işlerine katılmadı ve şöminenin köşesindeki yerini talep etti. Onun zamanında, bir adamın hayatındaki "son tarih" elli yaşında çizilirdi. Şimdi bunun tamamen mantık dışı olduğunu biliyoruz. Bir adamın hayatının yılları yetmişe kadarsa, son tarihi yetmişe taşımaya karar verelim ve o noktaya ulaşana kadar yaşlı olmadığımızı iddia edelim. Ve eğer, gücümüz sayesinde seksen yıl daha dayanabilirsek, onu on yıl daha ileri götürelim ve cesaretimizi toplayarak, bu yeni yaşam için Tanrı'ya şükredelim.

Biz geçmiş nesle değil, hareket eden, çalışan, yaşayan
şimdiki nesle aitiz. Gençlerimiz yükselen nesildir ve hiç kimse geçmişe ait değildir, ancak hayat yükünü -bazıları için hafif, diğerleri için yorucu- sonsuza dek bir kenara bırakanlar hariç. Onlar, saflardan çıkmak için bir mazereti olan tek kişilerdir. Bunu Yüzbaşılarının emriyle yapmışlardır. Kalan bizler, isimlerimizin bulunduğu yoklama okunduğunda hazır olabilmek veya hesaba çekilebilmek için yerlerimizde cesurca duralım.

BÖLÜM XXV.

GERÇEĞİ SÖYLEMEK.

"Gerçeğe veya gerçeğe uygunluk. Olan, olmuş olan veya olacak olanla tam olarak uyum."

Dün, atlı arabada iki kız arasındaki bir konuşmayı duyduktan sonra Webster'ın Gerçek tanımına baktım. O kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki duymamak imkansızdı. Dikkatimi çeken ilk şey bir arkadaşımın adıydı.

"Bay B.'nin hastalığını biliyor muydunuz?" diye sordu daha genç ve daha belirgin bir konuşmacı.

"Evet," diye yanıtladı diğeri; "Zatürre olduğunu biliyorum ama şu anda iyileşme sürecinde olduğunu anlıyorum."

"O zaman, son gelişmeleri duymamışsın!"

Arkadaşının bilgisizliğini keşfetmesi kıza sihir gibi
etki etti. Canlandı ve bir haber lokmasını ilk anlatan kişi olma ayrıcalığının verdiği memnuniyetle
parladı.

"Eh, canım! Annem ve ben oraya gidiyorduk ve Bayan B. ile konuşurken, Bayan B.'nin anneme bu korkunç şeyi anlattığını duydum.
Bay B.'nin kız kardeşinin eğitimli bir hemşire olduğunu biliyorsun (eğitimli hemşirelere asla inanmadım!) ve çok hastalandığında, gelip onunla ilgilenmesi için onu çağırdılar. Birkaç gün öncesine kadar gayet iyi idare ediyordu, ta ki doktor Bay B.'ye kinin reçete edene kadar. Yanlışlıkla, ona on tane morfin verdi."

"Ne!"

"Evet, canım, verdi! Çok büyük bir miktar gibi görünüyor, ama, doğru olmak istediğim için (doğruluğun bir Hristiyan görevi olduğunu her zaman söylerim), Bayan B.'ye babasının kaç tane aldığını sordum ve o da 'On!' dedi. Eh! Zavallı kurban otuz saat uyudu ve o kadar korkmuşlardı ki doktoru çağırdılar. Neyse ki,
bir zarar verilmediğini, ancak bunun affedilemez bir dikkatsizlik olduğunu söyledi. Hemşireyi hemen taburcu ettiler. Tutuklanıp cezalandırılmalıydı, güvendiği bir topluluğa salınmamalıydı."

"Yine de onun kendi kız kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, kesinlikle! Ve aile ona her zaman mükemmel bir şekilde bağlıydı! Ama onu şimdi hemen gönderdiler. Çok yazık! Bir aile kavgası çok talihsiz bir şey. Bir cinayet davasıyla uğraşmak zorunda olmadıkları için minnettar olabilirler!"

Garip bir şekilde, arkadaşım Bayan B.'nin evine doğru gidiyordum ve araba bu kavşakta onun yaşadığı sokağı geçerken, kondüktöre zili çalmasını işaret ettim ve o olağanüstü hikayenin daha fazlasını duymadan indim. Tüm meseleyi olduğu gibi öğrendiğimden, bu kızın bir ilişkinin sefilce çarpıtılmış versiyonunu nasıl aldığını öğrenmek beni eğlendirdi, kızdırdı ve ayrıca meraklandırdı, gerçekleri şunlardı:

Bay B. aniden endişe verici bir zatürre kriziyle yere yığıldığında, Boston hastanesinde eğitimli bir hemşire olarak hayatını sürdüren asil bir kadın olan kız kardeşine telgraf çekildi. Ciddi bir vakası olduğu için çağrıya uymak imkansızdı ve New York'lu bir hemşire tutuldu. Bay B.'nin doktoru, hastalığının başlarında, her biri küçük bir miktar morfin içeren birkaç toz hazırlamıştı ve hastaya birkaç tane verilmişti.
Son zamanlarda, her sabah beş tane kinin almıştı. Yukarıda bahsedilen nutuktan birkaç gün önce, doktor hemşireye normal kinin dozunu iki katına çıkarmasını emretti. Dikkatsizce veya talimatları yanlış anlayarak, iki tane morfin tozu verdi. Doz, hastayı uzun ve ağır bir uykuya daldırmaktan ve ailesini korkutmaktan daha ciddi bir yaralanmaya neden olacak kadar büyük değildi. Hemşireyi tutan doktor, Bay B.'nin durumu o kadar iyileşmişti ki, yalnızca karısı ve kızının ona verebileceği kadar bakıma ihtiyacı vardı. Merakım, Bayan B. ve Bayan B.'ye, amacımı açıklamadan, at arabası hatibinden aldıkları çağrının ayrıntılarını sormaya yöneltti. Bayan B.'nin, iki kız konuşurken kızın annesine olayın gerçeklerini anlattığını öğrendim. Bayan B., ara sıra yaşlı kadınlar arasındaki konuşmadan birkaç kelime duyduklarını ve arkadaşının bununla ilgili birkaç soru sorduğunu söyledi. Diğerleri arasında şu soru da vardı:

"Babanız her gün kaç tane ilaç alıyor?"

Bayan B., kinine atıfta bulunduğunu varsayarak, şöyle cevap verdi:

"Genellikle beş; ama annemin bahsettiği gün, on tane reçete edildi."

Ve bu yetersiz miktardaki hızla edinilen bilgiden, hayrete düşmüş bir dinleyici olduğum
hikaye doğmuştu.

"Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi tutuşturur!"

Yine de bu kız yalan söylemeyi amaçlamıyordu. Bir sohbetin parçalarını topladı ve duymadığı
kısımları canlı bir hayal gücünün tamamlamasına izin verdi. Buna, birçok karakterin doğal bir özelliği olan bir sansasyon yaratma sevgisini ekleyin ve dikkatimizi çeken abartı vakalarının onda yedisinin güçlü nedenlerine bakın, "izlenimci resim" planına göre inşa edilmiş aşklar - simetri ve doğru renklendirme zevkini bozan sıçrama, parlama ve anormal perspektif.

Hepimiz bir hikayeyi ilk anlatan olmak isteriz ve onu o kadar iyi anlatmak isteriz ki dinleyicilerimiz eğlensin. Bir hikayenin
anlatırken hiçbir şey kaybetmediği, özellikle de anlatıcısı dinleyicilerinde ilgi eksikliği gözlemlerse, yerleşik bir gerçektir. Sonra onları dikkatlerini çekmeye yönelik cazibe neredeyse karşı konulamaz hale gelir ve bilinçsizce hepimizin alay ettiği şu düsturu kabul ederiz: Gerçeğin iyi bir hikayeyi mahvetmesine izin vermek aptallıktır. Her gün, bir olayın çelişkili anlatımlarıyla başımızı ağrıyacak kadar döndürerek, neredeyse bin dokuz yüz yıl önce sorulan şu soruyu tekrarlama fırsatımız olur:

"Gerçek nedir?"

"Fazla açık sözlü" insanlardan çok duyarız. Dost ve düşmanın huzurunu bozan bu kişiler, "açık sözlü olmaktan başka bir şey değiller" ve "her zaman sadece düşündüklerini söylüyorlar" gerçeğiyle övünürler. Anlaşılacağı üzere, bu doğruluk değildir. Gereksiz ve kaba eleştirinin dile getirilmesi, ne kadar dürüst olursa olsun, küstahlıktır, küstahlığa varır.

"Açık sözlü dostunuz(?)" size elbisenizin üzerinize olmadığını,
saçınızı bu kadar yakışıksız bir şekilde şekillendirdiğinizi,
evinizin yönetiminin olması gerektiği gibi olmadığını söylediğinde,
haksız bir özgürlük alır. Geriye doğru izlendiğinde, bu açıklamaların kaynağı büyük oranda, tatsız bir
mizaç, kaprisli mizah ve Hristiyanlıktan başka her şeye sahip bir ruh hali içinde bulunur.
Bir kişi, gereksiz öğüt ve ikazda bulunmadan tamamen doğruyu söyleyebilir.

İnsanlar doğruluk kavramlarında büyük farklılıklar gösterir ve çok az kişi bu konuşmanın başladığı teknik tanımı onaylar. Bunun nedeni, çok fazla kasıtlı yanlışlık, "olan, olmuş olan veya olacak olanla tam olarak uyumlu olmayan" çok fazla şey olması mıdır, yoksa doğruluk standartlarının bireysel eğilime ve toplumsal iklimsel etkiler olarak sınıflandırılabilecek şeylere göre değişmesi midir? Ahlakta, belirlenmiş, yanılmaz ve ebedi bir ölçüt olmadığı doğru mudur - "bir insanın ölçüsü - yani bir meleğin ölçüsü"?

Yalan, din dersinde söylendiği gibi "aldatma amacıyla" söylenen bir şeyse, on dokuzuncu yüzyılda yaşayan bir Diyojen, mükemmel derecede doğru bir adam bulmak için elektrik ışığıyla bir kalabalığın içinde arama yapmak zorunda kalırdı.

Rahatlamamız ve umudumuz için, her zaman dürüst ve yine de nazik olan, yalana veya hileye düşmeyen, ancak asla kaba konuşmalar yapma kabalığından suçlu olmayan erkekler ve kadınlar olduğu kaydedilsin.

Kulak ve kalbi yaralayan düşüncesiz, abartılı ve pervasızca yalancı konuşma kuralının daha fazla istisnası olsaydı, "toplum yalanı" artık olmazdı ve bu zayıf yalan bahanesi, kullanım için çok zayıf ve yıpranmış bir makale olarak oylanırdı.

İyi insanlar, sözde Hıristiyanlar, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemenin örneğini oluşturmada ne kadar büyük bir sorumlulukları olduğunu nadiren takdir ederler. Birkaç gün önce bana sevimli bir kadın şöyle dedi:

"Katı bir Sebtçi olan Bayan Smith, dün bana hiç
Pazar resepsiyonuna veya çaya
gitmiş olup olmadığımı sordu. Şimdi, genelde onaylamasam da, arada sırada birine katılıyorum. Ama
onu yalan söylediğim için
şaşırtmak yerine. Bu gibi durumlarda iyi yetişmiş kişiler için geriye kalan tek yol bu."

Bir saat sonra, kendisinin suçlu olduğu bir yaramazlığı
yaptığını inkar ettiği için çocuğunu cezalandırdığını gördüm. Annenin kendine
suçunu söylemesi muhtemelen çocuğunun bir yalan söylemesiydi, o, bir
"toplum yalanı." Belki de daha küçük günahkarın sürdürebileceği bir
üreme itibarı yoktu.

İçki sevgisi, yalan söyleme alışkanlığından daha kesin olarak babadan oğula geçmez. Bir ailede başladıktan sonra,
kuşaklı bir yılan gibi, nesilden nesile, kendini gösterir
ve yok edilemez bir kötülük gibi görünür. Ayrıca, toplanmış bir meyvedeki lekeler gibi
yayılır. Bunu çocuklarda yalan söyleyebilecekleri zamana kadar gördüğümüzde şaşırırız ve onlarda, yüreğimiz bulanarak,
babanın veya büyükbabanın gizliliğe veya aldatmaya olan eğilimini veya
annenin sahte bahanelere olan _eğilimini_ fark ederiz. Çocuklarımıza, belki de düzeltilmesi en zor kötülüklerden biri olan bu kalıtsal lekeyle
doğumlarından önce onları lanetlemekten daha büyük bir üzüntü bırakamayız. Abartılı konuşma,
nazik veya korkakça kaçamak cevap veya düpedüz yalancılık biçimini alabilir, ancak,
hangi kılıkta olursa olsun, hem sahibi hem de ailesi için bir lanettir. Eğer kanınızda bunun herhangi bir belirtisini taşıyacak kadar talihsizseniz, erkek veya kız çocuğunuzu bebekliğinden itibaren izleyin ve elinizden gelen tüm sanatlarla, hatta doğanın kendisiyle savaşarak, kemikte yetişen şeyin ete kemiğe bürünmesini engellemeye çalışın. Daha büyük bir büyümeye sahip olan biz çocuklar, kendi konuşmalarımızı ve iddialarımızı sıkı bir şekilde koruyarak, başkalarındaki ve kendimizdeki bu kusurun düzeltilmesi için çok şey yapabiliriz. Küçüklerden daha keskin, daha hoşgörüsüz eleştirmenler yoktur ve eğer samimiyetsizliğe eğilimi miras alırlarsa, çok korkulan günahı önlemenin tek yolu, kendiniz kesinlikle dürüst olmaktır. Dürüstlüğü bir erdem, bir lütuf, ruhun bütünlüğü için hayati bir gereklilik olarak geliştirin. Gevşek ifadeler şeklindeki fazlalıkları budayın; harika bir hikayeyi anlatırken hata yaparsanız, büyütmektense küçültün. Birkaç şifre daha azı, bir fazladan daha iyidir. Çoğumuz için bunun zor ama sağlıklı bir görev olacağından korkulmalıdır. Yılanın izi hepimizin üzerindedir. Sözleri bozma cazibesine ve çocuklarımıza yanlış sebepler verme alışkanlığına dikkatsizce teslim oluruz, onların ciddi, masum gözlerinin ruhumuzu, dillerimiz tarafından kolayca aldatılmayan yaşlı insanlardan daha net okuyabileceğini pek düşünmeyiz. Çocuğunuz, henüz bebekken bile, sizde abartı veya yalancılık keşfettiğinde, bunu her zaman hatırlar ve siz, o andan itibaren, hayatınızın en değerli sevinçlerinden ve kutsal fırsatlarından birini kaybedersiniz - onun tüm güvenini ve inancını
esinlemek ve minik ayakları Mükemmel Gerçeğin nadiren basılan yolunda yönlendirmek.

XXVI. BÖLÜM.

GELENEKSELLİKLERİN İNCİLİ.

Gençler atasözünde hoşgörüsüzdür, bu yüzden birkaç gün önce, aceleci bir kız arkadaşımın patlamasını sabırla dinledim.

"Ah," diye haykırdı, "hepimiz böyle sahtekarız!"

"Sahtekar mıyız?" diye tekrarladım, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, tam da bu, baştan sona sahtekarlık! Biz, siz ve ben, Mark Twain'in deyimiyle, 'olmadığımız gibi davranma' evrensel kuralının birer istisnası değiliz. Çirkin ve sinirli hissettiğimizde nazik ve medeni oluruz; insanlarla birlikteyken, içten içe öfkeli olsak bile, hoş bir ifade takınırız. Tüm eşyalarımız uydurmadır. Kiliseye ve konsere şık kıyafetlerimizi giyeriz, insanlığın her zaman böyle göründüğümüz fikrine
aldanabileceğini hayal ederiz. Demir ve teneke kaplarda
pişirilen yemekler Fransız porseleni ve kesme camda servis edilir. Çocuklar küçük hayvanlar kadar aç bir şekilde masaya oturduklarında, doğal içgüdüleri dizginlenir ve yavaş ve 'düzgün' yemeye zorlanırlar. Bunu her yerde ve her şeyde görürsünüz. Modern toplumun tüm planı, tavırları ve uygulamalarıyla, bir sahtekarlık sistemidir!"

Bu acımasız kınamanın aksine, Harriet
Beecher Stowe'un bu "sahtekarlık sistemi" fikrini koyuyorum. "Karım ve Ben"de şöyle diyor:

"Görüyorsunuz ya, evimizi odun ateşiyle ısıtmayı değil, sadece
onu süslemeyi amaçlıyoruz. Bu, her akşam yakacağımız bir sunak ateşi,
sadece odamızı aydınlatmak ve onu avantajlı hale getirmek için. Ve ben buna
kadının dehası diyorum. Hayatı güzelleştirmek; sert, kuru, dünyevi tarafı aşağıda ve
görünmez tutmak -ve şiirselliği sürdürmek- benim 'misyonumuz' hakkındaki fikrim bu. Bence kadın, Hawthorne'un 'Güzelliğin Sanatçısı' dediği şey olmalı."

Bayan Stowe haklı. Bu sıradan, korkutucu derecede gerçek dünyada,
kutsanmış Gelenekler İncili olmadan ne yapardık? Neredeyse
her ailede, sıklıkla hanenin babası olan, benim genç arkadaşım gibi, "hayallere" tahammülü olmayan ve tüm yeniliklere sert bir onaylamama ve güvensizlikle bakan bir üye vardır. Anneler ve kızların uyguladığı zararsız aldatmacalara, çok sayıda ve çeşitli hilelere tanık olmak acınasıdır; bu hilelerle, "Babanın karşı çıktığı"
çok arzulanan bir masa görgü kuralı
eklemeye çalışırlar. Bazen itirazı, "yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz" şeklindeki zamanla yıpranmış bir gözlemle birlikte iyi huylu bir kahkaha ve omuz silkme şeklini alır.
Daha sıklıkla bu tür girişimler, sert bir bahaneyle geri püskürtülür:

"Babam ve annem bu yeni moda fikirlerden hiçbirine sahip olmadılar ve
iyi geçindiler. Onlar için yeterince iyi olan şey
benim için de yeterince iyidir!"

Ve böylece paterfamilias, akşam yemeğinin sonunda değil, kahvesini yanında içmeye devam eder, sebzelerini küçük sos tabaklarından kaşıkla yer, et, patates ve salatanın hepsinin hemen masaya konulması konusunda ısrar eder ve eğer daha yükseğe çıkmak istemediği anne ve babası, mükemmelliklerine rağmen, alt sınıftansa, yemeğini bıçağının ağzına götürür ve çay tabağından gürültülü bir şekilde yudumlar. Açıkça, sahtekarlıklara, hemen hemen hepsinin varoluşu için mükemmel bir nedeni olan, ancak her zaman _varoluş nedenlerini_ incelemek için durmadığımız o küçük gelenekselliklere inanmıyor. Bunlar hijyenik ilkelere veya en büyük iyiliğin en büyük sayıya ulaşması fikrine dayanıyor olabilir. Herkes tarafından uygulandığında, pek çok görünüşte önemsiz görgü kuralları ihlali, _les convenances_'ın en ateşli nefretçisinin bile kınayacağı işler. Örneğin, tüm erkekler kendilerine göre bir yasa olsaydı ve bir erkeğin sandalyesini bir hanıma bırakmasını emreden kuralı küçümseseydi,
biz zavallı kadınların hali ne olurdu? Kalabalık odalarda, rahatça oturan
erkek üyelerin etrafında hareketsiz durmanın veya yürümenin zevkini yaşardık.
Kitabın yapraklarını nemli başparmak veya parmakla çevirme gibi terbiyesiz bir alışkanlık tüm okuyucular tarafından benimsenmiş olsaydı, bu şekilde sayısız hastalığın bir kişiden diğerine geçme olasılığı yüksektir.

Bu, bir erkek veya kadının görgü kurallarına uymayı sakince reddettiğinde muazzam miktarda kendini beğenmişlik olduğunu gösterir. Açıkça söylemek gerekirse, kendi başımıza hiçbirimiz _pur et simple_ o kadar hoş değiliz ki, her "güzellik sanatçısının" kendi evinde ısrar etmesi gereken
incelik ve görgü kuralları olmadan tahammül edilebilir. Çok fazla anne ve ev hanımı "ev halkı için her şey işe yarar" diye düşünür. Kendimizi ve çocuklarımızı sofra ve oturma odası görgü kuralları, giyim ve ziyaret, mektup yazma vb. görgü kurallarında "düzgün" tutmak bizim görevimizdir. İyi yetişmiş insanlar arasında bile, çok sık ihmal edilen iyi yetiştirilmenin bazı küçük belirtileri vardır. Bunlardan biri, yakın zamanda bir üniversiteli çocuğun benim duyduğumda "ekmek ve tereyağı mektubu" olarak tanımladığı şeydir. Meraklı bakışlarım üzerine, bunun "bir adamın ev sahibine evini ziyaret ettikten sonra yazdığı teşekkür notu olduğunu - bilmiyor musun?" diye açıkladı. Bu not, misafir evine döndükten sonra mümkün olan en kısa sürede yazılmalıdır, sadece bir geceliğine bile olsa. Misafir, notta ev sahibine güvenli bir şekilde
vardığını bildirir ve nazik misafirperverliği için
teşekkür eder. Birkaç satır yeterlidir.

İyi bir toplumda herhangi birinin, bir hanımın salonuna girip, önce ev sahibini arayıp ona saygılarını sunmadan önce başka biriyle konuşmak için durması
inanılmaz görünüyor. Yine de, bir odaya giren
erkeklerin önce biriyle, sonra başka bir arkadaşıyla sohbet etmek için durduklarını ve sonra da eğlendiriciye hitap ettiklerini gördüm. Eğer, insanlarla dolu bir salonda evin hanımını ararken, bir tanıdık tarafından
konuşulursa, sadece özür dilemeli ve ev sahibini bulana kadar oradan ayrılmalıdır. Ondan sonra istediği kişiyle
konuşmakta özgürdür.

Bir erkek bir hanıma öncelik vermek yerine bir odaya girme kabalığını yaptığında bunun unutkanlıktan kaynaklanması umulur. Kesinlikle bu işlemin şaşkın tanığı oldum. Unutkanlık da bir erkeğin sandalyesini geriye ve öne doğru sallanana kadar geriye yatırmasının, bu arada ellerini pantolonunun ceplerinin derinliklerine gömmesinin nedeni olabilir. Ancak bu tür düşüncesizlik kendi başına bir nezaketsizliktir. Hiçbir erkek veya kadın, başkalarına olan borcunu unutacak kadar kendi işlerine dalmaya hakkı yoktur. Bir erkek veya genç adamın yaptığı tavır ve konuşma hileleri, bunlar
onaylanmış alışkanlıklar haline gelmeden önce anne veya kız kardeş tarafından fark edilmeli ve düzeltilmelidir. Bunlar arasında, bir bayanın dikkatini çekmek için koluna veya omzuna dokunmak, şaşkınlığını belirtmek için "Ne diyorsun?" veya "Öyle mi?" diye sormak, postalaması için kendisine verilen mektuplardaki adreslere bakmak ve
birlikteyken saatine bakmak sayılabilir.
Bir erkek veya kızı etkilemek için William Wirt'in kızına yazdığı şu tavsiyeden daha iyi bir nezaket kuralı bulmak zor olurdu:

"Başkalarına hoş görünmenin yolu, onlara değer verdiğinizi göstermektir. Dünya, Mansfield'daki değirmenci gibidir 'kimseyi umursamadı, hayır, kendisi değil, çünkü kimse onu umursamadı.' Ve tüm dünya
size aynı sebepleri verirseniz, size hizmet edecektir. Bu nedenle, herkes, Sterne'in çok mutlu bir şekilde 'hayatın küçük, tatlı nezaketleri' olarak adlandırdığı, hiçbir gösterişin olmadığı, sesi sakinleştirmek, rahatlatmak olan ve şefkatli ve sevecen bakışlarla ve küçük nazik ilgi hareketleriyle kendilerini gösteren, masada yürürken, otururken veya ayaktayken her küçük eğlencede başkalarına öncelik veren şeyleri göstererek, onlara değer verdiğinizi görsün.

İyi terbiyenin, dikkatsizlikten kaynaklanması pek mümkün olmayan büyük bir ihlali vardır. "Kirli çamaşırlarını evde yıkamalı" şeklinde çirkin bir atasözü vardır ve ben bu tavsiyenin ihlaline atıfta bulunuyorum. Ev meselelerini tartışmak, aile üyelerinizin davranışlarından şikayet etmek veya onların hatalarını veya eksikliklerini bir yabancıya, en yakın arkadaşınız olsa bile, anlatmak, aile sevgisi ve sadakatinin tüm içgüdülerine aykırı olduğu kadar büyük bir nezaketsizliktir. Babanız ikiyüzlü, anneniz Mrs. Nickleby damgası yemiş bir aptal, kardeşiniz sefahat düşkünü bir zavallı ve kız kardeşiniz profesyonel bir dükkân hırsızı olabilirken, kocanız tüm ailenin en kötü özelliklerini bir araya getiriyor olabilir - ancak onlarla konuşuyormuş gibi davrandığınız sürece, dünyanın geri kalanına karşı onları savunun; ve eğer işler o kadar ileri gittiyse ki onlarla tüm bağlantınızı kopardıysanız, kendinize duyduğunuz uygun gurur ve konuştuğunuz kişiye duyduğunuz saygı, onların hatalarını kabul etmenizi engellesin. Bu kişiler ailenizin üyeleridir - bu, onların kabahatleri veya günahları konusunda sonsuza dek sessiz kalmanız için yeterli olmalıdır. Ancak, bunu hissetmiyorsanız, nezaket uğruna, şikayetlerinizle dinleyicinizi aşırı derecede rahatsız etmekten kaçının. Hiçbir gerçek hanım, bu kabalıktan suçlu olacak kadar doğuştan gelen hanımlığını unutamaz. Bayan Stowe'un "misyonumuz" dediği şeyi yerine getirmek için, biz kadınlar evdeki gelenekselliklere uymak konusunda ısrarcı olmalıyız. Kocalar, bazen, "gençken" bile, değişmek için fazla inatçıdırlar; ancak, doğru şekilde yaklaşıldığında, genellikle konuşma veya tavır hilelerini düzeltmeye çalışacakları söylenebilir. Ancak çocuklarımızla maceraya atılmamalıyız. Onları seçtiğimiz gibi yapma, onları beyefendilere dönüştürme veya kaba olana kadar onları ihmal etme sorumluluğu bize aittir. Başlamak için asla erken değildir. İlk izlenimler kalıcıdır ve en başından itibaren sadece insanlarla birlikteyken değil, kreşte ve kendi ailesinin üyeleriyle birlikteyken de "küçük, tatlı nezaketleri" gözlemlemek üzere eğitilen çocuk bunları asla unutamaz. Sık sık şunu gözlemleriz: "İnsan elinden gelenin en iyisini yapar, ama doğuştan beyefendi değildir." Bu, kendi başına, bizim anneler için, çocuklarımıza sadece öğütle değil, örnekle de gelenekselliğin "sunak ateşini" canlı tutmayı ve böylece hayatı sıcak, güzel ve şiirsel hale getirmeyi öğretmemiz gereken bir ders olmalıdır. Sonuçta, bu konuşmanın başında alıntıladığım dürtüsel kızın hayatın "sahte"si olarak adlandırdığı şey, gerçek ama gizli tarafı olmayabilir mi? "Görülen şeyler geçicidir; ancak görülmeyen şeyler ebedidir." diye okuyoruz.

BÖLÜM XXVII. TANIDIK MI YOKSA YAKIN MI?

Aynı genel yapı ve tasarıma sahip iki hafif aracı incelerken bir vagon üreticisine "Bu iki araba arasındaki farkı ne oluşturuyor?" diye sordum. Biri diğerinden iki kat daha pahalıydı ve sanki dört kat daha değerliymiş gibi görünüyordu.

"Bir kısmı malzemede, ama daha fazlası da bitişte," diye yanıtladı. "Bu oldukça güzel bir ahşaptan yapılmış, ancak basitçe rendelenmiş ve boyanmış,
bu ise" -daha pahalı bir araç olduğunu belirterek- "bir kaya kadar sert ve pürüzsüz hale getirilmiş, sonra yüzeyi ipek kadar ince olana kadar cilalanmış. Sonra her yerine en iyi vernik sürülüp on gün kurumaya bırakılmış ve tekrar taşmış. Bu, vagonların görünümündeki tüm farkı yaratır. İkisi de aynı şekilde inşa edilebilir,
ve biri bir bakkalın ayak arabasına benzeyecekken, diğeri bir beyefendinin arabasına benzeyecektir. Hepsi cila ve cilalamanın etkisidir."

İstemsizce aklım Bay Turveydrop'a ve onun "cilalamak, cilalamak, cilalamak için elimizden geleni yapıyoruz" şeklindeki mütevazı güvencesine geri döndü.

Vagon üreticisi, "cilalamanın her şeyi değiştirdiğini" söylediğinde doğru notayı tutturdu ve bu, et ve kan için olduğu kadar duyarsız ahşap için de geçerlidir. Sadece ahşap bazen iyileştirmeye insan serbest ajanlarından daha nazik davranma avantajına sahiptir.

Cilanın etkilerinin görülmediği kaba yerler
bu konuşmada birkaçından fazlasına değinemeyeceğim kadar çoktur. Boya ve verniğin gereken tek şey olmadığını kabul edeceğiz. Ahşabın sert ve akışkan işleme hazır olması gerekir, eğer vagon eleştirel gözlerin incelemesine dayanacaksa.
Boya
sık sık -belki de çok kalın- kayıtsız malzeme üzerine sürülür ve ilk şok veya çizik onu pul pul
döker.

Cilanın gerçekliğinin testi dayanıklılığı olması gerektiği gibi,
sözde iyi yetişmiş bir erkek veya kadının bitişini yargılayabileceğimiz standart da samimiyettir. Eğer rafinelik yerleşmişse,
kaçınılmaz olarak küçümsemeyi
besleyen aşinalık asla kendini
göstermeyecektir.

Günlük ayrıntılara inmek gerekirse: Haklı çıkarı olmayan yakınlıklardan biri, özellikle sizden bunu yapmanız istenmediği sürece, bir arkadaşınızın evine kapısını çalmadan girmektir. Sizin ve arkadaşınızın dayandığı hiçbir yakınlık gerekçesi bu özgürlüğü haklı çıkarmaz. Ev hanımları, en derinlerinde, bu alanlarının işgaline kızmayacak kadar azdır. Ailenin bir parçası olarak kabul edildiğinizi ve habersiz varlığınızın asla istenmeyen bir müdahale olmayacağını düşündüğünüzde, bu sizin tarafınızdan muazzam bir kendini beğenmişlik olduğunu gösterir. Kırsal bölgelerde komşular birbirlerini görmek için "koşarak içeri girme" alışkanlığı edinirler. Gerçek bilinseydi, pasta yapma ve ekmek yoğurma işinde olan birçok ev hanımı, dağılmış saçlarını düzeltmesi ve kirli önlüğünü değiştirmesi için en güzel somun ekmeğini iki dakikalığına memnuniyetle verirdi. Kahramanın her zaman bu kadar çekici göründüğü, hangi işte çalışıyor olursa olsun, herhangi bir tanıdıkla tanışmaktan memnuniyet duyacağı tek yer kitaplardır. Elbette ev hanımımızın kocası onu pişirirken görebilir ve ev ahlakçımız onun için yeterince iyi olanın gelenler için de yeterince iyi olduğunu savunur. Belki de kocasının karısını sık sık "temiz ve tatlı" giyinmiş halde bulduğu ve yemek pişirme kostümünün, ev sahibini bu şekilde bir kez gören ve kocasının onu yüzlerce kez misafir kıyafetleriyle görme fırsatı yakalayan bir gelenin üzerinde yaratabileceği hoş olmayan izlenimi ona vermeyeceği aklına gelmez. Bu bağlamda, ön kapınıza habersiz girme gibi kusurlardan suçlu olan kişilerin, yatak odanıza veya kutsal alanınıza kapıyı çalmadan girenlerle aynı sınıftan olduğu söylenebilir. Bu, hiçbir şeyin haklı çıkarmadığı bir kabalıktır. Bazen kendi odalarımızda yalnız kalmak isteriz ve banyo ve giyinme süreçleri sırasında ani bir kesintiye uğramaktan güvende olduğumuzu hissetmek isteriz, dairemizin kapısı kilitli olmasa bile. Kişinin kendi odası o kadar tamamen kendisine ait olmalıdır ki, en yakınları ve en sevdikleri izinsiz içeri girmekte özgür hissetmesin. Elbette, iki kişinin, kız kardeşlerin veya karı kocanın veya anne ve kızın aynı odada kalması sıklıkla görülür. Durum böyle olduğunda, bu tamamen ve tümüyle _onların_ _odasıdır ve hanenin diğer üyelerinin içeri girmeden önce kapıyı çalmaları konusunda ısrar etmeleri doğrudur.

Bitirme eksikliğinin bir başka kanıtı da gereksiz tavsiyelerde bulunmaktır.
Fikriniz sorulursa, bunu söylemeniz nazik ve doğrudur;
ancak uyulması gereken güvenli bir kural, tavsiyeniz istenmediği sürece istenmediğidir. İnsan doğasının en garip sorunlarından biri, kişinin kendi isteğiyle başkalarının işlerine karışması ve kendisini ilgilendirmeyen konularda istenmeyen görüş bildirerek ağır bir sorumluluk almasıdır. Bu hoş olmayan ve çok nankör bir görevdir. Bu açıdan bakıldığında, avukatların tavsiyeleri için talep ettikleri ücrete pek şaşırmıyorum. Belki de yüksek ücretlerinin sırrı, istenmediği sürece bir karar vermeyi reddetmeleridir. "Kendi yakın arkadaşlarımız" onlardan bir ders çıkarabilirler. İyi yetiştirilmiş bir yakının, küçük çocuğun annesi veya babasının yanında başka birinin çocuğunu düzeltmek için kendini bu kadar unutması üzücüdür. Bunun sıklıkla yapıldığı, disiplinlerine bu kadar zamansız yardımlar yapılması nedeniyle öfkelenen yüzlerce anne tarafından onaylanacaktır. Johnny'nin annesi ona o sesi
çıkartmayı bırakmasını söyler ve ziyaretçisi sert bir şekilde ekler, "Hadi Johnny, bir daha o sesi
çıkarma!" Susie annesine karşı küstahça davranır ve annesinin arkadaşı, küçük kıza, sevgili annesine bu kadar
yaramazca
konuştuğunu duyduğunda acı çektiğini ve şaşırdığını söyleyerek sitem eder. Çocuklar buna
kızarlar ve bu konularda büyüklerinin
düşündüğünden çok daha dikkatli ve gözlemcidirler.

Küçük dört yaşındaki çocuk ve annesi geçen hafta büyükbabasının evinde günlerini geçiriyorlardı. Aile verandada otururken, küçük adam annesine yabani çiçek toplamak için çimenlere çıkma niyetini
duyurdu. Anne cevap veremeden, büyükbaba itirazını dile getirdi:

"Hayır, çocuğum, çimenler çok ıslak. Korkarım ayakların
ıslanacak."

Dört yaşındaki çocuk, Young America'nın genel olarak olduğu gibi, duruma uygundu.

"Teşekkür ederim, büyükbaba," sakin bir cevaptı, "ama annem burada.
O beni idare edebilir."

Şüphesiz ki son derece küstahtı; ama büyükbabanın müdahalesi azarlamayı haklı çıkarmadı mı?

Herkes, hatta alt sınıflar, yetersiz
kabul edilenler bile, birinin en yakın arkadaşına mali durumuyla ilgili sorular sormasının korkunç bir küstahlık olduğunu bilir.
Ama "duygusal" sorular o kadar sık ​​tekrarlanır ki, bu tür bir hatırlatma neredeyse yersizdir.
Kasıtlı olarak size gelirinizin miktarını soran çok az kişi vardır, ama şu soruları ne sıklıkla duyarsınız:

"Şu atınız için ne kadar ödediniz?" "O ​​elbise çok
pahalı mıydı?" "O ​​yer için ipotek var mı?" "İpotek ne kadar?" "Ne kadar kira ödüyorsunuz?" "Masanız size haftada ne kadara mal oluyor?" vb. vb., ta ki bu soruların yöneltildiği talihsiz varlık, "cilasını" ve "bitirişini" unutmaya ve yaşlı hayırsever kadın tarafından gözyaşlarının sebebi sorulduğunda hıçkıra hıçkıra ağlayan sokak çocuğunun yaptığı gibi karşılık vermeye meyilli hissedene kadar:

"Sizin suçladığınız hiçbir şey değil."

Masa görgü kurallarının çocuklarımıza bebeklikten itibaren kök salmış ve yerleşmiş olması ve kural olarak tüm hanımlar ve beyler tarafından o kadar iyi
anlaşılmış olması gerekir ki, aptal olsa bile ziyaretçi bu konuda neredeyse hiç yanılmaz. Ama durum böyle değildir. Kendi
pansiyonumda, mükemmel bir topluluğa alışmış dünya adamı bana
masada hardal görmediğini ve her zaman etinde hardal sevdiği için
bir tane sipariş etmem için bana zahmet verdiğini söyledi; bir başka adam, parlak bir bilgin, bir akşam yemeği partisinde, "Uşağına
bana bir bardak süt getirmesini söyler misin?" diye sordu. Bu adamlarda ebeveyn öğüdünün zımpara kağıdı veya erken birlikteliğin akıcı cilası açıkça ihmal edilmişti.

Birbirlerine hiçbir aile bağıyla bağlı olmayan erkekler ve kadınlar arasında yakınlık ve hatta şefkatli dostluk olabilir ve vardır.
Aşinalık
asla böyle bir ilişkiye uygun şekilde giremez. Eğer rafine bir kadın olarak sırtınıza vuran, dikkatinizi çekmek için kolunuzu sıkan, elinizi arkadaşlığın gerektirdiğinden daha uzun süre tutan ve izniniz olmadan sizi
kamuoyunda veya özelde adınızla çağıran bir erkek arkadaşınız varsa, onu yakın arkadaşlarınız
listenizden çıkarmakta tereddüt etmeyin. O ne bir beyefendidir ne de size hak ettiğiniz kadar saygı duyar. Kendi tarzında, saygıdeğer bir adam olabilir, ancak bu sizin tarzınızda değildir ve o çok sıradan bir tanıdıklık
sınıfına aittir.

Bir erkek sizden onu adıyla çağırmanızı isterse ve onunla olan arkadaşlığınız bunu haklı çıkarırsa, bunu yapmaktan çekinmeyin; ancak o
"tamamlanmış" bir
şeyse, sizin tarafınızdan yapılan bu tavizin ona adınızdan "Bayan" veya "Bayan" kelimesini istemeden çıkarma hakkı verdiğini
hayal etmeyecektir.

Gerçek bir beyefendi, nişanlısı bile olsa, bir hanımdan, erkeklerin onun adına "kulp" dedikleri şey olmadan yabancılara bahsetmez. Bir kadın da erkeklerden sadece soyadlarıyla bahsetmemelidir. Genç veya yaşlı bir kadın "Smith", "Brown" veya "Jones"tan bahsettiğinde, "bittiğinde" son verniğin ihmal edildiğine karar verebilirsiniz.

Tanıdıklığa doğru ilerlerken her zaman dikkatli olun. Yarıdan fazlasına gitmeden önce arkadaşlığınızın istendiğinden emin olun. Kısa bir süre önce bir kadının, arkadaşlığı kendisine zorla kabul ettirilen, hoş olmayan bir tanıdıktan ciddi bir şekilde bahsettiğini duydum:

"Kesinlikle _tanıdık_ bir arkadaşım. Asla _yakın_ olamayız."

BÖLÜM XXVIII.

MİDELERİMİZ.

Toplumun en iyi kesimlerinde artık "narin" olmak bir incelik göstergesi olarak kabul edilmiyor. Büyükannelerimiz ve hatta annelerimiz kızken, sağlıklı olmak neredeyse bayağılık olarak değerlendirilirdi. Şimdi, solgun ve "narin" olan kadın ilginç bir hasta değil, bazen kesinlikle sıkıcıdır. _Zayıf_sağlıklı olmaktan gurur duyma kuralının istisnaları vardır, özellikle alt sınıflar arasında. Tüm hijyenik kuralları ihmal edip hiçe sayan bu insanlar, hastalıklarıyla kendilerine özel bir ayrıcalık
belirtildiğini hissederler. Aslında, "sağlıksız"dırlar ve istekli veya tiksinmiş dinleyicilere "belirtileri", "rahatsızlıkları", "sinirleri" ve "Şikayetleri" hakkında konuşmak için her fırsatı değerlendirirler. Son kelime, onların tahmininde çok önemli bir yer kapladığı için büyük bir C ile yazılmalıdır. Nazik sohbetlerden kesinlikle dışlanması gereken üç D - Ev İşleri, Giyim ve Hastalıklar - sohbetlerinin temelini oluşturur. Ve bunların en büyüğü
Hastalıklar.

Gül yanakları ve tombul vücuduyla güçlü görünümüne övgü dolu bir yorum
yaratan bir çiftçi kızı, öfkeyle
bana "hiç de güçlü olmadığını ve bir yıldır sıtma için ara ara doktora gittiğini" söyledi.

"Yemek yiyip iyi uyuyor musun?"

"Ah, evet," olası bir hastaya özgü acıklı sızlanmayla.
"Korkunç derecede ağır uyuyorum. Her gün birkaç saat şekerleme yapıyorum.
Ve akşam yemeğinde bir kilo biftek veya koyun pirzolası yemeliyim.
Ateş beni _çok_ acıktırıyor! Görüyorsun ya, yediğim her şeyi yiyip bitiriyor ve
yemeğin gücü buna gidiyor. "

Herhangi biri bu aldatılmış kıza teorisinin aptallığını gösterseydi ve
ateşli hastanın uyumasına izin vermeyen huzursuzluktan neredeyse delirdiğini ve
sevgi dolu ellerle
hazırlanan en zarif yemekleri dişlerinin arasında kumlu közler gibi yapan bir iğrenmeyle
yemek düşüncesinden nefret ettiğini açıklasaydı,
küçümseyici bir üstünlükle gülümser ve uzun uzun şikayetinin tuhaf olduğunu, sıradan, günlük bir hastalık olmadığını açıklar.

Bu sınıfta, mide rahatsızlıkları ve bunlara eşlik eden baş dönmesi, nefes darlığı ve yan ağrısı gibi
sıkıntılar her zaman
kardiyak düzensizliğe atfedilir.
Yemek yedikten sonra iştahsızlık ve donuk veya akut ağrı ve midenin düzensiz bir durumundan kaynaklanan kötü kokulu nefes olabilir; ancak
"kalp rahatsızlıklarının" hazımsızlık olduğu fikrine içerler ve büyük olasılıkla pepsin ve
sağduyulu diyet.

Belki de bu sınıftaki insanların en cesaret kırıcı özelliği,
cahil olmaları ve bu cehalet konusunda inatçı olmalarıdır. Ülkedeki tüm tıp camiasının görüşü, çiftçinin kızının tahminine göre, kendi türünden birinin
önerdiği tavsiye veya öneriyle
karşılaştırıldığında dikkate alınmaya değmez.
Cahiller arasındaki uygulayıcı, cahil bir hastayı rejimine sokmaya çalışırken korkunç zorluklarla karşı karşıyadır.
Kız kardeşinden,
kuzeninden veya teyzesinden tek bir kelime ve hasta, doktorun
tedavilerini bir kenara atıp,
bir miktar patentli ilaçtan kuartlarca alacaktır.

Çamaşırcınıza veya aşçınıza veya çiftçinizin karısına soru sorarsanız,
fiziksel yapısı hakkında ne kadar tuhaf fikirlere sahip olduğunu
öğrendiğinizde dehşete düşersiniz. Bu insanlardan birinin, kendisinin varsaydığı gibi, iç mekanizmasının bir şemasını çizmesine izin vermek ilginç ve şaşırtıcı olurdu. Bu, gerçekliğe, Tycho Brahe, Pisagor ve Kopernik'ten önceki antik çağlardaki şemaların, on dokuzuncu yüzyılın göksel şemalarına benzediği kadar az benzerliğe sahip olurdu. Özellikle belirli organlara verilen öneme dikkat çekilirdi. Mide, neredeyse tamamen olmasa da, göz ardı edilir. İnsan sisteminin bu değerli faktörünün cahil kişiler tarafından neden biraz olumsuz karşılandığı spekülasyona açıktır. Kalbin, beynin ve böbreklerin ve hatta karaciğerin varlığını neşeyle kabul ederler ve bu organların kendilerine özgü ve özel hastalıkları hakkında coşkulu bir şekilde konuşurlar; ancak onlara midenin rahatsız olduğunu söylemezler. Bu, onların tahminine göre, romantik bir Şikayet değildir. Uzmanlıkları Sinirlerdir. Bu rahatsız edici hislere ne sıklıkla atfettiklerini duymak için, kurbanların dil gibi sinir uçlarından oluşan özel bir desenle yaratıldığını, hepsinin aşırı hassas olduğunu hayal edebilirsiniz. Sinirler, aşırı sinirlilik ve sıkıntıdan mide bulantısına ve romatizmaya kadar her şeyin hesaba katıldığı varlıklarının gizemli bir parçasıdır. "Sinirlerim _bu_ kadar hassas!" evrensel bir şikayettir.

Ortalama bir zihnin, insanın en iyi dostu ve en kötü düşmanı olan midenin neden hiçe sayılması ve böylesine öfkeli bir kızgınlıkla reddedilmesi gerektiğini kavraması zordur. Elbette, kanın başa doğru yönelmesiyle oluşan baş dönmesi, midedeki maddenin gaz halinde fermantasyonuyla oluşan baş dönmesinden daha romantik değildir. Sindirim organları tıp mesleğinden büyük bir ilgi görmelidir ve görmektedir. Ölümün eşiğinde yatan bir adam için, sindirim fonksiyonları gerektiği gibi yerine getirildiği sürece umut olduğunu ne sıklıkla duyarız; ve kriz geçtikten sonra, ne sıklıkla sevinçli doktordan, hastanın midesinin onun kurtuluşu olduğunu öğreniriz! "Eğer _bu_ başarısız olsaydı,
hiçbir şey onu kurtaramazdı."

Aklı başında okuyucunun en önemli görevi olarak, mideye ve beslenme
organlarına özen göstermeyi tavsiye edeyim. Özen derken
dozajlamayı kastetmiyorum. Çok fazla insanda hijyen bilimi hayal gücünde ve uygulamada düzeltici önlemlerle sınırlıdır. Daha önemli olan ihtiyat konularını hiç hesaba katmazlar. Çok sık "fizik tedavisi" alırlar. Bu, ihtiyaç duyulduğu için değil, prensip olarak ve bir yerlerde bunun iyi bir şey olduğunu duydukları için yapılır. Bu nedenle, tüm sindirim işlevleri mükemmel bir şekilde düzgün ve düzenli bir şekilde görevlerini yerine getirse de, yarardan çok zarar veren hava akımları tarafından zayıflatılıp tahriş edilmelidirler. Eski atasözleri genellikle en doğru olanlardır ve bu, "bir ons önlem bir pound tedaviden iyidir" atasözü için doğrulanabilir. Önlem alarak önleyebiliyorsanız, midenizin bozulmasına izin vermeyin; ancak, özene rağmen tahriş oluyorsa, onu cezalandırmak yerine yatıştırın. Bazen huysuz bir çocuğu kontrol ettiğiniz gibi, onu tamamen yalnız bırakarak yönetin. Birkaç saatlik oruç tutmak mükemmel bir çaredir ve bayılma hissi doğanın yardımınıza ihtiyacı olduğunu söyleyene kadar devam edebilir. Sonra sütlü tost veya çok sıcak dana eti çayı gibi hafif yiyecekleri _yavaşça_ yiyin. Sessizlik ve diyet, bir litre ilaçtan daha fazla mucize yaratır.

Sindirim organlarınız bozulmaya yatkınsa, kendinizi oldukça iyi hissetmenize rağmen, yedikleriniz konusunda makul ölçüde dikkatli olun.
Mide bir zamanlar kötü davranışta bulunduysa, bir mide tekrar yapabilir.
Bir sürahi içinde küçük bir kusur varsa, kaynar sıvıyla
doldurulduğunda çatlayabilir. Sizinle uyuşmayan bir yiyecek
maddesi biliyorsanız, _bırakın_. Hazımsızlığa meyilliyseniz, sıcak ekmeklerden, hamur işlerinden, kızarmış veya yağlı yiyeceklerden, kuruyemişlerden ve
çok sayıda tatlıdan kaçının. Diyetinize dikkat ederek aynı amaca
ulaşabiliyorsanız, hazımsızlığı önlemek için herhangi bir ilaca bağımlı olmaktan kaçının. Birçok hazımsızlık hastası, ara sıra ve küçük porsiyonlarda alındığında mide asiditesini mükemmel bir şekilde düzelten aşırı miktarda bikarbonat alır. Bazı durumlarda, büyük ve sık dozlar midenin kaplamasında kanserli bir duruma neden olmuştur ve bu da ölümle sonuçlanmıştır. Soda-nane ve pepsin tabletlerine bağımlılığın tedavi edilemez bir alışkanlığa dönüşmesinden bahsetmek saçma gelebilir, ancak bazı insanlar için bunlar her yemekten sonra enfiye ve tütünün yetmiş yıl önce yaşlı insanlar için olduğu kadar gereklidir. Doğa, vücudun verimsiz maddelerini uzaklaştırmak için harika bir drenaj sistemi sağlamıştır. Bunların ihmal edilmesinin neden olduğu etki, bir evdeki atık borularının tıkanmasının neden olduğu etkiye benzer. Dururlarsa, hastalığa neden olmadan önce sorunu düzeltebilmesi için hemen bir tesisatçı çağırırsınız. Bu durumun insan vücudunda devam etmesine izin verilirse, sistem yavaş ama emin adımlarla işini yapan
zehiri alır.

Bu kanalizasyon planı için tasarlanmış özel organların yanında,
deri kandaki kirleri atmada en aktif rolü oynar.
Küçük gözenekler,
zararlılığın zararsızca geçebileceği çok sayıda küçük kapıdır. Ancak bu gözenekler açık tutulmalıdır ve
bu amaca ulaşmanın tek yolu sabun ve ılık suyun serbestçe kullanılmasıdır. Bu o kadar basit bir çaredir ki bazen küçümsenir ve
çoğu zaman göz ardı edilir.
Yüz ve eller gibi vücudun belirli kısımları sık sık yıkanırken,
giysilerle kaplı olan diğer kısımlar ihmal edilir.
Özellikle terlemenin biriktiği kıvrımlardaki tüm vücut, eğer kişi serbestçe terliyorsa, günde bir kez süngerle temizlenmelidir.
Süngerleme mükemmel olsa da, gözenekleri açtığı ve
tüm yüzeyi iyice temizlediği için sık sık bir
dalma banyosu yapılmalıdır.

Bir diğer arzu edilen şey düzenli ve bol egzersizdir. Ev işi ve yürüyüş bir kadının ihtiyaç duyduğu tek şeydir, ancak binicilik, kürek çekme ve tenisten büyük keyif alabilir ve faydalanabilir. Ancak gücünü aşırı yorgunluk noktasına kadar yormasına izin vermeyin. Bir kadının ihtiyaç duyduğu uyku miktarı tartışmalı bir konudur, ancak argo konuşan erkeklerin "anayasal olarak yorgun" dediği türden bir kadın olmadığı sürece, gündüzleri uyuşukluğa karşı gece yeterince uyumalıdır. Yaşlılar ve güçsüzler için, özellikle sıcak havalarda öğle yemeğinden sonra ara sıra bir şekerleme yapmak en ferahlatıcı olacaktır.

Sağlığınızla ilgilenen tek kişinin siz olmadığınızı aklınızda tutmaya çalışın. Higginson, kızların tüm hijyenik yasalara uyma görevinden bahsederken, "kızlarımız sağlıklı olmadıkça, ülke güvenli değildir. Kurumların kaderi, bir sonraki başkanımızın annesinden miras alacağı kesin mizaca bağlı olabilir." diyor.

BÖLÜM XXIX.

NEŞELİLİK BİR HRİSTİYAN GÖREVİ OLARAK.

Yakınımda sevgili bir arkadaşımın yıldönümü hediyesi duruyor. Bu büyük bir "sevgi dolu fincan" ve şu anda en sevdiğim nasturtiumlarla dolu - sanki yoğun bir şekilde tüm güneş ışığını barındırıyormuş gibi parlıyor, onları turuncu, kızıl, altın ve kızıl renklerine kavuşturan. Fincanın yapıldığı ürün zengin kahverengimsi sarı renkte ve üç kulpun her birinin arasında beyaz ve krem ​​renginde zarif bir tasarım var, uygun bir sloganla çevrili. Şu anda bana doğru çevrilen, mevcut konuşmamın metnini oluşturuyor ve umarım okuyucularımın bazılarına mutlu bir ipucu olur:

"Her zaman olabildiğince mutlu ol,
Çünkü hiç kimse kederli bir adamdan hoşlanmaz."

Kafiyeli beyit beni uzun ve ciddi bir şekilde neşeli olma görevi üzerine düşünmeye yöneltti, bu sadece diğer insanlara değil, kendimize de borçlu olduğumuz bir görev. Sefil olmak o kadar rahatsız edici bir şeydir ki, aklı başında herhangi bir insanın hayatın karanlık tarafına bakma eğilimine
yol açmasına hayret ediyorum.

Bu makaleyi yazarken, başlangıçta şunu belirtmek istiyorum ki, bu yazının hitap ettiği kadınlar, yasın üzerlerine karanlık gölgeler düşürdüğü kadınlar değildir. Gerçek keder ve sıkıntıya karşı engin ve sınırsız bir sempatim var. Hayali dertlere karşı ise hiç sempatim yok. Ağlatılmanın olumlu bir mutluluk olduğu belli bir duygusal sınıf vardır ve gözyaşlarını ne kadar uzun süre
süreklendirebilirlerse o kadar memnun olurlar. Bunlar, hiç kalp acısı yaşamamış insanlardır. Ölümle
sonlanan kitaplardan zevk alırlar ve bir ölüm yatağı sahnesinin ayrıntılarını korkunç bir ilgiyle dinlerler. Gerçek bir yas
onlar olsaydı, bu tür şeylerde yalnızca yürek parçalayıcı bir acı bulurlardı.
Sığ dereler, altlarındaki taşların üzerinden geçerken her zaman en yüksek sesle
gurulduyor. Büyük ve kudretli nehir, yüzeyin çok altında saklı büyük kayaların üzerinde sessizce ve sakince akar.

Bu duygusal sınıftaki kadınlar, "küçük mezarlar", "zarif tabutlar" ve "bebek kefenleri" üzerine şiirler okuyan ve yazanlardır.

Geçen gün bir arkadaşım, birçok kişi tarafından beğenilen, "Küçük Beyaz Cenaze Arabası" başlıklı şiiri okurken duyulabilir bir şekilde ürperdi.

"Sadece dinleyin," diye haykırdı, "bu son dizeyi! Bebeği az önce 'uzun, kalıcı uykusuna' giden bir annenin acısını anlattıktan sonra, şu şekilde bitirerek duyguları daha da sarsıyor:--

"Adını bilmiyorum ama üzüntüsünü biliyorum--
O geçişte durakladığımda bir kez daha yaşadım. Ve kalbime geri döndü o keder nehri
Ancak bir annenin yüreğinde akabilen--
Çünkü o küçük beyaz cenaze arabası da kapımın önündeydi.'

"Bunu nasıl yazabildi? Bunu siyah beyaz olarak
kaybettiği bebeğin anısıyla birlikte aklına nasıl yazabildi?"

"Canım," diye sessizce cevapladı derin huylu, pratik bir kadın,--"ya o şiirin yazarı bazı annelerin katlandığı kadar acı çekemiyor ya da o küçük beyaz cenaze arabası hiç kapısında durmadı. Dursaydı, şiiri yazamazdı."

Acısını "dışarıya vuran" kişi, acısıyla öldürülen kişi değildir. Umutsuz kanser vakalarının bir özelliği, bundan muzdarip olan kişinin hayatını
yiyip bitiren dehşetten bahsetmekten korkmasıdır. O halde, hayali keder bir tür kendini şımartma olduğundan, buna boyun eğen sağlıklı kişiyi ya çok bencil ya da aptalca etkilenmiş olarak damgalayalım. Hastalık, böyle bir zayıflığın tek mazeretidir ve o zaman bile irade gücü mavi şeytanları kovmak için çok şey yapabilir. Bazı insanlar diğerlerinden daha çok neşeli olmayı zor bulur. Bir adam, deyişte olduğu gibi, "doğuştan mutlu" iken, bir diğeri kendisine sunulan her konunun kasvetli yönüne bakma eğilimini miras alır. İkincisi için, neşeliliğin bedeli, hastalıklı bir duruma düşmemek için sonsuz uyanıklıktır. Ancak bir süre sonra alışkanlık ikinci doğa haline gelir. Hayatı büyük bir şaka olarak alma fikrini savunmuyorum. Bunu yapan erkek veya kadın, kendisinin olması gereken özeni ve sorumluluğu başka omuzlara atar. Benim ricam, emeği hafifleten cesur ve parlak cesarettir. Çalıştığımızda, neşeyle çalışalım; Oynadığımızda, tüm kalbimizle oynayalım.
Bu basit kuralda, saçlar beyazladıktan ve Leziz Dağlar göründükten sonra bile uzun süre devam eden gençliğin sırrı yatar.

Hüzünlülükten daha fazla mantar benzeri büyüme alışkanlığı yoktur,
yine de birçok iyi insan buna yol verir. Bazı Hıristiyanlar bu hayatı sanki gerçekten bir gözyaşı vadisiymiş gibi yaşarlar ve
kendi rızaları olmadan içine
atılmış oldukları için, kötü bir pazarlığın en kötüsünü yapmaya ve fırsatın izin verdiği kadar sefil olmaya kararlıdırlar.
Bu çok
iyi dünyayı, güzelliği büyük ölçüde onu adil hale getirmek için bireysel çabalarımıza bağlı olan bir bahçe olarak düşünmek ne kadar daha iyidir.
Çiçekleri yetiştirebilir ve tadını çıkarabiliriz veya çalılıklarla öylesine kaplanmalarına izin verebiliriz ki
çiçekler kötü kokulu ve yaygın yabani otların nemli büyümesi altında boğulup gizlenirler.

Bir din adamı, depresif ve morali bozuk cemaat üyelerinden birine şöyle dedi:

"Dostum, senin dinin seninle uyuşmuyor gibi görünüyor."

Daha birkaç bölüm önce, insanların en çok alıntı yapılanı olan Neşenin Havarisi Dr. Holmes'tan alıntı yapmıştım. Ama o, benim söyleyebileceğim şeyi benden çok daha açık bir şekilde ifade ediyor, bu yüzden bir kez daha okuyucularımı ona yönlendiriyorum. Bunu yaptığım için özür dilemiyorum. Son on yılda aramızdan ayrılan Amerika'nın en büyük yazarlarının asil topluluğundan bu sonuncusu, fazla okunamaz veya fazla sevilemez. Kahvaltı Masası'nın Otokratı olarak bu konuda neler söylediğine bir bakalım.

"Ah, kesinlikle hayır! Sizi ara sıra güldürmekten utanmıyorum. Sanırım masamda duran ve sizi muhtemelen gülümsetecek bir şey okuyabilirim. Belki de duygusal ve düşünceli olduğumda bana karşı sabırlı olursanız, bir gün okurum; sadece
şimdi değil. Gülünç olanın evrende bir yeri vardır; bu bir insan
icadı değil, Aristophanes veya Shakespeare'den çok önce kediciklerin ve maymunların pratik şakalarında gösterilen ilahi fikirlerden biridir. Ne kadar da ilginçtir ki, her zaman ciddiyeti ve tüm neşeli sürprizlerin ve zekâ karşılaşmalarının yokluğunu, böylece yeteneklerinin yarısını mahrum bıraktığımız
ve sonra da kutsanmış dediğimiz kişilerin gelecekteki yaşamları için temel bir unsur olarak görüyoruz. Bu hayatta bile, kalplerinden tüm neşeyi ve yüzlerinden tüm neşeyi
sürerek bekledikleri o gülümsemesiz sonsuzluğa
hazırlanıyor gibi görünen çok sayıda insan vardır. Bunlardan biriyle sokakta
sık sık değil--zeki ve eğitimli bir kişi, ama bana
(ve geçtiği her şeye) öylesine ışıksız ve ürpertici bir tanıma bakışı veriyor ki--sanki Cennet'in değerlendiricilerinden biriymiş gibi,
tanıştığı her tanıdığı 'mahvetmeye' kadar
iniyor--ki bazen
o an hapşırmaya başladım ve o andan itibaren şiddetli bir soğuk algınlığıyla
eve gittim. Yavru kedisini onunla oynarken yakalasaydı kuyruğunu keseceğinden şüphem yok. Lütfen bana onunla oynamayı kimin öğrettiğini
söyleyin?"

İnsan doğasının açıklanamayan gizemlerinden biri de insanların
kederlerini doğrudan Tanrı'nın elinden aldıkları, ama sevinçlerini almadıklarıdır. Neden nazik bir Baba bizim birinden diğerinden olduğu kadar yararlanmamızı istemez? Ve neredeyse her hayata gölgeden daha fazla güneş ışığı düştüğüne göre, neden güneşli yerleri terk edip
bulabildiğimiz en karanlık, en kasvetli gölgede oturup somurtmak için yolumuzdan çıkalım? Ben
Neşenin İncili'ne inanıyorum. Kendi özel süt kabımızdan her damla kremayı çıkarmak sizin ve benim görevimizdir. Ve eğer yağsız süt içmek zorundaysak, bu yüzden kremayı atmalı mıyız? Kullanılmayacaksa orada olmazdı. Tanrı, şeyleri boşa harcanmak için yaratmaz.

Hepimizin endişeleri vardır - bazıları küçük, bazıları büyük - ve karakterlerimizin gücü ve derinliği, denemelerle karşılaşma şeklimizle kanıtlanır. Neşe, yüklerimizi hafifletmek ve sevinç zamanlarımızı daha da parlak ve güzel kılmak için Tanrı'nın kendi elçisidir. Fark ettiniz mi, bir sıkıntıya gülebildiğiniz anda, onun acısı
geçer? Ve en güzeli, başka bir hayata biraz ışık
yaratmadan, yansıyan güneş ışığı bile olsa, kendiniz mutlu olamazsınız.

William Dunbar, 1479'da şöyle demişti:

"Neşeli ol, dostum ve bu sefil keder dünyasının
kararsızlığını aklınızdan çıkarmayın:
Tanrı'ya karşı alçakgönüllü olun, dostuna karşı nazik olun,
Ve komşunuza memnuniyetle ödünç verin ve ödünç alın;
Bu geceki şansı, yarın sizin olabilir!
Herhangi bir macera için yüreğinizde neşeli olun,
Daha önce akıllı adamlar tarafından ne kadar da sık söylenmiştir,
Sevinç olmadan hazine işe yaramaz."

BÖLÜM XXX.

HASTA AİLE.

İnsan doğasına özgü tutarsızlıkların en anormal olanlarından biri, etten kemikten olan ve dolayısıyla etin miras aldığı tüm hastalıklara maruz kalan bizlerin, bu sefaletleri kontrol altına alma veya en azından hafifletme şekli hakkında çok az şey bilmemizdir. Ortalama bir hanede, hastaların uygun şekilde bakımı bilinmeyen bir sanattır veya o kadar az anlaşılmıştır ki hastalık imkansız bir olasılık gibi görünür. Hastalık odası en iyi ihtimalle üzücü bir şekilde rahatsız edici bir yerdir ve ister ücretli bir işçi ister orada yatan kişinin en yakın akrabası olsun, hemşirenin görevi, talihsiz varlığın zorunlu tembelliğinin zorlayıcı döneminde ona bakma ve onu rahatlatma yöntemlerinin farkında olmaktır. Sadece hasta yatağına kapatılmış olanlar, onun birçok zorlayıcı özelliğini takdir edebilir. Bakan kişi, rahat bir yatakta yatan, rahatsız veya acı çeken bir erkek veya kadın görür,
"hasta insanlar için en iyi yer", onu orada tutan bedensel rahatsızlıktan başka onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktur. O sadece onarım için bir kenara bırakılır ve gözlemci biraz yorgun ve aşırı çalışmışsa,
bir kıskançlık sancısının farkındadır. Ancak, saatin tekdüze tik taklarının yalnızca saatlerin vuruşlarıyla değiştiği, her birinin gerçek uzunluğunun iki katı gibi göründüğü uykusuz geceleri; veya ağrıyan başı ve uzuvları; dinlenmeyi imkansız kılan ateşli huzursuzluğu; veya -en zoru- bir zavallı kadının yatakta yenen yemeklerden yakındığı gibi, "yatak ve örtü tadında!" olan, yemekten duyulan aptalca mide bulantısını ve nefreti düşünmez.

Hastalık yüzünden yere düşen aile üyesi, tüm hane halkının ilk dikkatini çekmelidir. Akıllı bakım ve hemşirelik ilaçlardan daha faydalı olacaktır. İki yüz elli yıldan uzun bir süre önce yazılmış eski bir şiir, şu tavsiyede bulunduğunda doğru notayı vurmuştur:

"Üç hekim kullanın: Önce Dr. Quiet,
Sonra Dr. Merryman ve Dr. Diet."

Herhangi bir tanımda gürültü ve rahatsızlık, bir hasta odasında bilinmeyen bir miktar olmalıdır. Orada "Dr. Quiet" tartışmasız ve
huzurlu bir şekilde hüküm sürmelidir. Herhangi bir rahatsız edici gıcırdama içermeyen keçe veya yumuşak çocuk terlikleri giyilmeli ve yüksek sesler ve ünlemler yasaklanmalıdır.
Öte yandan, odada olma şansı olan hiç kimseye fısıldamayın. Fısıldamak, hastanın merakını ve şüphelerini uyandırır ve eğer uyuyorsa, tıslama sesi uykusunu deler ve onu
uyandırır. Tüm yorumlar alçak sesle yapılsın. Hiçbir zaman,
hatta kimseyi gücendirme riski olsa bile,
hastanın yanında herhangi bir konunun tartışılmasına izin vermeyin.
Bunun onun için sorun olmayacağını, zihninin dağılacağını düşünebilirsiniz; ancak tartışma,
yanakta bir kızarıklık ve
kötüye işaret eden bir nefes alma hızıyla
son buldu. Hayranlık uyandıran bir doktor, geniş bir deneyimin ona öğrettiği gibi,
"vakalarından" birinin duruşmasında siyasi veya dini konuların ele alınmasına asla izin vermemeyi kural haline getirmiştir,
çünkü bu tür konuların bir miktar heyecan yaratmadan konuşulamayacağını ve böylece hastanın sağlığa giden yolda ilerlemesinin gecikeceğini öğrenmiştir.
Aynı nedenle, her türlü çabayı göstererek, sorumlunuzun
yapılması gereken işi ve
yapabileceği olası herhangi bir rahatsızlığı düşünmesini engellemeye çalışın. Bir kişinin hasta olması için uygun bir zaman asla olmadı ve olmayacak, bu yüzden ne zaman gelirse, onu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verin. Hasta bir kişinin bunu hayal etmesine izin vermekten daha büyük bir zulüm yoktur, ancak onun zamansız rahatsızlığı olmasa, buraya veya oraya gidebilir veya şunu veya bunu yapabilirsiniz. Böyle bir düşünceyle, kanepe çaresiz hasta için kırpılmış at kıllarından oluşan bir yatağa dönüşür ve kendini işe yaramaz bir
hurlk gibi hisseder. Bu kabalık çoğu zaman kasıtsızdır ve kasıtlı katı yüreklilikten ziyade düşüncesizlikten kaynaklanır. Böyle bir rahatsızlığa neden olmaktan kaçınmak için, hastanızın isteklerini yerine getirirken endişeli veya dikkatsiz görünmeyin ve odayı düzeltmek ve düzene koymak için telaşla "ortalıkta dolaşmayın". Her şeyin düzgün ve düzenli, hızlı ve sessiz bir şekilde yapılmasına izin verin. Hastalık odasının bir diğer isteği de en küçük ayrıntıda _temizlik_tir. Hastalık izin verdiğinde, hasta kişi her gün süngerle temizlenmeli, dişleri temizlenmeli ve saçları fırçalanmalıdır. Gün boyunca yüzünüzü ve ellerinizi sık sık yıkayın, çünkü bu işlem dinlendirir ve ferahlatır. Aynı önlük gece gündüz giyilmemeli ve çarşaflar sık ​​sık değiştirilmelidir. Mümkünse, yatağın kenarına bir şezlong koyun ve hastayı bunun üzerine kaldırın veya yuvarlayın ve yatağı yeniden yapmadan önce şilteleri ve yastıkları çevirin. Bu güvenli bir şekilde yapılamıyorsa, çarşaflar çıkarılabilir ve diğerleri ayarlanabilir, bunun için hastayı yatağın bir yanından diğerine taşımak, kirli çarşafı vücuda sıkıca sararak ve yerine temiz çarşafı sermek yeterlidir. Daha sonra hasta orijinal yerine geri taşınabilir ve temiz çarşaf kanepenin diğer tarafına serilebilir. Odayı sık sık havalandırın, ozonla bir kanal açarken hastayı bir an sıcak bir şekilde örtün. Odanın aşırı ısınmasına veya elleri ve yüzü üşütecek kadar soğumasına izin vermeyin. Hasta kişi, kollarını serbest bırakmak için omuzlarına bir flanel "bülbül" veya ceket giyebilir.

Yemek tepsisini hazırlarken, her şeyin mümkün olduğunca narin olmasına izin verin. Bu amaçla en iyi çini ve en beyaz keteni kullanın.
Yiyecekle ilgili önemli bir kural, bir seferde çok az yemek vermek ve kaba bolluktan kaçınmaktır. Dolu tabağın görüntüsü zayıf bir iştahı caydıracak ve hassas mide böyle bir kitleyi kabul etme önerisine isyan edecektir. Küçük bir kuş, düzgünce kesilmiş bir Fransız pirzolası, bir parça bonfile biftek veya yumuşak ızgara tavuk yenecektir, ancak iki pirzola veya yarım biftek teklif edildiğinde, bir lokma bile yutulmayacaktır. Sağlıklı ve güçlü olanlara bu bir çılgınlık gibi görünebilir, ancak gücümüzle, acıma duygusuyla ve mizah anlayışıyla Tanrı'nın üzerlerine acı çektirdiği kişilerin zayıflıklarına karşı gelelim. Bir hasta odasını katlanılabilir ve yiyecekleri tatsız olmaktan çıkarmak için sevginin toplayabileceği tüm yaratıcılık ve incelik gerekir. Zavallı veremli bir kız birkaç çiğ istiridye yiyebileceğini hayal etmişti ve doktor neşeyle bunları reçete etti. Sonraki ziyaretinde annesiyle karşılaştı ve kızının bu lezzete dokunmayacağını üzüntüyle söyledi - "yemek getirildiği anda midesi ona karşı döndü."

"Kaç tane görmesine izin verdin?" diye sordu.

"Yirmi düzine!"

"Sağlıklı bir adamı bile korkutabilirdi, hanımefendi!" dedi bilge adam. "Ona birer birer verin - en iyi çini tabağınızda soğuk ve çıtır çıtır, ve en azından bir saat boyunca yiyebileceği tek şeyin bu olduğunu söyleyin. İştahının kısıtlandığını düşünmesini sağlayın. Bu kendi başına bir uyarıcıdır."

İpucu değerlidir.

İlaç verirken, doktorun miktar ve alma zamanı konusundaki talimatlarına uymaya dikkat edin. Dozu hastanın yanında hazırlamayın, çünkü ilacın damlatılmasını veya dökülmesini izlemek onu aşırı derecede gerginleştirebilir; ve yutulduktan sonra, şişeyi ve kaşığı görüş alanından uzaklaştırın.

Birçok ailede, doktor gelmeden önce hastalık durumunda ne yapılması gerektiği konusunda günahkâr bir cehalet vardır. Bir çocuk oyun oynamaktan geldiğinde, sesi kısık ve ateşli, mide bulantısı ve başında ağrı varsa,
genellikle rahatsız edici semptomlar alarma neden olacak kadar belirginleşene ve doktor çağrılana kadar evde oturmasına veya uzanmasına izin verilir. Hasta ayaklarını sıcak suya batırmalı, yatağa yatırmalı ve hafif bir terleme oluşana kadar aconite gibi bir ateş düşürücü ilaç verilmelidir. Aconite o kadar ölümcül bir zehirdir ki
anne onu ne kadar vereceğini bildiğinden emin olmalıdır. Üç ila altı yaş arasındaki bir çocuk için doz, ateş kaybolana kadar her saat bir çay kaşığı suya yarım damladır. Ciddi bir hastalık başlamadığı sürece, bu tedaviyle küçük çocuğun ertesi güne kadar neredeyse iyi olma olasılığı yüksektir.

Anneler çocuklarının rahatsızlıklarını ve bunların uygun tedavisini incelemekle iyi ederler. Her şeyden önce, diyet meselesi kavranmalıdır. Hasta bir kişinin yemesine izin verilen sindirilemeyen maddelerin yığınını görmek dehşet vericidir. Tüm
çocuklar ilaç almaya ve herhangi bir
reçeteli diyete direnç göstermeden uymaya eğitilmelidir.

Hastanızın cesaretini korumak için neşeli olun veya en azından neşeli görünün.
Bilge yaşlı Süleyman, kendi zamanında, neşeli bir kalbin bir ilaç gibi iyi geldiğini biliyordu ve bilgelik lokması o zamandan beri olduğu kadar şimdi de geçerlidir.
Bu durumda, hastaya parlak bir yüz ve rahatsız edilmemiş bir tavır getirin.

Sorunun diğer tarafı hakkında, _yani_, hemşirenin bakış açısından çok şey söylenebilir. Hastalar ve hastalar vardır ve bunların bazıları _sabırsızdır. Hasta bir kişinin, tüm o şefkatli bakım ve hemşirelik onun yapabileceği bir şeyken, öfkesi ve tavırları üzerindeki kontrolünü bu kadar kaybetmesine izin vermesi üzücüdür. Ancak gerçekten hasta insanlar nadiren sinirlidir ve deneyimli bir hemşire, bir adamın kötü bir ruh haliyle öldüğünü nadiren duymanın rahatlatıcı düşüncesini yüreğine alabilir. Bir hastanın, dikkatlice hazırlanmış bir lezzetten iğrenme ve tiksinmeyle ürpererek uzaklaşması şüphesiz cesaret kırıcıdır. Bunu söylemek sert gelebilir, ancak hasta veya sağlıklı hiç kimse, böylesine kaba ve kaba bir şey yapmaya hakkı yoktur. Aşırı derecede bedensel rahatsızlık içinde olan herhangi biri, her zaman gülümseyip teşekkür edemez, ancak sıkıntısını hafifletmek için yapılan çabalara karşı nazik ve minnettar olabilir. Hem kendi hesabına hem de hizmetçisinin hatırına, ahlaki gücü büyük olan bir neşe görünümünü sürdürmelidir. Hasta ve hemşire tarafında, yakından uygulandığında en karanlık gölgeli acı odasına güneş ışığı getirebilecek özdenetim ve hoşgörü olmalıdır.

BÖLÜM XXXI.

BİR ılımlılık sohbeti.

(_Açık ve Kişisel._)

Bir muhabir, kişisel bir mektup kılıfı altında bana şu talebi gönderdi:

"Marion Harland, ılımlılık sorusunda elini kaldıracak mı? Şarap, brendi vb.'den ara sıra bahsedilmesi. , yemek kitaplarında ve
insanlık için bu kadar hayati bir konu hakkındaki sessizliği, birçok kişiyi, resulün 'her şeyde ılımlı olun' emrine ilişkin sağlamlığından şüphe etmeye yöneltebilir."

Eylem için güverteyi temizlemek amacıyla, din dersi öğretmenimin alıntıladığı metnin "emir" içermediğini, ancak "Üstünlük için çabalayan her adam" (veya oyunlarda)
"her şeyde ılımlıdır" gerçeğinin kişisel olmayan bir ifadesi olduğunu gözlemliyorum. Resul, Olimpiyat oyunlarındaki koşu ve güreşi Hristiyan savaşına benzetiyor ve yarış veya dövüş için antrenman yapan kişinin, başka bir yerde söylediği gibi, "Vücudunu kontrol altında tutması" gerektiğini hatırlatıyor. Aynı kurallar, günümüz sporcuları için de geçerlidir. Antrenman sırasında ne sert içkiler içer ne de sigara içer.

Kuralların katılığı, geçerken araya giriyorum,
savunucularının eline hazır bir şekilde sunulan güçlü bir argümandır toplam
perhiz. Fiziksel güçleri kalbin, beynin, akciğerlerin veya kasların
etkisini söyleyecek kadar yaralayan bir alışkanlık, ne kadar sağlıklı olursa olsun,
herhangi bir insan için bir kötülük olmalıdır.

Baş Havari, başka bir yerde, yeni başlayanlara "ılımlılıklarının"
tüm insanlar tarafından bilinmesini öğütler. Gözden geçirilmiş versiyon, "hoşgörü" veya "yumuşaklık" kelimesini tercüme eder.

Şaşkın kendime yöneltilen sorunun sonucu olan gayri resmi vaaz sırasında her iki metni de aklımızda tutmaya çalışacağız.

"Şaşkın," çünkü otuz küsur yıllık edebi yaşam boyunca bu ve diğer büyük ahlaki konularda "elimi gösterme" konusunda çok sayıda fırsat yakaladım ve bunları o kadar titizlikle geliştirdim ki
okuyucularım artık üzerinde durduğum platforma oldukça aşina olmalı. Bir kağıt oyuncusu olmadığım ve oyunun teknik ayrıntıları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğim için, engizisyoncunun seçtiği ifadede gizli bir iş iması arayıp aramamak konusunda kararsızım. Eğer okuyucu kitlesinin, çalışmamla ilgilenme şerefine erişen kısmının bilmeye hakkı olan bir şeyi sakladığımı kastediyorsa, bu makale boyunca onun zihnindeki izlenimi ortadan kaldırmayı umuyorum. Bu amaca ulaşmak için, çocukken "aldığım" eski ölçülülük yemininin sözleriyle "sarhoş edecek" her şeyi içme uygulamasının nefretle karşılanması anlamına gelen bir onaylamama kayda geçirmek istiyorum. Olaylar böyle yürüyordu. Amerika'daki en iyi bilinen ölçülülük eğitmenlerinden biri olan Rahip Thomas P. Hunt, bizi ayağa kaldırıp ilahiler söylemeye zorlardı, o başı ve eliyle tempo tutardı ve çocuklar da onu taklit ederdi. "Biz
Brendi veya rom içmeyi
ya da sarhoş eden herhangi bir şey içmeyi
düşünmüyoruz"

Bu konuda fikrimi hiç değiştirmedim. O zaman ne düşündüğümü şimdi
_biliyorum_, yarım yüzyıldır sarhoşluğun ülkemizde ne tür bir yıkıma yol açtığını gördüm. Hiçbir çocuğun, "kokteylini", "kunduracısını", "sapanını" veya şeytanın içkisinin gizlendiği başka bir adla, onu su kadar zayıf, ama sizin onu -fuzel yağı kadar güçlü sanmanızı istediği halde- kanıtlayan erkeksi, bilgili havayla fırlattığını görmedim. Bayan Mulock-Craik'in "Bir Hayat İçin Bir Hayat" adlı şiirinde, tek oğlu bir ayyaşın mezarını dolduran yaşlı din adamının şiddetli patlamasını hatırlamıyorum:

"Eğer bir oğlum olsaydı ve şarabı severdi, tıpkı bir çocuk gibi, belki de - doğum günlerinde masada oturup sağlık içen güzel bir çocuk; veya babasının yaptığını yapmaktan gurur duyan bir okul çocuğu - bardağını ondan alır ve zehirle doldururdum - ölümcül zehir - böylece arkadaşlarının laneti ve kendi laneti olmak yerine hemen kendini öldürebilirdi lanet--bir _sarhoş_!"

Küçük ihtirasa, kibire kök salmış ve temellendirilmiş, genç bir adamı beyninin sağlamlığını, istemediği veya hatta
sevmediği şeyi
içerek kanıtlamaya zorlayan bu aşağılık hırsa duyduğum nefreti ifade edecek kelimeler bulamıyorum. Çünkü "nips" ve "cooler" alan elli kişiden biri bile,
ilk veya yirminci denemede tehlikeli şeylerin tadını önemsemiyordu. Kendisini bir adam, yaratılışın en güçlü parçalarından biri olarak,
gözünü kırpmadan büzülen boğazından aşağı sıvı ateş dökerek kanıtladı. Aynı sebepten dolayı sokak köşelerinde küfür ediyor ve sigara içiyor.

"Köpekleri _seviyorum_!" diye haykırdı canlı genç bir kız, büyük bir St.
Bernard'ı okşayarak.

"Keşke bir köpek olsaydım!" diye iç çekti aşık bir adam.

"Ah, büyüyeceksin!" diye karşılık verdi güzel olan, teselli edercesine.

Yanılmış oğlumuzun yukarıda belirtilen çaresiz çabalarına tanıklık ederken, bu küstah vuruşu çalmak istiyorum. Bazen (böyle olduğu için merhametli bir
tanrıya şükredelim!) bu çılgınlıktan sıyrılıp, bunu hatırladığında erkekçe bir kendini küçümsemeye dönüşüyor.

Çoğu zaman--ah!--bunun acınası ve utancı!

Eğer birileri dünyadaki tüm tıbbi bilime meydan okuyarak günde üç, altı veya bir düzine kez "güvenli" dozlarda belladonna, aconite veya prussik asit almayı moda haline getirseydi, sözde adam "acı"lara karşı doğal tiksintisini yenene kadar asla tatmin olmazdı ve kendisini, yapısının ilacın ölümcül etkisine dayanabileceği süreye göre varlık ölçeğinde çok daha yüksek olarak değerlendirirdi - aynı miktarda içerek kendilerini öldüren adamlardan üstün olduğunu düşünürdü. Günde bir kadeh şarap veya içki içmek, ince buzun üzerinde risk almaktır; bir kadeh, oğlumuzun içmesi gereken üç kadeh olduğunda, tehlikeli kabuğun ne kadar sürede çökeceği sadece bir zaman meselesidir. Açıkça, o zaman - o kadar açık ki, herhangi birinin, ne kadar kendini beğenmiş olursa olsun, bunu nasıl algılayamayacağını görmek zor - tek güvenli şey içkiyi tek başına içmektir. Uygulama, en iyi ihtimalle, her sabah mutfaktaki ateşi gazyağıyla yakmak gibidir. Sigorta acenteleri, bunun kural olduğu mülklerde risk almakta yavaştır.

"Dram içmek işe yarıyor mu?" diye soracak kadar sarhoş olan kimse yoktur.
Amerika'da bu soruya cevap vermekte tereddüt edecek aklı başında bir erkek veya kadın yoktur ve cevaplar hep aynı olacaktır.

Eğer o, yüz vakadan yetmiş beşinde ölümcül ve tedavi edilemez bir hastalık haline gelebilecek iştahın yaklaşımını kışkırtan bir aptalsa, zayıf kardeşle sosyal ilişkilerde günah görmeyen "güçlü kafa" hakkında ne diyeceğiz? Konunun bu kısmına yaklaşırken hafızama hücum eden bir veya iki hikaye anlatayım.

Kırk yıl önce, toplumda ve kilisede yüksek bir yere sahip bir adamın
yemek masasına oturdum. Babasının kendisinden önce olduğu gibi, o da liberal bir karaciğerdi. O baba, yetmiş yıl boyunca üç günde bir içki içmişti ve kutsallık kokusuyla ölmüştü. O günlerde böyle şeyler yapabilirlerdi ve asla üç bardak sınırını aşamazlardı. Benim
dindar büyükbabam da aynısını yaptı ve hayatında hiç içkiden
kötü bir durumda olmadı. _Oğulları ve torunları bunu kendilerini, bedenlerini ve ruhlarını mahvetmeden yapamazlar._

Cümleyi italik yazıyorum. Keşke her içki barının kapısının üzerine ateş harfleriyle yazabilseydim.

İklim olabilir; modern yaşamın yüksek basınçlı, ateşli
hızlı oranı olabilir; Kendi elma viskilerini ve şeftali brendilerini yapan, günlük içkileriyle, sahte içkilerin tadını aktaran o dürüst adamların, sonraki nesillerde kontrol edilemez bir iştaha
davranmaları da mümkün olabilir.

Ama benim hikayeme gelince. Babam, kendi döneminde "kardeşleri ve yoldaşları uğruna" tam bir perhiz örneği gösteren ilk kişilerden biri olarak,
sosyal içki içmenin verdiği zarardan ve kadınların bu gelenek için veya aleyhine ne gibi bir etki yaratabileceklerinden
benim huzurumda defalarca bahsetmişti. Bu yüzden, saraylı ev sahibi tarafından şarap teklif edildiğinde, genel ilkeler
uygulayarak şarabı reddettim. Benim tekil davranışım hakkında sözlü bir yorum yapılmadı, ancak evin şımarık on beş yaşındaki oğlu, aptal bir yüz buruşturmayla sağlığıma içme fırsatını değerlendirdi ve uşağı
cüretkarca kadehini doldurması için çağırdı ve ev sahibi olan cemaat üyesi olan seçkin bir din adamı, masanın karşısındaki kıza
na nazikçe şaşkınlıkla baktı. Şarabını zarifçe içti -bana göre anlamlıydı--kendi papazı, çok daha genç bir adam tarafından taklit edilen bir örnek. Oturma odasına döndüğümüzde, evin efendisi beni aradı ve
şirkette genç bir adamın dikkatini çekmeye başladı, öyle bir şekilde ki yanaklarım öfkeli bir şaşkınlıkla kızardı. Gözlerimi ona doğru kaldırdığımda, onun
_sarhoş_ olduğunu gördüm! Keşfin dehşeti ve dehşeti akıl almazdı. Röportajın geri kalanı, karısının onu odasına götürmek için sahneye çıkmasıyla sona erdi ve aklımda silinmez bir izlenim bıraktı. Spartalılar bir helot'u içkiyle "ıslatmanın" bir yolunu bulmuşlardı, sonra da sarhoşluk çılgınlıklarını kasabanın çocuklarının önünde sergileyerek onları içkiyle iğrendirirlerdi. Benim ders çıkarmam daha da çarpıcıydı çünkü sarhoşlara saygı duymuştum.

Güzel konuşan papaz on yıl önce onun için cenaze törenini okudu.
Yirmi yıldan fazla bir süredir umutsuz bir ayyaştı, serveti sefil, itibarı mahvolmuştu - bir zamanlar en iyi ve en saf kişiler arasında yer aldığı bir kasabada bir deyim ve tıslamaydı. Otuz yaşına gelmeden içkiye veda eden oğlundan daha uzun yaşadı.

Bir diğer ve daha sonraki deneyimim Orta Eyaletler'deki güzel bir eski çiftlik evindeydi. Bir doğum günü kutlaması olmuştu ve komşular ve arkadaşlar kırsal lezzetlerle dolu bir tahtanın etrafında toplandılar ve
ziyafete başkanlık eden değerli çifti, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, ailede altı nesildir bulunan bir araziye yerleşmiş olan dört sadık oğul için tebrik ettiler. Hale, neşeli adamlardı - bir yabancının gözünde oldukça uygun olandan biraz daha kırmızı yüzleri ve yüksek sesle konuşuyorlardı, ancak
çalışkan ve "öngörülü" ve ebeveynlere, eşlere ve bebeklere karşı naziktiler. Akşam yemeğinden sonra çimenlikteki kiraz ağaçlarının altında oturduk ve
oğullardan biri yuvarlak bir masa, diğeri bir tepsi bardak,
bir diğeri de kocaman bir kase sütlü kokteyl getirdi.

Ben hariç herkes patriğin kremalı içeceğindeki sağlığına söz verdi. Yine genel ilkelere göre hareket ettim. Eğer bir şarapçı olsaydım
asla genç bir adamla kadehlere dokunmazdım veya ona
"sarhoş edebilecek" hiçbir şey teklif etmezdim. Her türden içkiden hoşlanmadığımdan ve kızlığımın nesnel dersi hafızama kazınmış olduğundan,
evin papazı, cana yakın bir "dominie", beni perhiz konusunda toparladığında bile, dolu bardağı tatmayı reddettim.
Beni inatçı bulduğunda, cömertçe kendi payıma düşeni içmeyi teklif etti ve
kadehini çiftçi oğullarının en kırmızı yüzlü ve en geveze olanına
yeniden doldurttu.

"_Sen_ doğru adamsın, dominie!" dedi kahkahalarla,
bardağı taşana ve papazın kelepçelerine girene kadar doldurdu.
Bunun üzerine çiftçi daha da gürültülü bir şekilde güldü.

Dört genç adamdan biri bir süre önce deliryum tremens'ten öldü ve
diğer üçünden hiçbiri yıllardır ayık bir nefes almadı.
Ebeveynler öldü, eski çiftlik satıldı ve kardeşlerin hepsi fakir.
Rom her şeyi yaptı.

Bu sahnelerden hiçbirinin iştah kölelerinin kaderi üzerinde belirgin bir etkisi olduğunu ima etmiyorum, ancak akıllı ve iyi insanlar tarafından zımnen onaylanan bir yolu izlemeye teşvik edildikleri sürece.
Ama aşağı doğru kaymaya bir saman çöpü ağırlığını bile vermediğim için minnettarım. "Komşusunun dudaklarına bardağı koyana yazıklar olsun!" der Kitapların Kitabı. Buna, "Ya da komşunun kendi eli kaldırdığında onu orada tutmaya yardımcı olana!" denebilir.

Benim isteğim olsaydı, tek bir damla sarhoş edici içki satılmazdı,
eczacılar dışında ve o zaman da yalnızca bir doktorun reçetesiyle. Çünkü--ve işte sorumun ikinci kısmına cevap geliyor--saf brendi, şarap ve viskinin ilaç olarak paha biçilmez
değere sahip olduğunu düşünüyorum. Bunların iyileştirici olarak akıllıca kullanılmasının birçok hayat kurtardığını biliyorum. Ayrıca, hastanın sisteminin günlük veya sık içecekler olarak bunlara alıştığı yerlerde ne kadar değersiz olduklarını da biliyorum.

Ayrıca, bunların mutfakta ara sıra kullanılmasında, vanilya, limon veya acı badem aromalı özler gibi, hiçbir günah veya tehlike olmadığını düşünüyorum. Yarım pint puding sosuna giren bir yemek kaşığı şarap veya bir litre jöleyi "parlatan" bir şarap kadehi ile tek bir sarhoşun bile yaratıldığına inanmıyorum. Her ev hanımı, kimin için yemek yaptığını bilir. Ailesinden veya misafirlerinden biri uyarıcıyı zaten seviyor ve arzuluyorsa, onu atlamak akıllıca olur. Aynı adam
kutsanmış kadehin şarabıyla baştan çıkarılabilir. Sarhoşluk hastalığı
bu noktaya geldiğinde onu kurtaramaz, ancak elinin son dokunuşu, yani ölümü yapmamasını bekleyebilir.

Açıkça yazdım ve ılımlı düşünüyorum. Bu konuda "tuhaf" değilim - umarım hiçbir konuda olmam. Ben,
uygulamasını ve inancını itiraf etmekten çekinmeyen bir ölçülülük kadınıyım.
Benden daha iyi binlerce insanın inancımın çok ileri gittiğini düşünmesi ve birçoğunun da dünyevi ve ruhsal güvenlikten uzak kalması
beni rahatsız etmemeli.
İlke ve eylem sorumluluğu bireysel vicdana aittir. Yine de her birimizin kardeşinin koruyucusu olduğunu kabul ettiğimden, çağın ağlayan günahına ve iyi insanların buna yol açan
şeylere karşı yanlış hoşgörüsüne karşı protesto etmek için elimi kaldırıyorum.

BÖLÜM XXXII.

AİLE MÜZİĞİ.

Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz kilisede veya komşu şarkı okulunda vokal müzik eğitimi aldılar. O günlerde ve yirmi beş yıl sonra neredeyse her hane Boston Akademisi, Carmina Sacra, Shawm ve toplulukların ve kiliselerin kullanımına uyarlanmış diğer vokal müzik koleksiyonlarına sahipti ve bunları sık sık kullanıyordu. Neredeyse herkes notayla şarkı söylüyordu ve basit bir kilise melodisinde kendi bölümünü göremeyen kulağı veya zekası körelmişti.
Piyano, büyükannemizin spinetinin ve klavseninin yerini aldı ve her ailedeki her kıza bir şekilde çalması öğretildi. Müzik zevki veya yeteneği olmayan o, evlendikten sonra bundan vazgeçti. Bu konuda, klasik müzikteki gösterişli
gösterişleri büyükannesinin tıngırdatmasının yüzlerce dolara mal olduğu
zamanımızın "icracısından" daha bakımsız değildi.

O dönemdeki kızın müzik eğitimi bu ismi hak etmiyordu. Ulusal müzik kulağı, ulusal resim ve heykel gözü gibi, elli yılda harikulade bir ilerleme kaydetti. Şarkı söyleme
okulu, gönüllü koro ve her erkek ve kızın şarkı söyleyebileceği ve söylemesi gerektiği fikriyle birlikte çöktü. Birkaç kez, her üyesinin bir enstrüman çaldığı ve pahalı profesörlerle müzik dersleri aldığı "müzik delisi bir aile" bulursunuz. Ya da bir çocuk, akrabalarının müzik dehası olarak değerlendirdiği şeyi sergiler ve ebeveyninin yeteneğinin tamamına göre eğitilir. Bunu yaptıktan sonra, yetenekli kişi, kendi görüşüne göre, ayrıcalıklı bir dâhi olur. Kritik
müzik kariyerinin başlangıcından itibaren amatör çalışmalara karşı hoşgörüsüzleşir ve (müzikal olarak) cahillerin onurlandırmaktan zevk aldığı
bu tür bestelere karşı küçümseyici bir tavır takınır.

"Sanmıyorum," dedi merhum Bayan Barrow (bir sürü küçük çocuğun çok sevdiği "Teyze Fanny") bir akşamki müzik etkinliğinde bana, "Wagner kültünün on itirafçısından yedisi, eğer modası geçmiş ve dürüst olmaya cesaret ederlerse, son on beş dakikadır nefes nefese dikkat ettikleri düz veya keskin bir hareketten ziyade, melodisi olan bir müzik isterler miydi?" dedi.

"Bir melodi!" diye tekrarladı bir yoldan geçen, yoğun bir eğlenceyle. "Sevgili Bayan Barrow, melodiler müzik hileleridir, gerçek sanat değil."

Bu dogma ve buna benzer diğerleri, tüm müzik yapımımızı profesyonel sanatçıların ellerine veriyor ve evlerimizde şarkı ve neşenin sesini susturuyor. Evin tek müzisyeni, mükemmel bir zevk ve yanılmaz bir yargıyla tanınır ve genellikle tanıdıkları çevre için bir rahatsızlık kaynağı olur. Yanlış bir notadan ürperir; keskin şarkı söyleyen kadın bir işkencedir, düz söyleyen erkek bir ızdıraptır ve her ikisinin de hataları kişisel hakaretler olarak
kötü karşılanır.

Keşke tek sayıda durabilseydim)
kendi kilisesine gitmekten zevk alamayan bir kız tanıyorum çünkü koro onun mükemmellik standardına
ulaşmıyor. Kendisi kilisede asla şarkı söylemez.
Sesini şükran ve övgü dalgasıyla harmanlamak
ok gibi Rhone'un çamurlu Arve'ye kristal parıltısı gibi olurdu.
Cahil ve duygusuz komşuları şarkı ayinine katılırken dişlerini sıkar ve kiliseden çıkarken onu dinleyecek herkese
kendi kulağı kadar iyi ve gerçek bir kulağa sahip olmanın gerçekten bir talihsizlik olduğunu, müziğin ilk ilkesini bilmeyen insanların
şarkı söylemeye çalışmaya devam edeceği sürece
gerçekten düşündüğünü itiraf eder. Tapınağın ibadetinin bu kısmının tamamen eğitimli ve iyi maaşlı bir koroya bırakılması gerektiği konusunda ikna olmuş birçok arkadaşı var. Onun ikametgahı tarafından onurlandırılan ailede, onun
yaptığı dışında hiçbir ev müziği yoktur. Dahası, beklenen dinleyicilerini, parmaklarının ve sesinin yüksek emprizini dinlemenin zengin ayrıcalığından mahrum edebilecek o kadar çok olasılık vardır ki,
çoğu zaman onun içindeki tüm müzikle ölmesi
tercihinde tehlikeli bir şekildedir.

Bir hafta önce, "Serçeler büyüdüğünde ve yapraklar patladığında?"

dilekçeme verdiği şefkatli himayeyi hiç unutabilir miyim veya ondan kurtulabilir miyim?

"Ben asla balad müziği söylemem," dedi kibirli bir şekilde. "Gerçekten de bu akşam
kendime hiçbir şeyde adalet sağlayamadım.
Zihinsel, ruhsal ve fiziksel olarak
mükemmel bir uyum içinde olmadıkça
bir nota denememeyi vicdan meselesi haline getiriyorum.
Sadece biri beni
dinlemek istediği için
şarkı söylersem bunu en asil sanatlara karşı bir suç olarak kabul etmeliyim."

Bu tamamen yapmacıklık değil. Sanat eğitiminin eğilimi
onu küçümseyici bir şekilde aşırı eleştirel hale getirmek olmuştur. Mükemmellik vaat eden her şeyi
anlamakta hızlı olan ve acemiyi küçük yeteneğinden en iyi şekilde yararlanmaya teşvik eden gerçek sanatçının ruhunu
uyandırmamıştır.

Alman bestecilere olan tüm yeni doğan coşkumuza rağmen, bu ev müziği konusunda Alman halkından ders almadık. Hatta onları müzikal bir ulus yapan şeyin ne olduğunu kendimize bile sormuyoruz. Kendimi umutsuz bir ihtiyar olarak yazma riskine rağmen, şu fikre cüret ediyorum ki, çok alay konusu olan şarkı okulu tam gaz devam ederken ve her çocuğa gamın aralıkları ve varyasyonları öğretilirken, baladlar popülerken ve amatörler tarafından evde akşamları sevilen bir eğlence olarak yarı şarkılar söylenirken, bu yola daha yakındık,
Rabbimizin bu yılında olduğumuzdan daha yakınız. O çağdaki kilise sıraları, ruhla ve anlayışla şarkı söyleyen gönüllü bir koroyla birleşti. Birkaç kişi rolünü şimdiki kadar iyi oynamamış olabilir,
ama çoğunluk rolünü daha iyi oynadı. Ailede, Jane müzik yeteneği ve yeterliliği açısından kız kardeşlerini geride bırakmış olabilir, ama herkes onun üstün olduğu şey hakkında bir şeyler biliyordu ve müziğinden o derece daha fazla zevk alıyordu. Bu, büyük ve küçük kitlelerin müzik eğitimi için başka bir argüman daha ortaya koyuyor. Bu, iyi müziğe genel ve gerçek bir takdir duygusu yaratacak ve az önce bahsettiğimiz aldatıcı iddialara son verecekti. Alman zanaatkarın kulağı ve sesi çocukluktan itibaren gelişir; müziğe olan sevgisi
zekice, müzikten aldığı keyif içten, ancak seçicidir.

Bebeklerimiz yeni _rejim_ altında, yabancı hemşireler tarafından az çok akortsuzca söylenenler dışında, çok az beşik şarkısı duyuyor. Kızlar artık yorgun babalarına alacakaranlıkta eski şarkılar söylemiyor ve
huzursuz kardeşleri, doğaçlama bir konsere masumca katılarak akşamı evde geçirmeye ikna etmiyor, erkekler de sesleriyle, banjo veya flütleriyle kendi rollerini üstleniyorlar. Bu ev eğlenceleri moda olduğunda mükemmel müzik yapmıyorduk, ancak mutlu
evler ve temiz hayatlar yaratmaya yardımcı olduk.

Yaz gecelerinde hep birlikte kır verandasında şarkı söylerdik, "Nelly Was a Lady" ve "Old Kentucky Home"u küçümsemezdik, deniz şarkıları, aşk şarkıları ve basların güçlü bir şekilde söylediği gürleyen nakaratlara sahip savaş şarkıları söylerdik. Moore çok itibarlıydı ve Dempster ile Bailey revaçtaydı. Söylediğimiz sözler gerçek şiirlerdi ve dinleyicinin aklında yazıldıkları dil konusunda hiçbir şüphe bırakmayacak kadar belirgin bir şekilde telaffuz ediliyorlardı. Melodilerin müzik hileleri olduğunu öğrenmemiştik. Daha iyisi, büyükbabanın çatlak piposundan bebeğin minik tiz sesine kadar herkesin yardımcı (asla engellemeyen) bir sesle piyano etrafında olduğu pazar akşamlarıydı. Her sabah evin Efendisi aile sunağından "seslerimizin
yükseldiğini" duyardı ve kreşte ateşli veya
uyanık-huzursuz çocuklar annelerinin ilahileriyle sağlık veren bir uykuya daldırılırdı.

Bunlar, ev ve kilise hayatının, bugünün yaşamının daha karmaşık toplamına
eklememiz ve öne çıkarmamız gereken parçalarından bazılarıdır.

İsterseniz, o geçmişin bize yakışan giysilerini artık aştık. Onları tavan arasına veya paçavracıya göndermeden önce, onları süsleyen bağcıkları saklamak ihtiyatlı ve hoş olmaz mıydı?

BÖLÜM XXXIII.

AİLE DİNİ.

Şaşırtıcı icatların ve harikulade makinelerin olduğu bir çağda yaşıyoruz. Doğal bir dizi olarak, bizimki bir delege etme çağıdır. Bir makine tarafından yapılabilecek hiçbir şeyi elle yapma alışkanlığı, her birimize verilen her görevi yerine getirmek için yeni ve muhtemelen daha iyi yöntemler arama arzusunu doğurur. İnce el yazısı artık bir katip veya iş adamı için bir zorunluluk değildir; iğne kullanma becerisi eşten ve anneden talep edilmez. Mutfaklarımız, bulaşıkçının ve aşçının işini en az zahmete indirgemek için garanti edilen emek tasarrufu sağlayan aletlerle doludur. Günümüzün önemli bir sorunu, ciddi sonuçlar doğuran, Öğretmenlerin Yardımları ve Bilginlerin Dostları, Uluslararası Ders Makaleleri, Pazar okulu haftalık ve üç aylık dergileri ve sloganı "Mesih ve Kilise" olan ilişkili gençlerin gruplarının sayısız çeşitliliğiyle, bugünün çocukları ve gençleri, kural olarak, Kutsal Yazılar'ın metni, İncil tarihi ve Protestan Kilisesi'nin Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'ne dayandığını savunduğu temel doktrinlerle, elli yıl önceki çocuklardan ve gençlerden daha az aşinadır. Burada şunu söylememe izin verin, bu ifadeden ve onu takip edecek olanlardan kişisel olarak ben sorumluyum. Kırk yıldır İncil dersi öğretmeni ve dini ve hayırsever topluluklarda aktif bir çalışan olarak ve yakın akrabalarım arasında yirmi beş ila otuz din adamı olduğu için, bu konu hakkında boş yere veya cahilce konuşmuyorum. Tanıklığımın doğrulanması için çağrım çağdaşlarıma ve iş arkadaşlarımadır.

Ülkemizdeki modern eğitim yöntemlerinin
kötülüğü olan yüzeysellik ve gösteriş, kutsal alan düzenlemelerini ve
aile dinini esirgememiştir. "Senin evindeki kilise" ifadesi, sözde Hristiyan evlerin çoğunluğuna uygulandığında boş bir ifade biçimidir.
Sabah erken saatlerdeki trenler ve akşam geç saatlerde yenen akşam yemekleri, akşam toplantılarıyla takip edildiğinde, aile dualarını kalabalıklaştırmıştır ve her çağda onurlandırılan dindar gelenek olan "yemekten önce lütuf", birçok evde, masada bir din adamı olmadığı sürece göz ardı edilmiştir. O zaman, ev sahibinin başını saygıdeğer misafire doğru saygılı bir şekilde eğmesi, şükranların
hak edildiği İlahi Verici'ye bir takdir olmaktan çok, örtüye bir saygı duruşudur. Eskiden, pazartesi günü okul sınıfına hazırlanmak için ödevleri ezberlediği kadar, pazartesi günü için belirlenen dersleri de öğrenci çalışırdı.
Önümüzdeki pazar günü için belirlenen eski Birlik Soru Kitabı'nın bölümü annenin gözü önünde gözden geçirilir, referanslar aranır, İncil Sözlüğü ve Uyum
Danışmanlığı'na başvurulurdu. Sonra bir Mezmur veya Yeni Ahit'teki bir bölümün bir kısmı ezberlendi ve din dersindeki dört veya beş soru, Pazar okulu öğretmeni tarafından incelenecek ve müdür tarafından "denetlenecek" bilgi toplamına eklendi.

Yukarıdaki paragrafı yazarken, babamın odanın başında otururkenki güzel gri başı ve ciddi yüzü, önündeki sehpanın üzerinde İncil ve referans kitapları; arka plandaki hizmetçilerin esmer yüzleri, evin efendisinin dudaklarından çıkan Sözü okumaya ve açıklamaya odaklanmış halde, o bir saatliğine rahip de olan bir sahne gözümün önüne geldi. Günümüzde, o neslin çocuklarına düşen "sert çizgiler" hakkında çok şey duyuyorum, çünkü onlar benim tarif ettiğim şekilde eğitiliyorlardı ve Pazar günleri iki veya üç kez kiliseye gitmeye zorlanıyorlardı. Korkusuzca, ne kadar kötü durumda olduğumuzu bilmediğimizi ve yukarıda belirtilen "satırların" bizim basit hayal gücümüze hoş yerlere atılmış gibi göründüğünü teyit ediyorum. Her pazar akşamı bir sonraki pazar dersinin çalışmasına ayrılan saat ilgiyle doluydu, öncesindeki dua ve basit ayinin sona erdiği iki veya üç ilahi, ona sıkıcı değil, keyifli bir ciddiyet veriyordu. Şimdi bu çalışmalara "ilkel yöntemler" diyoruz ve her yıl belirli sayıda bölümü okuyarak İncil'i "gözden geçirme" şeklindeki eski uygulamayı ciddiyetle veya alaycı bir şekilde küçümsüyoruz. Bunların, en iyi ihtimalle zihni sindirilmemiş bir İncil içeriği yığınıyla dolduran ve kutsal şeyleri sıradanlaştıran mekanik düzenekler olduğunu varsayıyoruz. Kınayan veya alay edenler, Demosthenes'in Thucydides'in eserlerini sekiz kez çevirdiği ve ayrıca
kendi tarzının en sevdiği örnekle aynı ruh ve tonla
bilgilendirilmesi için bunları ezberlediği hikayesine itiraz etmezler. 1845'te İncil okuyan çocuğun hayal gücünü ve hafızasını Kutsal Söz'e o kadar
dayadığı gerçeğini ortadan kaldıramayız ki, yılların yıkaması ve şüphe asitleri onu asla bundan mahrum bırakmamıştır. O zamanlar öğrendiğimiz Mezmurlar ve İnciller, ayartmanın iğnesine,
üzüntünün darbesine, sevincin güneş ışığına duyarlı olarak hala yanımızda kalır. Güçlü bir şekilde etkilendiğimizde, bilinçsizce Kutsal Kitap ifadelerine düşeriz. O zamanlar öğrendiğimiz Tanrı'nın vaatleri, hac evimizde bizim şarkımızdır. Ataları peygamberlerle veya mektuplardaki pasajları Davut'un Mezmurları ile karıştırmayız.

Sürekli olarak, "sözleşme sisteminin" dini öğretimde, giysi, yiyecek ve mobilya üretiminde olduğu kadar yaygın olarak
yürüdüğü ve
sonuçların tüm durumlarda aynı olduğu gerçeğinin örnekleriyle karşı karşıyayım. Makine işi, el yapımı ürünlerle
düzenlilik ve dayanıklılık açısından kıyaslanamaz. "İncil sınıfımın dersleri
çalışmasını sağlayamıyorum" şikayeti neredeyse evrenseldir. Yetişkinlerden oluşan büyük sınıfların, üyelerden hiçbirinin dersi
hazırlamasının beklenmemesi şartıyla
oluşturulduğunu gördüm. Sınıfta belirtilen saatte bulunmaları, sözleşmenin kendi
bölümünü yerine getirir. Kendilerini böyle sunarak "düğmeye basarlar." Öğretmen gerisini halleder. Öğleden sonra siestasını yapan veya evde Pazar romanını okuyan anne, İncil dersinin konusunu nadiren bilir, öğretmenin konuya nasıl yaklaştığını ise hiç bilmez.

Rahibi özellikle anmıyorum. Onları Pazar okulunda gördüğü zamanlar hariç, ruhların tedavisine (nezaket gereği) ait olan çocukların yüzlerini nadiren görür. Başlangıçta cahil yoksulların ihmal edilmiş çocukları için tasarlanan Pazar okulu,
geleceğin kilisesini oluşturacak olanların manevi gelişimi için varlıklı kilise üyelerinin güvendiği başlıca araç haline gelmiştir. Eğer biri bu iddiayı sorgulamaya
meyi düşünürse, Pazar okullarımıza kayıtlı çocukların (bebekler değil) sayısını, ibadete düzenli olarak katılanlarla karşılaştırsın. Kilise sıralarındaki ibadet edenlerin sıralarından, Pazar okulu egzersizlerinin sonunda evlerine doğru giden erkek ve kız çocuklarından oluşan birlikler arasından, güneşli, huzursuz oyların yokluğu, sözde insancıl savunucular tarafından, bir günde iki ayinin küçük halk için külfetli olduğu yönündeki yalvarışla açıklanıyor. Ve anneler, huzursuz veya uykulu çocuklar tarafından rahatsız edilmediklerinde ayinden çok daha fazla keyif alıyorlar. "O zaman, vaazın çoğu onlar için anlaşılmaz. Neden onları sadece bir formla işkenceye uğratıyorsunuz?"

Geçtiğimiz kış tesadüfen gittiğim bir şehir kilisesini ziyaret eden eski kafalı bir din adamı, vaazına "evde âdeti olduğu üzere," "sürüdeki kuzularla beş dakikalık bir konuşma" ile başladı. En az 800 kişiden oluşan cemaatte, on beş yaşından küçük tam üç "kuzu" vardı. Dinleyicilerinin en saygılısının bile, fırtınalı bir günde papazının cemaatini oluşturan ve papazın görev bilinciyle verdiği vaaza "iyi ama çok kişisel" olarak itiraz eden yalnız cemaat üyesini düşünmeden edememesi imkansızdı. Zamanın işaretlerinin düşünceli öğrencisinin, gençlerin kilisenin otoritesini reddetme ve beyan edilen tüzüklerini kendileri tarafından kurulan ve yönetilen örgütler tarafından geçersiz kılma eğiliminin, ebeveynlerinin kilisenin kendisi üzerinde kilisenin fidanlığı olması gereken şeye verdiği önemin meşru meyvesi olabileceği sonucuna varmaktan kaçınması da aynı şekilde imkansızdır. Siyon kapılarının bu kadar açık ve sistematik bir şekilde saygısızlığına on dört veya on beş yıl tanık olduktan sonra, ona tapınmaya karşı bir saygı ve Tanrı'nın onurunun yaşadığı yerin burası olduğu mistik gerçeğine karşı dindar bir takdir geliştirmeleri garip olurdu. Eğer -ve "eğer" geniş, derin ve uzundur- küçükler, ebeveynleri tarafından Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle sadakatle eğitilirse (sevgili, eski, tuhaf ifade tarzı, lavanta kokusu kadar ince, zarif ve yaygın!), eğer kutsal şarkılar, İncil hikayeleri ve Kurtarıcı'nın sevgisi ve bunun bir örneği ve ön tadı olabilecek güzel yaşam hakkında nazik konuşmalar, evdeki küçüklerin zihninde günlerin kutsallığını ve tatlılığını tutarsa, aile sırasında onlara yer açmamak için bir bahane gölgesi olur. O zaman bile ağaç, dalın eğildiği gibi büyüyecektir.

Dizinin bebeğin ilk sunağı olduğu, itiraf, öğüt ve dua için etrafında toplanan oğullar ve kızlar, daha yaşlı ve daha sert yıllarda, çocukluklarının kutsal öğretileri için onu kutsanmış olarak adlandıracak, onlara, onunla birlikte, Orduların Rabbinin çadırlarını "sevimli", _yani_, tüm sevgiye ve sadakate
layık bulmayı öğretecektir. Anneliğin kutsallığı bir kadını rahibe olarak kutsar. Ne rahatlık ne de gelenek onu bu görevden kurtaramaz. Başkası tacını almasın.

BÖLÜM XXXIV.

ÇOCUK İÇİN AYRILIK SÖZÜ.

Oturma odasının köşesindeki bir sandalyenin saten koltuğunda, altı beyaz Lima fasulyesi ve üç küçük kırmızı benekli elma yatıyor. Yabani meyvelerdir
bunlar, eski bir yengeç tarafından atılmış, oduncunun baltasıyla kurtarılmış
çünkü meyve bahçesinin kenarında duruyor. Elma toplayıcıları asla
altına bakıp topladıkları şeyleri aramazlar. Fasulyeler bahçedeki donmuş bir asmadan
çekildi ve kabukları sert,
Boy'un parmakları ise yumuşak olduğu için zorlukla soyuldu. Her iki kupa da güvence altına alındıktan sonra eve getirildi, Boy'un yaratıcılığının
bulabileceği en güvenli yere bırakıldı ve ne yazık ki "ikiliyi" yakalama telaşında unutuldular.
Boy'un uzun süredir acı çeken ceplerinde bunlara yer yoktu.
Kestanelerle
patlama noktasına kadar şişmişlerdi, ayrıca kavrayan küçük parmakların
ganimetiydiler.

Boy şehirde doğdu ve şehirde büyüdü ve kırsalda bir gün, sokakta ve parkta
geçen bin günden daha iyidir. Ormanda bir gün, kestaneler ve cevizler her nefeste aşağı doğru koştururken ve çukurlar boyalı yapraklarla diz boyuyken, hevesli dilin kendini anlatmak için çabalarken üzerinde gezindiği
sevinçler vardır. Boy ve Boy'un annesi dün gece saat altıda şehre gitmek için trene bindi. Bu sabah, salon perdelerini açtığımda, altı düz beyaz fasulyeyi ve üç kırmızı benekli yengeç elmasını gördüm. Bunlar sahibi için çok şeydi; dans eden mavi gözlerle ve baklalarla güreş bittiğinde üzerlerinde yeşil lekeler olan sıkı parmaklarla ilişkilendirilmenin verdiği değer hariç, herkes için çok daha değersizlerdi -- yavrularda sonsuz bir acıma duygusu vardı. Pitoresk ve şiirseldi.

Boy bir veya iki yaş büyüdüğünde yavrularda şiir, pitoresklik veya acıma duygusu olmayacak. Garip yerlerde bıraktığı şeyler
"çöp" olacak ve daha sonra da "çöp" ve "nefret dolu" olacak. On iki yaşında "iri yarı bir çocuk" olacak ve üç çift elin temizleyebileceğinden daha fazla pisliği tek bir tabanla eve getirmekle suçlanacak. Şimdi son zamanlardaki işlerinin ve gelenekselliklere karşı asilce umursamazlığının belirtilerini incelemekle dolu gözler,
gece boyunca meydanın zeminine yüzü aşağı bakacak şekilde bırakılmış kitaplara; salonun köşesine tekmelenmiş çamurlu ayakkabılara; kanepede yarı yontulmuş baston ve açık bıçağa ve her yerde ceket ve şapkalara
huysuzca bakacak. Bir keresinde yetişkin bir güzelin, yarı yetişkin bir kardeşin huzurunda, "her çocuk on dört yaşında bir fıçının altına konulmalı ve yirmi yaşına kadar akrabalarının ve tanıdıklarının gözünden uzakta tutulmalı" dediğini duydum.

"Yirmi bir yaşına kadar, o, karşı konulamaz bir baş belasıdır!" diye bitirdi güzel, davayı akıllıca bir şekilde ortaya koyan birinin kibriyle.

Çocuk, bu tiradı hiç kıpırdamadan dinledi - bu tür yüzdürmelere alışkın olduğunu kanıtlayan bir vurdumduymazlık.
O ailedeki dört çocuktan üçü "kötü sonuçlanmıştı" ve skandal bir topluluk tarafından, iyi ve dindar bir soyu rezil ettikleri için azarlandılar. Bunu duyunca, güzelliği ve fıçını hatırladım ve bunun bilmecenin anahtarı olup olmadığını hüzünle düşündüm.

Genellikle yetişkin kız kardeşin, büyüyen erkek kardeşe karşı hanedeki diğer üyelerden daha az sabrı olur. Prensipten ve eğilimden ve eklemeye meyilliyim ki, doğadan dolayı, alışkanlıkla Boy'un "üzerine oturur".

Nankör Leydi Mary Wortley Montagu, eski sevgilisine,
Alexander Pope--

"İnsan ırkının bir işaret direği benzerliği:
Yani, aynı anda hem benzerlik hem de utanç."

Gelecek adama dair vizyonlarında, kız kardeş Boy'un aynı türe ve cinsiyete ait olduğu gerçeğinden rahatsız olur veya onu bu standarda göre yargılamaya devam eder. Yaşının ve cinsinin "tazeliği" içinde, onun yakışıklılığına ve diğer hayranlıklarına şüpheyle yaklaşır ve ona en azından "onun hilelerine ve tavırlarına kanmadığını" anlamasını sağlamaktan kötü bir memnuniyet duyar. Eğer onun "sızlanması" onun ceketinin altındaki bir dikense, onun soğuk küçümsemesi terliğinin içindeki bir kum tanesidir. Büyük kız kardeşlerle küçük erkek kardeşler arasındaki doğal bir antipati gibi görünen şey, evin genellikle erkek çocuklar için ailenin geri kalanına göre daha az ev gibi olmasının birkaç nedeninden sadece biridir.

Zihnimin gözünde, zengin bir babanın malikanesinde gelecek vaat eden bir üniversiteli çocuğa ayrılan ve tesadüfen gördüğüm yerin belirgin bir resmi var. Üç başarılı kız kardeşin her birinin kendi zevkine göre döşenmiş kendi yatak odası vardı. İkinci katta, güneşli cephede ve yanda pencereleri olan geniş bir oturma odası üçlünün ortak kullanımıydı. Çiçekler, çalışma tezgahları, masalar, şövaleler,
kitap rafları, dinlenme ve dikiş sandalyeleri, her birinin seçtiği resimler vardı;

kapı girişlerinde _portiereler_ ve cilalı zeminde pahalı halılar. İki kat merdiven çıktıktan sonra, _hizmetçilerle aynı katta_, kardeş, mutfak avlularına ve çatılara bakan, alçak, güneş görmeyen bir arka odada ikamet ediyordu. Kirli, derin bir halı birçok yerde incelmişti; hiçbir iki mobilya parçası birbirleriyle stil veya yaş olarak uzaktan yakından ilişkili değildi. Duvar kağıdı burada ve orada şeritler halinde asılıydı; pencereler kirden loştu; her köşede kalın bir toz tabakası vardı; şüpheli bir ten rengine sahip bir yatak örtüsünün ortasında koyu, geniş bir leke vardı.

Kabul ediyorum, mekan bayat puro dumanıyla kokuyordu ve güvenlik için duvara yaslanmış hasta masası, çeşitliliği kalemimi ve hafızamı zorlayan bir dizi genç "eşyanın" altında inliyordu. Fakat, vahşi bir çocuğa, düşük bir meyhanede bulabileceği türden bir konaklama yeri verin, o da onlara uygun şekilde davranacaktır. Annesinin hayal ettiğinden daha gözlemci ve kız kardeşlerinin inanacağından daha hassastır. Mevkisine ve eğitimine uygun olmayan atamaların yarattığı aşağılanma hissini açığa vuramayacak kadar gururludur, kendi tarzında "rahat" ve "neşeli" olmaya devam eder.

Kendi Oğlumuza geri dönersek - kalbim beni üzüyor, dün gece zor kazanılmış fasulyelerin ve kırmızı benekli elmaların geride bırakıldığını keşfettikten sonra sesini yükseltti ve çok ağladı - sevgi dolu annesi, bir çocuğun sanat zevkinin erken ve uzun süre
oluştuğuna inanarak, çocuk odasının duvarlarını güzel gravürler ve sanatsal olarak renklendirilmiş resimlerle
askıya almıştır. Tanrı, onun yetiştirilmesiyle ilgili tüm konularda ve dış izlenimlerin olgunlaşmamış zihnine olan etkisine sağduyulu bir şekilde bağlı kalarak bu ilkeye sadık kalmasını sağlasın!

Öyleyse, daha büyük oğlumuz, babasının çatısıyla kaplı en kötü konumdaki ve en kötü döşenmiş odanın atmosferine karşı kanıt olacak kadar doğru zevklere ve doğru duygulara mı kök salmış ve temellendirilmiştir?
Annenin, onun göz bebeği ve dünyadaki en değerli varlığı olduğu iddiası, yataklar, masalar, tabureler ve şamdanlar gibi tedavi edilemezlerin ev hastanesi olan konutların nesnel dersiyle dengelendiğinde ne kadar ileri gidecek?
Kız kardeşinin odası zarif gravürler ve seçkin resimlerle süslenmişken, onun odası günlerini doldurmuş kromolar için bir sığınaksa, kendi çıkarımlarını
yapmayacak mı? Annesi, dikkatsiz hizmetçinin süpürme, toz alma ve toplama görevini yerine getirmesini görmek için gökyüzü salonuna hiç tırmanmıyorsa, odasının neden sistematik olarak ihmal edildiğini anlamıyor mu?

Birçok kurnaz adam, eski veya bakımsız bir mobilya parçasının misafir odasından aile odalarına kadar olan ilerlemesini, dairesinde yaşamaya veya iyi davranmaya yerleşene kadar
izlemiştir ve itiraf etmek istemediği donuk bir sızı hissetmiştir.
Birçok kurnaz ve daha pervasız adam, bir hakaret olarak yorumladığı şeye tutkuyla saldırmış ve bunu, "çocuklar için her şey işe yarar" mottosunun pratikte bilinmediği yerlere başvurmak için görünürdeki bahane haline getirmiştir.

Bir zamanlar bir İngiliz kadın, bizim oğullarımızı barındırma ve onlara davranma biçimimizle kendi memleketinde uygulananlar arasındaki fark hakkında bana yorum yapmıştı. "Çocuklarımıza sanki kanın prensleriymiş gibi davranıyoruz," dedi yumuşak, tatlı sesiyle. "Amerikalı kızlar evde ve toplumda genç prenseslerdir ve nadiren bu konumu iyi karşılarlar. Ancak -açıkça konuştuğum için beni mazur görün- kardeşleri bazen damatlar gibi
evlenirler."

O kadar haksız değildi ki bu açık eleştiriden rahatsız olamazdım. Bu şekilde belirtilen konumlar arasındaki adil ortalama
eşitlik ve ebeveynlerin buna sıkı sıkıya bağlı kalmasıdır. Davranışlar ve çevre uyum sağlamaya meyillidir. Bir çocuğa kendi alanında dağınık ve yıkıcı olmamayı öğretmek için, ona mülkiyetin gururunu hissedebileceği bir alan verin. Kız kardeşlerinin kendi yatak odalarında yakın arkadaşlarını ağırladığı gibi, yoldaşlarını da "inine" davet etmek ister. Nedenlerini kelimelerle ifade etmeyebilir, bunun yerine açıkça "İçeri gir ve yukarı çık!" diyebilir. Akşam ziyaretçisine, dış kapıya fısıldar, "Hadi dışarı çıkalım!" ki bu da çoğu zaman, ayrıca, "aşağı" anlamına gelir. Belki de, konaklama yerinin döşenmesiyle ilgili popüler fikirlerle o kadar iç içedir ki, dışarıdakilerin "ininin" bu ismi ne kadar hak ettiğini görmelerine izin verme konusundaki isteksizliğini kendi kendine yorumlayamaz.

Yine de, sevgili anne, ona daha iyi bir şeyin denemesini sağla.
"Tedavi edilemezleri" açık artırma odasına gönder ve onu, sevginin ve refahına olan arzunun görünür ifadesi olması gereken şeyle yeniden donat. Kızların bunu yapmasını beklediğinden daha fazla, neden bunları emanet olarak almasını bekliyorsun? Yine de, onların daireleri iyi niyet ve annelik bağlılığının şiirleridir.

Tüm samimiyetimle, oğlunun evini kızlarınki gibi gösterişli bir şekilde tutmayacağını bildirmeme izin ver. Bu, gerçek bir çocukta yoktur. Üç buçuk yaşında bir torunumun beyaz fasulyeleri ve kırmızı benekli elmaları güvenli bir şekilde saklamak için sahip olduğum en güzel sandalyeyi seçip seçmeyeceğini merak ediyorum. Oğlunuzun kirli yakalarını çöp sepetinde bulacaksınız; terlikleri son doğum gününde ona çerçevelettiğiniz resmin köşesinden sarkacak; elbisesi gardırop rafında buruşturulmuş olacak ve _şifoniyeri_ folyolar, kravatlar, solmuş _yakalık_ çiçekleri, kartvizitler, beyzbol topları, garip eldivenler, defter, mendiller, tren kılavuzları, boş zarflar, karamel kağıtları, düğme kancaları, kaçak şiirler, boya fırçaları, mürekkep hokkası, saç fırçaları ile dolu olacak - bunu okuyan anne bol sabrı varsa ve zaman onun için sorun değilse envanteri tamamlayabilir. Yine de tekrar ediyorum - "inini" ona verin ve orada başka herhangi bir mekandan daha fazla rahatlık ve keyif bulabileceği bir yer olsun. Biz - aramızdaki en şefkatli olanlar - oğullarımızın hassasiyetlerine fiziksel yapılarına ait olan sağlamlığı veya hassas duyarsızlığı atfetmekte hata yapıyoruz. Zamanında verilen hediyeler onlara
boşa harcanmıyor; refahlarına ve mutluluklarına yapılan her zevkli katkı, iyi toprağa ekilmiş bir tohumdur.

Yargısına çok güvendiğim sevgili bir arkadaşım, oğlunun apartmanlarında dışarıdayken sadece bariz düzensizlikleri düzeltmesi ve gerisini bırakması için sebep gösterdiğinde bunu iyi bir şekilde dile getirmişti.

"Temiz ve parlak olmalılar," diye belirtti şefkatli bir hoşgörüyle. "Ama ben asla kitaplarına ve kağıtlarına karışmam veya onun fikrine göre odasının bireyselliğini bozacak hiçbir şey yapmam. Kendi izini taşıdığını hissetmeyi sever, anlıyor musun? Katı gözetim veya bunun görüntüsü onu rahatsız ederdi. Uzun bir süre, kendi izini benimkinden daha çok tercih etmesi beni rahatsız etti. Sandalyesinden kolayca erişebileceği halının üzerindeki bir yığın broşür bir şikayetti; boks eldivenleri masasının üzerinde bırakıldığında çirkin görünüyordu ve dambılları için odanın tam ortasından başka bir yer _bulabilirdi_. Sonra, yavaş yavaş, şu anda üzerinde dinlendiğim ahıra doğru yol aldım, _oğlan odadan daha değerli_." 

BÖLÜM XXXV. 

ÇİRKİN, AMA ÖNEMLİ. Fransız kadın, kültürlü gözü memnun etmek için giyinir. Ten rengini, boyunu, figürünü ve duruşunu renk, yapı ve süsleme açısından değerlendirir. Giyimi onun bireyselliğini yansıtır.

Amerikan kadın, giysilerini giysi olarak giyer ve bunları belirli malzemelerden ve çeşitli şekillerde yaptırır çünkü terziler ve moda
modelleri bu sezonun "stillerini" belirler.

İki ulusun yemeklerinde belirgin farklılıklar hakimdir.
Zariflik ve lezzet, Fransız aşçıda diğer düşüncelerin sıralamasındadır; Amerikalıda ise --_doyuruculuk_! Doğru fikri iletecek kelime yerine geçecek hiçbir şey kullanamam.

İnsan makinesi (Amerikan yapımı) düzenli olarak yağlanmalı ve yakıtla çalıştırılmalıdır, aksi takdirde çalışmaz. Ve "çalışma" Amerikan kurumlarının dehasıdır. Bizim için yemek pişirme bir amaca ulaşmak için bir araçtır; bu nedenle,
bir yol inşa etmek kadar zaman ve emek tasarrufu meselesidir.
Neredeyse her kulübenin duvarlarında Jane veya Eliza tarafından "yapılan" resimler veya lambrequin, _portiere_ veya düzenli
üzerine işlenmiş nakışlar şeklinde güzel sanat örnekleri vardır. Jane ve Eliza'ya, atalarına olduğu kadar nadiren yemek pişirmenin kendi başına bir sanat olduğu,
mükemmelliğe kadar "ince" olabileceği akıllarına gelir. Onların gözünde,
"erkeklerin" izin verdiği kadar hızlı bir şekilde üstesinden gelinmesi gereken çirkin bir zorunluluktur,
daha kaba doğaları kadınlarınkinden daha fazla ve daha zengin bir dolgu gerektirir. Bundan, önceden düşünülmesi ve ustaca işlenmesi gereken yemeklerin
sevilmemesi sonucu çıkar. Orta sınıf kadınlarımızın
çorbalara, jölelere, salatalara ve _ana yemeklere_ karşı duyduğu küçümseme, ulusal hale gelen önyargılara dayanmaktadır. "Üç ila dört saat arası süre" olarak işaretlenen tarifler, İngiliz yemek kitaplarının bir özelliğidir. Biz Amerikalı ev kılavuzu yazarları, Jane ve Eliza'nın prensiplerine, tehlike sinyalleri olarak kabul edilecek şeylerle satışlarını tehlikeye atacak kadar aşinayız. Hoş olmayan bir görevi yerine getirme isteği, söz konusu kılavuzlarda "Hızlı Bisküvi", "Dakikalık Kekler" ve "Aceleci Puding" tariflerinin sayısını artırır. Dakikaları, mum uçlarını ve sabun yağını tasarruf etmekte titiz olan saygın ev hanımlarına, birkaç kilo kırık kemik, bir havuç, bir şalgam, bir soğan ve bir demet tatlı ot, derin soğuk suyla örtülüp, yıkama günü ocağın bir kenarına koyularak çorba suyu haline getirildiğinde, ne zaman ne de yakıt israfı olacağını ve bir veya iki besleyici akşam yemeğinden fazlasının temeli olacağını gösterir; matematiksel bir gösteriyle, lezzetli bir
blanc-mange veya İspanyol kreması veya daha basit bir junket kalıbının daha az maliyetli olduğunu ve deri gibi, ekşi veya korkak bir turta için gereken sürenin onda birinde yapılabileceğini, "çocukların babalarının akşam yemeğinin tadını çıkarmayacağı"; mayonez soslu bir yumurta ve marul salatasının, "çay sosu" olarak parçalanmış sığır etinden çok daha lezzetli ve sindirilebilir olduğunu, bu yüzden onu hazırlamak için harcanan birkaç dakikanın karşılığını ödediğini - ve şüpheci bakışının sizin müdahalenize karşı küçümseme ve kendi yolunu izleme konusundaki kayıtsız kararlılığı anlamına geldiğini - duymuştur.

"Kırsal kesimlerdeki kırsal kesim insanlarının çoğunlukla çamur, çimen, yumurta ve kurbağalarla yaşadığını ve bunun Fransızların bu kadar küçük ve esmer tenli olmasının nedeni olduğunu varsaydığını". Tanrıya şükür ki Amerika'da doğmuş, "yemek ve bol miktarda yiyecek var," diye ekliyor, dindar bir şekilde, tuzlanmış domuz etini beyaz fasulyelerle kaynatmak için ocağa koyarken veya tuzlanmış sığır etini lahanayla birlikte ateşe koyarken, ardından bir parti pekmezli keki ayran ve bol miktarda sodayla karıştırırken. Mutfak operasyonlarının temel taşı, kendi iradesine sahip başka bir muhafazakar kadının değiştirildiği sütundan kesilmiş olabilir. Katı tuzdur. Tuzlu domuz eti, tuzlu sığır eti, tuzlu balık,
birbirlerini sonsuz bir zincir halinde onun masasında rahatlatırlar. O, lahana ve patatesle iskorbüt hastalığını önler. Ayda üç kez "kasap eti" veya yılda ikiden fazla kümes hayvanı pişirmeyen varlıklı çiftçi eşleri tanıyorum. Kurutulmuş ve tuzlanmış et ve balık, bir İrlandalı aşçının bana bir zamanlar "midenin et köşesi" olarak tanımladığı şeyi doldurur.

"Yarım düzine yumurta yarısını bile doldurmaz, hanım;" diye itiraz etti,
aşağıda her gün tüketilen biftek ve rosto miktarını savunarak.

Yerli ev hanımımız bu boşluğu kümes hayvanı bahçesinden gelen ürünlerle
doldurmak için çaba sarf etmez. Her yaştan yumurta pazarlanabilir
ve evini doldurmak için kullandığı sınırlı sayıdaki yumurtayla gurur duyması komik ama acınası. Krema, tereyağının pupasıdır
pound başına otuz sent; günlük tüketim için bir yemek kaşığı kadarını bile
yerine koymak, bir ateşi dolar banknotlarıyla yakmanın günahkâr büyüklüğüne benzer. Taze çalkalanmış, altın rengi çöreklerini, kek ve pasta yapımında kullanılmak üzere _pişirme tereyağı_
da dahil olmak üzere, bakkaldan aldığı şeyler karşılığında "mağazaya" gönderiyor.

Bunlara _sahip olması_ gerekiyor. Sıvı, katı ve kızartılmış yağlardan bozulmuş iştahlar, tatlıların ve asitlerin yatıştırıcılarını arzuluyor. "Kalın" ekmek pudingleri ve yumurtasız, hafifçe tatlandırılmış pirinç pudingleri ve çeşitli türlerde turtalar, tatlıyı temsil ediyor. Hala onları "sertleştiren" tuzlu suyun kokusunu taşıyan dev turşular, daha taze asitler yerine sunuluyor.
Yine de salatalara burun kıvırıyor ve bir Fransızın ruhunu kurtarmak için kuzukulağı çorbasına dokunmuyor. İçecek olarak, bir litrelik ucuz çay ve Rio kahvesi, zayıf ve bulanık, her ikisinde de bol şekerle pişiriyor. Bazen kahve biraz tuzlu balık derisi ile temizlenir (!). Balık köftesi yapmak için ıslattıktan sonra morina balığının dış derisini kahvesini temizlemek için saklayan biri bana, "bir tür _parlak_ tat veriyor; düzlüğü yok ediyor, bilmiyor musunuz?" dedi. Diğer insanlardan daha fazla sebze ve daha fazla çeşitlilik yetiştiriyoruz; dünyadaki herhangi bir pazarda tedarik edilebilecekten daha iyi ve daha ucuz meyvelerimiz var; sularımız, avlanmak için bulunabilecek balıklarla (tuzsuz) dolu. Yine de ulusal _mutfağımız_--Doğu'dan Batı'ya ve Kuzey'den Güney'e--en dar kapsamlı, hazırlama açısından en kötü ve aydınlanmış bir medeniyet iddia eden herhangi bir ülkenin en sağlıksız olanıdır.

Arada sırada düzgünce kızartılmış yiyecekler kınanmamalıdır, çünkü yağın "emme" şansı yoktur. Ancak çıtır çıtırlar veya patatesler veya kızarmış hamurlar sıcak (sıcak değil) domuz yağına atıldığında ve
içleri yağlı ve ıslak olana kadar orada bekletildiğinde, kızarmış iğrençliklerin her yarım santiminde en az on beş dakika mide ekşimesi olacağını doğru bir şekilde hesaplayabiliriz.

Belki de Doğanın taleplerini _ne ve nasıl yediğimiz_ kadar hiçe saydığımız bir şey yoktur. Çiğneme, tükürük bezlerini
yediğimiz şeyleri atmamıza yardımcı olacak salgılar üretmeye teşvik eder.
Yarı çiğnenmiş yiyecekleri
yutarız, böylece mideye gereksiz emek veririz.
Sindirim işinin midede yüz dereceden daha düşük bir sıcaklıkta
yapılması imkansızdır. Yine de, o talihsiz organ çalışmaya başladığı anda içine yarım litre buzlu
su dökeriz. Aşırı miktarda şekerle aside asit ekleriz ve
yağ kütleleriyle hazımsızlığa davetiye çıkarırız. Eğer biz onun tüm yasalarına bu şekilde açıkça meydan okursak, nazik ama adil annenin bizi bunun için hesaba çekip çekmediğini merak edebilir miyiz?

XXXVI. BÖLÜM.

ÇAMURLUK ÜZERİNDE DÖRT AYAK.

Yazarın hayal gücünden ziyade kızkardeş yüreği, bu "Tanıdık Konuşmalar"ın sonuncusunda bana eşlik eden kişi olarak, tipik bir Amerikan ev annesini veriyor.

Önceki bölümlerde tartışılan iddia edilen konu ne olursa olsun - ve her biri az çok doğrudan ana temaya, eski ama asla basmakalıp olmayan, MUTLU BİR YUVANIN SIRRI'na dayanıyordu - kalbimde ve hayalimde yanımda oturduğum bu zayıf, sinirli, yoğun yaratığı taşıyordum. Kendi elleri onu düzenli hale getirmiş; aynı eller ve her zamankinden çok daha fazla özen, evini düzenli ve rahat hale getirmek ve korumak için kendisine gidiyor. Ölmekte olan İngiltere Kraliçesi, ölümünden sonra
hükümdarlığı sırasında krallığına kaybettiği Calais'in adının yüreğine kazınmış olarak bulunacağını soluk soluğa söyledi. Ev hanımımız ev halkını sonsuza dek
yüreğinin kalbine bağlı olarak taşır. Kelime her çabanın ve başarının
imzasıdır. Sabırla geçen bir hayatın karşılığı olarak, onu
boşuna çalıştığına ikna etmek; aynı enerjinin diğer nesnelere adanmasının onu ve dünyayı daha asil bir kadın
yapacağına ikna etmek yetersiz bir ödül olurdu. Çoğu durumda bunun doğru olacağından da emin değilim. Aksine, Tanrı'nın her birimizi
içinde bulunduğu yuvaya yerleştirmek için
akıllıca sebepleri olduğuna dini olarak inanıyorum. "Onu mükemmel bir şekilde memnun etmek için," der eski bir yazar, "Ona çok fazla hizmet etmekten daha dikkatli olun." Eğer, kız kardeşim, senin refahın senin özel ilgin olan kişileri rahatsız etmeden
vazgeçemeyeceğin görevler varsa, bunu, Baba'nın bu işi senin eline en yakın yere koymasının --başkasının eline değil-- seni buna, Pavlus'u vaaz vermeye ve Petrus'u da öleceği ölümle Rabbini yüceltmeye çağırdığı kadar açık bir şekilde çağırdığının kesin bir kanıtı olarak kabul et.

Dört ayağımızla çamurluğun üzerinde yaptığımız konuşmada, ateş parıltısı
diğer ışığı gereksiz kılıyor, bazılarıyla, daha onurlu görevler olarak değerlendirilen şeyleri üstlenmeye elverişli koşullar olsaydı ne yapabileceğin konusuna girmeyi teklif etmiyorum. Hayatını olduğu gibi ele alacağız ve
belirleyeceğim içsel lütuf uygulamasının bundan ne çıkarabileceğini göreceğiz.

Yıldönümlerinde moralin bozulmaya meyillisin. Bana kendim hakkında çok iyi bildiğim şeyi söylemene gerek yok. Bir yıl daha geçti, bir yıl daha başladı ve sen aynı eski rutindesin,
yemek sipariş edip
pişirmek ve yendikten sonra ortalığı temizlemek, süpürmek,
toz almak, kıyafet yapmak ve onarmak,
çocukları yıkamak, giydirmek ve eğitmek ve gücünüzü
boşa harcayan, hiçbir şey bırakmayan bin bir isimsiz görev.

"Tanrım, sıradan günlerde bize yardım et,
Düzlük tozdan bembeyaz uzanıyor!"

diye dua ediyor Margaret Sangster.

Geriye dönüp bakmanın ve beklentinin acısıyla, hayatının yıllarının tüm günlerinin
sıradan günler olduğunu haykırırdın - "sadece bu ve daha fazlası değil."

Eğer öyleyse, çeşitli ve heyecan verici sahnelerin tahsis edildiği kişilerden daha fazla kimsenin boşuna aramadığı Yardıma ihtiyacın var.

Veba salgınının vurduğu şehre girerken on bin kişiyi öldürmeyi planladığını söyleyen ölüm meleği,
çıkarken kırk bin kişiyi öldürmekle suçlandı.

"Sözümü tuttum," diye cevapladı. "On bin kişiyi öldürdüm. Korku geri kalanını öldürdü!"

Çalışma binlerce Amerikalı kadını öldürüyorsa, Amerikalı endişe de on binlercesini öldürüyor. Çalışma sırtı bükebilir ve eklemleri sertleştirebilir.
Alın ve yanaklarda iz bırakmaz; gözleri çukurlaştırmaz ve
tüm yüz kaslarını aşağı doğru çekmez. Bunlar endişenin yanlışlarıdır - sizin tanıdık şeytanınız ve her yerdeki cinsiyetimizin laneti. İyi bir adam -bu arada, solgun, bezgin görünen bir karısı vardı- bir keresinde bana her doğum gününde ve yılbaşında çalışma odasına çekildiğini ve
gelecek yıl için iyi kararlar almak için
kilitli kapının ardında biraz zaman geçirdiğini söylemişti.

"Hepsini tutamayabilirim," dedi, safça, "ama onları
oluşturma egzersizi öğreticidir."

Aklımda solgun ve endişeli karısı varken,
bir yıl, bir ay veya bir hafta için kararlar gibi büyük bir sözleşmeyi üstlenmeyi
reddettiğim için onu şok ettim. Eğer iyi bir yaşlılığa kadar yaşarsam,
yıllar önce,
iş için değil, günlük olarak işe alındığımı keşfetmeme büyük ölçüde borçlu olacağım. Eğer sen, sevgili dostum,
bu gerçeği iyi ve dürüst bir kalbe kabul edersen ve buna inanır, sadık kalır ve ona göre yaşarsan, bunun ruhun için hayat iksiri olduğunu göreceksin.

Gözlem sütunundan in. Orada yirmi yıl boyunca Simeon
Stylites'i canlandırabilirsin ve görünüm açısından daha bilge veya daha mutlu olmayabilirsin. Büyük sözleşmeyi inatla reddedin.
Her sabah ve akşam yeni ve tamamlanmış bir gün olsun. Çocuksu bir
sadelikle, olası sonucu konusunda endişelenmek söz konusu olduğunda, sanki yarınınız yokmuş gibi yaşayın. Bugünün _gelecek_zamanını en iyi şekilde değerlendirin.
Yarının tek bir dakikası bile size ait değil. Hepsi Tanrı'nın.
Onun ellerinin tuttuğu için ona şükredin, sizin zayıf, kararsız parmaklarınız değil.

Longfellow, "Yarın, Gizemli Misafir" adlı sonesinden daha yüceltici ve faydalı hiçbir şey yazmamıştır. Bu sone, uğursuz insan ruhuna şunu fısıldar:

"'Barmecide'ı hatırla,
Ve geri kalanıyla mutlu olmak için titre.' Ve ben cevap veriyorum, 'Ben tatmin oldum.
En iyisinin ne olduğunu bilmiyorum, sormayın;
Tanrı ne olacağını çoktan söyledi.'"

Yeni Ahit'in yeni versiyonu, diğer zengin imalı okumalar arasında, Martha'nın "çok fazla hizmet etmekle _dikkatinin dağıldığını_" ve "yarın için kaygılanmamamız gerektiğini; çünkü yarın
kendisi için kaygılı olacağını" söyler. Yani, kendi uygun emek ve bakım yükünü getirecek, ki bundan bugünün kullanımları için ödünç almaya hakkınız yok; aynı süreçle azaltamazsınız.

George MacDonald bu büyük ilkeyi yerinde bir şekilde ifade eder:

"Saat on ikide yapmanız gereken tatsız bir göreviniz var. Dokuz, on ve on birin on ikinin rengiyle karartmayın. Her birinin işini yapın ve huzur içinde ödülünüzü biçin."

Bir kadın, sabah için asla ekmek hazırlamadığını, gecenin yarısını uyanık kalıp "sonucunun" ne olacağını merak etmediğini övünerek söylüyor. Cehaletine o kadar kapılmış ki, işe yaramaz deliliğin kendisini olağanüstü duyarlı bir insan olarak kanıtladığını düşünüyor, oysa bu, özdenetim, sağduyu ve ekonomik içgüdü eksikliğine tanıklık ediyor.

İnsanların belirlenmiş görevlerini ve denemelerini, her biri haftanın gününün adını taşıyan ve hiçbiri sıradan bir ölümlünün taşıyamayacağı kadar ağır olmayan çok sayıda odun kütüğüne benzeten yaşlı John Newton'du. Eğer ısrar edecek olursak; Pazartesi'ye Salı'nın sopasını, Salı'ya işaretlenene Çarşamba'nın, Perşembe'nin ve Cuma'nın sopasını ekleyerek "yükün altında kalmamız şaşırtıcı değil" demeye devam etti.

Göksel Babamız bir seferde bir sopa taşımamızı isterdi ve bu görev için sistemlerimizi -zihinsel, ahlaki ve ruhsal- düzenlemiştir. Bizler, küstah beceriksizler gibi, sopaları çalı çırpıya bağlarız ve sonra gücümüz tükendiği için sızlanırız.

Uzun zamandır uyguladığımız şeyleri unutmanın dersi kolay değildir,
ama edinilebilir. Günlük işçi olarak karakterinizde, her sabah bugüne ait olanı yarına ait olandan dikkatlice eleyin.
Bu ayarlamada kendinize karşı katı olun.
Ağırlığın bedensel veya zihinsel kaslarda etkisini göstermeye başladığını
görürseniz,
aklınıza ve vicdanınıza, gerginliğin yarının kütüğünden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorun.

Örneğin: Size uyan ve sizin de ona uymasını umduğunuz bir hizmetçiniz var. Bugün sessiz, gözlerinde DEĞİŞİM anlamına gelebilecek meşgul bir bakış var.

Bir ev hanımı olarak, bu alametin ruhunuzun termometresini "yirmi yukarı"ya, hatta "on aşağı"ya düşürmeye yeteceği iddiasında bana destek olacaksınız. Tehdit edilen göçle birlikte gelecek olan rahatsızlıklar zincirini düşünmek yerine, Norah'ın bir haftalık uyarı olmadan gidemeyeceğini düşünün ve bugün yedi kat daha uzak bir yarınla ​​ilgili olasılıklarla hiçbir şey yapamayacağınızı ve bu konuyu aklınızdan çıkarın. İtalik yazılmış pasajda, sakin bir ruhun sırrı yatar. Kendi hayal gücünüz üzerinde güç kazanmayı yavaş yavaş öğrenin. Zamanla, felaketi haber verdiğinde onu dizginleme alışkanlığı edindiğinizi fark edip şaşıracaksınız. Bugün ev temizliğine hazırlanmak değil, yarın gerçek fırçalama ve cam yıkamaya başlayacağınız hayalidir sizi korkutan. John akşam lambasının altında sana kitap okurken eski bir elbiseyi yırtmaktan çekinmiyorsun,
ama yarın elbiseyi tekrar dikecek olan terzi ile birlikte dikmek zorunda olman düşüncesi seni kesinlikle kızdırıyor.

Başka bir yerde, Tanrı'nın ona taş bir duvardan atlamasını emretmesi halinde ne yapacağının sorulduğu dindar zencinin anekdotunu anlatmış olabilirim.

"İplerimi (belimi) sıkı sıkıya bağlayıp işe koyulacağım!" dedi Sam, kararlı bir şekilde. "İşe koyulmak benim işim; beni _kuyruğa_ koymak Tanrı'nın!"

Hikaye, gün boyunca tekrar tekrar hatırlatılıp, hayatın kesinlikle yapmamız gereken kısmı olan
birçok kez hatırlanacak kadar güzel.

Bu basit yürekten yürekten konuşmada önerilen ilkeyi ve uygulamayı dene, sevgili kardeşim. Günübirlik yaşama alışkanlığı, o zaman için lütuf garanti eden ve daha fazlasını
söz vermeyen O'na olan inançtan kaynaklanır ve felsefe taşından daha iyidir. Getirdiği huzur
derindir ve kalıcıdır, çünkü kesin bir merhamet ve kesin bir
vaadin üzerine kurulmuştur.

ELVEDA!

Marion Harland'ın The Secret of a Happy Home (1896) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF A HAPPY HOME (1896) ***

***** This file should be named 16800.txt or 16800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/0/16800/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Marilynda
Fraser-Cunliffe, (no name), Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
