*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Guides (Rehberlerin Hikayesi)
Yazar: G. J. Younghusband
Yayın Tarihi: October 7, 2005 [EBook #16808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Guides, by G. J. Younghusband

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Guides

Author: G. J. Younghusband

Release Date: October 7, 2005 [EBook #16808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GUIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Bruce Thomas ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

REHBERLERİN HİKAYESİ

YAZAR

ALBAY G.J. YOUNGHUSBAND, C.B.

QUEEN'S OWN REHBERLERİ KOLORDUSU
"BURMESE TAT'TA ON SEKİZ YÜZ MİL"
"HİNT SINIR SAVAŞI", "CHITRAL'IN YARDIMI"
"FİLİPİNLER VE CİVARINDA", VB., VB.

_RESİMLİ_

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1908

Richard Clay and Sons, Limited,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

_Birinci Baskı, Mart 1908._
_Nisan 1908'de yeniden basıldı._

ÖZEL İZİNLE

ADANMIŞTIR

MAJESTELERİ KRAL VII. EDWARD

BAŞALBAY

KRALİÇE'NİN KENDİ REHBER KOLORDUSU

Yazarın minnettar teşekkürlerini, bu küçük kitapta kendisine yardımcı olan Rehberlerin geçmiş ve şimdiki birçok subayına borçludur. Ve
özellikle _Lumsden of the Guides_ kitabının yazarları olan General Sir Peter Lumsden ve G.R. Elsmie, Esq.'ye; ve oğlu Binbaşı H. Daly tarafından yazılan _General Sir Henry Dermot Daly'nin Anıları_'na.

G.J.Y.

İÇERİK

BÖLÜM I.

SAVAŞTA İLK ADIMLAR.

Sir Henry Lawrence'ın fikri--Stoklar ve tunikler--Yeni bir başlangıç--Başlık seçimi--Görevler--Harry Lumsden--Eğitim yöntemleri--Ateş vaftizi--Cesurca bir başarı--Sihler için çalışma--Babuzai'nin yakalanması--Duffadar Fatteh Khan'ın ölümü--1848 baharı--Rehberler
bir komployu çözer--General Khan Singh asılır--Maharani sürgün edilir 1

BÖLÜM II.

MOOLTAN ÇEVRESİNDEKİ VE SONRASI SAVAŞLAR.

Mooltan'daki Ayaklanma--Agnew ve Anderson'un Cinayeti--Herbert
Edwardes'in büyük başarısı--Çelik sinirlere sahip bir veya iki rehber--Mooltan Kuşatması--Rehberler on iki topu ele geçirir--Ressaldar Fatteh Khan,
Khuttuk--Tarihi görevi--Yetmiş adamla bir tugayı bozguna uğratır--Bombay birliklerinin
gelişi--Mooltan saldırıya uğrar ve alınır--Lumsden saldırır ve
Ganda Singh'in kuvvetlerini yok eder--Gujrat Muharebesi--Sihlerin
takibi--İkinci Sih Savaşı'nın Sonu 18

BÖLÜM III.

GORINDGHAR KALESİNİN ELE GEÇİRİLMESİ.

Anlatılan kale--Yetmiş iki top ve bir tabur piyade--İngilizler kaleyi ele geçirmeye karar veriyor--Rasul Han ve Rehberlerin piyadeleri önceden gönderiliyor--Subadar'ın stratejisi--Bir girişi etkiliyor--Endişe dolu bir gün--Gece için planlar--Ani saldırı--Kalenin ele geçirilmesi--Birleşik Krallık bayrağı--Rasul Han'ın ödülü 31

BÖLÜM IV.

ELLİLERDE SINIRDA.

Rehberler arttı--Fatteh Khan, Khuttuk, yine--Gece
saldırısı--Sadık bir şekilde püskürtüldü--İki yüze karşı otuz--Sir
Colin Campbell--Nawadand--Düşmanın güçlü saldırısı--Bir süvari
piketi--Teğmen Hardinge öne çıktı--Yirmi adamla
mükemmel hücumu--Hodson'ın Atlısı Hodson--Bori'ye saldırı--Teğmen
Turner'ın durumu--Dr. Lyell'in cesareti--Hodson'ın
hücumu--Kutlanan seyirciler 39

BÖLÜM V.

DİLAWUR KHAN'IN HİKAYESİ.

Kendilerine bakmaya alışmış adamlar - Rehberlerde boş bir yer için avlanıyorlar - Kemancılar ve çamaşırcılar yok - Rudyard Kipling'in _Bhisti_'si - Cesur Juma ödüllendirildi - Dilawur Han girdi - Ünlü bir kanun kaçağı - Lumsden onu takip etti - "Konuları konuştular" - Kanun kaçağı askere kaydoldu - Kaz adımı - Doktriner Dilawur - Batmakta olan tekne - Kafir olarak neredeyse öldürüldü - Hristiyan oldu - Son görevi - Cesur ama acıklı bir son 51

BÖLÜM VI.

DELHI'YE BÜYÜK YÜRÜYÜŞ.

55. Yerli Piyadesinin İsyanı--Trajik kaderleri--Rehberler
Delhi'ye doğru yola çıkış--Daly'nin günlüğü--Bu arada bir kavga--Günde ortalama
yirmi yedi mil--Delhi'ye varış--Her subay ilk gün öldürüldü veya
yaralandı--57 yazı--Sınır'a dönüş--Sıcak bir
karşılama--Geride kalan altı yüz kişiden üç yüz ellisi--Dört kat fazla subayın öldürülmesi veya
yaralanması 65

BÖLÜM VII. YİRMİ YILLIK KÜÇÜK SAVAŞLAR.

Sir Sidney Cotton ile Hindustani fanatiklerine karşı - Şiddetli el ele dövüş - Lordlarıyla buluşmak için giyinmiş - 1860'ta Sir Neville Chamberlain yönetimindeki Wazirilere karşı - Rehberlerin kampına şiddetli saldırı - Lumsden şokta - Beş yüzün hücumu - Rehberler süngüyle kampı temizliyor - Ağır kayıplar - Lumsden'in son savaşı - Bir veya iki hikaye - Lord William Beresford - Crag piketi - Albay Dighton Probyn - Bir tekne gezisi - Cavignari'nin yöntemleri - Sappri'nin
Sürprizi 76

BÖLÜM VIII.

KABUL'DEKİ REHBERLERİN KATLİAMI.

Cavignari görevi--Rehberlerin refakatçiliği--Samimi karşılama--Bulutlar
toplanıyor--Herati alaylarının itaatsizliği--Fırtına
patlıyor--Binlerce kişiye karşı yetmiş adam--İkametgahın
savunması--Savaş
başlıyor--Cavignari'nin cesareti ve ölümü--Emir'e mesajlar--Şehzade
Taymus'un
girişimi--Düşmanın silahları geliyor--Uzaktaki
tanık--Üç subay bir hücuma öncülük ediyor--Kelly'nin ölümü--Hamilton ve Jenkyns tarafından
başka bir hücum--Jenkyns öldürüldü--Hamilton'ın son hücumu ve
kahramanca ölümü--Son parlak ışık--İntikam 97

BÖLÜM IX.

AFGAN SAVAŞI, 1878-80.

Sir Frederick Roberts komutasındaki Rehberler--Ona olan bağlılıkları--Sir
Sam Browne komutasındaki Ali-Musjid--Jenkins bir düşmanı askere alıyor--"Benim için binicilik okulu yok"--Fattehabad Muharebesi--Wigram Battye'nin ölümü--Hamilton'ın iyi liderliği--V.C.'yi kazanıyor--Rehberlerin Sherpur'a yürüyüşü--Yatırım yapan
ordudan geçiyorlar--Takht-i-Shah ve Asmai
yüksekliklerine saldırılar--Yüzbaşı Hammond V.C.'yi alıyor--Düşmanın Sherpur'a son saldırısı--Yenilgi ve takip--Charasiab'ın ikinci savaşı--İyi bir
mücadele--Roberts Kandahar'a yürüyor 117

BÖLÜM X.

SAVAŞ HİKAYELERİ.

Kendi halkına karşı savaşmak - Ayartma - Nöbetçi
yenik
kalır - Takip için gönderilen on yedi kişi - İki
yıl sonra geri dönüşleri - Duffadar Faiz Talab'ın macerası - İsteksiz bir general - Mutsuz
durumu - Kıl payı kurtuluş - Bir İngiliz subayı tarafından kurtarılmak 135

BÖLÜM XI.

ŞAH SOWAR VE ABDUL MAJID'İN MACERALARI.

Şah Sowar "Smith" ile tanışır--Birlikte ayrılırlar--Şeyh Abdulkadir, merhum Smith--Gezgin bir Prens--İlk tuzak--Kaçış--Çay ve
diplomasi--Kötü Ruh--Bin mızraklı Şef--İngiliz'in
kılık değiştirmesi başarısız olur--Sabah ölüm--Bir saç teli kadarlık
kaçış--Abdul Majid--Ölümcül ayakkabılar--Kuyudaki pusula--Gardiyanıyla
bir gece--Özgürlük için bir vuruş--Daha sonraki bir buluşma--Barış ve
neşe 144

BÖLÜM XII.

CHITRAL'IN RAHATLATILMASI.

Kuşatılmış garnizon--Herhangi bir yerden iki yüz mil uzakta--Hızlı seferberlik--Kelly'nin mükemmel başarısı--Malakand'a saldırı--Swat Vadisi'ndeki Rehberlerin hücumu--Roddy Owen--Panjkora--Rehberlerin pozisyonu--Köprü kırıldı--Geri çekilme mücadelesi--Yedi bin kişi kıyıda tutuldu--Sahnede bir savaş--Albay Fred. Battye ölümcül şekilde yaralandı--Gerilim dolu bir gece--Yıldız mermileri tarafından yenildi--Yüzbaşı Peebles'ın ölümü--Mundah'ın eylemi--Chitral'in kurtarılması 160

BÖLÜM XIII.

MALAKAND, 1897.

Rehberlere ani bir çağrı--Hemen yola çıkma ve güzel yürüyüş--Günler
ve geceler süren sürekli göğüs göğüse çarpışmalar--Sıkıntının hikayesi--Düşmanın büyük cesareti--Tekrar tekrar katliamla
püskürtülmesi--Takviye birliklerinin gelmesi--Sir Bindon Kanı--Chakdara'nın
kurtarılması--Muhteşem savunması--İngiliz subayına bir söz--Landaki'deki
mücadele--MacLean'in kahramanca ölümü--Bir günde üç V.C. 172

BÖLÜM XIV.

REHBERLERİN YUVASI.

Başlamak için bir kamp--Beş Yıldız Kalesi--Yaghistan sınırlarında--İsyandan sonra--Burçlar--Godby'nin kesimi--Dağınıklık--Bahçe--Eski mezarlık--Kabil anıtı--Ommanney'nin suikastı--Yolların adları--Eski liderler--Çiftlik--Polo sahası--Kilise--Günlük yaşam--Spor--Hawking--İklim--Mutlu bir
yuva 185

RESİM LİSTESİ

Rehberleri yetiştiren Sir Harry Lumsden,
birlik _Cephesi_'ne komuta ederken
çektiği bir portreden. Savaş yolunda Afridis _Sayfaya bak_ 8

Ressaldar Fatteh Khan, Khuttuk,
Rehberlerin Süvarileri'nin yetmiş adamının başında
Mooltan'a bir Sih Süvari Tugayı'nı
yenip süren,
W. Carpenter'ın bir resminden.
General Sir Peter
Lumsden, G.C.B.'nin izniyle. " 24

Rehberlerin Piyadelerinin
Bivak Yaptıkları Bir Pikket" 40

Rehberlerin Süvarileri'nin Bir İzcisi
Piyade Yoldaşlarını uyarıyor. Sağdaki küçük adam bir Gurkha'dır " 70

Rehberlerin Piyadesinin astsubayı " 80

Rehberlerin Piyadesinin Afridi'si " 92

Sir Louis Cavignari ve 3 Eylül 1879'da Kabil İkametgahı'nın savunmasında öldürülen Rehberlerin subayları, astsubayları ve erlerinin anısına Anıt Kemeri ve Tankı.
Ön planda Chitral'in Kurtarılması sırasında ele geçirilen bir pirinç top var " 104

Teğmen Walter Hamilton'un Dublin Müzesi'ne dikilen
heykeli " 107

Rehberlerin Süvarilerinden Bir Asker
Rehberlerin Piyadesindeki Adam Tipleri " 136

Rehberlerin Süvarilerindeki Adam Tipleri, hem üniformalı hem de müftülüklü " 144

Rehberlerin Süvarilerinin Astsubayı ve Askeri " 162

"Cesaret İçin" Yıldızını takan otuz dört kişi, hepsi aynı anda Rehberler
Kolordusu'nda görev yaptı. Bu, bir Hint askerinin eylemdeki cesareti için
elde ettiği en yüksek ayrıcalıktır. Grup, Rehberler'e dahil edilen kabilelerin çeşitliliğini göstermektedir - Afridiler, Yusufzay Peştunları, Huttuklar, Sihler, Pencap Müslümanları, Pencap Hinduları, Farslar (Persler), Dogralar, Gurkalar, Kabililer, Türkmenler, vb., vb., bunların çoğu burada temsil edilmektedir " 172

Mardan'daki eski Mezarlık " 190

Mardan'daki Kilise " 194

REHBERLERİN HİKAYESİ

BÖLÜM I

SAVAŞTA İLK ADIMLAR

Bazı alaylara başarılarını sessiz yüzyıllara yayma görevi verilirken, diğerlerine bir veya iki nesil boyunca savaşçı bir çekişme ve her an tehlikenin olduğu bir atmosferde yaşama görevi düşmektedir. Rehberler, bir askerin bakış açısından, geçmişte çok fazla hizmet gördükleri için bir nebze şanslı olmuşlardır altmış yıl; ve böylece
tarihleri ​​macera ve heyecan verici eylemlerle dolu bir anlatıya kolayca uygundur. Bu eylemlerin hikayesi, belki de,
denizler ötesinde İmparatorluğun
uzak ve bilinmedik köşelerinde savaşan adamların
cesaretli kayıtlarını okumayı seven evdekiler için ilgi çekici bulunabilir.

Kılavuzlar, isimlerini ve kökenlerini Lucknow'un kutsal bölgelerinde bir asker olarak ölen _preux chevalier_ Sir Henry Lawrence'a borçludur. Askerlerin savaştığı, yürüdüğü ve dar kırmızı tunikler, yüksek çoraplar, Wellington çizmelerinin üzerine sıkıca bağlanmış pantolonlar ve artık kesin ölüm olarak görülen şapkalarla yaşadığı bir zamanda, Sir Henry, askerlerden en iyi işi çıkarmak ve büyük çabalar göstermelerini sağlamak için askerin bol, rahat ve uygun şekilde giyinmesi gerektiği, tropikal güneşten korunmak için cep mendili sarılmış bir hap kutusundan daha sağlam bir şeye ihtiyaç duyulduğu ve ayakkabıların yürüyüş için yapılması gerektiği ve bir bando standının etrafında dolaşmak için yapılmaması gerektiği gibi şaşırtıcı bir sapkınlık geliştirdi. Eski okulun martinetleri ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve çorapsız ve tulumsuz adamların disiplininden titrediler. Düzensiz Süvarilerin adamları, Düzenli yoldaşları kadar sıkı giyinmiş ve yastıklanmışlardı (ki bunlar genellikle yardım olmadan binemeyecek kadar sıkı giyinirlerdi), önceden belirlenmiş bir başarısızlığa karşı iyi huylu bir hoşgörüyle bakıyorlardı. Ancak Sir Henry Lawrence, fikirlerinin cesaretine sahipti ve teorilerini uygulamaya koymaya kararlıydı, ancak ilk başta küçük bir ölçekte.

Rehberler yalnızca makul şekilde giyinmekle kalmayacak, aynı zamanda profesyonel olarak da yeni bir
başlangıç ​​yapacaklardı. 1846'da Pencap hala bir Sih eyaletiydi ve yönetim yalnızca birkaç İngiliz subayıyla güçlendirilmişti. Yarı asker, yarı sivil ve Hindistan'da ilginç bir yanlış adlandırmayla Siyasi Memurlar olarak bilinen, Britanya İmparatorluğu'nun ezici bir borcu olan bir sınıf olan erkekler, yüzlerce mil uzakta, oraya buraya dağılmışlardı ve Sih Durbar adına pratik olarak İrlanda veya İskoçya kadar büyük eyaletleri yönetiyor ve idare ediyorlardı. Ülkedeki tek İngiliz birlikleri, Lahor'da konuşlanmış olan ve geniş bir alanda sadece bir mercan adası olan Yerleşik'in otoritesini destekleyen Şirket alaylarından birkaçıydı. Sir Henry Lawrence'ın hissettiği şey, geleneklerden etkilenmeyen, anında harekete geçmeye hazır, şüphesiz sadakat ve bağlılığa sahip adamlardan oluşan, tamamen hareketli bir birlik grubunun eksikliğiydi. Bu birlikler, yalnızca bir askerin zorlu işlerinde değerli olmakla kalmayacak, aynı zamanda yetenekli istihbarat sağlamanın daha ince sanatlarına alışacaklardı. Kolordu için seçilen unvan, İngiliz Ordusu'nda kendi başına yeni bir başlangıçtı ve önceden belirlenmiş görevlerinin Sir Henry Lawrence'a bu unvanı verip vermediği veya geçmişe ait bir anıda, Fransız ordusundaki seçkin selefinin bu fikrin sponsoru olup olmadığı konusunda tarih net değildir. Napolyon savaşlarını okuyanlar,
Borghetto Muharebesi'nden sonra Büyük Kaptan'ın bir _Corps des
Guides_ kurduğunu ve bunun _Corps d'Elite_'ın ilk kuruluşu olduğunu,
daha sonra Konsüler Muhafızlar'a dönüştüğünü ve daha sonra da on bin kişilik dünyaca ünlü İmparatorluk Muhafızları'na dönüştüğünü hatırlayacaktır.

Ancak, unvanının kuruluş tarihi ne olursa olsun,
Rehberler Birliği'nin görevleri Sir Henry'nin emirlerine uygun olarak açık ve öz bir şekilde tanımlanmıştır. Bu birlik, anında sahadaki birliklere rehberlik edebilecek güvenilir adamlar,
sınırlarımızın ötesinde ve içinde güvenilir istihbarat toplama yeteneğine sahip adamlar ve tüm bunlara ek olarak, ister sınırda ister daha geniş bir alanda olsun,
sert darbeler vurmaya ve almaya hazır adamlar barındıracaktı. Tüm rütbelere özel bir ücret oranı verildi. Ve son olarak, Sir Henry Lawrence'ın bu yeni ayrılışı savunmasına yol açan ilham konusunda şanslı olduğu kadar, İmparatorluğun savaşan güçlerinde yeni bir özellik başlatmaya mahkum olan subayı seçme konusunda da daha az şanslı değildi.

Kanıtlanmış deneyim ve yeteneğe sahip subaylar arasından bile, deneysel bir önlemi başlatmak ve başarıyla yürütmek için doğru adamı seçmek
hiç de kolay değildir; seçim henüz mahmuzlarını kazanmamış genç subaylar arasında olduğunda bunu yapmak çok daha zordur. Yine de yaşlı veya genç, deneyimli veya deneyimsiz arasından, seçimin yapıldığı genç adamdan daha yüksek niteliklere sahip bir subayı seçmek
imkansız olurdu.

Asker soyundan gelen ve savaşta zaten deneyimli olan Harry Lumsden, genç İngiliz subaylarının en iyi özelliklerinin hepsine sahipti. Güçlü karakterli, atletik, cesur, kararlı, soğukkanlı ve acil durumlarda becerikli bir adamdı; savaş için nadir yetenek ve doğal yatkınlığa sahip bir adamdı ve ayrıca, kendisini takip edenlere en yüksek güveni ve bağlılığı ileten
o manyetik etkiye sahipti. Ayrıca, cana yakın bir yoldaş, hevesli bir sporcu ve onu tanıyan herkes için nadir bir arkadaştı. O halde, Sir Henry Lawrence tarafından Rehberler Birliği'ni kurmak için seçilen genç subay da böyleydi.

Başlangıcın çok iddialı olmaması için, ilk çekirdeğin yalnızca bir süvari birliği ve iki piyade bölüğünden oluşması ve yalnızca bir İngiliz subayı olması kararlaştırıldı. Ancak bu hikayenin göstereceği gibi, zaman ve başarı standartlarını kutsallaştırdıkça, bu mütevazı birlik, şimdi yirmi yedi İngiliz subayı ve bin dört yüz adamıyla Hindistan Ordusu saflarında onurlu bir yere sahip olan birliğe dönüştü. Birliklerin gösteriş için değil, hizmet için olması gerektiği ilkesine bağlı kalarak, İngiliz Ordusunun zamanla onurlandırılan kırmızısı, yarım yüzyıl sonra artık iyi bilinen _haki_ adıyla tüm İmparatorluğun kara kuvvetlerinin savaş kıyafeti haline gelen toz renkli üniforma için bir kenara bırakıldı. Yeni birliği kurmak için seçilen yer, o zamanlar Hindistan'daki İngiliz mevzilerinin en uç karakolu olan, savaş ticaretinde doğup büyüyen, savaş ödüllerinin ve ganimetlerinin güvence altına alınması gereken her yerde hizmet etmeye hazır serbest askerlerin ülkesinde bulunan Peşaver'di. Wellington okulunun miras bıraktığı doğru tatbikatın ve teknik detaylara gösterilen titiz dikkatin faydalarını tam olarak takdir ederken, Lumsden savaş için en büyük ve en iyi okulun savaşın kendisi olduğu ilkesini savundu. Bireysel özgüveni doğuran esnekliğe inanıyordu ve en küçük görevi yerine getirmeden önce bir çavuşun emrini ve her ihtiyacını önlemek için bir subayın koruyucu bakımını gerektiren yüksek eğitimli kişiliksizliğe kıyasla kişisel zekayla hareket etmeyi ve savaşmayı öğrenmiş bir adam topluluğunu tercih ediyordu. Bu tür görüşlere sahip olarak, adamları hala diğer alaylardan ödünç alınan eğitim eğitmenlerinin temel eğitimi altındayken, Lumsden'in onları Hint sınırının sert ve engebeli koşulları altında savaş sanatını öğrenmeleri için yönlendirmesini okumamız şaşırtıcı değil. Barışçıl yollardan değil, yarı düşmanca bir bölgenin gerektirdiği tüm özen ve önlemlerle yürümek için; kamp kurmak, nöbet tutmanın anlamsız bir saçmalık gibi görünebileceği sessiz köy yeşilliğinde değil, özellikle sürpriz ve gece saldırıları sanatında yetenekli, dikkatli ve aktif bir sert savaşçı ırkıyla yakın temas halinde olmak; her zaman hazır olmak, zorluklarla yarı yolda karşılaşanların hazırlığıyla, Rehberlerin dayanıklı askerlerinin eğitim çavuşunun otomatik talimatlarıyla aynı anda özümsediği ilkelerdi. Lumsden'in genç fikre savaş yapma yöntemlerini pratik olarak gösterme fırsatı bulması da uzun sürmedi. Henüz yedi aylık olan birlik, Yusafzai ovasındaki Kalu Han'da kamp kurmuştu, aniden bir gece yürüyüşü yapma emri geldi, Panjtar Tepeleri'ndeki Mughdara köyünü şaşırtmak ve ele geçirmek amacıyla. Küçük Rehberler grubunu desteklemek için, genç çabayı güçlendirmek ve bebek savaşçıyı yüreklendirmek için deneyimli savaşçılardan oluşan bir Sih süvari birliği gönderildi. Bütün gece, gün doğmadan yarım saat önce yürüyen kuvvet, köye giden, yaklaşık dörtte üç mil uzunluğundaki dar bir geçidin ağzına ulaştı ve bu geçitten sadece bir atlı geçebilirdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı ve tek sıra halinde, cesur Lumsden önderliğinde, Rehberler geçitten dörtnala koştular, uyanan köye öfkeyle saldırdılar, onu ele geçirdiler ve silahsızlandırdılar ve savaş ganimeti olarak, şefini ve üç yüz baş sığırı götürdüler. Bu parlak ilk silah gösterisinde duyulan mütevazı gurura ek olarak, tek başına başarıldı çünkü Sihlerin destekleyici birliği geçidin karanlık dehşetleriyle yüzleşmeyi başaramadı ve geride kaldı. Bu açılış çatışması, birçok sonraki başarının anahtarıydı. Bu, uyanık bir hazırlık ruhu, geçici fırsatı yakalama hazırlığı ve bir kez harekete geçildiğinde cesaret ve kararlılık geliştirmeye yardımcı oldu. Böylece ekilen bu tohumlar, cesur liderinin altında olgunluğa erişen kuvvetin kabul görmüş niteliklerinden bazıları haline geldi. Genç birlik, varlığının ilk yılında, aynı sınıftan birkaç girişimle daha uğraştı ve hepsinde sessiz bir şekilde kendini gösterdi. Ancak birinin tarihi diğerininkiyle aynı olduğundan, her birinin ayrıntılı bir açıklamasına girmek gerekli olmayacaktır.

Peşaver Vadisi'ndeki İngilizler, Pencap'ın diğer yerlerinde olduğu gibi, biraz tuhaf bir konumdaydı. Ülkeyi İngiliz Hükümeti adına yönetmiyor veya polislik yapmıyorlardı, ancak Sih Durbar adına yönetiyorlardı. Geniş bir terim olarak kabul edilebilecek Peşaver Vadisi'nde, Yusafzai ovalarında, Sih yönetimi, düşmanca bir inancın savaşçı ırkı arasında ancak zayıf bir şekilde sürdürülüyordu. Bu nedenle, gelir toplama konusunda, hükümetin olağan mekanizması düzenli ve zamanında ödeme yapmak için yeterince güçlü değildi; ve sonuç olarak, herhangi bir köy veya bölge çok geciktiğinde, geliri toplamak için bir birlik göndermek geleneksel hale geldi. Eğer
dava sadece düşmanca bir niyetle eşlik etmeyen bir gecikmeden ibaretse,
dava gecikmiş ödemelerin ödenmesi ve
para toplanırken birliklerin beslenme maliyetinin karşılanmasıyla yeterince karşılanmış oluyordu. Fakat daha sıklıkla, zayıf ve itibarsız bir hükümetle uğraşırken, sınırın cesur savaşçıları, eşlerini ve sığırlarını uzak tepelerdeki güvenli bir vadiye göndererek, hem vergi tahsildarına hem de onu takip eden birliklere açıkça meydan okuyorlardı. O zaman
bu ya zorlama ya da onu olduğu gibi bırakma davası haline geliyordu. Sihlerinki gibi güçsüz bir yönetim, böyle sert bir şekilde karşılanırsa, çoğu zaman meseleyi bir kenara bırakıyordu. Fakat İngiliz kanının aşılanmasıyla
yeni bir dönem başladı; ve gelirin
var olduğu yerde köylülerin ödeme yapması veya savaşması gerektiği ilkesinde ısrar edildi. Ve ayrıca, eğer
ikinci alternatifi seçerlerse, onlara ağır bir ek ceza düşecekti, örneğin
sığırlarına el konulması, kalelerinin yıkılması
ve savaş tahkimine başvurulması durumunda kaçınılmaz kayıplar.

Rehberlerden birinin ilginç ve
ölümcül bir macera yaşadığı sefer böyle bir seferdi. Peşaver'deki İngiliz Temsilcisi olan Albay George Lawrence, bir Sih
birliği tugayıyla Yusafzai'deydi, gelir topluyor ve genel olarak hükümetin haklarını savunuyordu. Rehberlerle birlikte Lumsden de onunla işbirliği yapıyordu. İnatçı olanlar arasında, Lundkwar Vadisi'nde güçlü bir konumda bulunan Babuzai köyü de vardı ve Lawrence derhal onu zorlamaya karar verdi. Onun operasyon planı, Rehberlerin piyadelerini gece tepeler boyunca çalışmaya göndermekti, böylece gün doğmadan önce köyün arkasındaki komuta
yüksekliklerini işgal edecekler ve böylece dağlara kaçışı keseceklerdi. Kendisi, şafak vakti, Sih tugayıyla birlikte açık ovadan saldırmak için pozisyonda olacaktı; Rehberlerin süvarileri ise vadinin sağına doğru geri çekilmeyi kesecek şekilde yerleştirilmişti.

Operasyon planının kendi kısımlarına uygun olarak, Rehberlerin
piyadeleri tepeler boyunca kendilerine tahsis edilen
pozisyona doğru dikkatli bir şekilde hareket ederken, artan ışıkta aniden bu olasılığa karşı korumak için yerleştirilmiş bir düşman piyadesine rastladılar. Ateş etmek alarm vermekti, bu yüzden piyadeye aşırı bir hızla süngü takıldı ve etkisiz hale getirildi. Küçük saldırı grubunun başında Rehberlerin süvarilerinden Fatteh Khan adında bir _duffadar_[1] vardı.
Fatteh Khan, her kavga ve dövüşte makul bir mesafede bulunmanın hayat nefesi olduğu adamlardan biriydi. Bu durumda süvarilerin çok az veya hiç savaş görmeyeceği,
piyadelerin ise göğüs göğüse mücadeleyle karşılaşabileceği görüşündeydi. "Bu nedenle, Sahib, günümü hangi amaçla boşa harcayayım?" dedi Lumsden'e. "Saygıdeğer Efendim'in izniyle piyade yoldaşlarıma yaya olarak eşlik edeceğim. Hepimiz aynı birliğin parçası değil miyiz?" Ve böylece ilerledi,
ileride ve ilk karşılaşma için hazır bir şekilde.

[1] _Duffadar_, süvarilerin yerli astsubayı,
piyadelerin _naik_ (onbaşı) subayına karşılık geliyordu. Cesur duffadar, elinde kılıçla pikete doğru atılırken, yan taraftan iki kolundan vuruldu; ama zerre kadar yılmadan veya engellenmeden, muhteşem bir cesaretle, seçebildiği en güçlü
rakibe kendini fırlattı. Kısa ve sert bir çatışma yaşandı, Fatteh Khan sakat koluyla kılıcını kullanırken, rakibi ise bir elinde Afgan bıçağıyla, fitilli tüfeğindeki ışığın parlamasını sağlamaya çalışıyordu, böylece tüfek kesinlikle sorunu çözebilirdi. İki adam arasındaki çatışma sırasında, yine de ilginç bir kaza meydana geldi. O günlerde her zamanki gibi, kabile üyesi, gelecekte kullanmak üzere, kolunun altında bir keçi derisi torba dolusu barut taşıyordu. Fatteh Khan ona bir darbe indirirken, adamını ıskaladı ama torbada bir delik açtı; barut tükenmeye başladı ve şans eseri, bir kısmı fitilli tüfeğin parlayan közüne düştü. O anda herhangi bir yere ve herhangi bir yere doğrultulan bu silah, müthiş bir
patlamayla patladı ve bunu hemen daha da büyük bir patlama izledi. Alev, barut torbasını yakalamıştı ve hem cesur duffadar hem de sadık rakibi paramparça olmuştu.

Böylece cesur bir asker öldü. Ancak gürültü onları ele vermesin diye, yoldaşları artan bir hevesle acele ettiler ve şans eseri tam zamanında pozisyona geldi.
Operasyon tamamen başarılı oldu. Zamanı gelince Sihler önden saldırdı ve düşman köylerinin arkasındaki tepelerden kaçmaya çalıştığında, geri çekilmenin Rehberlerin piyadeleri tarafından kesildiğini gördüler. Geri dönüp, sağa doğru kaçmaya çalıştılar; Ancak, kaçakları durdurmak için yerleştirilen Rehberlerin süvarilerine niyet bildirilince, kabile üyelerine büyük bir şevkle saldırdılar ve onlara çok ihtiyaç duydukları bir ders verdiler. Artık kanunu ihlal edenlerin uğraşması gereken şey güçsüz bir Sih yönetimi değildi, ancak İngiliz subayının güçlü sağ kolu ve savaşçı hilesiydi, savaşmayı amaçlayan adamlar tarafından destekleniyordu.

* * * * *

Artık 1848 baharıydı ve Pencap'ta büyük olaylar
oluşuyordu. Birinci ve İkinci Sih Savaşları'nın iki fırtınalı
esintisi arasındaki durgunluktu. Bu tarihte bize, Birinci Sih Savaşı'ndan sonra varılan yerleşimin kalıcı olmayan bir doğanın olası unsurlarının çoğunu içerdiğini keşfetmek için, olaydan sonra kehanetlerde bulunan bir peygamberin her şeyi bilmesi gerekmiyor gibi görünüyor. Pencap, Pencap Aslanı'nın küçük oğlunun hükümdarı olduğu bir Sih eyaleti olarak kalacaktı; ancak Sihler krallığının gerçek hükümdarı, bir naiplik konseyinin başında bulunan İngiliz bir subay olan Henry Lawrence'dı. Onun otoritesini desteklemek için İngiliz süngüleri Pencap'ın başkentini korkuttu ve fetih hakkıyla yerlerini tutanların tavrını aldı. Küçük yönetim merkezlerine bağlı, ancak gerçekte başında olan Herbert Edwardes, Abbott, Taylor, George Lawrence, Nicholson ve Agnew gibi adamlar vardı; yalnız, korumasız ve yardımdan yüzlerce mil uzakta olsalar da, karakterlerinin gücüyle, İngiliz etkisinin ağırlığını adil ve temiz bir hükümet lehine hissettiren yüksek ruhlu öncünün damgası. Ve bu şekilde onurlu bir şekilde hareket ettikleri için, hükümet fikirleri her zaman ve her durumda ikna,
zorlama veya baskı yoluyla olan ve sorumluluğuna verilen insanları kurutmak olan, aşağı sınıftan rüşvetçi yöneticiler tarafından doğal olarak nefret ediliyorlardı. Daha az katı bir yönetimin yasadışı kazançları için iç çeken hoşnutsuz bir satrapın eline hazır, işleri bitmiş, terhis edilmiş askerlerden oluşan gruplar her köyü dolduruyordu. Bu hoşnutsuz savaşçıların şu anki durumlarını nefret edilen İngilizlere borçlu olduklarını göstermek kolaydı ve gerçekten de öyleydi. Birinci Sih Savaşı'ndan sonra barışın koşullarından biri, güçlü Sih ordusunun büyük bir kısmının dağıtılmasında ısrar ederken, eski düşmanlarımızı kendi ordumuza dahil etme
aydınlanmış yolu henüz büyük ölçüde uygulanmamıştı. Tehlikeye ek olarak, her kasaba ve köy, sadece yarı kayıp bir davanın şeflerini ve halkını barındırıyordu.

Böylece isyan treni neredeyse ölümcül bir kesinlikle eyaletin her yerine yayıldı ve onu ateşlemek için sadece en küçük bir kıvılcım yeterliydi.
Kışkırtıcı hareketin başında, ölenin eşi ve şimdiki çocuk kralın annesi olan Maharani vardı. Komplonun bir kısmı, neredeyse hiç fark edilmeyecek şekilde, İngiliz Yerleşik'in kulağına geldi, düşünülen ilk adım, Lahor'da konuşlanmış olan Şirket birliklerini sadakatlerinden
etkilemekti.

Tam bu aşamada Lumsden'e iki yüz elli mil uzaklıktaki Lahor'a tüm hızıyla yürümesi için bir çağrı geldi. Burada sadakati tartışmasız olan ve bileşiminden dolayı harekete sempati duymayan bir kolordunun değerini test etme fırsatı vardı. Sonuç olarak Lumsden ve adamlarına komployu çözme ve komplocuları adalete teslim etme gibi zor ve alışılmadık bir görev verildi. Alışılmış hazır bulunuşluğuyla işe koyuldu ve _ressaldarlarından_[2] biri olan Fatteh Khan, Khuttuk'un yardımıyla, hikayesi zamanı gelince anlatılacak olan, Lumsden bu karmaşık ve tehlikeli görevi kendine özgü bir çeviklikle üstlendi. İzleri, tabiri caizse, sınır ötesi savaşçılardan oluşan bir birliğin komutasındaki kaba bir askerin şüphelenmeyen duruşuyla örtülüydü, yetenekli bir dedektifin alışılmadık rolü hızla ve başarıyla yerine getirildi. Birkaç gün içinde Rehberlerden bazıları üç konu hakkında kesin kanıt elde etmişti: Maharani'nin hareketin başında olduğu, baş ajanının Sih general Khan Singh olduğu ve Şirketin birliklerinin çoktan
tahrifat gördüğü.

[2] _Ressaldar_, yerli bir süvari subayı.

Komplo yoğunlaştıkça, çeşitli alaylardan elli veya altmış adam da dahil olmak üzere komplocuların bir toplantısının belirli bir gece belirli bir yerde yapılacağı keşfedildi. Lumsden sabırla olayı bekledi, Rehberlerle birlikte komplocuları suçüstü yakalayıp ele geçirmeyi planlıyordu. Ancak, toplantı için belirlenen gecede, General Khan Singh'in bir hizmetkarı,
dostça ilişkiler içinde olduğu Rehberlerden birini ziyarete geldi ve konuşma sırasında efendisinin zihninde rahat olmadığını, neden olmasın ki diyemediğini ve kaçmaya karar verdiğini açıkça belirtti. Rehberlerin adamı,
arkadaşını bir yoldaşın sorumluluğunda bırakarak, takdire şayan bir zekâyla
Lumsden'e koştu ve ona hikayeyi anlattı. O subay, avın kaçmaması için
vuruş anının geldiğini hemen anladı. Bu nedenle,
hemen Sih generalin hizmetkarını, o kişinin şaşkınlığına rağmen, çeyrek muhafıza çarptı ve Rehberleri hemen
göstererek şehre indi ve Khan Singh'in evini kuşattı.

Artık saat on bir olmuştu, ev karanlıktı ve
her tarafı güçlü bir şekilde barikatlarla çevriliydi; şehir yabancı bir gücün şehriydi ve Lumsden'in elinde hiçbir polis veya başka bir emir yoktu. Ancak o törene göre hareket eden veya sorumluluktan kaçan bir adam değildi ve bir an için bile kişisel risklere güvenen biri değildi. Kapıları beklediklerinden daha sağlam bulan adamları bir pencereden içeri daldılar ve korkusuz subaylarının önderliğinde binaya daldılar. Orada, herhangi bir direnişi hemen aşarak, General Khan Singh'i, _munshi_[3] ve gizli bir ajanı, bir kutu kağıtla birlikte yakaladılar ve yakın koruma altında onları Rehberlerin kampına geri götürdüler. Zamanı gelince tutuklular yargılandı ve kesin deliller sunuldu ve kutuda bulunan suçlayıcı belgelerle doğrulandı, General Khan Singh ve munshi'si asılmaya mahkûm edildi. Bu hızlı anlaşma, Lahor civarındaki isyanı hemen kontrol altına aldı ve Şirket'in birliklerini komplocuların planlarının ötesine taşıdı.

[3] _Munshi_, bir sekreter veya katip.

Khan Singh'in kutusunda bulunan diğer kağıtlar arasında Maharani'yi açıkça suçlayan bazı belgeler vardı ve hemen onu etkili entrika bölgesinin dışına
göndermeye karar verildi. Hükümet tarafından kendisi için yapılan düzenlemeler uyarınca, hanımefendi şu anda Lahor'dan yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaki Sheikapura'daki eski Maharaja saraylarından birinde ikamet ediyordu.
Lumsden ve adamlarına ateşli prensesi tutuklama ve sınır dışı etme görevi verildi. Bu göreve katılan ilk kişi olarak, Rehberlerin yıllıklarında ilk olarak Teğmen W.S.R. Hodson'ın adı geçer,
sonradan birçok cüretkar eylemiyle ünlenen ve adı hala Hodson'ın Atının korkusuz ve atılgan lideri olarak yaşamaktadır. Sağlam ama cüretkar savaş yöntemlerinin doğuştan bir temsilcisinin emir subayı ve ikinci komutanı olarak atanan Hodson'ın Rehberler'deki erken eğitimi, kısa, heyecan verici ve şanlı kariyerinde ona iyi bir yer edinmiştir.

Emirlerini yerine getirirken Lumsden ve Hodson, Rehberlerin süvarileriyle birlikte yirmi üç millik yolculukları için karanlıkta sessizce yola koyuldular.

Hizmet biraz zordu ve hiç de azımsanmayacak bir tehlikeydi, çünkü sadece Maharani'nin çok sayıda partizanı silahlı bir direniş göstermeyecek,
ancak bunu başaramazlarsa Sheikapura ile Ravi arasındaki girişimi kesmek için
müthiş bir kurtarma ekibi örgütleyebilirlerdi. Böyle bir girişime karşı, kaynaklar yeterliyken, Rehberlerin zayıf birliği doğal olarak sert bir darbeyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak, İngiliz subaylarının büyük şaşkınlığına ve muhtemelen rahatlamasına rağmen, sadece herhangi bir düşmanlık belirtisi olmadan değil, aynı zamanda iyi kabul edilen gülümsemelerle karşılandılar. Bunun açıklaması, General Khan Singh'in kaderiyle ilgili haberlerin Maharani'ye ulaşmış olması ve Doğu diplomasisiyle diğer taraftan kabuğunu düzeltmeye hazırlanıyor olmasıydı. Bir yolculuğa çıkması gerektiği önerisine bile itiraz etmedi; ancak Ferozepore yolundayken ve varış noktasının Benares olduğunu öğrendiğinde, bir kraliçenin nezaketi ve onuru, Hindistan lehçelerinin sağlayabileceği türden küfür ve hakaret selinin yerini aldı. BÖLÜM II

MOOLTAN VE SONRASI SAVAŞ

Ancak bu acil önlemler yalnızca yerel ve geçici bir amaca hizmet etti, etkiliydi ancak Lahor'da konuşlanmış birliklerin vurabileceği mesafeden çok uzakta değildi. Burada bastırılan huzursuzluk ateşi, Diwan Mulraj'ın Sihlerle anlaşmalı eyaleti işlediği Mooltan'da farklı bir bayrak altında patlamıştı. Diwan'ın kendisi sefil bir kişilikti ancak halkın hislerinin dalgasına kapılmıştı ve Agnew ve Anderson'ın soğukkanlıca öldürülmesiyle İngiliz davasına karşı kaçınılmaz bir şekilde düşmanlığa kapılmıştı. Bu iki İngiliz subayı, Sih Durbar'ın tam onayı ve desteğiyle, Mulraj'ın gönüllü olarak tahttan indirilmesiyle bağlantılı olarak Mooltan'a özel görevle gönderilmişti ve bu, hükümdarı tarafından kabul edilmişti. İngiliz subaylarla birlikte gönderilen refakatçi güçlüydü ve sadık olsalar bile herhangi bir karışıklıkla başa çıkmak için mükemmel derecede yetenekliydi. On dört yüz Sih, bir Gurkha alayı, yedi yüz süvari ve altı toptan oluşuyordu.

Görünüşte korkutucu ve dikkatlice oluşturulmuş bu birlik,
tamamen güvenilmez olduğunu kanıtladı. Agnew ve Anderson, Mooltan'a varmalarından birkaç saat sonra, fanatikler tarafından saldırıya uğradı ve ağır şekilde yaralandı ve kimse onlara yardım etmek için elini kaldırmadı. Çaresiz ve ağır yaralı bir şekilde, geçici sığınma evlerinde yatarken, güvenliklerinin bağlı olduğu refakatçilerin neredeyse tamamının Mulraj'ın tarafına geçtiğini dehşetle duydular. Mulraj, onun iktidarda kalmasında ısrar eden ve İngiliz siyasi nüfuz iddialarına şiddetle karşı çıkan bir gruptu. Binlercesi arasında tek başına kalan bu cesur genç subayların, İngiliz egemenliğinin sunağına hayatlarını feda etmeleri gerekiyordu. Böylece, zayıf ve kararsız yapısıyla hiç de uyuşmayan bir eylem çizgisine güçlü bir şekilde bağlı olan Mulraj, isyan bayrağını kaldırdı ve ateşli haçı ülkeye göndererek, herkesi nefret edilen yabancıyı ve ortak düşmanı Beş Nehir Ülkesi'nden kovmaya çağırdı. Davanın umutları gerçekten parlak görünüyordu. Yüzlerce mil uzaklıktaki Lahor'dan daha yakın hiçbir organize İngiliz askeri birliği yoktu; Sıcak mevsim başlamıştı, düzenli birliklerin hareketi neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaşıyordu; tüm ülke yakın zamandaki ciddi ama kesin olmayan yenilginin verdiği hisle kıvranıyordu; yüzlerce küçük şef ve binlerce asker ise yabancı egemenliğin incecik gizlenmiş örtüsü altında kıvranıyordu.

Ancak beklenmedik Batı'dan birkaç kısa hafta içinde ulusal özlemin yükselen ayını gölgede bırakan ve parlak ve gerçek bir şekilde parlayan bir yıldız yükseldi ve İngiliz üstünlüğünün zayıf gemisini zaferle kalıcı bir barışın limanına doğru yönlendirmeye yardımcı oldu. Bu yıldız Herbert Edwardes adında bilinmeyen bir İngiliz subayıydı. Edwardes, Sihlerin yönetimlerini sistemleştirme ve arındırma işinde yardımcı olmak üzere görevlendirilen genç subaylardan biriydi ve o sırada Dera-İsmail-Han bölgesinin gelir yerleşiminde çalışıyordu. Haziran ayında bir gün mahkemede anlaşmazlıkları çözmek için otururken, toz ve ter içinde bir koşucu geldi ve Agnew'den son bir mesaj getirdi, o Mooltan'daki yatağında yaralı yatıyordu. Mesaj acilen yardım istiyordu ve yazarın bildiği gibi, bunu sağlamak için hiçbir risk veya zahmetten kaçınmayacak birine yalvarıyordu. Yaralı İngiliz subaylarına yardım etmek, olasılık alanının ötesine geçmiş bir konuydu, çünkü mesajlarındaki mürekkep daha yeni kurumuştu ki öldürüldüler; ancak İngiliz isminin itibarını yeniden tesis etmek, onurunu ve etkisini yeniden kanıtlamak ve iğrenç ve hain bir suçun faillerini cezalandırmak, Herbert Edwardes'ın hemen önüne koyduğu görevlerdi. Tek başına, bir başka İngiliz'in varlığı dışında, genç İngiliz subayı, en olgun deneyimin bilge korkusuzluğuyla, aceleyle Derajat ve Bannu bölgelerinin şeflerini yardımına çağırdı ve onların karışık takipçilerini
sancağı altında topladı. Dost canlısı Bhawulpore şefine haberciler gönderdi ve onu Mooltan'a karşı haçlı seferine katılmaya çağırdı. Sonra çokça aldatmaca ve eskrim yaptıktan sonra ve
güçlü Van Cortlandt'ın büyük yardımıyla, Edwardes ordusunu
bu mevsimde üç mil genişliğinde kükreyen bir sel olan İndus'un karşısına
gönderdi ve
düşmanını aradı. Onunla birlikte geldiğinde, Mulraj'ı ve on bin kişilik ordusunu iki büyük savaşta yendi ve onu Mooltan'ın duvarlarının arkasına sığınmaya zorladı.

Herbert Edwardes'a eşlik eden, Lumsden tarafından ödünç verilen ve savaştan önce birliklerine atanan role uygun olarak sınırın bu bölümünde yollarını öğrenmeye kararlı olan Rehberlerden oluşan bir müfrezeydi. Bu müfreze, herkesin payına düşen zorlu savaşa doğal bir şevkle katılmakla kalmadı, aynı zamanda komutana keşif ve istihbarat adamı olarak büyük hizmette bulundu. Korkusuzluk ve macera sevgisi onları o kadar ileri götürdü ki, Duffadar Khanan Khan komutasındaki dört _sowar_[4], düşmanın karakollarından geçti ve muhtemelen aşırı gösteriş yapmadan, düşmanın süvarileri arasında hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla atlarını korudu. Daha sonra ayrıldılar ve savaşta kendi komutanlarına ve yoldaşlarına faydalı olabilecek şeyleri görmeye ve hatırlamaya gittiler. Keşfin anında ölüm anlamına geldiğini söylemeye belki de gerek yok, ancak doğuştan serbest mızraklı birinin mutlu küstahlığıyla, üstün kayıtsızlık onları en ufak bir kaymanın ölümcül olacağı yere kadar taşıdı. Gerçekten de, çelik gibi sinirlere sahip Mohaindin adında biri, Diwan Mulraj tarafından bir emir subayı olarak işe alınmayı başardı ve bu görevi yaparken Sadusam savaşında kendi silahlarımızdan birinin açtığı yuvarlak bir mermiyle ağır yaralandı.

[4] _Sowar_, yerli bir asker.

Bu arada, Lumsden komutasındaki Rehberlerin karargahı, Edwardes'e, sayıları az olsa da, sadakatleri şüphe götürmez olan yüreklerin, tacize uğramış bir komutana sağladığı paha biçilmez desteği vermek için Lahor'dan hızla aşağı iniyordu. Haziran ayının kavurucu bir gününde Rehberler, Mooltan'ın büyüyen surlarının arkasında yatan eşit veya belki de daha büyük bir orduyu kuşatan küçük bir kuvvete katıldıklarında sevinçle karşılandılar. Yeni gelenler de cesaretlerini göstermekte uzun süre kalmadılar. Kamp daha sonra Suraj Kund'daki _nullah_'ın sağına kuruldu ve bu konumda Bibi Pakdaman camisinin etrafına yerleştirilen on iki parça mühimmattan çok rahatsız oldu. Lumsden, bunları yakalamayı ve susturmayı ve mümkünse götürmeyi teklif etti. Tören büyük bir cesaret ve yiğitlikle gerçekleştirildi ve silahlar ele geçirildi ve işe yaramaz hale getirildi, ancak ağır zorluklar karşısında onları geri çekmenin imkansız olduğu görüldü. Ancak Rehberler açısından Mooltan kuşatması, özellikle Fatteh Khan, Khuttuk'un yiğit ve romantik figürünü belirgin bir şekilde fark ettirmesiyle unutulmazdı. Bu asil adam, korku bilmeyen ve askerler olarak kusursuz olan Doğu'nun Bayard'larından biriydi. Savaşçı bir soydan ve savaşan bir kabileden doğmuş, savaşlar ve alarmlar arasında beşiğe yatırılmış, cesur, kararlı ve becerikli bir partizan liderinin en yüksek niteliklerini geliştirmişti. Her zaman hazır, her zaman tetikteydi, hiçbir şey onun sakinliğini bozamazdı, hiçbir şey onu şaşırtamazdı, hiçbir olasılık onun için çok büyük değildi. Süvari liderinin gerçek içgüdüsüyle sert ve derhal vurdu ve cesaretin, hatta pervasızlığın, hafif süvarinin parolası olması gerektiği doktrinini şahsen savundu. Yine de bu savaş paladini adını bile zor yazabiliyordu. Günümüzde, şampiyonların günlerinde olduğu gibi, her asker açık alanda, her iki ordunun da seyirci olduğu tarihi bir eylemi gerçekleştirme fırsatına sahip değildir. Ancak, Ağustos 1848'de sıcak bir günde, Mooltan surlarının önünde Ressaldar Fatteh Khan'ın başına böyle bir şey geldi. Lumsden bir görev için orada değildi; aslında, sadece üç İngiliz subayı vardı ve bunlar siperlerde sırayla dolaşırken, bir haberci, Rehberlerin kampına dörtnala gelerek, düşmanın yaklaşık yirmi kişilik süvari birliğinin, General Whish'in kampının yakınında otlayan deve sürüsünü kaçırdığını bildirdi. Fatteh Khan, ressaldar olarak, kamptaki kıdemli subaydı ve hemen her adama çizmelerini, eyerlerini giymelerini ve ata binmelerini emretti. Fatteh Khan önderliğindeki, sayıları yetmişi bile bulmayan küçük grup, üç mil boyunca haberciyi dörtnala takip etti. Oraya vardıklarında, aniden kendilerini, bir deve sürüsünü aceleyle kovalayan yağmacı bir atlı birliğiyle değil, düşmanın yaklaşık bin iki yüz kişilik süvari kuvvetiyle karşı karşıya buldular. Savaştaki becerileri ve cesaretleri bu ve önceki savaşlarda bolca kanıtlanan bu deneyimli kılıç ustaları ve mızraklılar, İngiliz kampında beklenen bir hazine konvoyunu durdurmak için gönderilmişti. Ancak, görevlerinde başarısız olduktan sonra, Mooltan'a yavaşça dönüyorlardı ki, savaş ufuklarında küçük bir bulut belirdi. Bazı
geri dönen devriyeler, şüphesiz, diye düşündüler, belki de içeri sürülmüş korkmuş avareler, birkaç koşuşturan katır veya midilli. Ama hayır! Küçük
bulut şimdi küçük bir atlı hattını açığa çıkarıyor, sanki şeytan
sürüyormuş gibi hızla ilerliyor. Süvarilerin tamamı, şaşkın geyikler gibi, durdu ve bu pervasız saldırıya baktı; ve böylece ayakta dururken, şaşkınlıkla
donmuş bir şekilde, Fatteh Khan ve onun yiğit Rehber birliği
onların üzerindeydi.

Şiddetle bağırarak, mızrak ve kılıçla Rehberler düşmanın
birikmiş kalabalığının arasından kendilerine yol açtılar. Sonra temizlendiler, döndüler ve azalmayan bir öfkeyle tekrar uyuşmuş ve felçli düşmanın üzerine saldırdılar. Henüz tatmin olmamış olan kahraman Khuttuk, adamlarını tekrar bir çaba için çağırdı ve yorgun askerler ve daha da yorgun atlar bir kez daha toparlanıp dönerek, yaralı kalabalığa doğru sürdüler. Fakat
"Tanrı bizi bu şeytanlardan korusun," diye mırıldandı moralsiz Sihler,
ve tanrılarının dindar duayı cevaplamasına yardım ederek, tüm kitle dağıldı ve kaçtı, "üç kez lanetlenmiş o lanetli yıkım oğlu, Fatteh Khan, Khuttuk" ve yetmiş Rehberinin kalıntıları tarafından Mooltan'ın tam surlarına kadar takip edildiler.

1848 yazının yoğun sıcağında, İngiliz hakimiyetini savunan küçük İngiliz subay grubu, Mooltan kuşatmasında yüreklerini ve enerjilerini korudu. Edwardes'in durumu tarif ettiği gibi, bu sadece bir kaplanı izleyen bir teriyerdi; fakat her halükarda iyi yürekli bir İngiliz teriyeriydi ve kaplan onunla yüzleşmekten korkuyordu. Ancak bu
güçlü terrier bile, takviye gelmediğinde ve Eylül ayında Sher Sing, üç bin dört yüz süvari ve dokuz yüz piyadeyle firar edip düşman tarafına geçtiğinde biraz geri çekilmek zorunda kaldı.

Ancak kuşatma sadece geçici olarak kaldırıldı ve Bombay birliklerinin bir kolunun gelmesiyle hemen yeniden başlatıldı. Bu takviye, iki İngiliz piyade alayından, beş Yerli piyade alayından ve üç Yerli süvari alayından oluşuyordu. Bu şekilde güçlenen
General Whish, derhal saldırıya devam etti ve sadece kuşatmayı yenilemekle kalmadı, aynı zamanda saldırıyla yeri almaya karar verdi. Bu projenin ilerlemesi için önce şehre saldırdı ve ele geçirdi,
ve bu binalarda kaleye kısa etkili mesafelerden tamamen hakim oldu. Böylece elde edilen avantajdan İngiliz topçuları ve piyadeleri, mahvolmuş savunmalara bir mermi ve gülle yağmuru yağdırırken, süvariler dışarıda siper alanların üzerine atılmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Bu umutsuz durumda ve yardım umudu olmadan, Diwan Mulraj ve tüm kuvvetleri, yaklaşık yedi ay süren bir kuşatmanın ardından 22 Ocak 1849'da koşulsuz olarak teslim oldu. Bu zamanında gelen başarı, kritik bir anda, başka bir yerde hizmete girmek üzere İngiliz kuvvetlerinin kuşatmaya girmesini sağladı. Bu arada, yukarı Pencap'ta büyük olaylar oluyordu ve daha büyük olaylar yaşanmamıştı. 13 Ocak'ta, her iki tarafta da çok ciddi kayıplar verilen ve yiğit 24. Piyade'nin on üç subayı ve başçavuşunun yemek masalarında ölü olarak yattığı Chillianwalla'daki kanlı savaş yaşandı. Lord Gough, tekrar korkusuz Sihlerle çarpışmadan önce saflarındaki boşlukları doldurmak için yaklaşık üç bin adama ihtiyaç duydu. Bu nedenle, Mooltan'ın düşüşü haberi her açıdan büyük bir memnuniyetle karşılandı ve yakın zamanda büyük bir çeviklikle savaşa giren birlikler, Britanya İmparatorluğu'na bir krallık eklemeyi amaçlayan bir seferin kapanış sahnelerinde ağırlıklarını teraziye koymak için zamanında varma umuduyla yüzlerini kuzeye, Lord Gough'un yardımına çevirdiler. Mooltan'dan gelen birliklerin önünde Lumsden ve Rehberlerin süvarileri, ardından Rehberlerin piyadeleriyle Hodson vardı. Lord Gough'a katılmadan önce yeniden bir araya gelen birlik, kendisine azımsanmayacak bir onur getiren bağımsız bir görevi yerine getirmek için başka yere yönlendirildi. Ganda Singh ve Ram Singh komutasındaki önemli sayıda Sih askerinin,
Çenab'ı geçtikten sonra,
ağır yüklerle güneydoğuya doğru hareket ettiği ve
bunları elden çıkardıktan sonra, İngiliz iletişim hatlarına
atılmakta özgür olacakları bildirildi.

Aceleyle yola çıkan Lumsden ve Hodson, patikayı takip ettiler ve
inatçı ve amansız bir takiple, üç gün ve gece aralıksız yürüyüşten sonra, avlarını buldular. Ganda Singh ve takipçilerini Beas Nehri üzerindeki Nuroat'ta buldular, Ram Singh ise birkaç mil daha ilerideydi.

Ganda Singh'in aldığı pozisyon, Doğu'da sıklıkla olduğu gibi,
bir çit yerine kare bir hendek ve setle çevrili bir mango ağacı kümesiydi. Bu, iyi bir doğal savunma oluşturuyordu ve
ganimetlerini
ağaçların arasına yığan Ganda Singh, çok fazla emekle kazandıklarını tutmak için umutsuzca savaşmaya hazırlandı. Sih pozisyonunun sağı, dik kenarları düzgünce izlendiğinde mükemmel bir yan savunma oluşturan derin ve kıvrımlı bir nullah veya kuru su yolu üzerinde duruyordu; ancak izlenmezse bir rakibin mevziye nüfuz edebileceği veya pozisyonu çevirebileceği eşit derecede hayranlık verici bir örtülü yaklaşım oluşturuyorlardı. Ancak, bir gözetleme koymanın açık önlemi ihmal edildi, Lumsden gibi yetenekli bir kampanyacının dikkatini çekmesi muhtemel olmayan bir hataydı. Bu nedenle, Hodson komutasındaki piyade saldırısına hazırlık yaparak öndeki düşmanın dikkatini çeken Lumsden, süvarilerle birlikte nullah'a girdi ve düşmanın yan tarafını sessizce geçerek, belirlenen ana kadar dost bir şeker kamışı kümesinin daha fazla gizlenme sağladığı bir noktada arkasına çıktı. Şimdi Hodson'a önden şiddetle saldırması için bir işaret verildi, o da buna göre yaptı ve şiddetli bir çatışmadan sonra düşmanı açık alana sürdü. Uğurlu anı yakalayan Lumsden, sığınağından çıktı ve geri çekilen düşmanın üzerine bir kasırga gibi düşerek, onları kelimenin tam anlamıyla yeryüzünden süpürdü; hikayeyi anlatmak için sadece bir kişi kurtuldu. Kurtarılan ganimetler arasında, yakın zamandaki çatışmada kaybedilen 2. Düzensiz Süvari Alayı'nın gümüş timpanileri ve öldürülenler arasında Ganda Singh de vardı. Ertesi gün General Wheler geldi, birleşik kuvvet Beas'ı geçti, saldırdı ve nehrin arkasında güçlü bir mevzi işgal eden Ram Singh'i tamamen bozguna uğrattı. Bu hizmetleri yerine getiren Rehberler geri döndü ve hızla kuzeye doğru ilerleyerek, Gujrat'ın taçlandıran ve kesin zaferine katılmak için zamanında Büyük Ordu kampına ulaştı. Tarihe göre, savaş esas olarak bir topçu düellosuydu, ateşimizin üstünlüğü ve doğruluğu, piyadenin neredeyse kontrolsüz bir şekilde ilerlemesinin yolunu açtı. Rehberler, bu nedenle, savaş sırasında pek fazla çatışma görmediler; ancak o gece sıra onlara geldi, Gilbert'in süvari tümenine bağlı olarak, Sihlerin zorlu takibine katıldılar; bu takip, savaş alanında başlayıp iki yüz mil uzaklıktaki Hayber'in kayalık kapılarında sona erdi. İlk saldırı, takip eden filoları Chillianwalla savaş alanının ötesine, Jhelum nehrinin karşısına taşıdı ve savaş alanından kaçan tüm Sih silahlarını ele geçirdi. Birkaç saatlik dinlenme fırsatı yakalayan Gilbert'in iyi atlıları tekrar eyerdeydi ve amansız bir öfkeyle morali bozulmuş düşmanı avladı, ona bir an bile dinlenme fırsatı vermedi, uçuşunu sabitlemesi veya körfeze dönmesi için bir saat bile vermedi. Parlak kış günlerinde, kayalıklar ve vadilerden oluşan bir ülkeden geçerek, intikamcı filolara baskı yaptı; ta ki,
tamamen bitkin, açlıktan ölmek üzere, cephaneleri tükenmiş, umutsuz ve
tükenmiş bir çoğunluk silahlarını bıraktı ve Rawul Pindi'de koşulsuz teslim oldu. Ancak Sihlerin hizmetindeki Afgan Atları daha da kuzeye kaçtı, kendi ülkelerine kaçmayı umarak ve bunların peşinden Rehberler, yüzlerce mil boyunca sert ve dik bir sürüşle gittiler; ve onları sonuna kadar kararlı bir şekilde koşturarak, zavallı kalıntıları Afgan sınırından geçirdiler.

Böylece, birçok endişeli an ve zorlu mücadeleden sonra, Kraliçe'nin topraklarına Fransa veya Almanya'dan daha büyük ve İtalya veya İspanya'dan daha kalabalık bir krallık eklenmesiyle sonuçlanan ikinci Sih Savaşı parlak bir şekilde sona erdi; ve burada Rehberlerin bu büyük olaylarda aldığı mütevazı pay kaydedilmektedir.

III. BÖLÜM

GORINDGHAR KALESİ'NİN ELE GEÇİRİLMESİ

Bugün Amritsar'dan trenle geçen bir gezgin, güneye bakarsa, Gorindghar'ın müthiş kalesini yakından görecektir. Siperlerinin üzerinde artık Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyor ve asma köprüsünde İngiliz nöbetçisinin tanıdık kırmızı ceketi görülebilir. Eğer o kaleden bir daha geçerse, Rehberlerin bir avuç kararlı adamı tarafından Sihlerden nasıl ele geçirildiğine dair heyecan verici hikayeyi okuduktan sonra belki de ona daha fazla ilgi duyabilir. Bu hikayeyi anlatırken, katı kronolojiyi terk ettiğimiz için affedilmemiz gerekir; çünkü burada anlatılan olay, birliğin bir kısmının hala Mooltan kuşatmasıyla meşgul olduğu sırada gerçekleşti. Modern topçulara karşı Gorindghar kalesi, ne kadar cesurca tutulursa tutulsun, pek işe yaramazdı; ancak 1848 standartlarına göre çok güçlü bir eserdi. Silahları en az on sekiz toptan oluşuyordu, elli ikisi ise yedekte tutuluyordu ve garnizonu Sih piyade alayı gibi deneyimli savaşçılardan oluşuyordu. Stratejik detaylara değinmeden kolayca anlaşılabileceği gibi, Umballa ve Lahor arasındaki İngiliz iletişiminin ana hattında yer alan bu kalenin düşman elinde kalmaması oldukça önemli bir konuydu. Bu nedenle, mümkünse ele geçirmek için Lahor'dan bir kuvvet gönderilmesine karar verildi, ancak en azından bu zorlu işi gizlemek için. Bunu başarmak için Lahor'dan önemli bir kuvvet gönderildi ve öncesinde keşif yapmak ve istihbarat edinmek için bir birlik gönderildi. Bu birlik _Subadar_[5] Rasul Khan ve Rehberlerin piyadelerinin tüm rütbelerinden yüz kırk kişiden oluşuyordu ve olabildiğince hızlı ilerlemeleri emredilmişti. Bu nedenle, sıcak bir Eylül günü öğle vakti, küçük birlik Amritsar'a giden tozlu, ağaçsız yol boyunca kırk mil yürüyüşlerine başladı. [5] _Subadar_, bir piyade bölüğüne komuta eden yerli bir subay.

O gün boyunca ve ertesi gecenin büyük bir bölümünde yürüyen
Rasul Han, gün doğarken kalenin yakınlarına geldi.
Emirleri keşif yapmak ve garnizonun ne kadar hazırlıklı olduğunu, adam ve silah gücünün ne olduğunu,
en iyi saldırı araçlarını ve en savunmasız bölgeyi bulmaktı. Tüm bu yararlı bilgileri elde etmek için en belirgin
tam yöntem
kalenin içine girmekti ve becerikli subadar bunu yapmaya karar verdi.

Şunu unutmamak gerekir ki, o sırada ikinci Sih savaşı tüm hızıyla devam ediyordu ve Sih davasını benimsemiş çeşitli birlik grupları ülkede dolaşıyordu. Öte yandan, İngiliz kuvvetleri esas olarak düzenli olarak silahlandırılmış, donatılmış ve giyinmiş ve bu şekilde tanınabilir olan eğitimli ve organize alaylardan oluşuyordu. Ancak, yeni yetişmiş ve yırtık pırtık ve savaştan yıpranmış haki giysileriyle sert ve macera dolu bir hayat süren Rehberler, bunlara pek benzemiyordu ve sıradan bir gözlemciye göre her yerden gelebilir ve her iki tarafa da ait olabilirlerdi.

Rasul Han bu noktayı kendi lehine algılamakta ve bundan tam olarak yararlanmakta hızlıydı; çünkü uzun ve yorucu gece yürüyüşü sırasında planını
düşünmüştü. Kendi adamlarından üçünü alıp, sahip oldukları
üniformaları çıkarıp silahlarını gizledikten sonra onları sıkıca bağladı ve kendi yoldaşlarının ağır muhafızları altına yerleştirdi. Gün ağarır ağarmaz, esirlerini sıkı bir şekilde koruyarak, Rasul Han
cesaretle kalenin ana kapısına yürüdü ve Sih nöbetçisi tarafından selamlandı: "Dur orada! Sen kimsin ve işin ne?"

"Çok zorlu bir takipten sonra, tozlu ve bitkin halimizden anlayabileceğiniz gibi," diye cevapladı Rasul Han, "Sih Durbar'ı tarafından başlarına yüksek bir ödül konulmuş olan en önemli üç esiri yakalamayı başardık. Onlar en umutsuz haydutlar, Şeytan'ın hileleriyle dolular ve bizden kaçmalarından çok korkuyoruz. Ben ve birliklerim yorgunuz ve onları açık alanda korumak için çok sayıda adam gerekiyor. Lütfen Komutanınıza, Maharaja'nın adına, tekrar yürüyene kadar onları muhafız odası hücrelerinize yerleştirebilir miyim diye sorun."

Sih nöbetçisi muhafızların _havildar_[6]'ını çağırdı, o da Komutanı çağırdı ve çok fazla gevezelik ve çapraz sorgulamadan sonra,
asma köprü indirildi ve grup içeri alındı. Rehberlerin geri kalanı kale duvarlarının gölgesinde burada orada kamp kurdu,
yemeklerini pişirdi ve görünüşte dinlenerek yattı, ancak bu arada son derece tehlikeli konumlarının gerektirdiği kadar uyanık ve tetikteydi.

[6] _Havildar_, bir çavuşa karşılık gelen, yerli bir astsubay.

Muhafız odası hücreleri Rasul Han'a gösterildi, tutuklular
içeri itildi ve refakatçiler sessizce ama kararlı bir şekilde duvarların dışındaki yoldaşlarına katılmaya davet edildi; çünkü Komutanın
açıkladığı gibi, savaş zamanında her adamın, özellikle büyük bir kalenin güvenliği söz konusu olduğunda, ihtiyatlı yürümesi ve yabancıya ihtiyatlı davranması gerekir. Şimdiye kadar, ana girişi ve muhafız odası hücrelerini görmenin ötesinde, Rasul Han kale, garnizonu ve savunmaları hakkında tam bilgi edinmek için çok fazla bir şey yapmamıştı, ki bu da elde edilmesi gereken hayati bir öneme sahipti. Ancak, bir dayanak noktası sağlamıştı ve adamlarına dışarıda yeniden katılmaya hazır olduğu açıkça belliyken, kendi nöbetçisini tutukluları korumak için bırakması gerektiği konusunda nazikçe ısrar etti; "çünkü", Komutana şakayla söylediği gibi, "eğer yapmazsam, bu kötü adamları yakaladığınızı ve onları Lahor'a göndererek adamlarımın kazandığı ödülü güvence altına alacağınızı söylemiş olacaksınız!" Komutan bu kaba şakaya içtenlikle güldü ve kısmen iyi niyetten, kısmen de tutuklular kaçarsa tüm suçlamalardan kaçınmak için diplomatik subadarın teklifini kabul etti. Gün boyunca en üst düzeyde samimiyet sağlandı, Sihler dışarı çıkıp Rehberlerle serbestçe kaynaştılar, Rehberler de etraftaki sıradan gezintilerinde en azından kalenin dışının nasıl olduğuna dair oldukça kurnazca bir fikre sahip olmuşlardı. Ancak bu Rasul Khan için yeterli değildi ve sonraki planlarını buna göre yaptı.

Sert askerlik ikramlarının samimi alışverişi meyvesini verdi ve Sihlerin şüpheleri tamamen yatıştı. Rasul Khan gibi uyanık ve becerikli bir asker için, savaş stratejisinde hiçbir şeyin kaçamayacağı bir adam için, diğer şeylerin yanı sıra, sadece bir astsubayın emrindeki, kendi rölyefleriyle birlikte tek bir nöbetçinin ana girişi koruduğu ortaya çıktı. Gece çökerken, ilgi çekici bir samimiyetle, Komutan'a bu düzenlemenin zayıflığını belirtti ve Sih garnizonuna ek muhafızlık görevi yüklemekten kaçınmak için, adamları artık iyi dinlenmiş olduğundan, tutukluların hücrelerine çift nöbetçi yerleştirmeyi teklif etti. Ayrıca, köprü bir kez kaldırıldığında, nöbetçilerin bir kısmının
gerektiğinde her seferinde köprüyü indirmenin sağlıksız olacağı ve bu nedenle çift nöbetçi için ayrılanların da kalede uyumasının muhtemelen tüm taraflar için daha uygun ve daha güvenli olacağı yönünde açık bir öneride bulundu. Garnizonda bütün bir alay olduğu için bu öneriye karşı özel bir itiraz yok gibi görünüyordu ve bu nedenle kabul edildi. Böylece Rasul Han'ın ana kapıda altı adamı ve bir astsubayı vardı, ayrıca üç Sih ve bir astsubaya karşı üç asker daha vardı. O geceki iş için en cesurları seçtiğinden emin olabilirsiniz, çünkü o akşam asma köprü yavaşça çekildiğinde, on adam vardı ve üçü silahsızdı, bir alaya karşı; ve şüphe uyanmış olsaydı veya en ufak bir gaf veya acele gerçek durumu açığa çıkarsaydı, onlara verilen ceza kısa ve korkunç olurdu.

Bu arada İngiliz Yerleşik tarafından gönderilen süvari ve piyade kuvvetleri Lahor'dan hızla aşağı iniyordu ve Rasul Han, ertesi sabah şafak vakti geleceğini hesapladı. Bu nedenle, iki veya üç adamını, komutan subayına durumun bildirilmesi için kolordu karşılamaya gönderdi, acele etmesini ve gece boyunca sadık küçük Rehberler grubunun başına bir felaket geldiğini görürse mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi vermesini istedi. "Öte yandan," mesajı şöyle bitiyordu, "Tanrı'nın lütfuyla planlarım
geçerse, Şafakta kale kapılarında sizi karşılamaya hazır olacağım."

Kalenin içindeki gruba, subadarın emri, tutuklular üzerinde çok düzensiz bir gözetleme yapmak, böylece örnek olarak Sih nöbetçisinin herhangi bir
aşırı uyanıklığını caydırmaktı; ve geri kalanlar, gün doğana kadar sessizce fırsatlarını
bekleyeceklerdi. Bunu yaptılar ve belirlenen saat geldiğinde, Rehberlerin çift nöbetçisi, o dikkatsiz Sih nöbetçinin üzerine üst değirmen taşı gibi düştü ve onu yere serdi; Aynı anda muhafızların geri kalanı sessizce
alt edildi, ağızları tıkalı ve bağlıydı. Sonra, üç tutukluyu ele geçirilen silahlarla donatan Rehberlerin nöbetçileri hızla ve sessizce
asma köprüyü indirdi ve yoldaşlarının tamamını içeri aldı. Böylece
içeride toplanan, süngülerle, işin tüm iç kısmına komuta eden süvari ele geçirildi; gerisi kolaydı ve
Sihler, manevraları alt edilmiş ve büyük dezavantaja sokulmuş olarak
isteğe bağlı olarak teslim oldular. En iyi hazırlanmış planların her zaman aksamadan başarılı olması mümkün değildir, ancak savaşın talihi bu sefer
tamamen İngiliz davasına yaradı ve subadar
Rasul Khan ve adamlarının oynadığı cesur oyun muhteşem bir ödül kazandı; çok az veya hiç kayıp vermeden
müthiş bir kale, yetmiş top ve bir piyade alayının ele geçirilmesi. Şafak vakti güçlendikçe, İngiliz komutan endişeli gözlerini kaleye doğru uzattığında, dostça işaretler onu çok rahatlattı ve güneş doğarken hafif esinti tozlu pusa o günden beri Amritsar'daki Gorindghar kalesinin surlarından süzülen Birleşik Krallık bayrağını fırlattı. O günlerde askerlere gösterilen cömertliği göstermek açısından, İngiliz Hükümeti'nin resmi teşekkürlerinin yanı sıra, Rasul Han'ın bir şeref cübbesi, bir tüfek, bir çift tabanca ve beş yüz rupi, her havildar ve naik elli rupi ve her sepoy'a, "tutuklular" dahil, on bir rupi aldığını belirtmek ilginç olabilir. Ayrıca, Resul Han'ın, daha bir ay önce, Rehberlerin süvarilerinden bir avuçla, Diwan Mulraj'ın atlılarının çiçeklerini
rüzgârın önünde saman gibi
dağıtan ve onları Moltan kapılarına kadar kovalayan aynı ressaldar Fatteh Han'ın kardeşi olduğunu belirtmek de uygunsuz olmaz.

BÖLÜM IV

50'Lİ YILLARDA SINIRDA.

Rehberler artık iki yaşındaydı ve mahmuzlarını
kazandıklarının dışsal ve görünür bir işareti olarak, Hükümetin emriyle
önemli ölçüde artırılmışlardı. Şimdiye kadar bir birlik ve iki bölükle
onurlu bir rekor kırmışlardı; şimdi üç süvari bölüğüne ve altı piyade bölüğüne yükseltilmişlerdi. Genel tarihçiye göre, zorunlu olarak sadece büyük olaylarla ilgilenebilen, Hindistan'da Sih Savaşları'nın sona ermesinden İsyan'ın patlak vermesine kadar barış hüküm sürdü; ancak Rehberler için bu sekiz yıl boyunca barış olmadı. Tarihleri ​​zorlu maceralarla, zorunlu yürüyüşlerle ve gece saldırılarıyla; sınır serbest mızraklarının eşit strateji ve daha büyük beceriyle karşılaşıp üstesinden geldikleri hilelerle; cesurca eylemlerle ve muhteşem bağlılıkla doludur. Vicdanlı yazıcı bunların her birini ve hepsini daha ayrıntılı olarak ele almaya meyillidir; ancak belki de Rehberler'in hikayesini anlatma amacımıza, bu kahramanlıklardan sadece iki veya üçünü ele alarak, böylece o zor günlerde Hindistan sınırında bir alayın yönettiği hayata biraz ışık tutmayı umarak yeterince hizmet etmiş oluruz. Eski kayıtlara gelişigüzel bir şekilde göz attığımızda, eski ve yiğit dostumuz Fatteh Khan, Khuttuk'a tekrar rastlıyoruz; ve bir kez daha onun ani bir acil durumda kolayca şaşırmayan bir adam olduğunu görüyoruz. 1851'in sonlarına doğru, Peşaver Vadisi ve Yusafzai'nin haritalandırılması ve incelenmesi işini üstlenen İngiliz Hükümeti, işin bir kısmını denetlemek üzere Harita Dairesi'nden Bay James'i görevlendirdi. Bu görev sırasında, harita veya harita biçimindeki herhangi bir şeye fanatikçe karşı çıkan bir halkın arasında, Ressaldar Fatteh Khan komutasında otuz kişilik bir Rehber süvari birliği görevlendirildi. Bu müfrezeye, Mardan'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Gujar Garhi adlı küçük bir köyde Bay James ile buluşması emredildi. Bu nedenle Fatteh Khan, Sahib'in gelişini beklemek için burada kamp kurdu; ancak gün geçti, gece oldu ve hala ondan hiçbir iz yoktu. Tarihlerde bir hata olduğunu düşünerek, herkes döndü ve kamp
kısa sürede uykuya daldı, sessizlik sadece aygırların duruşlarında ayaklarını yere vurarak ve kükreyerek
ve nöbetçilerin meydan okurken çıkardığı keskin uyarı
çağrısıyla bozuluyordu.

Gece yarısını geçmişti, keskin bakışlı bir Peştun nöbetçisi karanlıkta sisli bir şekilde yaklaşan büyük bir atlı adam topluluğunu
gördü. Anında keskin ve buyurgan bir meydan okuma duyuldu: "Dur! Oraya kim gidiyor?" Aynı şekilde hemen cevap veren parola geldi,
"Arkadaş." "Hangi arkadaş?" diye bağırdı nöbetçi, hala şüpheciydi. "Sahip,"
silahsızlandırıcı cevap geldi. Bunun üzerine nöbetçi, uzun zamandır beklenen Sahib'in sonunda geldiği ve önünde büyük bir refakatçiyle Bay James'i gördüğü sonucuna vararak kılıcını kaldırdı ve her zamanki gibi geçiş hakkı verdi: "Geç dostum, her şey yolunda." Bu sırada Fatteh Khan uyandı ve _sahib_ kelimesini duyunca ayağa fırladı, çadırından dışarı koştu ve Sahib'le buluşmak için kampın sonuna doğru hızla ilerledi. Ancak oraya varır varmaz, ilerleyen atlıların fitilli tüfeklerle silahlandığını fark etti. Şimdi, o günlerde bizim süvarilerimiz kılıç ve mızrak taşıyordu, ancak ateşli silahlar taşımıyordu, bu nedenle bu gece yarısı ziyaretçileri hizmetimizdeki hiçbir alaya ait olamazdı. Fatteh Khan gibi savaşlar ve tehlikeler için doğmuş, gündüzleri pek az şeyi, geceleri ise hiçbir şeyi hafife alan bir adam için, bu onu tetikte tutmaya yetiyordu. Anında zihnini toparlayarak, kampın her yerinden duyulabilecek bir sesle bağırdı: "Herkes ayağa kalksın! Kılıçları çekin! Düşman üzerimize geldi!"

Konuşmayı henüz bitirmişti ki, düşman daha fazla
gizlenerek bir çığlık attı ve kampa doğru atıldı, at sırtındayken yoğun bir şekilde ateş etti. Ancak büyük bir dezavantajla karşı karşıya kalmalarına ve yediye birlik bir oranla aleyhlerine olmalarına rağmen, Rehberler saldırıya hazır olmak için harekete geçtiler. Doğal olarak at sırtına binmek veya herhangi bir düzenli oluşuma girmek için zaman yoktu ve bu nedenle saldırıyı yaya olarak kılıç ve mızrakla, aceleyle işe yarayacak bir oluşumla karşılamak gerekiyordu. Fatteh Khan, mızrak taşıyan tüm astsubaylara, öne atılıp kampın dış kısımlarını tutmalarını, kılıçlı olanların ise beş veya altı kişilik gruplar halinde dizilerek kendilerini savunmaya hazırlanmalarını söyledi. Bu sert doğaçlama savunmaya karşı, şiddetli saldırılar,
üstün kayalara karşı fırtınalı dalgalar gibi kendini harcadı; ancak yoğun ateşin bir kanıtı olarak, hiçbir çadır on veya on iki mermi deliğinden daha azıyla kaçamadı. Ancak, ilk yaylım ateşi sona erdiğinde, işler biraz daha eşit bir temeldeydi, çünkü fitilli tüfek at sırtında yeniden doldurulamaz; ancak oranlar hala büyüktü ve Rehberlerin kendilerini savunmaları tüm zamanlarını aldı. Ancak sürpriz, bir sürpriz olarak, başarısız olunca, Swati süvarileri, çok güçlü bir direnişle karşılaştıklarında, çabalarında zayıflamaya başladılar. Dönüşte gelgiti yakalayan Rehberler
fırladılar ve kendileri saldırgan oldular, atları sakatladılar ve öylesine kestiler, biçtiler ve ittiler ki, bunun bir güvercin yuvası değil, öfkeli bir eşek arısı sürüsü olduğunu görünce, iki yüz atlı dağıldı ve kaçtı.

Bu sadık küçük olayda Rehberlerin kaybı, her şey bittiğinde, tamamen önemsiz olduğu kanıtlandı; düşman ise, kampta birçok ölü adam ve at bırakmanın yanı sıra, daha sonradan öğrenildiği üzere, bir daha asla bir atın üzerinden bacaklarını
atmayacak olan epeyce kişiyi de götürdü. Saldırının lideri, sınırdaki en cesur ve en önemli serbest mızraklardan biri olan korkusuz Mukaram Han'dı.

Bu ve diğer baskınların sonucunda, sınır kabilelerinin daha fazla çaba göstermesini engellemek için önemli ölçüde önlemler alınmasına karar verildi. Sonuç olarak, Sir Colin Campbell komutasındaki tüm silahlardan oluşan bir tugay, kanunsuzları cezalandırmak ve barışın kesin yolundan sapanlardan intikam almak için Peşaver'den ayrıldı. Kara listede bulunan ve takdir yetkisiyle teslim olmadıkça saldırıya uğramaya, ele geçirilmeye ve yağmalanmaya mahkûm olan çeşitli kaleler arasında, Nawadand'ın Utmankheyl müstahkem köyü vardı. Bunun karşısında, İngiliz kuvvetleri, çatışan orduların haftalarca ve aylarca birbirlerinden bir taş atımı uzaklıkta kamp kurabildiği eski zaman savaşlarının incelikli müzakereleriyle oturdu. Bu onurlu duraklama sırasında, şüphesiz erzak toplanırken ve düşmanla müzakereler devam ederken, İngiliz karakol hattı düşmandan tam görüş alanındaydı ve Peştunların açıkça söylediği gibi, düşmandan sadece "bir haykırış mesafesinde" bulunuyordu. Ve piyade karakollarının dışında, Rehberlerden yirmi kişilik bir süvari karakolu vardı.

Böylece, Mayıs 1852'de güzel bir sabah, düşman, ister şaşırtmak için, ister sadece yaklaşan bir darbeyi beklemenin gerginliğine artık dayanamayan birinin sinirsel rahatsızlığıyla ateş ederek, saldırıya geçerek sorunu hızlandırmaya karar verdi.
Böylece, kaba ve hırpani lejyonlarını, yürekleri ve silahları güçlü, bizimkilerle kıyaslanamayacak kadar önemsiz silahlar taşıyarak, haydut şef Ajun Khan, İngilizlere saldırmak ve onları çadırlarında gafil avlamak için yola çıktı.

Hareket, İngiliz karakolları tarafından hemen bildirildi, ancak birliklerin silahlanması, donatılması ve savaş hattında sıraya girmesi birkaç dakika sürdü;
Afgan sınır savaşçısı ise paniğe ve dehşete neden olabilecek bir hızla hareket etti. Rehberlerin genç bir subayı olan Teğmen G.N. Hardinge, olayların gidişatını görünce, Rehberlerin süvarilerinin dıştaki
karakoluna doğru at sürdü ve orada yerini aldı. Bu endişeli bir andı. Arkasında aceleyle silahlanan kamp, ​​hazırlıkların telaşıyla uğulduyordu; ve önünde, taşlı ovada ilerleyerek, kapalı desteklerle desteklenen bir muharebe hattı ve onları büyük bir bağıran savaşçı ordusu takip ediyordu.

Rehberlerin hareketsiz birliği şoku karşılamak için en önde duruyordu. Cesur kabile üyeleri hızla ve amansızca geldiler; ama yine de, endişeyle geriye baktığında, İngiliz subayına yoldaşlarının yaklaşan fırtınayı karşılamak için henüz silahlanmadıkları açıktı. "Onlara sadece bir dakika daha verebiliriz," dedi ve cevap sert ve kararlı bir şekilde geldi: "Evet, Sayın Yargıç, bir dakika daha." Ve onlar konuşurken, her güçlü asker kılıcını daha da sıkı kavradı ve dizginlerini kısaltarak, uyluğunun düz kısmını tel gibi kişneyen aygırının üzerine sertçe koydu; çünkü eskiden olduğu gibi, şimdi de, savaş atı savaşı uzaktan kokluyordu.

Zaman çok yavaş geçiyordu, bir dakika sabırsız askerlere bir sonsuzluk gibi geliyordu. On beş saniye - yirmi saniye - otuz saniye - otuz beş saniye - altı - on!

"Kılıçları taşıyın," dedi genç subay sakin ve sohbet eder bir sesle; aynı şekilde yumuşak ve sessizce emir geldi, "Yürü, marş." Sonra, birlik ilerlerken, biraz daha hareketli bir emir geldi, "Trot"; ve yaklaşan çatışmanın heyecanı, çocuğun damarlarında gençliğin vahşi coşkusuyla birlikte akarken, "Gallop! Hücum!" diye bağırdı ve karşılık olarak bir haykırış geldi, "Korkma, Sahib, biz seninleyiz!" Ve böylece küçük bir kahraman grubu ölüm seline atıldı, bir orduyu kurtarabilmek için.

Ancak Davut'un Golyat'ı öldürdüğü günden beri, Savaş Tanrısı her zaman büyük taburların yanında olmadı. Birkaç sadık yürek, düşmana korkusuzca
fırlatıldı, eski sapancının taşı gibi, devi yere serebilir. Bu nedenle bu sefer cesur saldırının etkisi
sihirliydi. İnce bir muharebe hattından, 
tüküren ateşten habersiz, birlik, bir kağıt perdeden geçen bir mermi gibi, bağıran öfkeler gibi kılıçlı, mızraklı ve herhangi bir silah kullanan adamların oluşturduğu destek kümelerine düştü. Bunları öldürdüler,
yaraladılar ve rüzgara savrulan saman çöpleri gibi dağıttılar. Ve sonra, - görevleri tamamlandı! Düşmanın ilerleyen kitleleri sendeledi, durdu,
birkaç dakika önceki kendinden emin sapan koşusunun yerini tereddüt ve dehşet aldı. Sürpriz başarısız olmuştu, kamp kurtarılmıştı. Sonra,
Hardinge, işini tamamlamış, kendisi de ağır yaralı, düşmanın
sancağı elinde, takip eden birliğini toparladı ve sol tarafa doğru temizleyerek, İngiliz kuvvetinin tüm gelenleri karşılamaya hazır olduğunu gösterdi.

Doğru anı görmek ve yakalamak, kar ve zararı dengelemek,
kendi hayatını terazide bir tüy olarak saymak,
ne olursa olsun sert ve cesurca vurmak,--işte bunlar birkaç basit asker dersi, yazıcılardan değil,
yiğit bir İngiliz subayından öğrenilmiştir.

* * * * *

Teğmen Lumsden 1853'te İngiltere'deyken, Rehberlerin komutası
Teğmen W.S.R. Hodson'a verildi. Bu kitap,
sonradan çok ünlü olan bu yiğit subayın
en ince metalini gösterdiği birçok olaydan en azından birinin hikayesini anlatmadan tamamlanmış sayılmaz. Anlatılacak olan mücadele de,
birliğe cerrahlık yapmış olan birçok cesur ve sadık subayın
en büyük cesareti gösterdiği bir mücadeleydi.

Büyük suçlar ve kabahatler için, Jowaki Afridis topraklarında, Cherat'ın şu anki askeri üssünden çok da uzak olmayan Bori adlı büyük ve önemli köy kümesinin cezalandırılmasına karar verildi. 22. Piyade, 20. Pencap Piyadesi, 66. Gurkhalar (şimdi 1. Gurkha Tüfekçileri), Rehberler Kolordusu, Düzensiz Süvari filosu, filler üzerinde birkaç 9 librelik top ve Albay S.B. Boileau komutasındaki bir İstihkamcı bölüğünden oluşan tüm silahlardan oluşan bir tugay, bu girişim için görevlendirildi. Bori köyleri, yüksek ve engebeli dağlarla çevrili aynı adı taşıyan vadide bulunuyordu ve deneyimli dağcılara karşı hem girişi hem de çıkışı oldukça zor bir operasyon haline getiriyordu. İlerleme, tepelerde panterler gibi aktif olan ve Afridileri önlerinden Bori köylerine ve arkalarındaki sarp dağlara süren Rehberler tarafından yönetiliyordu. Ana gövde daha sonra köyleri tüm yiyecek ve yemle birlikte yakmak ve yok etmek ve sığırları uzaklaştırmak için işe koyuldu. Şimdiye kadar, bu dağcılarla savaşırken sıklıkla olduğu gibi, her şey yolunda gitmişti; ancak şimdi kritik zaman geldi. Afridis
dağ koyunları gibi bütün gün sürülebilir, ancak gece çökmeye başladığında ve yorgun takipçileri yiyecek ve dinlenmek için zorunlu olarak daha düşük seviyelere geri çekilmeye başladığında, bu korkunç düşman tüm gücüyle ayağa kalkar ve kılıç, silah ve büyük kayayla geri çekilen düşmanına bir iblis gibi kendini fırlatır.

En uzak noktalardan birinde, Rehberlerden yaklaşık otuz adamla birlikte düşmanın çok daha üstün bir kuvvetini yüksek bir tepenin tepesindeki taş bir sipere
sürüp götüren Teğmen F. McC. Turner vardı.
Burada İngiliz subayı tutuldu; bir santim bile ilerleyemedi; ve şimdi geri çekilme için genel harekete uyması gerekiyordu. Geri çekilmek, yerleştirildiği haliyle, pratik olarak yok olmak anlamına geliyordu, bu yüzden
bir limpet gibi kayalara yapışarak takviye çağrısında bulunmak için bir boru çaldı.
Kendisi de büyük zorluklarla karşı karşıya olan Hodson, arkadaşının ciddi durumunu görünce, onu kurtarmak için
bütün adamlarını gönderdi,
ama bunlar amaçlarını gerçekleştirmek için yeterince güçlü değildi. Sonra, Rehberlerin cerrahı olan Dr. R. Lyell, çok ihtiyaç duyulan yardımı
ilerletmek için kendi üzerine aldı. Yanında yedekte, Rehberlerin Gurkha bölüğü ve ayrıca yerli bir subayın komutasındaki 66. Gurkha bölüğü vardı. Bu birlikleri büyük bir cesaret ve kişisel
cesaretle alarak onları saldırıya yönlendirdi, zaten
coşkulu düşmanı geri püskürttü, mevzilerine saldırdı ve Teğmen Turner'ı
ve ekibini tehlikeli mevzilerinden kurtardı. Bu asil bir eylemdi, asilce ve
cesaretle gerçekleştirildi; ve başarıldığında, cesur savaşçı yaralıların şefkatli bakımına ve ölmekte olanların acılarını hafifletmeye geri döndü.

Ve şimdi Hodson emekliliğinin iplerini bir araya getirmişti ve birini diğerine yardım etmek için kullanarak, kademeli ve yavaş bir şekilde geri çekildi, tugayı bir güvenlik ağıyla örttü. Böylece sessizce geri çekildi ve top ve süngüyle vahşi saldırıları karşıladı, tüm güç çıkış geçidini güvenli bir şekilde geçene kadar açık vadiyi korudu. Sonra, piyadesinin sonuncusu alt yamaçlardaki komuta mevkilerine güvenli bir şekilde ulaşırken, kendisi, doğuştan savaşçının hazır kaynağıyla, oyununu değiştirdi ve istikrarlı piyade komutanının sabırlı rolünden, bir süvari
lideri oldu. Atına binip Rehberlerin süvarilerini kendisini takip etmeleri için çağırarak, aniden şaşkın düşmana saldırdı ve onları geri fırlatarak, geri kalan adamları için huzurlu bir emekliliği güvence altına aldı. Ancak kendilerini sert zemine koymadan önce, bu savaş paladini ve sadık savaşçıları, çok az yiyecek ve hiç su olmadan on sekiz saat boyunca umutsuz bir savaşta harcamışlardı. Kayıtların gösterdiği kadarıyla bu, Hodson'ın bir süvari hücumuna liderlik ettiği ilk olaydı ve olağanüstü parlaklıkta bir süvari kariyerine hayırlı bir başlangıçtı; bu kariyer, sadece dört yıl sonra Lucknow surlarının önünde cesurca ama zamansız bir şekilde sona erdi. Bu savaşı izleyen ve cömert övgülerini ekleyen diğer tarihi şahsiyetler arasında, Pencap'ın kurtarıcısı olan ve daha sonra Lord Lawrence olarak Hindistan Valisi olan John Lawrence, şu anda Peşaver Komiseri olan ve bir subay olarak Mooltan'dan önce iki meydan muharebesi kazanan Binbaşı Herbert Edwardes ve daha sonra Magdala Lordu Napier ve Hindistan'daki Ordu Başkomutanı olan Yarbay Robert Napier vardı.

BÖLÜM V

DİLAWUR KHAN'IN HİKAYESİ.

Rehberlerin subadar'ı olan Dilawur Han'ın hikayesi, ellili yılların başında, İngiliz subayların serpiştirmesiyle, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırında İngiliz üstünlüğünü savunan
sert ve cesur adamların pek çok güzel anısını canlandırıyor. Lumsden Rehberleri yetiştirirken, kendi ifadesiyle, "kendilerine bakmaya alışkın ve ani bir acil durumda kolayca şaşırmayan" adamları aradı; kılıçla doğup büyüyen, çocukluktan itibaren yüzlerce kez ölümle yüzleşmiş ve içgüdüsel olarak uyanık, cesur ve kendine güvenen olmayı öğrenmiş adamlar. Lumsden bu cesur savaşçılara, üç yıllığına askere alındıklarını, kendilerine söyleneni yapmak zorunda olduklarını ve zahmetleri için her ay belirli bir sabit maaş alacaklarını basit bir doktrinle açıkladı. Tüm kırsal kesimden gelen servet sahibi askerler ve genç kanlılar onun sancağına akın etti ve birlik o kadar popülerdi ki, bazen bunlardan otuz kadarı maaş almadan, boş bir yer beklerken kendilerini ve atlarını geçindiriyorlardı. Ve gerçekten de büyük bir heyecandı
Lumsden, o blöflü neşeli tavrıyla şöyle dediğinde:
"İşte bir boş yer var ve bunu kime vereceğimi bilmiyorum. Hadi gelin atış poligonuna ve aranızda atış yapın; en iyi atıcı boşluğu alır." Ve onlar
tüm arkadaşları ve beşinci nesile yakınlarıyla ve her yarışmacının birliğinde bulunan tüm taraftarlarla
atış poligonuna giderlerdi:
Bisley'de Kral Ödülü için atış yapmak buna kıyasla düz ve sakin bir
süreçtir. Ve her atış yapıldığında yarışmacının arkadaşları bağırırdı: "_Şahbaş_! Bravo! İyi atış! Bir başka tam isabet! Kesinlikle kazanacaksın." Rakip çıkarlar da aynı şekilde performansı itibarsızlaştıracaklardı: "Bu hedef kesinlikle bir kazaydı. Umarım bir dahaki sefere ıskalar. Bravo! Cesaretimizi kaybetmeyelim!"

Bu gibi durumlarda kazananın tavrı bir Delilik Ustası'nı ciddi gösterirdi. Mutlu genç adam havaya zıplar, bağırır ve döner, kılıcını savurur ve sık aralıklarla silahını havaya fırlatırdı, arkadaşlarının çoğu da aynı şekilde onu kucaklayıp tebrik ederdi. Yazıcılar ve Ferisiler arasında bir yere oturmadan, böyle bir sahnenin askerlik için kura çekilirken herhangi bir Fransız veya Alman kasabasında görülebilecek bir sahneyle tuhaf bir tezat oluşturduğunu fark etmek belki de kabul edilebilir. Orada, şanslı bir sayı çekerek ülkesine hizmet etmekten kurtulan genç tebrik edilir, ağırlanır ve sokaklarda alay halinde gezdirilir.

Ancak Lumsden'in katı ve kesin bir kuralı vardı. Hiçbir düşük kasttan adam almayacaktı; köyün çamaşırcılarına, süpürgecilerine ve kemancılarına[7] söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı; sadece en yüksek kastı alacaktı, ki bu da bu topraklarda savaşan kasttır. Onun argümanı hala geçerli olan bir argümandı. Yüzlerce yıldır odun kesen ve su çeken ve yüzlerce yıldır köy üstlerinin tokat ve tekmelerine alışmış olan sınıfların savaş gününde savaşan sınıflarla kolayca yüzleşmesini beklemek mantıklı değildir. Askerlerin prestiji onlar için eksik olurdu ve prestij Doğu'da olduğu kadar başka yerlerde de önemlidir.

[7] Hindistan'daki bir müzisyen düşük kasttan bir kişidir.

Yine de bu görüşlere sahip olan cesur bir adam, doğum yeri veya kastı ne olursa olsun Lumsden için cesur bir adamdı. İngilizce konuşan insanların çoğu, Bay Rudyard Kipling'in askerlerin oybirliğiyle savaştaki en cesur adam seçilen _bhisti_ veya
su taşıyıcısı Gunga Din hakkındaki şiirini okumuştur. Bay Kipling'in bu olayı Rehberlerden alıp almadığı veya almadığı şiirinde görünmüyor, ancak orada gerçekten meydana geldi. Bhisti'nin adı Juma'ydı ve Delhi'deki savaşta o kadar cesurca davrandı, yaralılara sakince su taşıdı ve en büyük ateş altında öldü, askerler kendileri şöyle dediler:
"Bu adam cesurların en cesurudur, çünkü silahsız veya herhangi bir tür koruma olmadan en ön saftadır; eğer biri cesareti için
yıldızı hak ediyorsa bu adam hak eder. "Ve böylece bir Hint askerine açık olan en büyük ayrıcalık Bhisti Juma'ya verildi; ve daha sonra, askerler onun askere alınması ve bir asker olarak saflarda hizmet etmesi ve artık basit işlerde çalıştırılmaması için dilekçe verdiler. Hepsi bu kadar değildi: düşük bir doğum oranına rağmen, doğumun her şey olduğu bir ülkede, adım adım yerli bir subay oldu; ve sonra zaferini taçlandırmak için Afgan Savaşı'nda tekrar yiğitlik yıldızı ve o büyük ayrıcalığın taşıdığı tokayı kazandı. Ancak bu hikaye Juma ile ilgili değil ve bu yüzden onu istemeyerek de olsa bırakıp konumuza geçmeliyiz.

Bu sırada Yusafzai'nin en kötü şöhretli haydutu ve kanun kaçağının, İndus'la birleştiği yerin yakınındaki Kabul Nehri'ndeki Jehangira köyünden iyi bir aileden gelen bir Khuttuk olan Dilawur Khan olduğu ortaya çıktı. Rahipliğe kadar yükselen vahşi
ve aceleci doğası ve macera sevgisi hareketsiz bir rahat yaşamı kaldıramazdı ve bu nedenle, hem öncesinde hem de sonrasında birçok canlı genç kan gibi, o da "yola çıktı." Onun durumunda, adım,
aslında Kilisesinin onayı ve kutsamasıyla olmasa da, en azından
resmi olmayan rızasıyla atıldı. O günlerde Sihler,
Müminlerin ülkesini zorla tutuyorlardı ve Hindular da bu ticaretle besleniyorlardı. Bu nedenle,
Peygamberin oğullarının, kılıçları ellerinde, gece veya gündüz, Mısırlıları, Allah'ın öngördüğü şekilde,
bozması büyük bir günah değildi, aslında aktif bir meziyetti.

Dilawur'un tüm maceralarını anlatmak bir kitabı doldurur ve
yazmak için bir Munchausen gerekir; ama hepsinde bir mizah dokunuşu ve bazen neredeyse çocukça bir eğlence vardı, buna sıklıkla yol beyefendilerinin kaba nezaketleri eşlik ediyordu, bu da Dick
Turpin'i ve İngiltere'nin karayollarındaki mesleğin diğer ünlü temsilcilerini hatırlatıyordu.

Şimdi öyle oldu ki, Lumsden'in görevlerinden biri de şu anda haklı ve yeterli bir sebepten dolayı kanun kaçağı olan ve başına en az iki bin rupi ödül konulan Dilawur'u avlayıp yakalamaktı. Lumsden ve adamları birçok kez plan yapıp çabaladılar, at sürdüler ve saklandılar, ama Dilawur'u yakalamaya daha fazla yaklaşamadılar.

Bir akşam çadırının dışında otururken, bir başka başarısız girişimden sonra, Lumsden'e aniden Dilawur'un yakalanmaktan kaçınmak için bölgedeki her yol, nullah ve geçit hakkında şaşırtıcı derecede yakın bir bilgiye sahip olması gerektiği ve ayrıca ona zamanında uyarıda bulunacak oldukça etkili bir istihbarat departmanına sahip olması gerektiği geldi. "Tam Rehberler için adam," diye haykırdı Lumsden. "Onu çağıracağım." Buna göre, Dilawur Khan'ı Rehberler kampına, diğer ve şüphesiz daha önemli olan taahhütlerine uyan herhangi bir zamanda ve yerde "konuları konuşmak için" davet eden nazik bir not yazıldı. Aynı zamanda, kampa rahatsız edilmeden ulaşmasını sağlayacak ücretsiz bir pasaport gönderildi. Bu kaba sınır bölgesi insanları arasında İngiliz dürüstlüğünün zaten kazandığı yüksek değer hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor, başında iki bin rupi olan bir adamın böyle bir daveti kabul edebilmesi. Aynı adamın Sihlerden veya kendi vatandaşlarından benzer bir daveti kabul etmesi, suçlu ve amaçsız bir intihar olurdu.

Bu nedenle, güzel bir gün, Dilawur kampa geldi ve o ve Lumsden "meseleleri konuşmaya" başladılar. Doğu atasözünde söylendiği gibi, iltifatlardan sonra Lumsden, büyük bir içtenlikle ve kendine özgü o rahat ve özgür tavırla Dilawur'u son derece açık sözlü bir şekilde güvenine aldı.

"Bak, Dilawur," dedi; "sen iyi bir adamsın ve macera dolu özgür bir hayat yaşıyorsun ve bundan oldukça iyi bir şey çıkardığını söyleyebilirim. Şimdiye kadar, elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, seni yakalayamadım, ama seni kesinlikle bir gün yakalayacağım. Ve seni yakaladığımda ne yapacağımı düşünüyorsun? Haman kadar yükseğe asacağım seni, tarihi Kutsal Kitabımızda geçen bir beyefendi. Şimdi,
bu senin gibi iyi bir asker için kötü bir son ve sana bir teklifte bulunacağım, kabul et ya da etme. Seni ve adamlarından
benim standartlarıma ulaşanları Rehberlere kaydedeceğim ve iyi bir şansla
yakında iyi sabit maaşlı, yaşlılık için bir emekli maaşı olan ve bu arada en büyük oburun bile arzu edebileceği kadar çok savaşan bir yerli subay olacaksın. Peki, ne diyorsun?"

Dilawur Khan önce, teklifin yeniliği ve beklenmedikliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde baktı; sonra, komik tarafıyla
gevşedi ve kahkahalarla güldü. Şimdiye kadar duyduğu en iyi şakalardan biriydi. Kanun kaçağı, başına ödül konulmuş, günahları
affedilmiş, Rehberler'e katılmış, yerli bir subay olma ihtimaliyle! "Hayır, hayır," diye haykırdı, "bu olmaz"; ve hala kahkahalarla
titreyerek, ayrılmak için ayağa kalktı. Ve uzaklaşırken, Lumsden'in yürekten ve cana yakın sesi onu takip etti:
"Dikkat et, seni bir gün yakalayacağım, Dilawur, ve sonra seni asacağım, adımın Lumsden olduğu kadar kesin!"

Lumsden, elinde başka birçok konu varken, bu konu hakkında daha fazla düşünmedi, ta ki, çok şaşırarak, bir altı hafta sonra, pasaportu veya güvenli geçiş belgesi olmadan veya İngiliz subayına karşı dingin bir güven dışında herhangi bir şey olmadan kampına sakince girmesi gereken kişi Dilawur Khan'dı.

"Söylediklerini düşünüyordum," diye başladı, "ve askere
kaydolmaya geldim ve çetemden istediğin kadarını alabilirsin."

"Haklısın," dedi Lumsden, büyük bir nezaketle. "Senin
akıllı ve cesur bir adam olduğunu düşünmüştüm. Seni alacağım."

"Ancak, bir şartım var," diye ciddiyetle devam etti kanun kaçağı.

"Peki, bu ne?" diye sordu Lumsden, umutsuz bir pazarlık yapacağını düşünerek.

"Bir şartla askere kaydolurum," diye cevapladı Dilawur, "ve o da, kaz
a basa
yışıyla serbest bırakılmam. Gerçekten tek ayak üzerinde duramam, bir sürü acemi arasında
gülünç duruma düşerim."

"Ah, saçmalık," diye güldü Lumsden; "baştan başlaman gerekecek,
herkes gibi. Kaz adımı, Britanya İmparatorluğu'nun temellerinden biridir. Bir kral orduya katılırsa bunu yapmak zorunda kalacaktı. Neden, ben
kendim kaz adımı yapmak zorundaydım! Elbette sen de yapmak zorunda kalacaksın."

Böylece çokça neşeli kahkaha ve şakayla Dilawur Han
a katıldı; ve Yusafzai'nin önemli şeflerinin görmek için millerce yol kat ettiği manzaralarından birinden haftalar sonra, Sınır'ın dehşeti olan, Rehberlerin bir eğitim çavuşunun dikkatli eğitimi altında tek ayak üzerinde huzur içinde dengede duran korkunç Dilawur vardı.

Uzun yıllar sonra, kendisine açık olan en yüksek rütbeye ulaştığında, Lumsden ile yaptığı dostça sohbetlerden birinde şöyle dedi: "Evet, Sahib, askere yazıldığımda, karşılaştığım en
sofistike olmayan kişilerden biri olduğunuzu düşündüm. Tek yaptığım şey, sizin
püf noktalarınızı ve stratejinizi, İngiliz birliklerinin nasıl eğitildiğini ve savaş için
_bandobust_[8] nasıl yaptıklarını öğrenmekti. Bunları öğrendiğimden beri,
düşmanlarıma karşı bilgimi kullanmak için
geldiğim yerden ayrılmayı düşünüyordum. Ama Tanrı'nın lütfu sayesinde, sahiplerin ne kadar temiz ve dürüst insanlar olduğunu, herkese karşı adil davrandıklarını ve entrika ve gizli anlaşmalardan uzak olduklarını kısa sürede öğrendim. Bu yüzden durdum ve işte buradayım, sakalım
İngiltere Kraliçesi'nin hizmetinde beyazlaşıyor."

[8] _Bandobust_, tam anlamıyla, bir bağlama veya bağlama; herhangi bir düzenleme disiplini sistemi veya biçimi; düzenlemeler.

Erken dini eğitimi Dilawur'a Muhammedan doktrininin karmaşıklıkları hakkında ortalamadan daha fazla içgörü kazandırmıştı ve hazır bir zekaya ve tartışmada önemli bir yeteneğe sahip olduğundan, _mollalarla_ doktriner tartışmalara girmek için her zaman istekliydi. Özellikle onların batıl inançları onun canlı alay konusu oldu ve eski yerli subaylar onun görüşlerini örnekleyen güzel bir hikaye anlattılar. Bir gün,
Dilawur diğer yolculardan oluşan bir kalabalıkla birlikte feribotla
çok derin ve hızlı olan İndus'u geçiyordu. Aşırı yüklü olan tekne, güçlü akıntıyı hissettiğinde,
dolup batma tehlikesiyle karşı karşıya gibi göründü. Sonra gemideki Müslümanlar
hep birlikte yüksek sesle ağıtlar yaktılar ve azizlerine yardım etmeleri için yalvarmaya başladılar. "Ah Ali! Ah Hüseyin! Ah Kaka Sahib! Bizi kurtarın," diye haykırdılar. Bunun üzerine Dilawur, geri kalmamak için
sırasında bağırmaya ve yüksek sesle haykırmaya başladı: "Lumsden Sahib! Ah Lumsden
Sahib, beni kurtar!" "Ne yapıyorsun, lanet olası kâfir?" diye haykırdı
u öfkeli yolcular. "Neden Lumsden
Sahib'e yalvarıyorsun? Tekneyi hemen batırmaya yeter." "Bu kolayca
açıklanabilir," diye sakince cevapladı Dilawur. "Çağlar boyunca ölmüş olan azizleri çağırıyorsunuz, oysa Lumsden Sahib hayatta ve yakınlarda yaşıyor. Şahsen, yaşayan bir adamı çağırmanın ölü bir azizi çağırmaktan daha mantıklı olduğunu düşünüyorum."

Başka bir vesileyle, dini aydınlanma davasına olan coşkusu neredeyse hayatına mal oluyordu. Emir Dost Muhammed Han 1856'da Peşaver'e geldiğinde, Afganistan'ın önde gelen bir mollası ve büyük bir doktriner olan Hafız Ci ona eşlik ediyordu; dinlerinin ilkelerini tartışmak ve bilgelerin bilgeliğini dinlemek için Sadıklar arasındaki bilginler ona geldi. Onlarla birlikte, şevkle ve bilgi açlığıyla dolu Dilawur da geldi ve meclisi bir kargaşaya sürükleyecek kadar
tartışmalı bir konuyu ustalıkla ortaya attı; ve
başına daha kötü şeyler gelmesin diye, değerli ama fazla meraklı olan
subadar aceleyle dışarı çıkarıldı ve gelecekte askerliğe devam etmesi ve cehennem sorularını Peygamber'in seçilmişleri arasında
anlaşmazlığa
neden olmaktan kaçınması istendi. Dilawur'un daha sonra acıklı bir şekilde belirttiği gibi, "tartışmaya tartışmayla karşılık vermek yerine, bilgi arayanların
başına taş atan bir dini pek fazla düşünmüyordu." Gerçekten de, bu durum onu ​​gençliğindeki inançlarından tamamen
sarsmış gibi görünüyor, çünkü kısa bir süre sonra
sonunda Müslüman diniyle olan tüm bağlarını kopardı ve
1858'de Peşaver'de Hristiyan olarak vaftiz edildi.

İsyan sırasında mükemmel bir hizmette bulundu, Rehberlerle birlikte Delhi'ye meşhur yürüyüşü yaptı ve o yerin kuşatılması ve
fırtınası boyunca onlarla birlikte hizmet etti. Sonraki on iki yıl boyunca sınırda meydana gelen birçok çatışmada da görev aldı ve katılma konusunda pazarlık ettiği şeyi, bolca mücadeleyi elde etti. Ve sonra, sadık yaşlı savaşçının iyi hizmetkarı olduğu yabancı Kraliçe için hayatını feda etmesini isteyen o görev çağrısı geldi. 1869'da İngiliz Hükümeti, özel ve önemli bir göreve gidecek bir adam istiyordu, sonsuz kaynaklara sahip, iyi eğitimli, dayanıklı ve cesur bir adam, çünkü hayatını uzun günler ve yorucu miller boyunca elinde taşıması gerekecekti. Seçilen adam Dilawur Khan'dı ve hizmetin risklerini ve heyecanını neşeyle üstlendi. Onunla birlikte, Rehberlerden bir yoldaş, Ahmed Jan da gitti. İkisi birlikte yola çıktılar ve birçok zorluk ve maceradan sonra Chitral Mehtar topraklarına ulaştılar ve görevlerini tamamlamaya yaklaşıyorlardı. Bir gün bir ağacın altında oturmuş, öğle molası verip bazı yol arkadaşlarıyla sohbet ederken, aniden Mehtar askerleri tarafından çevrelendiler ve yakın koruma altında aceleyle Chitral'e geri döndüler. Önünde tehlike olduğunu gören Dilawur, aranmadan önce, nehre gizli nitelikte bazı belgeler ve raporlar atmayı başardı; bunların yabancı ellere geçmemesi önemliydi. Chitral'e vardıklarında, kendisi ve arkadaşları hapse atıldılar,
orada Mehtar'ın zevkini beklemek üzere. Sonunda onun önüne getirildiklerinde, o reis Dilawur'a hitaben, "Sen kimsin
ve nereden geldin?" diye sordu. "Ben Molla Dilawur'um," diye cevapladı tutuklu, "Buhara'dan dini bir görev için geliyorum."

"Hayır, değilsin," diye cevapladı Mehtar; "Sen Rehberlerin Subadar Dilawur'usun, bir sapkın ve kâfirsin. "

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Dilawur hemen; "Bir zamanlar Rehberlerin subadar'ıydım, ama zamanımda birçok şey yaptım ve şimdi bir mollayım."

"Güvenilir bilgilerim var," dedi Mehtar, "İngiliz Hükümeti'nin gizli bir görevinde olduğunuza dair."

"Hadi," diye güldü Dilawur, "sonra ne olacak? Bir teklifim var. Eğer bir molla olduğumdan ve cahil bir molla olmadığımdan şüphe ediyorsanız, lütfen en bilgili rahiplerinizi bir araya toplayın ve herkes ikna olana kadar onlarla doktrinleri tartışayım."

"Eğer itiraf edip bana hükümetin sırlarını söylerseniz," diye yanıtladı Mehtar, "sana güzel bir hediye verip seni hizmetime alacağım."

"Hiçbir sırrım yok," dedi Dilawur, "ve Majestelerinden yoluma devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Nowshera yakınlarındaki Kaka Sahib'in _ziarat_[9]'ına vardığımda, Majesteleri adına özel bir sunuda bulunacağım ve cömertliğinizi öveceğim."

[9] _ziarat_, mezarlık.

Ancak Mehtar'ın Dilawur hakkında çok net bilgileri olduğu aşikardı ve ülkenin geleneği, kendilerini hesaba katamayan tüm yabancıları, özellikle de korkunç Feringhi'lerle herhangi bir bağlantısı olanları öldürmekti. Çünkü Peştun atasözü şöyledir: "Önce bir İngiliz gelir, gezgin veya _shikar_[10] olarak; sonra iki kişi gelir ve bir harita yapar; sonra bir ordu gelir ve ülkeyi ele geçirir. Bu nedenle ilk İngiliz'i öldürmek daha iyidir." Dilawur daha sonra tekrar hapse gönderildi ve mollaların bir toplantısında mürted olarak taşlanarak öldürülmesi gerektiğine karar verildi. Haber kendisine ulaştığında bu cesur adam "Bu Tanrı'nın isteği olmalı" dedi ve kaderiyle yüzleşmeye hazırlandı.

[10] _Şikar_, spor.

Ancak henüz zamanı dolmamıştı. İki ay boyunca kendisi ve seyahat arkadaşları hapiste tutuldu, muhtemelen Mehtar'ın Peşaver'deki ajanlarıyla yazışmasını sağlamak için. Alınan cevap açıkça aşırı önlemlerden yana değildi çünkü İngilizlerin güçlü kolu çok uzaklara kadar uzanıyordu ve subadar öldürülürse ciddi sorunlar çıkabilirdi. Bu nedenle Mehtar tutukluları serbest bırakmaya ve kaçmaları için ihtiyaç duydukları yardımı sağlamaya karar verdi.

Hindistan'a doğru giderken küçük grup yaklaşık yirmi dört bin fit yükseklikteki büyük dağ sırasına kadar ulaştı. Chitral'i Bajaur'dan ayıran ve Nuksan Geçidi, Ölüm Geçidi'nden geçmeye çalışan
birileri dört gün ve gece boyunca mücadele ettiler.
Giderek derinleşen kar ve giderek artan soğukta. Dilawur
Han'ın yoldaşı Ahmed Can ilk ölen kişi oldu; ve sonra, dördüncü
gece, cesur yaşlı asker pes etti ve ölürken
hayatta kalanlardan birini yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Sizden herhangi biri Hindistan'a
sağ ulaşırsa, Peşaver Komiserine gidip 'Rehberlerin Dilawur Han'ı öldü' desin; ayrıca tuzuna sadık bir şekilde öldüğünü ve
Büyük Kraliçe'nin hizmetinde hayatını vermekten mutluluk duyduğunu da söylesin."

Böylece öldü ve sonsuz karlar yumuşak ve nazik bir örtüyle
korku bilmeyen sert askeri örttü. Dağın dingin ve görkemli sessizliği, aşağıdaki ovada beşikten mezara kadar büyük ve neşeli bir mücadeleyle geçen bir adama verilmiştir.

VI. BÖLÜM

DELHI'YE BÜYÜK YÜRÜYÜŞ

Rehberler için 1857'nin büyük trajedisi 55. Yerli Piyade'nin isyanıyla başladı. Bu alay ilk kez itaatsizlik belirtileri gösterdiğinde, komşu Nowshera karargahına yerleştirildi, o zamanlar İngiliz birlikleri tarafından az sayıda garnizon vardı, ancak birçok Avrupalı ​​kadın ve çocuk vardı. Bu nedenle güvenlik için alayı Mardan'a göndererek izole etmenin daha iyi olduğu düşünüldü. Meerut'taki patlama haberiyle alayın tavrı daha somurtkan ve tehditkar hale geldi ve buna göre hemen sipahileri silahsızlandırmaya karar verildi. Bu amaçla Peşaver'den bir kol gönderildi. Kol, 70. Piyade'nin bir kanadından, Vaughan komutasındaki 5. Pencap Piyade'sinin bir kısmından, 10. Düzensiz Süvari'nin iki yüz elli kılıcından ve bazı Atlı Polislerden oluşuyordu; hepsi 70. Piyade'nin Albay Chute komutasındaydı ve John Nicholson siyasi subaydı. 55. Yerli Piyade, kolun geldiği konusunda uyarılmıştı ve kalenin duvarlarından yaklaştığını gördüklerinde, kaçıp Katlung yolunu kullanarak sınırı geçerek Swat ve Buner'e kaçmayı umuyorlardı. Nicholson, süvari ve atlı polisle birlikte hemen peşine düştü. Süvariler, kendileri de hoşnutsuz olduklarından hiçbir infaz yapmadılar; ancak polis büyük bir cesaret ve kahramanlıkla davranarak yüz yirmi kişiyi öldürdü ve yüz elli isyancıyı yakaladı. Geri kalanlar sınırı
geçerek kaçtılar, ancak kaderleri sadece ertelendi. Bazıları kabile üyeleri tarafından
katledildi, bazıları İngiliz topraklarına geri sürüldü, yakalandı ve asıldı,
ve bazıları Peşaver garnizonunun gözleri önünde toplarla uçuruldu. Tüm alaydan, darağacından ve toplardan kaçıp hayatları boyunca nakil cezası çeken birkaç kişi hariç hepsi yok edildi.
55. Yerli Piyade Alayı'nın korkunç sonu böyleydi; bir işaret ve
sonuçları Hindistan'ın kuzeybatı köşesinin tamamında hissedilen
çok etkili bir uyarıydı.

Bu alayın isyanı üzücü ve acıklı bir trajediye yol açtı. Alayın komutanı olan Albay Henry Spottiswoode, diğer birçok subay gibi, adamlarının sadakatsizliğine inanmayı kesinlikle reddetti. Güvensizliğin asla ortaya çıkmayacak olan hoşnutsuzluğa yol açtığı görüşünü savunanlardan biriydi. Bu şövalye subay, alayı isyan ettiğinde o kadar derinden üzüldü ki, kendisi için silinmez bir utanç olan bu durumdan daha uzun yaşamayı reddetti ve bu yüzden, dağılıp kendini vurdu. O zamanlar Rehberler'de olan eski bir askere göre, düştü ve kalenin yakınındaki kavşakta büyük bir dut ağacının altına gömüldü.

Bu arada, Rehberler, altı saatlik bir bildirimle, tam teçhizatlı, atlı ve yaya olarak, Delhi'ye doğru tarihi yürüyüşlerine başladılar. 13 Mayıs akşamı saat altıda Mardan'dan ayrıldılar ve 9 Haziran'ın erken saatlerinde Delhi kuşatmasında İngiliz kuvvetlerine katıldılar. Mesafe beş yüz seksen mil ve geçen süre yirmi altı gün on dört saatti;
ancak bundan beş gün dokuz saat çıkarılmalı ve şu şekilde hesaplanmalıdır: Attock'ta kırk iki saat alıkonuldu, güvenilir bir garnizon gelene kadar kale tutuldu; Rawul
Pindi'de, Rehberlerin yerli topçuları silahsızlandırmak için kullanılıp kullanılmayacağı sorusu beklenirken kırk bir saat alıkonuldu; Karnal'da, hakim tarafından, yoldan on iki mil uzakta bulunan düşman bir köye saldırmak, ele geçirmek ve yakmak için kırk altı saat alıkonuldu. Dolayısıyla, bu "emirle" yapılan duraklamalar düşülürse, Rehberlerin beş yüz seksen mil yürümek için aslında yirmi bir gün beş saat harcadıkları görülecektir. Bu, günde ortalama yirmi yedi milden fazla yol kat etmek anlamına gelir. Çağdaş bir
tarihçinin belirttiği gibi, böyle bir başarı atlı birlikler için son derece itibarlı olurdu ve kolordunun piyade kısmı için iki kat daha fazlaydı. Bu büyük başarının itibarına, yürüyüşün yılın en sıcak mevsiminde, dünyanın en sıcak bölgesinden geçtiği
eklenebilir. Hindistan'ın Büyük Anayol'u boyunca yapılan bir yürüyüşün kaydı pek de güzel bir tasvire elverişli değil, ancak belki de bu durumda, o yürekli alayı Delhi'ye kadar uzanan o bitmek bilmeyen miller boyunca taşıyan katı kararlılığı ve istikrarlı dayanıklılığı takip etmek biraz ilgi çekici olabilir. Ve bu çabada, Lumsden'in özel bir görevde olmadığı zamanlarda kolordunun komutasını üstlenen Henry Daly tarafından gün be gün yazılmış bir günlüğe referans olarak sahip olduğumuz için tek başına şanslıyız.[11]

[11] _General Sir Henry Dermot Daly'nin Anıları, G.C. B., C.I.E.;_ by
Binbaşı H. Daly. Londra, 1905.

İlk gecenin yürüyüşü Rehberleri on altı mil uzaklıktaki Nowshera'ya götürdü,
burada iki saatlik bir dinlenmeden sonra Attock'a doğru ilerleme emri geldi, bir başka
on sekiz mil. Bu yürüyüşün zorluklarına ek olarak,
Peygamberin hiçbir takipçisinin gün doğumundan gün batımına kadar bir şey yiyip içemeyeceği
Müslümanların Ramazan orucunun da tutulması da tesadüftü.
Kuru, aç ve yorgun bir şekilde otuz dört millik yürüyüş tamamlandı
ve İndus 14 Mayıs sabahı saat onda geçti.

Bir yardım garnizonunun gelmesine izin vermek için Attock'ta kırk iki saatliğine duran Rehberler, 15-16 gecesi şiddetli bir toz fırtınasının ortasında otuz iki mil uzaklıktaki Burhan'a doğru ilerlediler. Birçok
adamın ayakları bir önceki günkü uzun yürüyüşlerinden dolayı çok ağrıyordu,
ama hepsi neşeli ve neşeliydi, zorluklarını hiçe sayıyorlardı.

Otuz iki mil daha yürüdükten sonra birlik Jani-ki-Sang'a ulaştı ve
ertesi sabah on beş mil Rawul Pindi'ye ulaştı. Yolda
Herbert Edwardes birliği geçti ve Daly'yi Rawul Pindi'ye sürdü,
orada Punjab'ın yüce yürekleri John Lawrence, Neville
Chamberlain ve John Nicholson ile buluştu.

Burada bir gün, işlerin genel yönü ve
yerel olarak, Rehberleri garnizondaki yerli topçuları silahsızlandırmak için kullanmanın tavsiye edilebilirliği veya başka türlüsü hakkında istişarelerde bulunularak geçirildi. Sonunda bunu yapmamaya karar verildi ve böylece John Lawrence'ın sert ama nazik vedaları, Herbert Edwardes'ın neşeli şakaları ve neşeli ruh halleriyle Daly ve adamları tekrar yola koyuldular ve 19-20 gecesi Mandra'ya yirmi mil yürüyüş yaptılar. Neşeli çabada hiçbir düşüş olmadı ve hiçbir adam geride kalmaktan memnun olacak kadar yorgun veya ayakları ağrımıyordu. Bir sonraki yürüyüş, birliği yirmi dört mil uzaklıktaki Sohawa'ya getirdi, sıcak kavurucu rüzgarlar ve geçilmesi gereken derin ve karmaşık nullahlar tarafından zorlandı. Sonra yirmi sekiz mil daha geldi ve hoş bir tezatla büyük akan suların yakınlığı, Jhelum kıyısındaki kampı küçük bir cennete dönüştürdü. Ama uzun sürmedi; alacakaranlıkta
trompet ve borular yine ilerlemeyi duyurur ve büyük bir
toz ve yağmur fırtınasının ortasında
Punjab'ın ikinci büyük nehri geçilir ve
gece geçişinin büyük zorluğu ve gecikmesine ek olarak,
gün doğmadan önce yürüyüş puanına yirmi bir mil daha eklenir. 24'ünde daha serin bir gün olması nedeniyle, Daly Chenab'a doğru
on beş mil daha ilerlemeye ve o nehri gece boyunca geçmeye karar verdi. Bu güvenli bir şekilde
başarıldı ve 24'ünde sabahın erken saatlerinde hepsi Wazirabad'ın doğu kıyısındaydı. O gece adamlar
otuz iki mil daha yürüyüşe çağrıldı ve gün ışığı onları
Kamoke'de gördü. Bütün gün dinlendikten sonra, akşam karanlığında yine yolda buldular
Punjab'ın başkenti Lahor'a doğru otuz mil daha yol aldılar. Saat sabahın altısıydı ve tarih 26 Mayıs'tı, bundan Rehberlerin on buçuk yürüyüş gününde şimdiye kadar iki yüz altmış yedi mil kat ettikleri görülecektir.

Lahor'da Daly, zayiatların yerini doldurmak ve gelecekteki boşlukları doldurmak için birkaç kişi daha bulundurmak üzere birkaç asker aldı. Yürüyüşe devam ederken, Lahor'dan kırk üç mil uzaklıktaki Sobraon savaş alanına yakın Sutlej kıyılarına 29'unda erken ulaşıldı ve Pencap'ın beşinci büyük nehri olan bu nehrin geçişi hemen başlatıldı. Sonra tekrar alacakaranlıkta Mihna'ya otuz iki mil daha; bu normalden daha zor bir yürüyüştü, çünkü kırsal bir yol birçok kişinin yolunu kaybetmesine neden oldu ve tüm bagajların gelmesi yirmi dört saat sürdü. Bu, bir sonraki yürüyüşün kısa olmasını gerektirdi, böylece herkes tekrar yoluna girebildi; böylece gece yarısı, on dördüncü kilometre taşında, Daly
durdu ve herkes çok katlananların uykusunu uyudu.
1 Haziran'da, birlikler sabah üçte Ludhiana'ya yürüdü,
yirmi dört mil kat ettikten sonra. Burada her yer sessizdi ve
memurlar, adliye binasının en alt basamağını yastık olarak kullanarak
şafak vaktine kadar derin derin uyudular.

Başkan Yardımcısı Bay Ricketts'in büyük, serin evinde, soğuk su ve buzlu zencefilli bira içmek ve serin çarşaflar üzerinde uzanmak gibi duyulmamış lükslerle geçen hoş ve dinlendirici bir gün, küçük İngiliz subay grubuna taze bir canlılık verdi ve akşam yedi buçukta, yirmi sekiz mil uzunluğundaki Alawi-ke-Serai'ye doğru yola çıktılar. Ertesi gece, aynı mesafeden yapılan başka bir yürüyüş, kolordunun Rajpoora'ya ulaşmasını sağladı. Artık Umballa'ya yaklaşmışlardı ve başka bir gece yürüyüşü, 4 Haziran sabahı birde, onları terk edilmiş kışlaya getirdi.

Burada, Patiala Maharaja'sının askerleri tarafından dostça karşılandılar ve muhtemelen şu anki yarış pistinin yakınında, bir tankın yakınındaki büyük ağaçlardan oluşan bir koruya götürüldüler. Ağaçların altında güzel bir günlük dinlenmenin ardından yürüyüş, yirmi altı mil uzaklıktaki Pipli'ye devam etti ve orada Komiser Bay Barnes'tan Meerut'taki kuvvetle ilgili haberler veren ve onların kendi başlarına ayakta kaldıklarını ima eden bir mektup alındı. Karnal'da, yirmi dört mil ileride ve şimdi hedeflerine yaklaşırken, iki gecikme nedeni yollarını kesti. Doğu'nun o kadim belası olan ve en kolay avını, insanlar büyük çabalarla fiziksel olarak yoksullaştığında bulan kolera, şimdi tozlu yol yorgunu birliğe saldırdı, ilk kurbanlar üç Gurkha oldu ve aynı akşam yedi veya sekiz kişi daha düştü. Aynı zamanda, Sir Theophilus Metcalfe tarafından güçlü bir şekilde desteklenen hakim Bay Le
Bas'tan isyancı bir köyü yakmak için
bir kenara çekilme çağrısı geldi. Ana hedefine ulaşmada herhangi bir gecikmeye karşı çok çekingen olan talep o kadar acildi ki Daly buna uymak zorunda hissetti. Uyması ona küçük bir kayba mal oldu, ancak gecikme İngiliz davasına Budlika-Serai savaşında Rehberlerin yardımına mal oldu. Ancak bu savaş için çok geç olsa da, Delhi surlarından önce birçok başka savaş için zamanında yetiştiler.

Rehberlerin Delhi'ye varmasının ahlaki etkisi belki de bir ölçüde bu şekilde hizaya getirilen gerçek savaş gücünden bile daha büyüktü. Uzak sınırdan yapılan yürüyüşün ünü, savaşçı kabilelerden gelen askerlerin ince fiziği ve savaşçı duruşu, İngiliz yoldaşlarının gözünde
yeni
olsalar da, takviyelerin gelişinin teşvik edici ve yüreklendirici etkisi, hepsi de seyahatle lekelenmiş Rehberlerin yaklaşımına büyük bir önem kazandırma eğilimindeydi. Belki de
bu tür düşünceler herkesin aklına sezgisel olarak geldi; ve görev dışı olduğunu iddia edebilen her asker tozlu yol kenarına koştu ve Clive ve Warren Hastings'in büyük İmparatorluğunu
korumak için çok şey
aşmış olan cesur adamları boğuk bir sesle alkışladı. Bu zaman mesafesinde, Rehberlerin son otuz mil yürüyüşten sonra, 9 Haziran 1857 sabahı Delhi'deki kampa cesurca adım attıklarını izleyen ve alkışlayanlar arasında bulunan bir görgü tanığının izleniminin kaydedildiğini bulmak ilginçtir. Bu izleyici, "Heybetli boyları ve savaşçı tavırları," diyor, "onları gören herkesi böyle bir yardım almaktan gururlandırdı. Sanki sadece tek bir mil yürümüşler gibi sağlam ve hafif bir şekilde geldiler." Bu büyük yürüyüşün sonunda bir veya iki günlük dinlenme ve huzur kesinlikle kazanılmıştı. Ama hayır; Rehberler tarihi Sırt'a yaklaşırken, onları karşılamak için gönderilen bir kurmay subay dörtnala gelir ve General'in iltifatlarıyla dostça bir selamlamadan sonra, "Ne kadar sürede harekete geçmeye hazır olacaksınız?" diye sorar. "Yarım saat içinde," der cesur Daly'nin neşeli cevabı. Ve böylece tarih büyük bir başarıya
bir şan dokunuşu daha ekledi. Kısmi dinlenme ve zor kazanılmış yiyecek için küçük bir zaman aralığı vardı ve sonra trompet
silahlarını alıp bu kadar uzaklara savaşmak için geldikleri düşmanla yüzleşmeleri için çağrıda bulundu. Ve o savaşta hem at hem de yaya büyük ve görkemli bir cesaret gösterdi; ama akşam olduğunda ve isyancılar geri püskürtüldüğünde Delhi'nin duvarlarının arkasına saklandıklarında, yoklama üzücü ve ölümsüz hikayesini anlattı. Pek çok Rehber o zorlu yürüyüşü yapmıştı ama henüz çadırını kurmadan önce canını feda etmek için. Ve bu kahramanlar arasında olması gerektiği gibi en parlak ışıklar, küçük bir İngiliz subay grubuydu, çünkü o ilk savaşta hepsi öldürüldü veya yaralandı. İkinciler arasında aslan yürekli, her zaman neşeli Daly vardı; ve birinciler arasında Battye'nin büyük asker adının ilki bir asker ölümüyle öldü. Ve o büyük acı içinde ölürken yüzü aydınlandı ve sakin ve pürüzsüz bir şekilde şu görkemli eski Roma şiiri geldi:

Dulce et decorum est pro patria mori.

Delhi'den önceki Rehberlerin hikayesi, kavurucu sıcakta, hastalık ve rahatsızlıkların ortasında, 1857 yazı boyunca iyi mücadele eden ve onlarla birlikte Büyük Moğol'un başkentinin son saldırısının ve ele geçirilmesinin taçlandırıcı zaferini paylaşan tüm o yiğit çetenin hikayesidir. Bu nedenle, birkaç ay süren asi çetelerin taciz edilmesi ve kovalanmasından sonra, sayıları ne yazık ki azalmış olsa da, hala yürekleri sağlamdı, Rehberlerin uzak sınırdaki evlerine dönmeleri emri geldi. Bu kadar ihanetin, bu kadar alçakça cinayet ve yağma eylemlerinin ortasında, sahadaki üstün yiğitlikle mühürlenen ve onaylanan sarsılmaz sadakatin parlak ışığı, fırtınanın altında ezilen İngilizlerin kalplerine o kadar hitap etti ki, Rehberler Peşaver'e döndüklerinde neredeyse alkış aldılar. Tümgeneral Sir Sidney Cotton'un emriyle garnizonun tamamı savaşta yıpranmış birliklerin parçalanmış kalıntılarını almak üzere geçit törenine çıkarıldı. Yaklaştıklarında topçular tarafından kraliyet selamı verildi ve süvariler ve piyadeler, kalabalık bandolar çalarken selamlamaya geldi. General daha sonra çok anlamlı ve etkileyici bir konuşma yaptı, birlikleri sınıra geri
karşıladı ve cesaretli eylemleriyle kendilerine ve asil mesleklerine ölümsüz bir ün kazandırmış olan adamlarla ilişkilendirilmenin herkesin duyduğu gurur ve onuru dile getirdi. Altı yüz adamı Delhi'ye
götürmüşlerdi ve kayıpları üç yüz elliye ulaşmıştı. Kuşatma sırasında İngiliz subaylarının tüm gücü dört kez yenilenmişti ve bunların hepsi öldürülmüş veya yaralanmıştı. Bir subay gerçekten de altı kez yaralanmış ve yine de hayatta kalmıştı, bir diğeri dört kez ve diğerleri en az iki kez.

General, coşkulu konuşmasının ardından, önlerinde duran
küçük, yıpranmış ve savaştan yıpranmış kahramanlar grubu için üç tezahürat çağrısı yaptı. Ardından yirmi bir topun selamı eşliğinde bir _feu
de
joie_ atıldı ve
bunun ardından Rehberler, hattın başında onur yerini alarak
bayrağın önünden yürüdüler.

BÖLÜM VII

YİRMİ YILLIK KÜÇÜK SAVAŞLAR

Delhi'den döndüklerinde Rehberleri kısa bir nefes alma süresi ve barışın geri kalanından pek bir şey beklemiyordu. İki ay içinde, Sir Sidney Cotton komutasında, Sittana'nın Hindustani fanatiklerine karşı tekrar sahaya çıktılar.

Bu fanatikler, kendilerine denildiği gibi, aslında İngiliz topraklarından kaçan mültecilerdi, çoğunlukla isyan eden birliklerden kaçanlar veya affedilemez bir
haksızlığa katılan kanun kaçaklarıydı; Ancak bazıları, prensip olarak kaderin hükmüne boyun eğmeyi veya Kraliçe'nin barışçıl tebaası olmayı reddeden temiz elli vatanseverlerdi. Eğer bu sonuncular sınırlarımızın ötesindeki kabilelerin veya toplulukların sessiz ve zararsız üyeleri olarak kalsalardı, asla kinci olmayan İngiliz Hükümeti, umutsuz bir savaşın ateşi ve tutkuları yatıştığında, onları yalnızlıklarına terk ederdi. Ancak buldukları sığınakta böyle barışçıl bir şekilde yaşamak yerine, sıcakkanlı komşularını sınırın huzurunu bozmak için kendilerine katılmaya teşvik etmeye başladılar. Köyleri taciz ettiler, sığırları sürdüler, İngiliz tebaasını öldürdüler ve yaraladılar ve böylece iyi bir savaşın zevki için her zaman yeterince hazır olan bir sınırda ek bir rahatsız edici özellik haline geldiler. Bu nedenle Sir Sidney Cotton'un
kolordusunun
varlığı, onlara İngiliz Hükümeti'nin güçlü elinin
dağlık kalelerinde bile onlara ulaşabileceğini hissettirmek için fırsat olarak değerlendirildi.

Hazara bölgesinden gelen bir kuvvetin işbirliğiyle, Hindustanilerin kalesi olan Sittana ustaca kuşatıldı ve şiddetli bir göğüs göğüse çatışma başladı. Kalpleri açıkça bu işte olmayan Peştun müttefikleri, yalnızca ılık bir coşku gösterdiler ve
ellerinden geldiğince kaçtılar; ancak Hindustaniler tek bir adama karşı duruyordu.
Fanatikler gibi
savaştılar, cesurca ve inatla ilerlediler ve
Hint ödül halkasının tüm ön tutumlarını ve duruşlarını aştılar. İlerleme, Afgan _gazisinin_ bağıran hücumunun aksine, bir bağırış
veya herhangi bir kelime olmadan, istikrarlı ve mükemmel bir sessizlik içinde gerçekleşti.
Hepsi, Efendisiyle buluşmaya giden biri için uygun olan en cesur ve en iyi kıyafetlerini giymişlerdi, çoğu saf beyazdı, ancak liderlerin bazıları zengin işlemeli
kadife ceketler içindeydi. Savaş kısa,
çaresiz ve kesindi; ve sonunda bu cesur, ama
yanlış yönlendirilmiş savaşçıların her biri öldürüldü veya esir alındı. Saldırının en büyük yükü,
çatışmada bir subay ve on altı adam kaybeden 18. Pencap Piyade Alayı'na düştü.

Rehberler, sonraki birkaç yıl boyunca değişmeyen başarılarla birçok başka mücadeleye daha katıldılar, ancak belki de daha az önemli olanları atlayıp, 1860'ta Mahsud Waziri kabilesine karşı yaptıkları sefer sırasında karşılaştıkları zorlu karşılaşmaya gelebiliriz. O ülkede faaliyet gösteren İngiliz kuvvetleri, sefer sırasında iki kola ayrılmıştı; Sir Neville Chamberlain[12] komutasındaki bir kol, hafif donanımlı bir şekilde Waziri kalelerine doğru ilerlemişti; Lumsden komutasındaki ve Rehberleri de içeren yaklaşık bin beş yüz kişilik daha zayıf bir kol ise, kampı, donanımı ve depoları korumak için Pallosin'de bırakılmıştı. Uğraşması gereken düşmanı ve savaşta beklenmeyeni gerçekleştirme konusundaki yatkınlığını ve becerisini bilen Lumsden, kampını mümkün olduğunca rahat ve savunulabilir hale getirmek için topladı ve her tarafa destekleriyle birlikte güçlü piyadeler yerleştirdi, ana kolun birkaç günlük yokluğunu bekledi. Arada düşmandan hiçbir iz görülemedi ve casuslar aracılığıyla ondan hiçbir haber alınamadı. Her bakımdan ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu ve küçük kol, büyük dağların arasında, fark edilmeden ve önemsenmeden yatıyordu. Yine de aniden, herhangi bir yerden, hiçbir yerden, dünyanın en derin yerlerinden, Waziriler binlerce kişi halinde ayağa kalktı ve kendilerini İngiliz kampına fırlattılar.

[12] Daha sonra Mareşal Sir Neville Chamberlain, G.C.B., &c.

_Reveille_ 23 Nisan'ın gri şafağında, kılıç ve tüfeklerle silahlanmış ve şiddetli bir fanatizmle ateş eden üç bin Vezir, Rehberlerin tuttuğu kampın o tarafına cesurca saldırdığında tam o sırada çalıyordu. Fırtına önce, bir yaylım ateşi
açan dıştaki piyadelere düştü ve ardından süngülerinde beyaz cübbeli kılıçlıların büyük hücumunu aldı. Son derece yiğitçe savaştılar, ancak sayıca fazlalık onlara karşıydı ve birkaç dakika içinde, mevzilerinde cesurca durarak, neredeyse yok edildiler. Yine de mücadele boşuna değildi, çünkü en cesur olanlar hariç, herkesin, kabuğu kırılması çok zor olan cevizin çekirdeğine saldırmadan önce duraklamasına neden olacak kadar güçlüydü. Ve böylece üç bin kılıçlıdan sadece beş yüzü, ötedeki ölümle yüzleşti. Bunlar,
bir an bile duraksamadan ve yüksek sesle Allah'a yalvararak,
hızla Rehberlerin kampına doğru ilerlediler. Savaşta tecrübeli o birliklerde,
şafaktan yarım saat önce, ıslak veya kuru, dondurucu soğukta veya tropikal sıcakta,
yüz kişilik iç piyade birliği içeri dalar ve sessizce durur,
tam teçhizatlı, silahlı ve tüm acil durumlara hazır, ta ki gün ışığı her şeyi açık ve güvenli gösterene kadar. İlk ateş sesiyle
Lumsden ayağa fırladı ve bu iç piyade birliğini alarak
kampın başından fırladı ve böylece onu enfilade edip, şimdi ufuk çizgisini karartan
büyük Vezir topluluğunu kontrol altında tutacak şekilde yerleştirdi. Sonra,
hızla kampa geri dönerek, reddedilemeyecek olan beş yüz kişinin hemen hemen yanına ulaştı.

Şimdi çatışmanın tam da başlangıcıydı; atlar ve katırlar kişniyor, çığlık atıyor ve iplerine asılıyor, köpekler havlıyor, adamlar bağırıyor, kılıçların
çatışı, tüfeklerin takırtısı ve şangırtısı, yaralıların çığlıkları ve ölmekte olanların inlemeleri. Hiç böyle bir kargaşa oldu mu?
Kılavuzlar, çok
zorlanmış olsalar da, kararlı bir
cesaretle küçük gruplar halinde savaştılar; ama yavaş yavaş, santim santim geri püskürtüldüler, ta ki arkada park edilmiş silahlara neredeyse
yaklaşana kadar. Sonra İngiliz subayının keskin kaynağı ve hazır cesareti
kurtarmaya geldi.
Aceleyle geri çekilenler, Rehberlerden Teğmenler Bond ve Lewis'ti; ama korkunç gürültü ve karmaşada ilk başta kendilerini savunmaktan başka bir şey yapamadılar. Ancak, yavaş yavaş, yanlarındaki birkaç adamı kaba bir çizgiye getirdiler ve bağırıp çağırarak ve haberi yayarak, daha fazla adamın bu fikri kavramasını sağlamayı başardılar; birkaç dakika içinde
kampın karşısında iki yüz adamın en iyi kısmını sıraya dizdiler.
Sonra bir kükremeyle birlikte gelen emir geldi, "Süngüleri takın!" Bu emir
aslında gereksizdi, çünkü her adam zaten süngüsünü tutmakla meşguldü; ancak askeri emirlerde, karışıklık zamanlarında, soğukkanlı bir
talim ve disiplin dokunuşuyla sinirleri yatıştırma eğiliminde olan belirli bir sıra vardır. "Süngüleri takın!" emrinin sırası "Hücum!"dur. Bu sıra geldiğinde, Rehberlerin hattında çılgın bir tezahürat yankılandı; tek bir adam olarak öne atıldılar ve
itme ve sendeleyerek darbeyle düşman kampını temizlediler. Geri çekilirken 4. Sihler ve 5. Gurkalar onları yanlarından aldılar ve birkaç
dakika içinde bir geri püskürtmeyi baş aşağı bir kaçışa dönüştürdüler. Düşman yerde yüz otuz iki ölü bıraktı, bunlardan doksan ikisi Rehberlerin kampındaydı ve çok sayıda yaralı ve ölmekte olan kişiyi götürdü. Rehberler otuz üç ölü ve yetmiş dört yaralı verdi.

Bu, Lumsden'in Rehberlerin başındaki son mücadelesiydi. Artık bir Yarbay ve Bath'ın Arkadaşı olan terfisi garanti altına alınmıştı ve bu terfi, Tuğgeneral rütbesiyle Haydarabad birliğinin komutanlığına transfer edilmesiyle geldi. 1846'da birliğin kurulmasından bu yana gelen bu iyi asker, on altı yıl boyunca birliğin komutasını elinde tutmuştu; cesur, şövalye ruhlu ve becerikli bir liderin ne olması gerektiğinin en parlak örneğiydi. Alay komutanları gelir ve gider ve çok azı iz bırakır; ancak Rehberler üzerinde Lumsden'in etkisi hala parlak ve belirgin bir şekilde yanıyor. Uyanık ve hazır olmak; duruma eşit olmak, çağrı küçük veya büyük olsun; ani bir acil durumda kolayca şaşırmamak; cana yakın bir yoldaş ve iyi bir sporcu olmak, bunlar kılıç çeken en iyi askerlerden birinin yoldaşlarına bıraktığı basit askerlik özdeyişleridir.

Lumsden'ın askere alıp savaşa hazırladığı kaba savaşçıların ona karşı hissettikleri olağanüstü bağlılık, ayrılmadan kısa bir süre önce meydana gelen bir olayla biraz acıklı ama tuhaf bir şekilde örneklendirilmişti.
O zamanlar Pencap Vali Yardımcısı olan Sir John Lawrence, Rehberleri denetlemek için oradaydı, çünkü o günlerde Başkomutan'ın emri altında değillerdi, doğrudan Sivil Hükümet'in emri altındaydılar.
Gün içinde Sir John Lawrence'ı keyifsizleştiren bir şey olmuştu ve o her zaman açık sözlü bir adamdı. Her ne ise, Lumsden'ı geçici olarak rahatsız etti ve bu, emriyle cehennem ateşine atılmaya hazır olan sadık adamlar için tamamen farkında olmadan belirginleşti. Bu sadece geçici bir buluttu, çünkü neşeli, parlak kalpli Lumsden bu tür küçük meseleleri düşünecek bir adam değildi. Ancak, yıldızların altında oturup son piposunu içerken, arka planda bir figür fark etti ve arkasını döndüğünde, emir erlerinden birinin saygıyla hazırolda durduğunu gördü.

"Merhaba! Ne haber?" diye sordu Lumsden.

"Sadece bu," diye cevapladı emir eri, sadece kendi sahiplerinden emir alan ve siyah ya da beyaz hiçbir adamı umursamayan kaba savaşçılardan biriydi. "Sadece şu, Sahib: Ben ve yoldaşlarım, Lord Sahib'in bugün Ekselansları'nın hoşuna gitmeyen sözler söylediğini ve bunları duyduğunuzda öfkelendiğinizi ve hoşnutsuz olduğunuzu fark ettik. Bu yüzden, uygun amaca nasıl en iyi şekilde hizmet edebileceğimiz konusunda birlikte istişare ettik; çünkü Albay Sahib'imize herhangi biri tarafından sert bir şekilde konuşulmasına izin vermemiz doğru ve uygun değildir. Bu nedenle, şu alternatif var: Lord Sahib, yarın sabah Peşaver'e doğru yola çıkmayı ayarladı, ancak sizin efendinizin nazik izniyle ve Tanrı'nın lütfuyla, oraya ulaşması için hiçbir neden yok." O adam söylediklerinin tamamen farkındaydı ve bu güne kadar, belki daha az açıkça ifade edilmiş olsa da, adamların subaylarına olan aynı dokunaklı bağlılığı, Rehberlerin özelliklerinden biridir.

Yıllar sonra Lord William Beresford, Valinin Askeri Sekreteri olduğunda, sadece kaba ve hazır yaşlı askerlerden birinin kendi subayları dışında kimseye itaat etmeyi reddetmesine neden olacak kişisel denklemi açıklayan bir hikaye anlatmaktan hoşlanırdı, aynı zamanda bir nöbetçinin emirlerine aşırı derecede sadık kalmasının biraz utanç verici bir örneğini verirdi. Lord William o sırada biraz sinirlenmişti; ancak daha serin olduğunda, olayın altında yatan sağlam askeri ruhu gördü ve bu nedenle her zaman övgüyle bahsederdi.

Görünüşe göre, Rehberlerin süvarileri Rawul Pindi'ye birlik toplamak için yürürken, kamp alanlarına ulaşmadan hemen önce yol kenarındaki bir göletin yanından geçtiler. Komutan subay, arkasını dönerek adamlardan birini yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Git, o göletin başında nöbet tut ve atlarımızı sulayana kadar kimsenin orada su içmesine izin verme."

"Çok iyi, Sayın Yargıç," diye cevapladı asker ve gidip
kendisini görevlendirdi.

Komutan subayın asıl kastettiği, atlar içmeye gelmeden önce sığırların ve
nakliye hayvanlarının suyu kirletmesine izin vermemekti; ancak kendini çok açık bir şekilde ifade etmedi.

Nöbetçi devriyeye başladıktan kısa bir süre sonra, başında kırmızı bir üniforma giymiş muhteşem bir varlık olan bir at dizisi belirdi ve gölete doğru
yöneldi.

"Merhaba! Siz oradaki, nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı nöbetçi.

"Gidiyor musunuz?" diye tekrarladı muhteşem varlık, küstahça. "Neden, atlarımı sulamak için, aptal aptal."

"Hayır, sulamıyorsun," dedi nöbetçi; "Rehberler işini bitirene kadar burada kimse sulamıyor."

Muhteşem kişi şaşkınlıktan neredeyse atından düşecekti ve
konuşabildiğinde şöyle cevap verdi: "Çene çalmayı bırak, pis bir
annenin oğlu! Bunlar Yüce Efendi'nin atları ve tabii ki istedikleri yerde ve istedikleri zaman sulayabilirler."

"Atlarının çeyrek anna'sı bile umurumda değil, ama burada
sulamıyorlar. Bu yüzden, sen kırmızı ceketli bir maymunun gayrimeşru oğlusun,
yoksa sana yardımcı olacak bir şey veririm." Ve nöbetçi sessizce
bir fişek çıkardı ve yavaşça karabininin namlusuna
yerleştirmeye başladı.

Bu, kırmızı ceketli beyefendinin hiç hoşuna gitmedi. Efendi'sinin arkasında, zengin bir şekilde donatılmış ve muhteşem bir şekilde binmiş olarak koşmak bir şeydi; ama
karabinine bilerek bir fişek yerleştiren cehennem azabı bir adamla karşılaşmak,
koyunu savunmak için, hafife alınacak bir konu değildi. Bunun üzerine yerli subayını çağırmak üzere dörtnala yola koyuldu. Bu subay geldiğinde çok öfkelendi ve nöbetçiye
güneşin altındaki her ismi söyleyerek ve özellikle kadın tarafındaki ataları olmak üzere
tüm ataları hakkında en ciddi düşünceleri
düşünerek ona hakaret etti.

Ama nöbetçi bir tahta parçası gibi durdu ve diğeri bitirdiğinde şöyle cevap verdi: "Kim olduğunuzu bilmiyorum ve umursamıyorum; ve
şimdilik istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ancak
ben serbest olduğumda benim de söyleyecek birkaç sözüm olacak. Ama ben bu gölette nöbetçiyim ve emirlerim şöyle şöyle ve onlara uymayı düşünüyorum.
Beni zorlamaya çalışan ilk adamı kurşunla vuracağım."

"Böyle biri hiç oldu mu?" dedi yerli subay. "Deli olmalı! Ve Büyük Efendi'nin atları da! Tanrı onu korusun; kesinlikle
asılacak ya da hayatı boyunca Kara Su'nun öbür tarafına gönderilecek."

Böylece o da sahibini almaya gitti; ve kısa bir süre sonra yolda bir toz izi, geri döndüğünü ve yavaş olmadığını gösterdi. Subay, kızgın, öfkeli ve sinirliydi ve nöbetçiye şöyle dedi: "Benim emrimle Valinin atlarının bu gölette su içmesine izin vereceksin."

"Her türlü saygıyla," diye cevapladı nöbetçi, "kendi Sahib'im bana başka emirler verdi ve ona itaat edeceğim."

Ve subayın söyleyebileceği hiçbir şey, ve çok şey söyledi, nöbetçiyi bu kararından
bir kıl payı bile olsa uzaklaştıramadı. Bu yüzden, o da, son temyiz mahkemesi olan Askeri Sekreter Lord William Beresford'u getirmek için
gitti.

Onu tanıyan herkesin hatırlayacağı gibi, Lordluğu, Valinin veya o yüce şahsiyete ait herhangi bir şeyin onurunu
en ufak bir şekilde ihlal eden bir şey olduğunda çok kısa ve keskindi; ve muhtemelen çok az kişi, sonraki birkaç dakika boyunca o nöbetçinin ayakkabılarında olmayı
isteyecekti. Ancak nöbetçi, Askeri Sekreter gibi yüksek bir memurun varlığından yüce bir şekilde habersizdi ve Büyük bir Lord'un varlığından yalnızca belirsiz bir şekilde haberdardı. Öte yandan, savaştığı ve kan döktüğü kendi Albay Sahib'i ve kendi sahib'leri, oldukça iyi tanıdığı ve sözünün kendisi için kanun olduğu gerçek canlı insanlardı. Bu nedenle, Askeri Sekreter, öncekinden açıkça daha yaşlı ve daha değerli bir sahib olduğu için daha da fazla saygıyla karşılandı;
ancak atların su içmelerine izin verme konusunda nöbetçi bu konuda kararlıydı. "Albayımın emirlerine uyuyorum," dedi, "başka hiç kimsenin emirlerine uymuyorum." Lord William, belki de doğal olarak çok sinirlenmiş olsa da, bir nöbetçiyi zorlamak için fazla iyi bir askerdi ve bu nedenle komutana konuyu anlatmak için Rehberlerin kampına doğru yola çıktı. Gerisi doğal olarak tüm samimiyet ve iyi hisler ve bir öğle yemeği davetiydi; Rehberlerin subayı dörtnala uzaklaşırken ve Gordion düğümünü keserken.

Lumsden sevgili kolordusuyla ayrılır ayrılmaz, 1863'teki küçük ama kanlı Umbeyla seferinde tekrar sahaya çıktılar.
Açılış olayı, Rehberlerin tarzı olarak onurlu bir şekilde görülmeye başlanan bir olaydı. Jenkins komutasındaki bu kolordunun iki süvari birliği ve iki piyade bölüğü,[13] Topi'de kamp kurmuş,
Gadun'ları ve Hindustani fanatiklerini, saha kuvvetlerinin ilerlemesine hazırlık olarak ablukaya almışlardı. Bir gece, Duffadar Fakira komutasındaki üç kişilik bir devriye, Rehberlerin kampını şaşırtmak ve ele geçirmek üzere yola çıkan yaklaşık üç yüz kişilik bir düşman birliğiyle karşılaştı. Bir an bile tereddüt etmeden ve son derece takdire şayan bir zihin varlığıyla,
duffadar "Düş! Düş!" diye bağırmaya başladı. sanki sayısız lejyona hitap ediyormuş gibi; ve sonra üç adamını sıraya dizerek ve her adam bir düzine iblis gibi bağırarak, ilerleyen düşmana öfkeyle saldırdı. Etkisi
sihirliydi, düşman ihanete uğradığını,
önlendiğini ya da belki de bir pusuya düştüğünü ve onlara karşı olanın Rehberlerin tüm gücü olduğunu düşünüyordu. Karanlıkta bir panik
başladı ve tüm güç dağıldı ve kaçtı, onların korkulan ve aziz liderleri Molla Abdullah yolu gösterdi.

[13] Daha sonra Albay Sir Francis Jenkins, K.C.B. Haftalarca süren şiddetli ve sık çatışmalarda, ünlü Crag piketi etrafında Rehberler yerlerini aldılar. Bu piket, bizim tarafımızdan sadece dar bir kayalık patikadan ulaşılabilen dik ve sarp bir kayanın tepesinde duruyordu, düşmana doğru ise zemin daha uzak tepelere doğru eğimliydi. Bu nedenle, piketin zayıflığı, sadece kısa menzilli silahlar ve göğüs göğüse çarpışmaların olduğu günlerde kararlı saldırıya açık olması değil, aynı zamanda onu hızla takviye etmekte yaşanan zorluktu. Bir kez ele geçirildiğinde, sadece Manastır piketi olarak bilinen komşu karakol değil, aynı zamanda tüm kamp onun hakim ateşi altında kalıyordu. Crag'in ciddi şekilde saldırıya uğradığı ilk olay, 30 Ekim'de şafak vaktiydi, piket hücuma uğradığında ve onu tutan 1. Pencap Piyadesinin on iki adamı tepeden süpürüldü,
ama deniz salyangozları gibi cesurca yakın yamaçlara tutundular. Destek olarak, yakın
aşağıda, Binbaşı Keyes[14], 1. Pencap Piyadesinin geri kalanıyla
ve Rehberlerden oluşan bir bölük yatıyordu. Kayalık ve zorlu tırmanış nedeniyle gün doğana kadar fazla bir şey yapmak imkansızdı, ancak şafağın ilk çizgisinde, Binbaşı Brownlow[15] ve 20. Pencap Piyadesinin yan ateşiyle değerli bir şekilde desteklenen Keyes, hücum eden ekibin başında, Crag piketini süngü ucundan en cesurca geri aldı. Bu göğüs göğüse çarpışmanın ciddiyetini göstermek için, düşmanın altmış ölü veya ölmekte olan kişiyi, çoğunluğu Hindustani fanatikleri, piketin içinde ve etrafında bıraktığı, bizim kayıplarımızın ise elli beşe ulaştığı söylenebilir.

[14] Daha sonra Rehberler Komutanı ve daha sonra General Sir Charles Keyes, K.C.B., vb.

[15] Daha sonra General Sir Charles Brownlow, G.C.B., vb.

Bu yiğit saldırıda Rehberler bölüğü kendi payını aldı ve
dörtünün yeniden ele geçirilen mevzilere ilk girenler arasında olduğu belirtiliyor. Bir sonraki ciddi saldırı 12 Kasım'da gerçekleşti, ancak şiddetli çatışmalardan sonra Binbaşı Brownlow ve yine Rehberlerin iki bölüğünün desteğiyle 20. Pencap Piyadesi tarafından püskürtüldü. Rehberlerin yerli bir subayı, kuşatılmış pikete kadar büyük kişisel risk alarak mühimmat taşıdığı için bu vesileyle özel olarak anıldı. Bu saldırıya düşmandan iki bin kişinin katıldığı tahmin ediliyordu.

Bu tarihi pikete yapılan üçüncü saldırı, 13 Kasım'da, 1. Pencap Piyadesi tarafından tutulduğunda, yılmayan kabile üyeleri tarafından yapıldı; ve saldırı o kadar kararlı ve güçlü bir şekilde desteklendi ki, artık yüz yirmi güçlü olan piket tepeden
sürülmekle kalmadı, aynı zamanda kamptaki takipçiler arasında bir panik
yayıldı ve Kayalığı yeniden ele geçirmek için yapılan düzenlemeleri çok bozdu.
Gelgiti durdurmak için ilk girişim Rehberler ve 1. Pencap Piyadesi'nin müfrezeleri tarafından yapıldı, ancak bunlar piketi geri almaya yetecek kadar güçlü değildi ve kendi başlarına zar zor ayakta durabiliyorlardı. Sonra Binbaşı
C.C.G. kurtarmaya geldi. Ross, Rehberler, 1. Pencap Piyadesi ve 14. Yerli Piyade müfrezeleriyle birlikte, hücum ederek tepeye yaklaştılar, ancak
avantaj alanını kasvetli bir şekilde tutan kararlı savaşçı sürülerini
kovmaya yetecek kadar güçlü değillerdi.

Mesele şimdi Sir Neville Chamberlain için hemen belirgin bir noktaya gelmişti; çünkü
Düşmanın
Crag piketini ele geçirmesi
tüm İngiliz mevzilerini savunulamaz hale getirmişti. Bu nedenle derhal
101. Kraliyet Bengal Tüfekçilerine saldırı emri verdi.[16] Rehberlerin üç bölüğünün yardım ettiği bu cesur alay ve Binbaşı Ross'un karma müfrezeleriyle
doldurulan hat, kontrolsüzce hücum etti ve mevziyi süngüyle ele geçirdi. Düşman bu cesur girişimde iki yüz otuz adam kaybetti, bizim kayıplarımız ise yüz elli sekize ulaştı.

[16] Şimdi Kraliyet Munster Tüfekçileri.

Son girişim 20 Kasım öğleden sonra gerçekleşti. Görev
daha sonra 101. Kraliyet Bengal
Fusiliers'in yüz süngüsü ve 20. Pencap Piyadesinin yüz süngüsü tarafından garnizon haline getirildi. Saldırı yine o kadar kararlıydı ve o kadar güçlüydü ki, İngiliz
garnizonu önemli kayıplarla tepeden süpürüldü. İşlerin
durumu artık o kadar kritikti ki, Sir Neville Chamberlain
saldırıya ve
piketi geri almaya görevlendirilen sütunlara bizzat liderlik etmeye karar verdi. Bu güzel ilerlemede,
Rehberler tarafından desteklenen 71. Highland Hafif Piyadesi cepheden saldırıyı yaptı ve hücumları o kadar aceleciydi ki
zirveye ulaşıldı ve düşman oradan çok az kayıpla
sürüldü. Ancak, olaydaki toplam zayiatımız
yüz elli üçe ulaşırken, düşmanın tahmini kaybı
üç yüz yirmiydi.

Crag Pikketinin tarihi böyleydi, dört kez cesur ve fanatik bir düşman tarafından
ezici sayılarla şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, üç kez ele geçirildi,
ve üç kez de muhteşem bir cesaret ve yiğit çabayla cesurca yeniden ele geçirildi. Kesinlikle
bu kanlı yer, tüm kırsal kesim tarafından verilen ünvanı hak etti. _Kutlgar_ veya Katliam Yeri olarak adlandırılır, çünkü
dost ve düşmandan yaklaşık bin savaşçı o çorak kayayı tutmak veya almak için kanlarını dökmüştür.

Bu zorlu saldırılar ve karşı saldırılar sırasında, Rehberlerden sekizi, sahadaki göze çarpan cesaretleri için Kızılderili askerlerinin en büyük ödülünü aldı.

Bu, kolayca yargılanabileceği gibi bir süvari ülkesi olmasa da, Rehberlerin süvari birliklerinin birkaçı, 11. Bengal Süvarileri ile birlikte, büyük İsyan'da ölümsüz ün kazanmış parlak süvari askerlerinden biri olan Albay Dighton Probyn'in[17] cesur liderliği altında birden fazla kez yararlı hizmette bulundu. Belki de birlikte geçirilen o eski tehlike ve sıkıntı günlerinin hatırası, Sir Dighton Probyn'i, Rehberlerin eski yoldaşları, zaman zaman hâlâ kendilerine düşen bu tür savaşlardan paylarını aldıklarında, cesurca cesaretlendirici birkaç söz yazmaya iten nazik duyguyu canlı tutuyor. Rehberler, kendi taraflarında, Lumsden, Jenkins ve diğer eski kahramanlarla birlikte, ona kendi sahiplerinden biri olarak bakıyorlar. [17] Daha sonra Sayın Sir Dighton Probyn, V.C., G.C.B.,
G.C.S.I., G.C.V.O., P.C., vb. vb., Gizli Kesenin Bekçisi.

Gizlilik unsuru başarılı bir sürpriz için kesinlikle gereklidir.
Bu, tüm dünyada askeri bir gerçektir, ancak Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırındaki Pathan kabileleri arasında özel bir güçle uygulanır,
ve muhtemelen çok benzer bir nedenle
Boerler arasında da geçerlidir.
Boerlerin istihdam ettiği kişiler her zaman profesyonel casuslar değildi; ayrıca
her zaman olay yerinde olan bir Pathan casusu da olmaz. Ancak her iki halk da, herhangi bir yüksek düzeyde örgütlenmiş sisteme sahip olmasalar da, yaklaşan hareketlerle ilgili bilgilerin en ilginç
bölgede bir şekilde tam zamanında bildirilmesi bakımından son derece şanslıydı.

Mardan'ın güneyinde ve kuş uçuşu yaklaşık otuz beş ila kırk mil uzaklıkta, Paia köyü bulunmaktadır. Bu köy, cinayet, yağma ve kundakçılık gibi ağır suçlar ve kabahatler için cezalandırılmasının gerekli olduğu düşünülüyordu. Şimdi Cavignari günlerinde ceza, olağandışı bir şekilde, güzel bir sabah uyanıp kahvaltıdan önce Rehberlerle sert bir
savaşta buluşmak veya Hükümetin taleplerine sessizce boyun eğmek ve işlenen suçların kefaretini ödemek anlamına gelmiyordu. Bizim bakış açımıza göre zorluk, birlikleri istenen anda, istenen konuma, düşmanı önceden bilgilendirmeden yerleştirmekti. Bu yapılamazsa, birliklerin düşebileceği bir pusu hazırlanacak ve böylece durum tersine dönecekti; veya tüm köy, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sürüler ve sürüler ve kısa bir
ihtarla yakalanabilen tüm tavuklar, fırtına geçene kadar birkaç gün boyunca bedensel olarak göç ederdi. Sonra sessizce geri döner ve neşeyle yollarının düzensiz gidişatına devam ederlerdi.

Şimdi Paia'da Jowaki Afridis yaşıyordu ve uyanık olması gerekirken uyuyan bir Afridi bulan kişi ya çok zeki ya da çok şanslı bir kişidir. Cavignari çok zeki bir kişiydi ve en uyanık Afridi'ye denkti. Örneğin, Paia'ya en yakın olan İngiliz birlikleri Nowshera'daki garnizondaydı ve bu nedenle bunlar kullanılacak en belirgin kişilerdi. En belirgin oldukları için, hemen kullanılacak birliklerin onlar olmadığına karar verildi. Bu nedenle Cavignari Nowshera garnizonuna dokunmaktan kaçındı ve on altı mil uzakta olan ve tamamen farklı bir sınırı gözetleyen Rehberleri işi üstlenmeye çağırdı.

Fakat burada yine bir zorluk ortaya çıktı; Rehberler yoldayken Nowshera'dan geçmek zorundaydı ve orası şüphesiz casuslarla dolu olduğundan, bir Nowshera alayını doğrudan kullanmaktan daha iyi bir sonuç umulamazdı. Ve bir zorluk daha vardı: sıcak havanın ortasındaydı ve Rehberlerin İngiliz subaylarının birçoğu, Komutan da dahil olmak üzere, izinliydi; onları geri çağırmak, suçlu bir vicdanla, elli mil yarıçapındaki herkesin kulaklarını dikmek demekti. Ancak sonuçta, askeri zorluklar muhtemelen yalnızca savaşçı operasyonların çok kolay hale gelmemesi için cömert bir İlahi Takdir tarafından getirilmiştir; her neyse, bunların üstesinden gelmek için önemli bir yaratıcılık gerektirse de, zamanla gelindi. İlk olarak Rehberler, ne için gerekli oldukları veya nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri olmadan,
yürürlüğe konuldular. Tek bildikleri, Ağustos ayının çok sıcak bir akşamında Nowshera yolunda ilerledikleriydi. Yollarına devam ettiklerinde,
denizde bir savaş gemisi gibi mühürlü emirlerini açtılar ve
Nowshera civarında Kabil Nehri üzerinde bir filo teknesi bulacaklarını öğrendiler. Bunlara binip, artık taşkın olan nehre, Attock'taki İndus'la birleştiği yere kadar ineceklerdi. Burada filonun gizlenmesi gerekiyordu ve bir veya iki zeki adam, Komutan Binbaşı R.B. Campbell ve izinli diğer subayların belirli bir saate kadar gelmeleri emredilen buluşma yerine karaya çıkarılacaktı. Daha sonra, subaylarla dolu filo tekrar demir alacaktı
ve İndus'un kükreyen taşkınlarına karşı yirmi sekiz mil daha aşağıya, adından da anlaşılacağı üzere yerel Gretna Green olan Shadipore'a inecekti. Operasyonun planlandığı beceri ve
gerçekleştirildiği kesinlik açısından, aksamadan gerçekleştirildiğinin kaydı çok şey anlatıyor. Yetmiş sekiz millik bir devrede Rehberler artık kendilerini hedefin kuzeyi yerine güneydoğuda buldular ve düşman sonuç olarak tamamen beklenmedik bir yerden alındı.

Cavignari'nin darbelerinden bir diğeri belki de sadece gevezelik etmek yerine sert bir şekilde vurma politikasını değil aynı zamanda katı bir gizlilik gerekliliğini de gösteriyor olarak verilebilir. 1878'de, Yusufzai çöl ovasını büyük bir buğday tarlasına çeviren Swat Nehri Kanalı inşa edilirken, daha tehlikeli molla sınıfı, her zaman İngiliz kâfirlere karşı Müslüman fanatizmini alevlendirmek için bir sebep arayarak, kabile üyelerini işe müdahale etmeye teşvik etti. Sonuç olarak bir baskın düzenlediler ve birçok zararsız hamal öldürüldü. Sınırın hemen karşısındaki Sapri köyü, bu rezalete esas olarak karışmıştı ve Cavignari derhal katillerin teslim olmasını ve kurbanların ailelerine maaş bağlamak için yüklü bir para cezası talep etti. Sapri'nin adamları, kaçamak cevaplardan küstah cevaplara kadar değişen cevaplar gönderdiler. Cavignari başka bir şey söylemedi, ancak kırk üç mil uzakta yatan Rehberleri harekete geçmeye hazır olmaları konusunda gizlice uyardı. Haber o kadar dikkatli tutuluyordu ki, yaya olarak bir hareket vardı, subayların bazıları son ana kadar raket oynuyorlardı ve hemen mahkemeden yürüyüşe çağrıldılar. Yüzbaşı Wigram Battye komuta ediyordu ve yanına Rehberlerin süvarilerini ve katırlara binmiş Rehberlerin piyadelerinden oluşan bir müfrezeyi aldı. Tüm gece yürüyen kuvvet, Abazai'nin üç mil ötesine ve hedefine sekiz mil kala ulaştı, ancak ülkenin zorlu yapısı nedeniyle at sırtında daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu görüldü. Sonuç olarak tüm atlar Abazai Kalesi'ne geri gönderildi ve attan inmiş süvari ve piyade, karanlıkta en taşlı engebeli arazide ilerledi. Zorlu çabalarla Sapri köyüne ulaşıldı ve şafak vakti etrafı sarıldı. Köylüler hemen silaha sarıldı ve umutsuz bir direnişe hazırlandı, ancak Rehberler reddedilmeyecekti; yeri ele geçirdiler, birçoğunu öldürdüler ve
elebaşlarını ve cinayetlere karışan dokuz kişiyi daha yakaladılar. Bizim
kayıplarımız sekiz yaralı adamdı; ikisi ise savaştaki göze çarpan cesaretlerinden dolayı Liyakat Nişanı aldı.

Bunlar, İsyan ile Afgan Savaşı arasında geçen yirmi yıl boyunca Rehberlerin yaşadığı maceralardan birkaçıydı.

BÖLÜM VIII

KABUL'DEKİ REHBERLERİN KATLİAMI, 1879

Hiçbir ordunun ve hiçbir alayın tarihi, bu küçük Rehberler grubunun başardığından daha parlak bir
özverili cesaret kaydı gösteremez. Yaptıklarıyla, sadece ait oldukları alaya değil, tüm İngiliz Ordusuna ölümsüz bir onur kazandırdılar.... Kraliçe'nin Kendi Rehber Kolordusu'nun refakatçilerinin davranışları, Komisyona emanet edilen soruşturmanın bir parçası değildir, ancak soruşturmaları sırasında bu adamların tavırlarındaki aşırı yiğitlik, onlara öylesine zorla fark ettirildi ki, hayranlıklarını kayda geçirmekten geri duramadılar.

Böyle yazdı cesur, açık sözlü asker Sir Charles Macgregor, birkaç saat içinde Sir Louis Cavignari ve tüm refakatçilerinin katledilmesiyle sonuçlanan korkunç trajedinin nedenlerini soruşturmak üzere atanan Komite'nin başkanı olarak.

Cavignari, İngiliz Hükümeti adına bakan ve tam yetkili olarak, hükümlerinden biri olan Kabil'de uygun bir refakatçiyle bir İngiliz Büyükelçiliği kurulmasını öngören Gundamuk antlaşmasını imzaladığında, Afgan ihanetinin uzun geçmişini unutamayan birçok kişi bu öneriye ciddi bir endişeyle baktı. Kendisi tahtta ancak yakın zamanda ve güvensiz bir şekilde oturan Emir Yakub Han'ın, bunu yapmaya gerçekten istekli olsa bile, bu yeni ayrılışı destekleyecek kadar güçlü olmadığı öne sürüldü. Ancak Cavignari, tüm muhalefete karşı, etkili kişiliğini ve güçlü hakim iradesini ortaya koydu; ve yavaş yavaş Emir'in bir yandan dile getirmiş olabileceği şüpheleri yatıştırmakla kalmadı, diğer yandan da kendi kampımızdaki kötülüğün peygamberlerinin ortaya koyduğu itirazları ikna edici argümanlarla ortadan kaldırdı. Son olarak, Kabil'de bir İngiliz Büyükelçiliği kurmanın uygulanabilirliğine olan sarsılmaz güvenini kanıtlamak için, savunduğu politikanın sağlamlığını ve güvenliğini kanıtlamak için kendi şahsında izin istedi. Gundamuk antlaşması Haziran 1879'da imzalandı; ancak Emir, başkentine dönüp Büyükelçilik için konaklama yeri hazırlamak ve ayrıca halkının zihinlerini önerilen varışa alıştırmak için kısa bir süre istedi. Bu nedenle Sir Louis
Cavignari ve refakatçisi Kabil'e ancak 24 Temmuz'da ulaştı. Bu refakatçi, Rehberlerin süvarilerinden yirmi beş, tüm rütbelerden ve Rehberlerin piyadelerinden elli iki, tüm rütbelerden oluşuyordu ve Teğmen Walter Hamilton komutası altındaydı. Hamilton birkaç hafta önce Fattehabad eyleminde Victoria Haçı kazanmıştı. Büyükelçilikteki diğer İngilizler, Rehberlerden Cerrah A.H. Kelly, tıbbi memur ve Bay W. Sir Louis Cavignari'nin siyasi asistanı Jenkins.

Kabil'deki Büyükelçiliğin karşılaması herkese karşı son derece dostça ve hatta samimi görünüyordu. Her türlü onurlandırıldı ve toplanan kalabalık, bu tür durumlarda Asyalıların duygusuz tavrını korusa da, yanlarından geçerken İngiliz subayları saygıyla selamladı. Büyükelçilik ve refakatçi üyelerinin, Kabil'in adıyla silinmez bir şekilde bağlantılı olan ve şehre tamamen hakim olan ünlü kale Bala Hissar'da kendileri için hazırlanan konaklama yerlerine yerleşmeleri kararlaştırılmıştı. Burada ayrıca Emir'in sarayı ve en yüksek soylularının evleri de vardı.

Bir ay boyunca her şey yolunda gitti. Cavignari, Emir'i sık sık ziyaret etti ve onunla uzun ve dostça bir sohbete girdi. Emir'in soyluları ve yetkilileri, sık sık tören veya dostluk ziyaretleri yaptılar. Büyükelçilik memurları her gün sabah ve akşam ülkeyi ve çevredeki ilgi çekici yerleri görmek için yola çıkarlardı, ancak her zaman Afgan süvarilerinin ve Rehberlerin refakatinde olurlardı. Dostça ilişkileri teşvik etmek için çadır kazığı çakma ve kireç kesme egzersizleri yaparlardı ve Afgan atlılarını da kendilerine katılmaya davet ederlerdi. Ancak, Asya zihninin işleyişinin ne kadar tuhaf olduğunu gösterdiği için, daha sonra bu görünüşte olağandışı olmayan işlemin birçok kişi tarafından ciddi bir rahatsızlıkla karşılandığı ortaya çıktı. Afgan memurlar bunun sadece sahiplerin övünmesi olduğunu, sporun sadece Peygamberin oğullarını nasıl tükürüp keseceklerini göstermek için olduğunu mırıldandılar, eğer şansları olsaydı! Bu olayın ortaya koyduğu bu kadar derin bir bağnazlığı kavramak, İngilizlerin Asya'da karşılaştığı birçok zorluktan biridir. Ağustos ayının sonlarına doğru Sir Louis Cavignari her şeyin yolunda olmadığına dair bir veya iki doğrudan uyarı aldı. Görünüşe göre çeşitli garnizonların kurtarılması sırasında Emir'in Herati alaylarından birkaçı Herat'tan Kabil'e gönderildi ve Kabil alayları onların yerini aldı. Bu Herati alayları son savaştan hiçbir şey görmemişlerdi: İngilizlerle hiç kılıç çekmemişlerdi; ve kendi yeteneklerine karşı duyarsız bir gurur ve güvenle doluydular ki bu da yalnızca derin cehaletin açıklayabileceği bir şeydi. Kabil sokaklarında yürürken, subaylarının kışkırtmasıyla, Cavignari'ye, İngiliz Büyükelçiliği'ne ve tüm nefret edilen Feringhis ırkına hakaret ve küfür dolu yüksek sesle haykırışlar attıkları söyleniyor. Bu Cavignari'ye söylendiğinde sadece güldü ve şöyle cevap verdi: "Köpekler sadece havlar, ısırmazlar." Geniş anlamda haklıydı, çünkü eğer İngiliz subayları her zaman başıboş köpeklerin ciyaklamak için hareket ettirildiği her yerde yatmış olsaydı,
bugünkü İngiliz İmparatorluğu'nun dış sınırı Dover uçurumları olurdu. Ancak çok daha ağır bir uyarı, şüphesiz bir iyi niyetli, Hint ordumuzun emekli eski bir yerli subayı ve elçinin sadık bir dostundan geldi. Uyarısında, bir komplonun hazırlandığı;
Rezidans'taki büyük hazine hikayeleriyle bazılarının açgözlülüğünün
başarıldığı, diğerlerinin fanatik nefretinin ise gizlice körüklendiği; bu nedenle tetikte olmanın iyi olduğu söylendi.
Böylesine dost bir yerden gelen bir uyarı şüphesiz gerektiği gibi tartıldı ve gerektiği gibi karşılandı;
ancak sonuçta, barışçıl bir Elçilik, konuğu olduğu dost Gücün onuruna ve dürüstlüğüne güvenmekten başka ne yapabilirdi ki? Örneğin, tamamen her tarafı kontrol edilen, sadece konut amaçlı bir bina grubunu savunma durumuna sokmaya çalışarak en ufak bir güvensizlik belirtisi göstermek, yalnızca felaketi davet etmekti. Paris'teki İngiliz Büyükelçisi, Fransız Hükümeti tarafından kontrol edilmeyen bir tugaya karşı ne yapabilirdi? Ne kadar cesur olursa olsun, yetmiş beş kişilik bir refakatçi grubu binlerce ve on binlerce silahlı adama karşı ne yapabilirdi? Cavignari bu nedenle, İngiliz subaylarının daha önce ve sonra izlediği cesur yolu izledi. Sessizce oturdu ve iyi ve cesur bir kalple yaklaşan fırtınaya karşı koydu, eğer gelirse; ama fırtınanın
parçalanıp her iki taraftan da geçebileceğinden çok emindi.

Sonunda, üzücü bir talihsizlikle, küçük bir mesele ve İngiliz Büyükelçiliği'nin tutumuyla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgisi olmayan bir şey
fırtınanın aniden ve kontrol edilemez bir şiddetle patlamasına neden oldu.
Zaten yarı isyankar olan Herati alayları, o günlerde alışılmadık bir şekilde
maaşları konusunda çok fazla gecikme içindeydi. Aylardır
hiç maaş almamışlardı ve belki de doğal olarak öfkeli ve somurtkan bir ruh halindeydiler.
Devletin mali durumu kaotik bir durumdaydı, hazine düşük seviyedeydi ve kredi yok olma noktasına gelmişti. Hesaplaşma gününü mümkün olduğunca erteledikten sonra, Herati birliklerine ertesi sabah, 3 Eylül'de, Bala Hisar'daki hazinede maaşlarını tam olarak alacakları haberi ulaştı.

Erkenden orada toplanan askerler, iğrenerek ve öfkelenerek, sadece bir aylık maaş alacaklarını öğrendiler; bu, uzun süredir ihtiyaç içinde olan adamlar için sefil bir
paraydı. İsyanın için için yanan közlerine
birisi isteyerek veya sadece çıkar amaçlı, kıvılcımı
çaktı: "İngiliz Büyükelçiliğine git ve maaş talep et; orada çok para var." Bu fikir
bir anda orman yangını gibi yayıldı ve askerlerin tamamı sadece birkaç yüz metre ötede bulunan
Büyükelçiliğe doğru koştu.

Burada günün olağan rutini devam ediyordu. Saat sekizdi ve sabahki gezisinden yeni dönen Cavignari henüz yıkanmamış veya kahvaltı için üstünü değiştirmemişti. Hamilton ve Kelly, çim biçme makinelerinin çorak arazide çalıştıklarını ve özel haklara müdahale etmediklerini görmek için dışarı çıkmışlardı ve şimdi muhtemelen asker atlarının beslenmesi ve bakımıyla ilgilenen birlik atlarının arasında dolaşıyorlardı. Jenkyns şüphesiz içerideydi, okuyor veya yazıyordu ve kahvaltıyı bekliyordu. Süvariler atlarının arasındaydı ve piyadeler ya nöbet tutuyor ya da rahatlıyorlardı. Bu huzurlu sahnede aniden öfkeli, yarı vahşi askerlerden oluşan bir sel patladı, Cavignari'ye bağırıyorlardı, para istiyorlardı, küfürler ve tehditler savuruyorlardı. İlk başta sıradan Yahoo'lar gibi davranıyorlardı; Rehberleri itip kakıyorlardı, kaba bir mizahla bağırıyorlardı, "Para bulamazsak bir şeyler buluruz," ve sonra onları götürmek için atları çözmeye, eyer, kılıç veya etrafta bulunan herhangi bir şeyi çalmaya başladılar. Sonra bir silah sesi duyuldu ve sessizlik oldu; sonra bir başkası ve bir başkası,
toplamda beş veya altı, ateş eden kimse bilmiyor; ve sonra savaş başladı, dört İngiliz subayı ve yaklaşık yetmiş Rehber, sayısız binlere karşı!

İngilizlerin avantajı da yoktu, çünkü savunma için daha elverişsiz bir konumda olamazlardı. Rezidans, ana kısmı İngiliz subaylarının ikametgahı olan çamur ve sıva binalardan oluşan bir koleksiyondan oluşuyordu. Diğerleri arasında, eskort kışlalarını oluşturan kulübe sıraları, hizmetçi evleri ve ahırlar vardı; dışarıda ve çamur duvarlarla çevrili, süvari atlarının çitle çevrildiği ve Rezidans ile adam kışlalarına avlular oluşturan alanlar vardı. Bu tür konutlar, onları eskort etmek ve barikat kurmak için zaman verildiğinde, topçulara karşı hariç, oldukça iyi bir savunma örtüsü oluştururdu; ancak savunma için
hazırlıksız olduklarında, sadece ölüm tuzakları olurlardı. Pozisyonun savunulamaz doğasına ek olarak, Residency birkaç yönden tamamen kontrol ediliyordu ve özellikle sadece seksen metre uzaklıktaki yüksek, düz çatılı bir evden. Residency binalarının çatıları da düzdü, ancak bu komuta konumları tarafından savunulamaz hale getirildi, ancak Doğu çatılarında sıklıkla bulunan alçak bir korkuluk, hafif bir koruma sağlıyordu. İlk birkaç atıştan sonra, isyancı birlikler silah ve mühimmat almak için kamplarına koşarken bir duraklama olmuş gibi görünüyor. Bu kısa mola sırasında Cavignari, sarayında sadece birkaç yüz metre uzaklıkta bulunan Emir'e bir mesaj göndererek, kışkırtılmamış saldırıyı bildirdi ve ulusun bir misafirine ait korumayı talep etti; Hamilton ise aceleyle adamlarını topladı ve mümkün olan savunma düzenlemelerini yaptı. Sonra, dışarıdaki toz, gürültü ve telaşın üzerinde, yüzlerce gırtlak şişkin sese, _Yar Charyar_, büyük Sünni Müslüman mezhebinin savaş çığlığına katılırken daha net ve daha güçlü bir şekilde yükseldi. Binlerce kişi fanatizmle çılgına dönmüş ve Hıristiyan kanına derinden susamış bir şekilde geliyorlardı. Diğer tarafta, sakin ve kararlı bir şekilde, yabancı bir ırktan gelen Rehberlerden altmış kişi ve hatta bazıları kuşatmacıların kardeşleri duruyordu, ancak hepsi İngiliz subaylarının yanında ölüme kadar durma konusunda yüksek bir kararlılık ve katı bir kararlılıkla doluydu. Diplomasi sona erdiğinde asker olan Sir Louis Cavignari, bir tüfek alan ilk kişiydi ve düz, açık çatıda yüzüstü yatarak, hızlı bir şekilde, birbiri ardına saldırının dört liderini vurdu. Ancak daha yüksek mevkilerden tarandığı için, parçalanmış bir kurşun alnına isabet etti ve yarasının sarılması için aşağı götürülmek zorunda kaldı. Yine de yılmayan Cavignari, ilk şok geçtiğinde tekrar ayağa kalkmış olmalı çünkü komşu bir evden bir görgü tanığı, dört sahib'in adamlarının başında hücum ettiğini gördüğünü ve bunlardan birinin Cavignari olması gerektiğini söyledi. Ve bu, o cesur ruh için verilen mücadelenin sonuydu çünkü onu bir yatakta yatarken, ayakları yukarı çekilmiş, eli başına ve yanında doktorla gören aceleci bir askerin görüntüsüydü. Bütün bunlar günün erken saatlerinde, belki saat ondan önceydi ve bundan sonra tüm savunma yükü Rehberlerin genç bir astsubayı olan Walter Hamilton'ın omuzlarındaydı. Yine de yalnız değildi, çünkü onun görkemli emeğini paylaşan ve kahramanlığın zirvelerine yükselen Jenkyns, savaşa veya kılıçla yetiştirilmemiş bir barış adamıydı ve Kelly, hekim ve şifacıydı ama dövüşen bir adam değildi. Şimdi evlerin çatılarından gelen yoğun ateşe ek olarak, isyancılar bileşik duvarlardan mazgal delikleri açtılar ve bu deliklerden, kendilerini koruyarak, adanmış binaya ölümcül bir ateş döktüler. Bu ateşle örtülen, tırmanan merdivenler ölü bir açıyla ileri doğru uzatıldı ve bir anda çatıya ulaşıldı ve hala küçük siperde duran, toplam altı veya yedi Rehberin küçük kalıntısı aşağı sürüldü. Onların ardından, yeterince cesurca, kuşatanlar merdivenlerden aşağı koştular; Ancak orada kaderleriyle karşılaştılar, çünkü onlara sertçe dönen Rehberler,
birçoğu öldürdü ve hayatta kalanları çatıya geri sürdü. Bu sırada,
saldıran tarafça kasıtlı olarak mı yoksa kazara mı ateşlendiği belli olmayan ilk yangın belirtileri fark edildi,
ancak daha sonraki yangınların şüphesiz kasıtlı olduğu kesin.

Ancak, savaş beş saattir giderek güçlenmiş olsa da,
ve garnizonun neredeyse yarısı öldürülmüş veya yaralanmış olsa da,
İngiliz Elçisi ölmüş veya ölmek üzere olsa da,
içerideki sağlam yüreklere teslim olma düşüncesi
gelmedi. Sadece, o sabah üçüncü kez, Emir'e dost bir Gücün ev sahibi ve hükümdarı olarak kutsal yükümlülüklerini hatırlatmak için bir mektup girişimi yapıldı. Bu vesileyle, seçilen taşıyıcı, Sadozai hanedanının Prensi olan Şehzade Taimus'tu, ancak Rehberlerin süvarilerinin saflarında sıradan bir askerdi. Önceki iki mektup, biri Rehberlerin emekli bir emeklisinin elinden gönderilmişti, korumasız bir
postern'den kaymıştı, ancak
bir daha görülmedi ve öldürüldüğü sanılıyordu; ve ikincisi, cesurca içeri girme girişiminde
garnizonun gözleri önünde öldürülen bir Hindu tarafından.

Üçüncü mektup Bay Jenkyns tarafından yazılmıştı ve Hamilton tarafından Emir'e götürmek üzere sessiz, mütevazı bir adam olan Şehzade'ye verilmişti. Cesur adam, bir çatlaktan dışarıya, bağıran, ateş eden, küfür eden, her taraftan dalgalanan kalabalığa bakarken, gerçekten de umutsuz bir umutla karşı karşıyaydı. Bir kapıyı açmak, kendisi ve diğerleri için anında ölüm demekti, çünkü
çıkışını bir kurşun yağmuru karşılardı. Artık arka taraf çevriliydi ve
kaçış için hiçbir umut vermiyordu. Geriye sadece çatı kalmıştı ve Taimus bu kaçış yolunu denemeye karar verdi. Dikkatlice yukarı sürünerek, bu kurşunlarla
sürünen alanın geçici olarak terk edildiğini gördü ve sürünerek
ucuna baktı. Orada, sadece üç metre altında, yüzlerce kişilik öfkeli bir kalabalık gördü ve duvara en yakın olanlar, binaya bir delik
kazmakla meşguldü.

Eğer ölmek zorundaysa, bu Tanrı'nın isteğiydi; savaşarak geçecekti veya kılıcı elinde düşecekti. Tam görüş alanında, bir saniyeliğine
tüm gözlemcilerin
izlediği, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde ayağa kalkarak, sakin bir şekilde
havlayan kurtların çenelerine atladı. Düşüşün şoku,
üzerine düştüğü kişilerin şaşkın bakışları tarafından istemeden de olsa
kırıldı ve
onlarla boğuşmadan önce, kalabalığın arasından cesurca ilerledi. Fakat
olasılıklar ve baskı onun için çok fazlaydı ve kısa bir yakın mücadeleden sonra
dirsek mesafesinin yetersizliğinden
zayıfladı ve silahsızlandırıldı. Birçoğu
"Öldürün onu! Öldürün onu! O bir Cavignari-ite!" diye bağırdı. Fakat bu kargaşanın üstünde,
ellerini başının üstünde tutan Taimus sesini duyurdu. "Barış!
Barış!" diye bağırdı. "Şüphesiz Sirkar'ın tuzunu yiyorum, ama
yalnızım ve silahsızım, Müslümanlar arasında bir Müslümanım ve Emir'e bir
mektub taşıyanım. İsterseniz beni öldürün, ama utanç ve rezalet sizin olsun." Konuşurken, öfkeli, asık suratlı kalabalığın arasında bir arkadaş, nüfuzlu ve saygın bir adam gördü; onun sözü üzerine kalabalık dağıldı ve hırpalanmış, kanayan ve sıkı bir şekilde korunan Taimus, Şef'in önüne çıkarıldı. Ancak, kadınların dairelerinde kaderinden yakınırken, Emir'in artık yardım gücü yoktu. Yardım
edemeyeceğini söyledi, ancak Taimus'un güvenli bir yerde tutulması için emir verdi. Şehzade Taimus'un hikayesini bitirmek için: orada hapsedilmişken, isyancılardan bir havildar sırtında bir kurşunla içeri getirildi ve acı içinde Taimus'tan onu çıkarmasını rica etti. Şehzade, cerrah olmamasına rağmen, bunu bir çakıyla başardı ve isyancıya o kadar minnettardı ki, gece olduğunda ona üniformasını verdi ve kaçmasına yardım etti; ve sonunda, birçok maceradan sonra ve birçok kılık değiştirerek, cesur adam Hindistan'a güvenle ulaştı.

Ancak Residency'ye geri dönelim. Rehberlerin iki yerli subayından biri olan _Jemadar_[18] Mehtab Sing artık ölmüştü ve Kelly'nin tüm zamanı
yaralılara elinden geldiğince bakmakla geçiyordu, artık yirmi veya otuz kişi vardı. Savaş hattında sadece
Hamilton, Jenkyns, Jemadar Jewand Sing ve Rehberlerden otuz kadarı kalmıştı.
Binanın tüm iç kısmı ölü ve ölmekte olan düşmanlar ve dostlarla doluydu, atmosfer barut dumanı ve sinsi kundakçılığın daha ölümcül tehlikesiyle daha da bunaltıcı hale gelmişti.

[18] Yerli bir subay olan _Jemadar_, rütbe olarak _subadara_ yakındı.

Bu noktada, yüksek ve coşkulu haykırışlar, yeni bir takviyenin gelmesiyle kuşatmacılara taze bir yürek verildiğini ilan ediyordu. Sebep apaçıktı; iki top, yaklaşık yüz metre ötedeki kapıya elle yerleştiriliyordu. İki top, ne o zaman ne de şimdi, serbestçe silahlarını kullanabilen silahlı piyadelerin yüz metre ötesindeki açık alana bakabilirdi. Ancak burada farklı bir durum vardı. Her taraftaki ateş fırtınasıyla boşlukları olmayan odalara sürüklenen ve ne saldırı ne de savunma ateşi sağlayamayan Rehberler, fırsat buldukça sadece oradan buradan anlık görüntüler alabiliyordu. Garip bir tesadüf eseri, yeni gelen topların hikayesi, yaklaşık üç mil uzakta olan bir tanığın kısa ifadesinde neredeyse sadık bir doğrulukla anlatıldı. Şöyle dedi: "Büyük topların iki kez ateş ettiğini duyduk,
ve sonra bir süre sessizlik oldu; sonra bir veya iki kez daha ateş ettiler; ve sonra, uzun bir aradan sonra, bir veya iki el daha ateş ettiler. Belki de,
toplamda yedi veya sekiz el ateş edildi." Uzaktaki dinleyiciler için
etkileyici, açıklanamayan duraklamalar, eylem sahnesinde
en cesur olaylarla doluydu. Yüz metre mesafeden, kendilerine doğrudan ateş eden ve sadece yaralılar ve
yarasızlar arasında ölüm ve yıkım yaymakla kalmayıp, yangını daha da körükleyen, artık binaları iyice ele geçirmiş olan yangına, yine de yürekleri hala sağlam olan Rehberler, yeni karşılaşmayı karşılamak için bellerini bağladılar.

Dr. Kelly yaralılarını bıraktı ve genç sivil Jenkyns tekrar bir kılıç ve tabanca aldı ve çocuk Hamilton'ı liderleri olarak ve arkalarında Rehberlerden on iki sadık ve gerçek adamla kapıyı açtılar. Sonra hücum ederek, hızla kurşunlarla süpürülmüş avluyu geçtiler ve şaşkın topçuların ve duvarın arkasındaki kalabalığın üzerine öfkeyle saldırdılar. Ateş ederek, saldırarak ve keserek, silahların etrafındaki her adamı öldürdüler veya bozguna uğrattılar ve onları ele geçirip geri çekmeye çalıştılar. Ama burada güçleri çok azdı, yürekleri büyüktü ve silahları döndürüp birkaç metre çekmelerine rağmen onları uzaklaştıramadılar. Küçük grup hızla düşüyordu, açıktaydı; ve sonunda ezici gelgit geri döndü ve onları sayılarının yarısını kaybederek geri sürdü. Dr. Kelly de, çıkışta ölümcül yarasını almış olmalı, çünkü geri kalanlarla birlikte mücadele etmesine rağmen,
bir daha asla canlı olarak görülmedi. _Requiescat in speed_: hekim ve asker, bir kahramanın ölümüyle öldü.

Yine öfkeli kalabalık toplara doğru ilerledi, onları yeniden ele geçirdi,
çevirdi ve kapıya koydu. Sonra uzaktaki dinleyicinin duyduğu ikinci yaylım ateşi geldi; ve yine, neredeyse nefes almadan, Hamilton yeni girişimi için hazırlıklar yaptı. "Burada ve burada durun; ve siz ikiniz, orada ve orada; ve hepiniz topçulara tüm gücünüzle ateş edin, ben ve geri kalanlar tekrar dışarı çıkıp topları ele geçirirken," dedi. "Ben de geliyorum," dedi Jenkyns.

Sonra ikinci kez kapıyı açtılar ve ikinci kez sadık azınlığın başındaki o iki genç İngiliz toplara doğru
hücum etti. Ama Jenkyns için görkemli son gelmişti ve elinde kılıçla, yaklaşık yetmiş adım ötede, Hindistan'ın büyük Devlet Hizmeti için kalıcı bir onur olarak düştü. Yine de Hamilton ve azalan çetesi devam etti ve
inkar etmeden, ne kurşunla, ne kılıçla, ne de süngüyle durmadı,
yine topları ele geçirdi. Ve sonra tekrar, çok büyük bir göreve atılmış çaresiz adamların korkunç, yürek burkan mücadelesi başladı. Tekrar muhteşem bir çabayla topları birkaç metre sürüklediler ve tekrar büyük geri dönen dalga onları yuttu ve ayak ayak mücadele ederek Rehberler tekrar geri püskürtüldü.

Ve şimdi alevler binaları güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve burada ve orada çatılar çöktü ve ölüler ve ölmekte olanlar birlikte gömüldüler. Böylece
bir uçtan bir uca sürülen birkaç kurtulan son sığınağı
_hamam_ veya banyoda buldu, yerin altında ve sağlam tuğladan yapılmış olması hoş bir sığınaktı. Ama yine de ölüm sadece saatler veya dakikalar meselesiydi ve ne Hamilton ne de adamları onu beklemek için
oturup oturacak türden değildi. Bu Homeros mücadelesinin yedi saatinin yorgunluğundan bir süre dinlenen yenilmemiş Hamilton tekrar planlarını yaptı. "Şimdi iki veya üç kişi," dedi, "buradan ateş edecek, böylece saldırı grubumuzun ateşini bastırmaya çalışacak,
geri kalanlar tekrar dışarı fırlayacak. Toplara ulaştığımda, düşmanla tek başıma yüzleşeceğim, sizler ise savaşa aldırmadan,
tek bir topa bağlanıp onu içeri alacaksınız. O zaman, en azından,
karşımızdaki bir top daha az olacak ve belki de ele geçirileni savunmada kullanabiliriz. Sonra, aynı şekilde, tekrar hücum edeceğiz ve diğer silahı alacağız." "Sayın Hakim iyi konuşuyor, hazırız," dedi adamları.

Bu, Hamilton'ın o gün yönettiği dördüncü sortiydi; birincisi dört İngiliz'in bir sıra halinde olduğu, ikincisi üç, üçüncüsü iki
ve şimdi tek başına. Altı fitten uzun boylu, muhteşem yapılı, kıvrak ve güçlü, gençliğin tüm aktivitesiyle, kılıç ve tabanca konusunda uzman, İngiliz subayının asil bir örneğiydi ve ölümcül gedikte ondan daha uygun kimse yoktu. Sonra dışarı çıktılar ve düzenlenen plana göre hareket ettiler. Üçüncü kez o kader silahları ele geçirildi ve sonra Hamilton, adamları silahla uğraşırken şiddetli saldırıyı durdurmak için tek başına duruyordu; ancak olasılıklar çok büyüktü ve cesur subay, tabancasıyla üç adamı öldürdükten ve kılıcıyla iki kişiyi daha kestikten sonra kendisi yere serildi. Ve böylece savaşarak, her zamanki gibi cesur bir genç
kalp onurlu bir şekilde öldü giydiği üniformaya. Vücudunun etrafında toplanan isyancılar, silahı geri aldılar ve umutsuzluğun kalıntılarını tekrar geri püskürttüler. Hamilton, korkunç sahneye
karanlık gece çökene kadar silahın yakınında yattı. Fakat ertesi sabah, bir tanık oradan geçtiğinde, cesur genç adamın cesedinin silahın üzerine yatırıldığını söyledi. Belki de bir arkadaşın nazik hareketiydi, belki de kahramanca eylemlerini
izleyen birinin kaba şövalyeliğiydi.

Güneş yavaşça batarken, büyük eylemlerle, sabırlı cesaretle ve sarsılmaz sadakatle dolu bir günün, bitkin ve aç birkaç kişiden daha fazla kıvılcım üretemeyeceği düşünülebilir. Fakat belki de en parlak
ışın üretilmesi için akşam saatlerine kadar kaldı.

Tüm kuşatıcılar, savaşçılar veya seyirciler için, tüm sahiplerin birer birer öldürüldüğü veya ağır yaralandığı ve artık adamlarına liderlik edecek hiç kimsenin kalmadığı açıktı. Gün içinde aralıklarla, komuta edenlerinki gibi yüksek sesler Rehber garnizonuna bağırıyordu: "Sizinle bir kavgamız yok. Sahipleri teslim edin ve hepiniz serbest kalacaksınız,
alabileceğiniz ganimetlerle. Lanetli Feringhis için kendi akrabalarınıza karşı böyle savaşmak aptallık değil." Ancak aldıkları tek cevap şiddetli kurşun yağmurlarıydı ve sadık savunucular daha da şiddetli bir şekilde haykırıyordu: "Köpekler ve köpek oğulları, ulusunuzun misafirlerine böyle mi davranıyorsunuz? Cehenneme gidin! Biz aşağılık heriflerle pazarlık yapmayız!"

Ve şimdi, yine, tüm İngilizler öldüğünde, sesler haykırdı:
"Neden daha fazla savaşalım? Sahipleriniz öldürüldü. Kendinizi kurtarın ve
hepiniz öldürülmeden önce teslim olun. Size aman vereceğiz." Komutada kalan kişi, Rehberlerin süvarilerinin muhteşem bir Sih subayı olan Jemadar Jewand Singh'di ve cesur kararlılıkta İngiliz subaylarından zerre kadar geride değildi. Dışarıdaki uluyan kalabalığa cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak içerideki birkaç cesur kurtulan, belki bir düzine kadar, şöyle dedi: "Sahibler
bize bu görevi yerine getirmemizi, bu İkametgahı sonuna kadar savunmamızı söyledi.
Şimdi öldüklerine göre, onların emirlerine itaatsizlik ederek giydiğimiz kıyafeti lekeleyecek miyiz? Sirkar'ın mallarını ve subaylarımızın cesetlerini bu perişanlık oğullarına mı teslim edeceğiz? Ben, görev ve Rehberlerin ünü için savaşarak ölmeyi tercih ederim ve bunu yapacak olanlar da beni takip eder." Sonra, akşam sona ererken, son incecik umutsuz umut telaşsızca ortaya çıktı.
Batan güneşin ışığı, tüm öfke, heyecan ve tutkunun geçtiği o asık suratlı ve sert yüzlere nazikçe düştü: Ölmek için yürüyorlardı ve bunu biliyorlardı. Onların yiğit sonlarına dair son bir bakış. Yaşlı bir emekli askerin, kendisi de bir mahkumun yanındaki pencereden, gördü ve tanık oldu ki, o zavallı azınlığın lideri, sert ve kararlı bir cesaretle savaşarak, kendisi, en son düşen, alt edilmeden önce sekiz saldırganı öldürdü.

Ve öylesine kararlı bir şekilde savaştılar ki, bir adama, o yiğit gruba öldüler, sonsuza dek yaşamak için öldüler. Ama etraflarında, on iki saatlik kahramanca mücadelenin sessiz tanıkları olarak, altı yüz ölü yığılmıştı. Gece çöktü ve karanlık ve ölümün sessizliği, uzun bir yaz gününün mücadelesini takip etti.

İngiliz Hükümeti'nin de hak ettiği bilge devlet adamlığıyla, bu ölümsüz
kahramanlar için Mardan'da ulusal bir anıt dikildi ve üzerinde şunlar yazıyordu: _Hiçbir ordunun ve alayın tarihi, bu küçük Rehberler
grubunun başardığından daha parlak bir adanmışlık
kaydı gösteremez_.

Trajedinin anlatılacak bir sahnesi daha var. Kışın başlarında soğuk ve kasvetli bir
gün. Bir tarafta, tıpkı son gördüğümüz gibi, Rezidans'ın kararmış, kurşun delikleriyle dolu kalıntıları duruyor. Solda, bir muhafız gibi dizilmiş, süngüleri takılmış uzun bir çift sıra İngiliz askeri var. Arkalarında, her köşeyi, her çatıyı ve duvarı kaplayan, sessiz, sakin ve beklentili Afgan kalabalıkları var. Ortada, açık bir alanda, birinin elinde okuduğu bir kağıt tutan küçük bir İngiliz subay grubu duruyor. Yıkılmış İkametgahın karşısında uzun, kasvetli bir darağacı sırası var; bunların altında, elleri ve ayakları bağlı ve yakından korunan bir sıra tutuklu var. Bir işaret veriliyor ve her darağacından, yakın zamanda bir adam olan biri sallanıyor. Bunlar, İngiliz süngülerinin güçlü, karşı konulmaz gücüyle adalete teslim edilen, Asya'nın her yerinde ulusların hukukunu ihlal edenleri ele geçiren doğru kaderin bir işareti olarak, duyarsız trajedinin elebaşları. BÖLÜM IX

AFGAN SAVAŞI, 1878-80

1878-80 Afgan Savaşı, esas olarak herkesin hafızasında, Marlborough ve Wellington ile İngiliz tarihinde yer edinen birinin ün kazanmasıyla bağlantılı olarak yaşamaktadır. Ve onun adıyla birlikte, Kabil'den Kandahar'a yapılan büyük tarihi yürüyüş silinmez bir şekilde kazınmıştır.

İki yıllık zorlu seferden sonra savaşın stresiyle sayıları o kadar azalmıştı ki, yerlerine yeni alaylar geldi, ancak Rehberler, bir zamanlar Lord Roberts'ın emrinde hizmet etmiş olmanın ve bu büyük Kaptan'ın nazik övgüsünü kazanmış olmanın en büyük gururuyla geriye bakıyorlar. Bugüne kadar, gri sakallı yaşlı savaşçılar, Kabil'de "Roberts Sahib" ile geçirdikleri savaş günlerinden sessiz bir gurur ve sevgiyle bahsediyorlar; ve birçok yaşlı göz, yemekhanede onun resmine selam dururken parlıyor ve dikleşiyor. Bazıları da, onlarla el sıkıştığı ve göğüslerine yiğitlik yıldızı taktığı gibi, onları cesurca bir eylemden dolayı tebrik ettiği tam yeri ve tarihi hatırlayacaktır.

Herkesin sevgisini ve askerce saygısını kazanmak çok az insana nasip olur, ancak Roberts, basit bir Hintli askerin gözünde iki büyük meziyete sahipti. Her zaman nazik ve düşünceliydi, ancak bir kaya kadar sağlamdı ve her zaman cesurdu: herkesin refahını gözetmekten asla bıkmayan bir nezaketle nazikti, ne kadar mütevazı olursa olsun bir dostu asla unutmazdı ve her zaman çok önemli olan o küçük asker nezaketlerini hatırlardı; sadece Victoria Haçı'nı kazandıran cesaretle değil, aynı zamanda, yürekten, Kabil'deki 1879 kışının karanlık fırtınasında bile açık ve yılmaz görünen; ve hala
yedi yaşında, Kraliçesinin emriyle 1899'da yenilginin karanlık dalgasını geri çevirmek ve
zaferi onun standartlarına geri getirmek için yola çıktığında parlak bir şekilde yanıyor.

Bu manyetik etkiye bir örnek vermek gerekirse, Afgan Savaşı'ndan uzun bir
gün sonra, o zamanlar Hindistan'ın Başkomutanı olan Lord Roberts, Rehberlerin kampından geçerken sessizce ilerlerken, muhafız birliğinde görevli yaşlı bir asker onu uzaktan tanıdı ve görev başındaymış gibi bağırarak, "Muhafız, dışarı çık!" dedi, gayriresmi olarak, ama daha da yüksek sesle, "Roberts Sahib geliyor." "Sözcükler şimşek gibi
uzun at sıraları ve çadır sıraları boyunca yayıldı; ve tek bir ağızdan
her adam sihirli isme olan işini bırakıp
kampın başına koştu ve eski liderlerini ve arkadaşlarını gördü: Başkomutan meselesi değildi, sadece eski yoldaşları Roberts Sahib'di. Kayda değer
olarak, eski askerleri sıkıntılı günlerde Lord Roberts'ın Güney Afrika'ya gittiğini duyduklarında, sessiz bir güvenle, "Ah! şimdi her şey yoluna girecek."

Hafif atlıların cesur ve şövalye lideri Korgeneral Sir Sam Browne,
K.C.B., V.C. komutasındaki kuvvetin bir parçası olarak görev yapan Rehberler için Afgan Savaşı, ünlü Hayber Geçidi'nin girişini kapatan
müthiş Ali Musjid kalesinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan operasyonlarla başladı. Sir Sam Browne, Rehberlerin eski bir Albayıydı ve sahada tekrar buluşmak eski yoldaşların ve arkadaşların buluşmasıydı. Roberts gibi, onları nasıl kullanacağını ve onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu; ve yazılarındaki parlak sözler, bunların ona iyi hizmet ettiğini gösteriyor.

Ali Musjid'in ele geçirilmesi için operasyon planında bir tugay önden, biri yandan ve biri de dağlar arasından geniş bir _yoldan_ saldıracaktı.
Geri çekilmeyi kesmek için bu operasyonda
Rehberlere General Tytler'in, dağlarda uzun bir gece yürüyüşünden sonra kalenin arkasına inmek üzere belirlenen koluna eşlik edin. Kol, ülkenin zorluğu nedeniyle büyük ölçüde gecikti, arada sekiz bin fit yüksekliğinde büyük dağlar vardı; ancak Jenkins, Rehberler ve 1. Sihler ile ilerledi ve zamanında varmaları, cepheden saldırıyla karşılaşılan çaresiz direnişin belini kırdı. Hiçbir Afgan veya Peştun, arkadan yakalanmanın gerginliğine dayanamaz; _sauve qui peut_ hemen günün emri haline gelir. Düşmanın çoğu dağlardan kaçtı, ancak düzenli piyade alayı geçitten geçerek Jenkins ve adamları tarafından ele geçirildi. Ardından bir süvari filosu geldi ve bu cesur adamlar özgürlüğe doğru bir hamle yapmaya kararlıydı. Bu nedenle dağılıp dörtnala koşarak birçoğu geçti, ancak birçoğu yerde ölü ve yaralı yatıyordu; ve sonra, toz ve duman bulutunun arasından, sakin bir şekilde bir ayak hızında ilerleyen, yalnız bir asker görülebilirdi. Etrafına mükemmel bir kurşun
fırtınası yağıyordu, şimdi kullandığımız minik kurşunlar değil,
bir fili devirebilecek büyüklükte bir onsluk Snyder kurşunları;
ama yaklaşık sekiz yüz tüfek harekete geçmiş olmasına rağmen, sakin
atlı en ufak bir rahatsızlık hissetmiyordu ve meydan okuyan bir kılıç
sallaması dışında sessizce yoluna devam etti.

Sonra Jenkins, bir cesur adamın diğerine duyduğu hayranlıkla vurulmuş bir şekilde,
ateşkesi_ ilan etti; ve ardından gelen ölü sessizlikte
Albay'ın emir eri atlıya seslenerek ona kim olduğunu ve
neden ölümü bu şekilde davet ettiğini sordu. "Ah, kardeşim," diye bağırdı emir eri, "sen kimsin ve nereden gelip nereye gidiyorsun?" "Ben Bahauddin Han'ım," diye cevapladı atlı, "Feringhilerin aldığı Ali Mescid'den geliyorum ve az önce bu kadar aceleyle geçtiğini gördüğünüz domuz oğullarını, Kasilbaş Atı'nı takip ediyorum."

"Sahib," diye bağırdı görevli, "atınızı böyle yoğun bir ateşten geçirdiğinize göre kesinlikle deli olmalısınız."

"Deli değilsiniz, Sahib'e söyleyin," diye cevapladı Afgan, "ama kimseden korkmuyorum; ve kılıcımı ve yüzlerce tüfeğimi size doğru salladım, böylece sizin için o kadar da umursamadığımı gösterdim."

"Aman Tanrım, o cesur bir adam!" dedi Jenkins; "Ona gelip benimle konuşmasını söyleyin."

"Elbette," diye neşeli bir cevap geldi; ve adam sessizce atından inerek
atını bir çalılığa bağladı, kılıcını kınına yerleştirdi ve
tepeye doğru yürüdü.

"Peki, şimdi bana kendinden bahset," Jenkins'in selamlamasıydı.

"Anlatılacak pek bir şey yok. Kabil'de yaşıyorum ve
Kasilbaş Atına mensubum ve babam benden önce askerdi. Ama o da benim gibi
cesur bir adamdı; biz, az önce kaçan o
perişan oğulları gibi, yanlış doğmuş maymunlar değiliz. Hepsi korkak ve kaçak ve
bir savaşçı için uygun bir arkadaş değiller."

Jenkins adamın görünüşünü beğendi ve cesareti şüphe götürmezdi, bu yüzden
samimi bir şekilde şöyle dedi: "Sen iyi bir adamsın ve senden hoşlanıyorum. Rehberlerle birlikte devam edecek misin?"

"Evet, devam edeceğim," dedi serbest mızrakçı bir an bile tereddüt etmeden.

Böylece orada ve o anda, savaş alanında, Kasilbash Atlısı'nın eski üyesi Bahaud-din Han Rehberlere katıldı ve hemen orada astsubay oldu. İki uzun yıl boyunca, seferin iniş çıkışları, çok çetin mücadeleler ve çok zorluklar arasında, iyi ve yiğitçe hizmet etti. Ancak savaş sona erdiğinde ve birlik Hindistan'a doğru aşağı doğru yürüyüşe geçtiğinde, Bahaud-din Han umursamaz tavrını kaybetmeye başladı; üzgün, moralsiz ve tamamen keyifsiz görünüyordu.

"Neden, neyin var senin, dostum?" dedi Jenkins bir gün yürüyüş sırasında onunla karşılaştığında.

"Hiçbir şey, Sahib; Kraliçe'ye hizmet etmekten çok mutluyum ve Rehberler'de hizmet etmeyi bir onur olarak görüyorum."

"Peki, o zaman neden bu kadar kederli görünüyorsun? İnsan en iyi
atını kaybettiğini veya atalarının kılıcını bir bufalo kafasında kırdığını düşünürdü," diye güldü Jenkins.

"Gerçek senden saklanamaz, Sahib, bu yüzden ben anlatacağım," diye samimiyetle cevapladı Bahaud-din Khan. "Yoldaşlarım bana Mardan'da binicilik okulu ve talim ve bunun gibi şeyler yapmak zorunda olduklarını söylüyorlar. Bence Sahib, bu benim tarzım değil. Bana istediğin kadar dövüş hakkı ver ama ben binicilik okulunda
çarpışacak kadar yaşlı bir askerim. Bu nedenle, Sayın Yargıcın izniyle sanırım
izin alıp, bitmeyen çatışmaların diyarı olan Yaghistan'a döneceğim."

"Elbette," dedi Jenkins; "hiç kimse kendi isteği dışında Rehberler'de kalamaz. "Bu andan itibaren özgür bir adamsın."

Ve böylece, savaş alanında hizmet verdiği noktanın çok yakınında, Bahaud-din Han sessizce terhis oldu ve eski bir şövalye gibi kılıcını isteyen herkesin hizmetine
sunmak için
gitti. "Ama binicilik okulu, Allah korusun!" diye mırıldandı giderken.

Rehberleri Afgan Savaşı'nın tüm aşamalarında takip etmek amaçlanmamıştır, sadece onların yiğitçe maceralarından bazılarının hikayesini anlatmak amaçlanmıştır. Bunlardan en erken olanlarından biri, Wigram Battye'nin öldürüldüğü ve Walter Hamilton'ın Victoria Haçı'nı kazandığı
Fattehabad'daki küçük savaştı.[19] 10. Süvariler, Rehberlerin süvarileri, 17. Piyade, kırk beş Sih'in bir kısmından oluşan küçük bir kuvvet, bir atlı topçu bataryasıyla birlikte, Kabil'e giden yolu temizlemek için Jellalabad'dan ileri bir kuvvet olarak gönderildi. Yaklaşık on iki mil ötede, Fattehabad köyünde, General Gough[20] aniden büyük bir Afgan kabile topluluğu tarafından yanlardan tehdit edildi.

[19] Burada yine katı kronolojiden ayrılmak zorunda kaldım.

[20] Daha sonra General Sir Charles Gough, V.C., G.C.B., vb.

Asyalılarla uğraşırken, her ne olursa olsun, saldırıyı beklemek yerine, saldırmanın her zaman akıllıca olduğu ilkesine dayanarak, General süvari ve atlı topçu ile hızla ilerledi ve
piyadeye mümkün olduğunca çabuk takip etmelerini emretti. Düşmanla temasa geçen atlı topçu harekete geçti, ancak ateşleri,
iyi ve isabetli olsa da, kana susamış ve fanatik gazilerden oluşan büyük grupların kararlı ilerleyişini durdurmaya yetmedi. Bu nedenle General süvariye hücum etmelerini emretti, iki alay kendi komutanları altında bağımsız olarak hareket ediyordu.

Binbaşı Wigram Battye, Rehberlerin süvari filosuna komuta ediyordu
saldırıya geçti, ancak birkaç yüz metre ilerlemeden önce
bir kurşun sol kalçasına isabet etti ve Hamilton komutasındaki filo
sürüp gitti, onu hala eyerde bıraktı, ancak büyük bir acı içindeydi ve emrindeki kişi tarafından destekleniyordu. Sonra, Müslümanların Kısmetini Hristiyanların İlahi Takdiriyle yakın temasa getiren o garip ölümlerden biri oldu. Hamilton ve her saniye daha yakın bir tehlikeye doğru dörtnala koşan tüm filo yara almadan kaldı. Arkalarında atını yürüten yalnız, yaralı atlı, o gün Tanrı'nın
ayırdığı sürenin sonuna gelmişti; ve yürürken bir başka şans kurşunu göğsünü deldi ve bir daha ayağa kalkamadı; Rehberler saflarında, onur meydanında ölen Battyes'in ikincisiydi.

Adamlarının ona olan sevgi ve saygısının dokunaklı bir kanıtı, savaştan sonra en etkileyici şekilde resmedildi. Tüm ordularda olduğu gibi, ölüleri ve yaralıları sedyelerde taşımakla görevli ambulans taşıyıcıları vardı. Saygısızlık korkusuyla ölülerin gömülmek üzere Jellalabad'a ve ötesine geri gönderilmesine karar verildi ve Wigram Battye'nin ölümlü kalıntıları için bir sedye gönderildi. Ancak asker kalplerini kazandığı kaba savaşçılar böyle bir _korteje_ izin vermedi. "Ambulans taşıyıcıları
başkaları için doğru ve uygun olabilir," dediler; "ancak Sahib'imiz
biz askerler tarafından taşınacak, başka hiç kimse tarafından değil." Ve böylece saygıyla ölü yoldaşlarının cesedini kaldırdılar ve sıcak
bahar gecesinde onu ilk etapta Mardan'daki tatlı noktaya doğru taşıdılar, orada Battye kardeşler dinleniyordu.

Ancak bu karanlık kayıp bulutunun gümüş astarı, genç subayın ve onun sorumluluğuna düşen filonun cesaretiydi. "Al onları, Walter, oğlum," liderinin son sözleriydi; ve onlara tam bir erkek gibi itaat etti.

Üzerinden ilerledikleri ova biraz engebeliydi, gevşek taşlarla kaplıydı ve orada burada az çok korkutucu nullahlarla kesişiyordu. Hamilton bu pek de ümit verici olmayan süvari bölgesinden geçerek iyi bir yol aldı ve artık düşmana yeterince yakındı, "Gallop, Hücum!" emrini vermek için. Daha önce ve sonra, bir düşmanın kalbini ürperten vahşi bir haykırışla, Rehberler ileri atıldı, kara keşifçileri filonun onlara yaklaşmasını kontrol etti; ancak temas yakınken, bunlardan birinden önlerinde geçilmez bir arazi olduğuna dair bir uyarı sinyali geldi. İşte bir ikilem! Düşmanın büyük kitleleri önlerinde yoğun bir şekilde ateş ediyor, aralarında süvariler için geçilmez bir engel, yakınlarda rahatsız edici bir şekilde tehdit oluşturan silahlar ve piyade hala biraz uzakta! Neyse ki, arkasında böyle adamlar varken cesur bir genç İrlandalıyı durdurmak için epey bir çaba gerekiyor. Bir veya iki saniye onları engele getirdi ve gerçekten de soğukkanlı bir şans değildi; kuru bir dere yatağına dokuz fitlik dik bir düşüş ve karşısında, sadece birkaç metrelik bir aralıkla, başka bir dik uçurum ve bunun üstünde coşkulu ve çılgın bir düşman! Hamilton bir an bile tereddüt etmeden körfeze atladı ve ardından,
tırmanarak, kayarak, zıplayarak, her neyse ve hiçbir şekilde, bir tazı sürüsü gibi,
acımasız takipçileri akın etti. Tazılar gibi, iz üzerinde, orada bir an bile oyalanmadılar, fakat nullah boyunca yukarı aşağı dağılarak, tek tek veya ikili veya üçlü gruplar halinde, bir şekilde çıkış buldular. Ve sonra
ölüm geldi ve Peygamber'in Cenneti, birçok cesur ruh için. Buradan
ve oradan, önden ve sağdan ve soldan, birer ikişer, üçer dörter, yiğit atlıları eve doğru koşturdu; ve başlarında, tek başına
trompetçisiyle birlikte, Hamilton at sürüyordu. Bu kadar sert ve kararlı bir saldırı
disiplinli birliklerin bile sinirlerini sarsardı; ancak eğitimsiz ve disiplinsiz askerler, bireysel olarak ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, kararlı süvarilerin
evlerine doğru hücum eden ateşli patlamasına dayanmayı umamazlar. Ve böylece büyük
kalabalık dağıldı ve dört uzun mil boyunca takip devam etti, ta ki adam ve atlar
birbirine benzer şekilde yıpranmış ve yorgun olana, silahlar vurmak veya savuşturmak için fazla sertleşene ve hala istekli olan atlar sendeleyerek durana kadar.

Bu parlak hücumda düşman dört yüz adam kaybetti, Rehberler
bölüğü ise tüm rütbelerden yirmisini ve otuz yedi atını kaybetti. Walter Hamilton'a Victoria Haçı ve altı adamına da herkesin yiğit olduğu göze çarpan kahramanlıklarından dolayı Liyakat Nişanı verildi.

* * * * *

Aradan geçen ayların ardından, Aralık 1879'daki kuşatma sırasında Sherpur'a çok ihtiyaç duyulan takviyeyi gönderen önemli bir dayanıklılık
başarısına geliyoruz. Rehberler daha sonra Jellalabad'a doğru iletişim hatları boyunca dizildiler, ancak Kabil'den gelen ciddi haberi aldıktan sonra, hemen eski Afgan Savaşı'nda ordumuzun katledildiği yer olan Jugdullak Geçidi'ne doğru yoğunlaştılar. Lataband Geçidi'nin zirvesine doğru hızla ilerleyen Jenkins, Sir Frederick Roberts'la (o zamanlar oydu)
heliografla iletişim kurdu ve takviyelerin acilen gerekli olduğunu öğrendi. Rehberler Komutanı için bu oldukça yeterliydi; hemen araya giren otuz altı mil uzunluğundaki dağlık araziyi geçmeye ve Sherpur'u kuşatan büyük Afgan ordularının arasından tek başına geçmeye karar verdi. Tüm yüklerini, Afgan kışı boyunca hiç de kolay olmayan bir fedakarlıkla bırakarak ve katırlara taşınabilecek tüm mühimmatı yükleyerek, Rehberler neşeyle yola koyuldular.

Savaşta ne kadar sıklıkla cesaretin başarılı olduğu harikadır; burada düşmanın kalelerinden kırk mil havadan yürüyen küçük bir birlik vardı ve yorgun uçta binlerce kişi yolu tıkıyordu. At ve yayalar, akşam gelip karanlık çökene kadar zorlukla ilerlediler ve hala belirsiz bir şekilde işaretlenmiş yolda yürümeye devam ettiler. Gece yarısına doğru Kabil ve Sherpur'un ışıkları yakından görünür hale geldi ve kritik an gelmişti. Fakat ressaldar-majörünün dindar bir şekilde belirttiği gibi, "Tanrı'nın lütfuyla" gece çok soğuktu, Kabil denizden altı bin fit yüksekteydi ve sıcak bir kulübe açık bir alandan daha iyiydi; ve aslında, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Afganlar Rehberlerin geldiği yolda nöbet tutmuyorlardı ve böylece tüm birlik düşman hatlarından hızla geçerek tek bir atış yapmadan veya adam kaybetmeden ilerledi. Sherpur'da Sir Frederick Roberts ve birçok eski yoldaş tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar, çünkü Delhi kuşatmasında olduğu gibi, varışlarındaki cesaret, sürat ve eminlik, garnizonun gücüne yapılan sayısal katkıyla orantısız bir şekilde yüreklendirici ve cesaretlendirici bir etki yarattı. Sonraki iki gün boyunca Rehberlerin piyadeleri, 72. ve 92. Highlanders ile birlikte Takht-i-Shah ve Asmai tepelerine yapılan büyük saldırılara katıldı; ve bu saldırılarda Yüzbaşı Fred Battye tehlikeli şekilde yaralandı ve Yüzbaşı A.G. Hammond[21] Victoria Haçı ile ödüllendirildi. Sir Frederick Roberts'ın yazısında son olay şöyle kaydedildi:

Bu olayda kendini büyük ölçüde öne çıkaran bir diğer subay da Rehberler Kolordusu Yüzbaşı A.G. Hammond'du.
Asmai tepelerine yapılan saldırı sırasında çok ileri gitmişti ve şimdi düşman batı yamaçlarına doğru yığıldığında, Afganlar otuz yarda yakınlarına gelene kadar sırtta birkaç adamla birlikte kaldı. Geri çekilme sırasında Rehberlerin adamlarından biri vuruldu; Yüzbaşı Hammond durdu ve onu götürmeye yardım etti, ancak düşman o sırada yakınlardaydı ve yoğun şekilde ateş ediyordu.

[21] Şimdi Albay Sir Arthur Hammond, V.C., D.S.O., K.C.B.

Rehberlerden en az on iki adam da bu vesileyle gösterdikleri olağanüstü cesaretten dolayı Liyakat Nişanı aldı.

Düşmanın pozisyonuna yapılan bu tekrarlanan saldırıların yol açtığı ciddi kayıpları telafi edecek yeterli bir sonuç
elde edilemediğinden, Sir Frederick Roberts taktiklerini değiştirmeye ve
düşmanın da kendi sıralarında savunmamıza karşı atak yapmasına izin vermeye karar verdi.
Düşman, bir hafta boyunca, çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, Roberts'ın küçük gücünün
yerleştiği Sherpur'un müstahkem muhafazasına saldırmak için yüreklerini güçlendiremedi. Ancak 22 Aralık akşamı, şafak vakti büyük bir saldırının yapılacağı ve ilerlemenin sinyalinin Deh-i-Afgan köyünün hemen yukarısındaki Asmai tepelerinde yakılacak bir işaret fişeği olacağı yönünde kesin bir bilgi alındı. O gece İngiliz hatlarında sıkı bir nöbet tutuldu ve uzun nöbetin yoğun endişesinden sonra, gün doğumundan yaklaşık yarım saat önce, Peygamber'in takipçilerine, nefret edilen kâfiri Tanrı'nın yeryüzünden silmeleri için saldırı çağrısı yapan işaret fişeği parladığında, sadık savunucular arasında neredeyse bir rahatlama hissi geçti. Soğuk kış gecesinin yoğun sessizliğinde, binlerce sandaletli ayağın hızlı, sürüklenen ayak sesleri açıklıktan duyulabiliyordu. Saldırı açıkça Sherpur'un doğu yüzünü hedef alıyordu, yapısal olarak en zayıf nokta olarak kabul ediliyordu, ancak Rehberler tarafından kararlılıkla ve kararlılıkla tutuluyordu. Böylesine muazzam üstün
sayılar söz konusu olduğunda, onların çok yaklaşmalarına izin vermek güvenli değildir, aksi takdirde
sadece ağırlıklarıyla ince bir tüfek ateşi hattını yıkabilirler. Rehberler
sonuç olarak, ilerleyen kitlelere doğru karanlığa yoğun bir ateş açtılar, böylece herkese sürprizin, bir sürpriz olarak, başarısız olduğunu bildirdiler. Bu, disiplinsiz birliklerle birlikte tek başına tüm operasyonu bozmaya yetti; düşman, ilerlemek yerine, durdu ve köylere sığınarak
gün doğumunu bekledi.

Aydınlık olur olmaz Rehberlere yoğun ama kötü nişanlanmış bir ateş açtılar, ancak saldırıya yönelik bir eğilim göstermediler. Sonunda, biraz gecikmeden sonra
ve açıkça rahiplerinin ve liderlerinin acil nutukları altında,
beş bin kişilik bir savaşçı kitlesi, başka bir çaba göstermek üzere
köylerin sığınağı altında toplandı. Fakat Rehberlerin ateşi o kadar istikrarlı ve
doğruydu ki, bu cesur fanatikler bile
açıkta yüzleşmekten korktular ve saldırı eridi. Sir Frederick
Roberts, doğuştan general gözüyle doğru anı yakalayarak,
süvarilerini ve topçularını karşı saldırı ve takip için harekete geçirdi, ta ki
o gece güneş battığında Afgan ulusunun elli bin şövalyesi
görüntü ve işitme duyusundan silinip gitti ve son zamanlarda binlerce kişinin
yer aldığı yerde sadece uçsuz bucaksız bir yalnızlık kaldı.

Böylece Afganistan'ın büyük yeomen orduları
toplandı ve böylece yok oldu. Bugün yoklar; yarın pusulanın dört bir yanından binlercesi halinde toplanacaklar; birkaç gün sonra
kar gibi eridiler. Açıklama yeterince basittir. Ateşli hilal, sadık olanları, her adamı silahları ve cephanesiyle ve keçi derisi çantasında bir hafta yetecek kadar yiyecekle birlikte çağırarak ilerler. Komiserlik veya Cephane Daireleri yoktur; bu nedenle her asker yemeğini veya cephanesini veya her ikisini de bitirdiğinde, taze bir tedarik için tekrar evine götürür; belki geri döner ve belki de şimdilik yeterince savaşmıştır ve savaşmaz. Ve tüm elli bin kişi için de durum aynıdır. Rehberler, Nisan ayına kadar daha ciddi bir savaş görmediler, o zaman, Binbaşı White komutasındaki 92. Highlanders'ın bir kanadı[22] ve Kraliyet At Topçuları F.-A. Bataryası'nın iki topuyla birlikte, Kabil yakınlarındaki Charasiab'da yaklaşık beş bin düşmanla cesurca küçük bir çatışmaya girdiler. Komutan Jenkins, gece yarısından kısa bir süre sonra, düşmanın yaklaşık iki bininin kampın beş mil yakınında kamp kurduğunu, ancak hemen saldırmak gibi bir niyetlerinin olmadığını duydu. Ancak, Rehberlerin Komutanı gibi yaşlı bir asker hiçbir şeyi hafife almaz ve Rehberlerin piyadelerinin gün doğmadan bir saat önce silahlarının başında durmaları, Rehberlerin süvarilerinin ise şafak vakti düşmanı yoklamak için devriyeler göndermeleri emri hemen verildi. Ve bu zamanında alınan önlemler iyi oldu, çünkü gün ağarırken düşman kitlelerinin saldırıya doğru ilerlediği görüldü. Dirsek alanı sağlamak ve ayrıca tüm olasılıklara hazırlık yapmak için Jenkins kampını topladı ve bagajların uygun bir tümseğin arkasına istiflenmesini emretti; sonra Sir Frederick Roberts'a durumun nasıl olduğuna dair haber göndererek, o da küçük kuvvetiyle saldırıya karşı koymaya hazırlandı.

[22] Daha sonra Mareşal Sir George White, V.C., G.C.B., &c., &c.

Var olan tümsekleri ve gözetleme noktalarını ele geçirerek, savaş hattı
yarım daire şeklini aldı, 92. Highlanders'ın bir bölüğü ve
Rehberlerin iki bölüğü yedekteydi. Şimdi üç bin savaşçıya çıkan düşman, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve büyük bir cesaretle
sancaklarını İngiliz hattından yüz yarda uzaklıktaki bazı yerlere
dikti; ancak son yüz metreyi, liderlerinin tüm
belagatiyle veya rahiplerinin Cennet vaatleriyle, geçmeye ikna edilemediler. Sıkışan gerginliği hisseden sadece Afganlar değildi; İngilizler için de endişe verici bir andı, çünkü
en ufak bir kayma, zayıf yürekli bir köşe ve tüm ince hat
o vahşi kitlelerin saldırısıyla süpürülebilirdi.

O zaman Jenkins ilginç ve pahalı ama etkili olduğu kanıtlanan bir çareye başvurdu. Rehberlerin süvarilerine binmelerini ve
düşmanın ateşine yakın mesafeden maruz kalarak, bir tür hareketli yedek olarak hattın bir ucundan diğerine sessizce devriye gezmelerini emretti; aslında bu, düşmanın piyadenin ince hattını herhangi bir noktada aşmayı başarsa bile, bunun sadece süvarilerin korkunç kılıçlarına
düşmek olacağının bir göstergesiydi. Bu zorlu sınav sırasında adamların davranışları her türlü övgünün ötesindeydi; ve gerçekten de bir kurşun yağmuru altında birkaç saat boyunca atını yukarı aşağı yürütmek ve iltifatını hiçbir şekilde geri ödeyememek yüksek kalitede sinir ve cesaret gerektiriyordu.

Düşmanın sayısı beş bine çıkmıştı ve Jenkins'in küçük kuvveti hala inatçı bir cesaretle direniyordu ve bir santim bile yol alamasa da, bir santim bile geri vermeyi reddediyordu. Artık saat biri geçmişti ve bu boğa köpek
işinden yedi saat sonra adamlarımızın üzerindeki gerginlik ağırlaşmıştı; Kabil'den gelen neşeli heliografın parıltısı herkese taze bir yürek verdi ve hemen ardından General Macpherson'ın kolunun ileri muharebe erleri görüş alanına girdi ve durum kurtarıldı. Sonra, takviyelerin selinde taşınan Dağlılar ve Rehberler ayağa fırladılar ve artık uçmakta olan düşmana doğru koştular. Süvari ve topçu da, sonunda uzun ve tehlikeli nöbetlerinden kurtulup, peşlerinden koştular ve dört uzun mil boyunca, dağılmış ve moralsiz düşmana amansız bir öfkeyle saldırdılar.

Bu, Rehberlerin Afgan Savaşı'nda verdiği son mücadeleydi.
Roberts ve yiğit on bini Kandahar'a yürüdüklerinde, iki yıl süren aralıksız savaştan sonra,
her rütbeden iki yüz kırk sekiz kayıp ve yüz kırk iki atla ve dengeyi sağlamak için beş yüz askerle
geri gönderildiler.

BÖLÜM X

SAVAŞ HİKAYELERİ

Afgan Savaşı başlamadan birkaç ay önce, Rehberler Hayber Geçidi'nin ağzında nöbet tuttular ve orada, Hint birliklerinin belirli durumlarda kullanılmasına eşlik eden son derece hassas sorunu gösteren bir olay meydana geldi. Rehberlerin saflarında çok sayıda kabile ve millete mensup adamlar vardır, bunların çoğu İngiliz sınırları dışında kalan topraklara sahip halklardan askere alınmıştır. Bu nedenle, olayların kaleydoskopunda, Kral'ın savaşlarını üstlenip yemin etmiş bir adamın, kendi köyüne saldırmak ve muhtemelen kendi akrabalarına karşı tüfeğini kaldırmak zorunda kalması
olasılığı vardır ve gerçekten de böyle olur. Böyle bir durum doğal olarak çok dikkatli bir şekilde ele alınmasını gerektirir. Elbette, bir askerin el ve ayaklarının bağlı ve tüm şerefiyle Hükümdarına hizmet etmesi ve hiçbir ailevi veya özel bağın onunla bu hizmetin kendisinden talep edebileceği herhangi bir görev arasında durmaması gerektiği şeklindeki büyük ilkeyi korumak kesinlikle gereklidir. Öte yandan, bu ilkeden vazgeçmeden, birliklerin biraz daha incelikli ve gösterişsiz bir şekilde yeniden dağıtılmasıyla, bir askerin kendi evine yapılacak bir saldırıya katılmak gibi kıskanılacak olmayan bir konuma getirilmesini önlemek genellikle mümkündür. Ancak bazen, burada anlatılan hikayede olduğu gibi, bu imkansızdır. Rehberler her gün bir ordunun başında Hayber Geçidi'ne ilerlemek için emir bekliyorlardı ve bu nedenle en baştan itibaren adamların kendi akrabalarına ve arkadaşlarına karşı savaşıyorlardı. Bu adamlar arasında, ne yapacağını çok şaşıran genç bir Afridi askeri vardı. Kendi
köyü ordunun tam yolundaydı ve sadece birkaç mil uzaktaydı;
akrabaları ve arkadaşları her gün onu ziyarete geliyor, terhis olup savaş başlamadan önce kendi halkına dönmesi için onu teşvik ediyorlardı.
Daha zor bir durumda olan oldu mu hiç?

Tam ilerlemenin arifesinde, bayrakların yanında durmaya karar verdi ve akrabalarına kesin bir ret cevabı verdi. Yine de o zaman bile, akrabalık bağlarıyla birleşen fırsat onun için çok fazlaydı. O gece nöbet sırası ondaydı, hepsi çift nöbetçiydi ve
gelenek olduğu üzere, aynı sınıftan iki adam bir arada değildi. Bizim genç Afridi'nin devriyesinde bir Gurkha vardı ve o Gurkha sadece yoldaşını perişan etmekle kalmayıp, kendisini de bir askeri mahkemeye
götüren bir şey yaptı. Çadırı yakındaydı ve genç Afridi'ye şöyle dedi:
"Bir dakika tüfeğimi tut, çadırımdan bir şey getireyim." Bir saniyede, genç Afridi'nin tüm iyi kararları onu başarısızlığa uğrattı; haftalardır verdiği mücadele boşa gitmişti. Elinde iki tüfek, yakınlarda tek bir ruh yoktu, önünde ve ötesinde karanlık gece - kendi köyü, arkadaşları ve sıcak bir karşılama! Karanlığa doğru yürüdü ve sonsuza dek kayboldu. Sonra devamı geldi.

İngiliz subaylar yemek çadırlarında akşam yemeğindeydiler, muhafızların havildarı raporunu vermek için koşarak geldi ve yanılan Gurkha'yı tanık olarak getirdi. O sırada Kolordu Albayı, Lumsden'den çok şey öğrenmiş ve vahşi savaşçılarla başa çıkma konusunda birçok yönden dehayı yakalamış olan Albay F.H. Jenkins'ti. "Alayda o adamın kabilesinden kaç kişi var?" diye sertçe sordu Jenkins. Bölüğe atıfta bulunulduktan sonra, toplamda on yedi kişi oldukları görüldü. "Hepsini buraya getirin," dedi Albay;
ve usulüne uygun olarak çağrıldılar ve sıraya dizildiler. "Şimdi Sirkar'a ait olan tüm üniforma veya teçhizat parçalarını çıkarın." Her adam kendisine söylendiği gibi yaptı ve önündeki küçük yığını yere koydu. "Şimdi gidebilirsiniz ve o iki tüfeği geri getirene kadar yüzlerinizi bir daha görmeyeceğim."

Albay belki de kaçağı yakalayıp,
çok uzağa gitmeden önce onu alt edip,
güvende tutabileceklerini umuyordu; ama öyle olsa bile
hayal kırıklığına uğradı, çünkü gün geçtikçe, haftalar geçtikçe, takip edilenlerden veya takip edenlerden
hiçbir haber gelmiyordu. Mesele unutulmuştu;
boşluklar çoktan doldurulmuştu; hatta, iki yıl geçmişti ki, bir gün Mardan Kışlası'na iki tüfek taşıyan, hırpani kıllı,
sakallı, sert mizaçlı on yedi kişilik bir çete geldi.
Bu kayıp lejyondu!

O iki yıllık emek ve mücadeleden, alınan ve verilen yaralardan, dağ yamaçlarında orada burada gömülmemiş bir cesetten, pusuda geçirilen günlerden ve sessiz, endişeli nöbetlerin yaşandığı acı gecelerden pek bahsetmediler. Ancak sözcüleri sadece şunları söylerken yüzleri dürüst bir gururla parladı: "Sahib bize tüfekleri bulana kadar bir daha asla yüzümüzü göstermememizi söyledi ve işte buradalar. Şimdi, sizin Şerefinizin nezaketiyle, tekrar askere alacağız ve Kraliçe'ye hizmet edeceğiz. "

* * * * *

Başka bir olayda, Afgan Savaşı sırasında, konumu ve toprakları Jellalabad'dan çok da uzak olmayan iletişim hatlarının sol kanadını tehdit eden önemli bir kabilenin ruh halini tespit etmek oldukça önemli bir konuydu. Rehberlerden Duffadar Faiz Talab, bu zor ve tehlikeli görev için hizmetlerini sundu,
ancak olayın kanıtladığı gibi,
bunları önemli ölçüde hafife aldı.

Sıradan bir Peştun gibi giyinmiş, bol dökümlü beyaz giysiler,
gri mavi bir puggery ve kuşağına bir veya iki hançer saplanmış bir şekilde,
karanlık bir gecede dışarı çıktı ve kamptan çok da uzak olmayan bir yere yerleşti. Bu önlem, kampımızdaki yüzlerce keskin göz çiftinden hiçbirinin onu ayrılırken görmemesi için alındı.

Ertesi gün ağır ağır yürüdü ve öğleden sonra
başkanın yanına vardı Söz konusu kabilenin köyü. Her Afgan köyünde yabancılar için bir dinlenme evi veya _serai_ vardır ve kural olarak
akşamlara doğru köy dedikoducuları da oraya giderler; misafirperver _nargile_ ağızdan ağıza dolaştırılır ve ciddi bir Doğu
tarzıyla birbirlerinin dedikodu ceplerini karıştırmaya başlarlar. "Ve sen, yiğit yabancı, sen kimsin?" diye sordu Duffadar Faiz Talab'dan gri sakallı, keskin bakışlı yaşlı bir adam.

"Ben mi?" diye hemen cevapladı; "Neden, Feringhis'in o köpeklerini az önce bıraktım (Tanrı onları cehennemde yaksın!), orada kısa bir süre hizmet aldım, böylece onların yollarını ve dövüş hilelerini öğrenmiş oldum."

"_Şahbaş_ (bravo)!" diye haykırdı şirket; "Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Şimdi ne yapacağım? Elbette lanetli kâfirlerle savaşacağım!" diye cevapladı duffadar.

"Bu gerçekten de şanslı bir durum," dedi köyün muhtarı, "çünkü casuslarımız Feringhilerin bize saldırmayı planladığını söylüyor. Şimdi seni kuvvetlerimizin generali yapabileceğiz ve kâfirlerin kurnazca stratejisini öğrenecek kadar akıllı olduğun için, kesinlikle hepsini öldüreceğiz ve ruhlarını cehenneme göndereceğiz."

"Ah evet, kesinlikle, eğer buradaysam," diye mırıldandı Faiz Talab, sakinliğini yeniden kazanırken ve doğru olmayan şeyi akıcı bir şekilde anlatma Doğu sanatını öğrenirken, "ama ne yazık ki Khost'ta acil bir işim var ve erteleyemem. Yarın şafak vakti yola çıkmalıyım."

"Bizim kaderimiz gerçekten kötü, ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" çevredeki en
kötü görünüşlü
keskinlerin dindar cevabıydı.

Artık gece çökmüştü ve bir Afgan köyünün aydınlatma düzenlemeleri odun ateşiyle sınırlıydı, gezginler ve köylüler tek tek
yorganlarına sarılmaya başladılar ve her adam kılıcına sarılarak uykuya daldı.

Şafaktan hemen önce Faiz Talab, birinin onu kaba bir şekilde sarsmasıyla uyandı.
"Kalk, ey tembel, İngilizler üzerimize geldi ve onları yenmemize
yardım etmeni bekliyoruz. İşte, bu tüfeği ve bu yirmi mermiyi al ve gelip bize savaş hattımızı en iyi şekilde nasıl düzenleyebileceğimizi göster."

Duffadar ayağa fırladı ve uykulu aklını aceleyle silkeledi.
Burada güzel bir ikilem vardı! Açıkça İngilizlerin harekete geçmesini hızlandıracak bir şey olmuştu ve raporunun alınmasını beklemenin uygunsuz veya belki de imkansız olduğu görülmüştü. Bu arada duffadar, şeytanla derin deniz arasında kalan birinin aşırı derecede rahatsız edici pozisyonundaydı. Seçilmiş lider olarak, savaşın arifesinde mucizevi bir şekilde cennetten düşmüştü, o kadar önemli bir figür haline gelmişti ki, arkada mütevazı bir pozisyon alması imkansızdı; aslında, kafasından sıkılan bir kurşun, onun tarafından böyle bir öneriye anında verilecek bir cevap olurdu. Koşullar nedeniyle savaşın ön saflarına zorlanan adam, sırtını şeytana döndü ve derin denize ve saldırıya doğru ilerleyen büyük İngiliz asker dalgalarına doğru ilerledi. "Yapılacak ilk şey," diye bağırdı otoriter bir şekilde, "İngilizlerin mermileri ve gülleleri bize isabet etmesin diye iyi bir siper almak; sonra, cephanelerini tükettiklerinde, Allah! diye bağırıp onları kılıçla vuracağız."

"İyi konuştun!" diye haykırdı ve emir hat boyunca yayıldı.

Duffadar Faiz Talab'ın taktik planını desteklemek için en kalın ve en güçlü duvarı ele geçirmekten geri kalmadığından emin olun.

"Yapılacak bir sonraki şey," diye bağırdı isteksiz general, "İngilizleri tamamen korkutmak için mümkün olduğunca hızlı ateş etmek, sonra da dışarı çıkıp onları öldürmek." Ve Faiz Talab, sözlere uygun bir şekilde hareket ederek, yirmi mermisini mümkün olan en güvenli yöne doğru büyük bir hızla ateşledi ve Tanrı'ya kendi yoldaşlarından birini vurmamış olması için dua etti. Aynı zamanda, yoldaşlarının da sıra kendilerine geldiğinde onu vuracak kadar dikkatsiz veya düşüncesiz olmamaları için belki de eşit derecede etkili bir yalvarışta bulundu.

Daha fazla cephanesi kalmayan Faiz Talab, duvarını bir deniz salyangozundan daha sıkı sardı ve giderek artan bir memnuniyetle cephanenin tüm hat boyunca tükendiğini fark etti. Öte yandan, meraklı bir komşunun, puggery'sinde iki mermiyle, işaret ettiği gibi, İngilizler çok hızlı bir şekilde ilerliyorlardı, görünüşe göre bol miktarda cephaneleri vardı ve tam o sırada süngülerini takıyorlardı.

"Süngülerimizi takıyoruz!" diye haykırdı herkes; "o zaman gerçekten ayrılmamız gerekiyor, böylece Tanrı'nın lütfuyla, başka bir gün yenilenmiş bir güçle savaşmaya hazır olabiliriz."

"Bu güzel bir söz kardeşlerim," dedi Faiz Talab ve hatırı sayılır bir acıyla ekledi, "ama ben görevimde kalıp öleceğim."

"Ah, öyle demeyin!" dedi bir veya iki kişi kibar ama çok ısrarcı olmayan bir ilgiyle.

"Hiçbir şey beni hareket etmeye ikna edemez," diye inatla tekrarladı duffadar,
başka hiç kimsenin onun ihtişamlı yatağını paylaşmakta ısrar etmemesi için dindarca dua ederek.

İngiliz askerlerinin artık açıkça konuştukları duyulabiliyordu ve diğerlerinden daha yüksek sesle konuşan biri, "Ateş etmeyi kesin, süngüleri takın, hücum edin!" dedi. Yüksek bir _hurra_! sesi duyuldu ve sonra Faiz Talab kendini duvarın kendi tarafında yalnız buldu. Bunların hepsi çok iyiydi ama bu kadar uzağa kaçmanın, günlerini en iyi işlemeli yeleğinin içinden geçen on sekiz inçlik bir İngiliz süngüsünün
sonuna kadar götürmenin pek bir faydası olmadı. Eğer herhangi bir Hint alayı veya daha iyisi kendi alayı, Rehberler olsaydı, kim olduğunu ilan ederek hemen güvenliği sağlayabilirdi.
Ama hiçbiri muhtemelen söylediği tek kelimeyi
anlamayacak ve hepsi savaşın heyecanıyla
ateşlenmiş olan İngiliz askerleriyle, önce süngüyü alabilir ve sonra soruşturmayı yapabilirdi. Ancak bir şeyler yapılması gerekiyordu;
bu yüzden ayağa fırladı ve ellerini kaldırarak bağırdı, "Dur! Dur! Ben İngilizlerin dostuyum."

"'Ullo, işte bir başka çiçek açan gazi! Ona saldır, Bill!" diye hızlı bir şekilde karşılık verdi, 17. Piyade'den bir İngiliz askerinin aşina olduğu dilde.

Ve "ona saldır", tam zamanında bir İngiliz subayı gelmeseydi, kesinlikle bunu yaparlardı. "İngilizlerin dostu olduğunu söylüyor," diye bağırdı subay; "Doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenene kadar ona bir süre verin."

Bu yüzden gönülsüzce Faiz Talab'ı esir aldılar ve onu gazilerin
Cennetine sayısız arkadaşının yanına gönderme zevkini geçici olarak ertelediler.

Fakat Faiz Talab subaya şöyle dedi: "Seni yalnız görebilir miyim? Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Elbette," dedi subay; "ama unutma, adamlarımdan biri seni
her zaman örtüyor."

Ve ayrıldıklarında, Faiz Talab ayakkabısını çıkardı; astarının altında küçük bir kağıt parçası vardı, subaya uzattı ve üzerinde İngilizce olarak şunlar yazıyordu: _Bunun taşıyıcısı Rehberlerden Duffadar Faiz Talab'dır: lütfen ona her türlü yardımı yapın.--F.H. Jenkins,
Yarbay_.

BÖLÜM XI

ŞAH SOWAR VE ABDUL MUJID'İN MACERALARI

Rehberlerin bireysel adamlarının başına birçok garip macera geldi ve
birçok kıl payı kurtuluşları oldu. Aşağıdaki maceralar sadece birkaç yıl önce gerçekleşti.

Alay karargahına, Farsça konuşabilen bir süvari askeri ve bir İngiliz subayına önemli tehlike ve belirsizlik içeren bir görevde eşlik etmesi için güçlü bir yürek ve uzuvdan oluşan bir süvari askerinin görevlendirilmesini emreden bir emir ulaştı. Bu kişi, Karaçi'de belirli bir günde belirli bir eve uğrayacak ve Smith'in adını soracaktı. Seçilen asker Şah Sowar'dı ve buluşma yerine vardığında Smith'in huzuruna çıkarıldı.
Ancak Smith, Smith değildi, oldukça farklı biriydi; bunun pek de önemi yoktu, çünkü Smith onun sadece Karaçi adıydı.

Ertesi gün, gemide, Mekke'ye veya başka bir yere giderken Şeyh Abdulkadir oldu; ve o andan itibaren saygıdeğer Şah Sowar'ın sorunları başladı. Asya hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes için, bir Avrupalının kendini Doğu ırkından bir adam olarak gizlemede deneyimleyeceği olağanüstü zorluk aşikar olacaktır. Vambery ve Burton gibi olağanüstü dilbilimciler, yıllarca Asyalı olarak yaşamanın verdiği rahatlıkla, şüphesiz, itirazsız geçmeyi başarmışlardır, ancak onlarınkinden daha az niteliklere sahip olan herkes, kaçınılmaz olarak günde bir düzine kez keşfedilecektir. Yeme ve içme biçimimiz, yürüme ve oturma biçimimiz, giysilerimizi ve botlarımızı giyme biçimimiz, yıkanma biçimimiz, her küçük şey, Doğu'nun yöntemlerinden ve tavırlarından kesinlikle farklıdır.

Şah Sowar, merhum Smith Şeyh Abdulkadir'e büyük bir nezaket ve büyük bir ısrarla bu şeyleri belirtmiştir. "En büyük saygıyla söylense bile, Yoksulların Koruyucusu kendi kıyafetlerini giyerse yabancıların görgüsüz merakına daha az maruz kalırdı. Majesteleri Farsça ve Hindustani'yi ne kadar güzel konuşsa da [Majesteleri ikisini de gerçekten kayıtsızca konuşmuştu] böylesine güçlü bir varlığa sahip birinin kendisini bir İngiliz'den başkası olarak göstermesi zor olurdu. İngiliz subaylar bir prens ırkıdır; o zaman kendilerini nasıl aşağılık insanlar olarak gizleyebilirler?"

"Telaşlanmayın," diye cevapladı Smith, _takma ad_ Şeyh Abdul Kadir; "Ben
tamam, bir prens olarak kalacağım; çünkü kendimi Emir'in yakın bir akrabası, Kabil'den bir mülteci olarak tanıtmayı öneriyorum."

"Saygıdeğer efendim," diye kabullenmiş bir cevap verdi; ancak Şah Sowar ileride büyük
roller gördü.

Pers kıyılarına vardıklarında (nerede oldukları önemli değil), Şeyh Abdulkadir, Şah Sowar ve bir aşçı çocuk, kılıçlarını ve hizmetlerini Pers Şahı'nın emrine vermek üzere Kabil'den mülteci olarak karaya çıktılar.

Bu günlerde, bir hükümet izni olan bir subay, muhtemelen, orta düzeyde bir refakatçiyle, İran'ın her yerine mükemmel bir güvenlik içinde seyahat edebilirdi; ancak o zamanlar, bir hükümet izni ve küçük bir refakatçi, yalnızca ülkeyi istila eden haydut ordularının istenmeyen dikkatini çekmeye hizmet ederdi. İyi ve yeterli sebeplerden dolayı, arkadaşımız Smith'in yolculuğu sırasında çok istikrarsız bir ülkeden geçmesi gerekiyordu, yollar ve araçlar onun kendi yaratıcılığına bırakılmıştı.

Şah Sowar'ın önceden haber verdiği gibi, ilk ciddi tuzak dil sorunuydu. Belirli rütbedeki kişiler seyahat ederken, reisin veya şefin gelip onlara saygılarını sunması, köyüne veya topraklarına yakın bir yerde kamp kurduklarında gelenekseldir. Böyle bir ziyaretten sonra, şef dışarı çıktığında Şah Sowar'ı yanına çağırdı ve şöyle dedi:
"Efendinizin kim olduğunu söylediniz?"

"Müminlerin Komutanı, adı Şeyh Abdulkadir, Kabil Emiri'nin akrabası ve bir mülteci," diye geveze bir şekilde cevapladı Şah Sowar, ama
içten içe epeyce rahatsız oldu.

"Saygılarımla," diye cevapladı şef, "hiç kimsenin bu kadar kötü Farsça konuştuğunu duymadım; tıpkı bir İngiliz gibi konuşuyor"; ve
bununla
ayrıldı.

Şah Sowar, ne kadar dar bir kurtuluş elde ettiklerini hemen anladı, çünkü o bölgede kılık değiştirmiş bir
İngiliz bulunsaydı, ölü bir adam olurdu. Bu yüzden, hava karardığında, efendisini eyerleyip birkaç mil daha gitmeye ikna etti, böylece daha fazla düşünmek şefin belirsiz şüphelerini aydınlatabilirdi. Şah Sowar o gece yürüyüşü sırasında yaptığı bir pazarlıktı ve bu da Şeyh Abdulkadir'in bundan sonra
konuşmasız kalması ve gerisini kendi yaratıcılığına ve vatandaşları hakkındaki bilgisine bırakmasıydı.

Birkaç gün sonra yeni düzenlemeyi test etmek için bir fırsat doğdu. Oldukça önemli bir şehre varıldığında, yerel şefin bir hizmetkarı, yeni gelenler hakkında soruşturma yapmak için geldi, böylece
ziyaret görgü kuralları gözetilebilirdi, bu görgü kuralları,
aşağıdakinin ilk ziyareti yapması gerektiğini hükmediyordu. Burada Şah Sowar hemen yüksek bir tavır takındı ve efendisinin, prenslik bağlantıları sayesinde,
daha yüksek rütbeye sahip olduğunu ve önce kendisinin ziyaret edilmesi gerektiğini söyledi. "Ama," diye gizli bir fısıltıyla ekledi, "efendim olağanüstü bir adam; bazı günler bir bülbül kadar canlı ve herkesle gülüp konuşuyor; diğer günlerde ise sessiz ve asık suratlı oturuyor ve tek kelime etmiyor. Gizlice
söylense de, bence deli olmalı. Her neyse, efendinizi hazırlayın. Eğer bugün onun kötü günlerinden biri olursa, o zaman bu bir kısmettir
ve efendiniz mazur görmelidir." Bir tarafı bu şekilde hazırladıktan sonra, çadırın ucuna bir yatak koydu ve merhum Smith Şeyh Abdul Kadir'den üzerine bağdaş kurup oturmasını, boşluğa sabit ve öfkeyle bakmasını ve aralıklarla homurdanmasını, ancak hiçbir şekilde tek bir kelime bile etmemesini istedi.

Zamanı gelince şef ve maiyeti geldi ve Şah Sowar tarafından büyük bir nezaket ve bolca selamla karşılandılar; ama o değerli kişi şefin kulağına, bunun efendisinin kötü günlerinden biri olduğu ve Kötü Ruh'un ona yaklaştığı üzücü haberi fısıldamayı başardı. "Yine de içeri girmekten memnuniyet duyarım," diye yüksek sesle ekledi; "Majesteleri sizi görmekten
memnun olacaktır."

Çadırın aşırı derecede kısıtlı alanı kalabalık bir toplantıyı engelliyordu,
ama şef, kardeşi ve Şah Sowar içeri girip
çömelmeyi başardılar. Selamlaşmanın ardından şef sakalını ciddi bir şekilde sıvazladı ve birkaç nazik hoş geldin ifadesini dile getirdi.
Şeyh Abdul Kadir bunlara homurdanmanın ötesinde bir cevap vermedi. Şef Şah Sowar'a baktı ve o mükemmel komedyen, efendisinin kabalığı yüzünden
utanmış birinin utangaç bakışını takınarak, en akıcı ve yüksek sesli Farsçayla hemen uzun uzadıya ve iltifat dolu bir cevap verdi. Sonra,
etki kaybolmadan önce, çay sipariş etti ve iki yabancıyla
canlı bir sohbete başladı, tüm taraflar nezaket gereği Şeyh Abdulkadir ve Kötü Ruhu'nu kesinlikle
görmezden geldi.
Böylece ince buzun üzerinde endişeyle kayan Şah Sowar, sonunda sonsuz bir rahatlama hissiyle, ziyaretçileri selamladı, mükemmel tavırlarıyla büyülendi ve bir İngiliz subayının iki ayak yakınında yarım saat oturduklarından hiç şüphelenmedi.
Tekrar ziyaret zamanı geldiğinde, Şah Sowar, efendisinin o gün sosyal yükümlülüklerini yerine getirmek için uygun durumda olmadığı
için kolayca kabul edilebilir bir mazeretini sunmak için tek başına gitti.

Böylece Şah Sowar'ın hazır zekası ve kaynakları, grubu birçok
tehlikeli sudan geçirdi, ta ki bir gün, emrine amade bin mızrak sayabilen saygıdeğer beyaz sakallı bir şefin yönetimindeki göçebe bir kabileye rastlayana kadar. Törensel ziyaretler bir şekilde yapılmış ve
tamamlanmıştı ve yolcular öğleden sonranın sıcağında dinlenirken, Beyaz Sakal'ın gizli bir hizmetkarı
Şah Sowar'a geldi ve efendisinin onu çağırdığını söyledi. Böyle buyurgan bir çağrının
hiçbir işe yaramadığını, ancak rüzgarın hangi yöne estiğini göstermek için
bir nefes daha almak amacıyla Şah Sowar kibirli bir tavır takındı. "Size esenlik olsun," dedi; "acelemiz yok. Yeterince
dinlendiğimde ve kendi efendimden izin aldığımda geleceğim."
"Size zarar vermek istemeyen benim tavsiyem, konu önemli olduğu için hemen gelmeniz," diye cevapladı haberci. "Oh, çok iyi," diye homurdandı Şah Sowar, havada bir sorun olduğunu hissederek; "Geleceğim. "

Beyaz Sakal kampına vardığında hemen
çadırına alındı ​​ve orada yaşlı savaşçıyı zengin bir halının üzerinde bağdaş kurmuş
oturmuş ve sakalını ciddi bir şekilde okşarken buldu. "Bakın
buraya, Şah Sowar," dedi askerce bir doğrudanlıkla, "bana yalan söylemenin bir faydası yok. Yanınızda bir sahib var. Bushire'a gittim
ve bir İngiliz'i gördüğümde tanırım."

Şah Sowar buna hazırlıklıydı, ancak zaman kazanmak için şöyle cevap verdi: "Ekselanslarınızın zekası olağanüstü; Majestelerine yalan söylemek ancak bir aptalın işi olur. Belki de efendim bir sahib olabilir, ama birçok sahib milleti var ve bu neden 'İngiliz' olsun?" "Barış, geveze!" diye sertçe cevapladı yaşlı otokrat; "sadece
bir gerçek sahib milleti var ve onlar da İngiliz."

Köşeye sıkışan Şah Sowar, azarlamanın etkisiyle bir süre sakalını sıvazladı ve sonra şöyle dedi: "Senin gibi büyük bir kâhini
aldatmaya çalışmanın faydası olmadığını görüyorum. Gerçeği söyleyeceğim. Efendim, iş için seyahat eden bir
İngiliz subayı. Peki ya?"

"Peki ya?" diye yavaşça cevapladı Beyaz Sakal. "Neden, Kuran'a ve tüm kabilemin önünde, karşılaştığım her İngiliz'i öldürmeye yemin ettim. Dünyada İngilizlerden başka hiçbir milletten korkmam ve beni yutmalarından korkuyorum,
onlarla karşılaştığımda onları tek tek yutmaya yemin ettim."

"Eğer siz Majesteleri böyle yemin ettiyseniz, söylenecek başka bir şey yok,"
diye cevapladı Şah Sowar. "Ama benim yapacağım bir dilekçem var, o da
ölmeden önce sabaha kadar bize zaman tanımanız."

"Dilekçeniz kabul edildi; ama neden 'biz' diyorsunuz? Seni öldürmeyeceğim, çünkü
sen bir Müslüman ve bir Pers'sin ve atlılarıma katılacaksın," dedi
Ak Sakal.

"Sahib öldüğünde, ben de ölürüm," oldu cesur cevap. Ve bununla
Şah Sowar kötü haberi efendisine vermek için aceleyle geri döndü. Küçük kamplarına
vardığında, en kötü önsezileri doğrulandı, çünkü Beyaz Sakal'ın adamlarından oluşan güçlü bir
birlik her tarafta kampı koruyordu.

O öğleden sonra boyunca tutsaklar bir kaçış yolu bulmak için kafa patlattılar ve umut batan güneşle birlikte
ölmüş gibiydi. Sonra Şah Sowar
ayağa kalktı ve "Ne yapılabileceğini görmek için bir kez daha deneyeceğim" dedi; ve
izin aldıktan sonra tekrar şefin kampına gitti ve
başka bir görüşme istedi. Yaşlı adam dua ediyordu ve Şah Sowar
dindar ve alçakgönüllülükle katıldı. Bitirdiklerinde, önemli bir
şeyi olduğu için özel bir görüşme istedi söylemek için.

"Peki, ne?" dedi Beyaz Sakal yalnız kaldıklarında.

"Bu," diye ciddi bir şekilde cevapladı Rehberlerin askeri, "ve lütfen dikkatlice
dinleyin. Bu öğleden sonra bana gerçeği söylememi söylediğinizde,
korkusuzca ve hemen konuştum. Sahib'imin bir İngiliz subayı olduğunu kabul ettim. Şimdi gerçeği de dinleyin ve Kuran üzerine yemin etmeye hazırım.
Öldürmeyi düşündüğünüz bu İngiliz subayı, Pers Şahı'na yazılmış önemli bir
mektub taşıyor ve size Allah'a ve tüm peygamberlerine yemin ederim ki, başına bir şey gelirse, Şah, başının her bir saç teli için atlılarınızdan birini öldürecektir. Hesaplayın, ey saygıdeğer kişi; Sahib'in kafasında binden fazla saç teli yok mu?
Konuştum. Şimdi elinden gelenin en kötüsünü yap ama sonra beni suçlama."

"Bu çok talihsiz," dedi çok rahatsız olmuş reis. "Halkımın önünde yemin etmedim mi? Öyleyse şimdi bu İngiliz'i nasıl bağışlayabilirim? Benim kaderim gerçekten kötü; kaçış yolu göremiyorum."

"Bunu sana gösterebilirim," dedi Şah Sowar, "ve bunun için tekrar geldim."

"Söyle, dinliyorum."

"Halkının önünde İngiliz'i şafak vakti öldüreceğine yemin ettin; ama İngiliz'in gece boyunca kaçmaması için hiçbir sebep yok. Yüzünü kurtarmak için nöbetçilerden birine yüklü miktarda rüşvet vereceğim ve her şeyi geride bırakarak yaya olarak kaçacağız. Böylece tüm atlarımızı, katırlarımızı, çadırlarımızı ve sahip olduğumuz her şeyi alacaksın. Ve sabahleyin 'Tanrı'nın isteğiydi' diyebilir ve ters yönde yürüyebilirsin. "

"İyi konuştun," dedi şef derin bir düşünceden sonra. "İstediğini yapacağım; bu Tanrı'nın isteği." Sonra yüksek sesle ve herkesin duyabileceği şekilde öfkeyle ekledi: "Konuştum; şafak vakti lanetli İngiliz
ölecek ve onu kendi elimle vuracağım. Allah'a ve Allah'ın peygamberi Muhammed'e şükürler olsun."

Böylece Şah Sowar Sahib'ine geri döndü ve kaçış planını açıkladı.
Ve her şey sakinleşir sakinleşmez üçü sessizce kamptan çıktı, rüşvetli nöbetçinin yanından geçti ve yüzlerini güneye çevirerek, aralarına saklanarak, Beyaz Sakallı Şef'in kampıyla aralarında yaklaşık kırk mil mesafe kalana kadar çalıştılar.

Sonra kalbi İngiliz'in katı çekingenliğini deldi ve yiğit yoldaşını kucakladı ve şöyle dedi: "Sen ve ben artık efendi ve hizmetkar, sahib ve süvari değiliz; hayatımı kurtardın ve bundan böyle kardeşiz. Minnettarlığımı göstermek için sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, Sahib, Albayıma iyi hizmet ettiğimi ve Rehberlerin adını koruduğumu söylemekten başka." Ve Şah
Sowar'ın kabul edeceği tek şey, uçuşta kaybettiğinin yerine geçecek bir saatti; ve üzerinde, _Sadık dostum Şah Sowar'a anısına_--(ve buradan uçuşlarının tarihi takip edilir) yazıyordu.

* * * * *

Rehberlerden ayrılıp canlarını tehlikeye atan ve zar zor kaçan kaşifler arasında Abdul Mujid adlı biri vardı. Eğitimli maceracının bu güzel örneği, daha önce haritası çıkarılmamış ve az bilinen bir ülkede çalışırken, bir akşam küçük bir köye geldi ve her zamanki gibi gezginlerin sarayına doğru yola koyuldu. Orada, alışılmadık olmayan bir şekilde, kendisi gibi yolcuların yanı sıra, köyün muhtarını ve iki veya üç Diğer sakinler, sigara içip sohbet ediyorlardı. Abdul Mujid'e yer açtılar ve Doğulu'nun
dışarıdan nazik ısrarıyla, nereden
geldiğini ve nereye gittiğini sordular.

İyi arkadaşımız Rehber, bu tenha vadide bulunmasının sebebini açıklamak için kendisine iyi görünen
romantik hikayeler uydururken, küçük bir çocuk
geldi ve hikayenin tek bir kelimesini bile
kaybetmemek için ayaklarının dibine çömeldi. Ve orada, bir çocuk veya saksağan gibi
oturarak, Abdul Mujid'in oturduğu
yerde çıkardığı ayakkabılardan birini aldı ve merakla incelemeye
başladı. Bu tamamen çocukça hareket, şans eseri, muhtarın dalgın bakışlarını yakaladı ve ayakkabılara ve sonra da onları sahiplenen yakışıklı ve güçlü adama bakarken, aniden
aklına bir düşünce geldi. "Bunlar asker ayakkabılarına çok benziyor," dedi, sert ve şüpheli bir sesle; "Ben de Peşaver'de aynısını giydiklerini
gördüm."

Abdul Mujid epeyce şaşırmıştı, çünkü bu vahşi bölgelerde bir askerin ayakkabısı ile başka bir ayakkabı arasındaki farkı bilecek kadar
uzaklara seyahat etmiş biriyle karşılaşabileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak, hazır zekâsı hizmetine girdi ve neredeyse hiç duraksamadan sessizce cevap verdi: "Evet, onları izinli bir sipahiden sınır köylerinden birinden aldım," ve sonra konuşmayı daha az tehlikeli bir alana çevirdi. Ancak kendisinden şüphelenildiğini ve her an yakalanıp aranabileceğini gördü. Başka bir köye geçmek için çok geçti; aslında bunu yapmaya çalışmak sadece şüpheleri doğrulamaya hizmet edecekti ve misafirperverliğin kutsal kapılarından geçtiği anda anında takip edilecek ve kesilecekti. Ayakkabılar tek başlarına bir adamı asmaya yeterli değildir, ancak prizmatik bir pusula kesinlikle yeterlidir. Bir Peştun ülkesinde cinayet, yağma ve sığır hırsızlığı nispeten hafif suçlardır, aslında
bir nebze daha hafiftir; ancak ülkenin bir haritasını çizmek
yedi ölümcül günahın bir araya gelmesinden daha kötüdür ve suçüstü yakalananın cezası kısa olacaktır. Bu nedenle Abdul
Mujid'e prizmatik pusulasından mümkün olduğunca çabuk kurtulmak akıllıca bir önlem gibi göründü. Bu amaçla, sanki bir yudum su almak istercesine kuyuya doğru yürüdü ve elinden geldiğince ustalıkla pusulayı kuyuya
attı. Fakat o gün kader ona karşıydı; keskin kulaklar o boş
sıçrama sesini duydu ve keskin sesler hemen kuyuya
ne attığını sordu.

"Sadece bir taş," diye cevapladı Abdul Mujid.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı muhtar. "Sen lanetli İngiliz Hükümeti'nin casususun ve kendi ağzından seni mahkûm edeceğim. Hadi Yusuf,
sağlam bir ip al ve çocuğu kuyuya indir; kuyuda yarım metreden fazla su yok ve yakında yabancının
yalan söyleyip söylemediğini göreceğiz."

Bu güzel bir ikilemdi! Fakat Abdul Mujid tehlikeyle bir adam gibi yüzleşti ve
hiç kimsenin aleti bulsalar bile
tanımayacağı yönündeki zayıf umuda tutundu. Bu boş bir umuttu. Birkaç dakika içinde çocuk geldi, lanet olası kanıtları neşeyle savuruyordu ve şüphe eden kimse yoktu. Muhtemelen koşullar altında, makale ne olursa olsun aynı etkiyi yapardı, çünkü dava zaten önyargılıydı.

"Şimdi, yanmış bir babanın oğlu, ne diyorsun?" diye bağırdı muhtar. "Söylediğim gibi bir casussun ve kesinlikle öleceksin. _Hein!_ ne diyorsun?"

"Doğruyu söylüyorsun, baba," diye cevapladı sipahi. "İngiliz Hükümeti için bir harita yapıyorum; ama bu sadece küçük bir kısmı ve eğer itiraz edersen bu kısmı tamamen çıkaracağım ve o zaman hiçbir suç unsuru
olmaz."

"Git," diye alay etti muhtar, "Seni hemen öldürerek meseleyi
çok daha etkili bir şekilde
kapatacağım. İşte, Yusuf, silahımı getir,
ve siz gençler, bu alçak Kafirin kaçmamasını sağlayın."

Böylece Yusuf silaha doğru gitti ve Abdul Mujid yüzünü
Mekke'ye doğru çevirdi ve akşam namazını kıldı. Sonra ona yukarıdan umut geldi ve muhtara şöyle dedi: "Acele etme; ben de senin gibi Peygamber'in takipçisiyim. Bana sabaha kadar süre ver ki Allah'la barışabileyim."

"Çok güzel söylenmiş," diye araya girdi bir seyirci; "yalnız ve kaçma
şansı yok. Bu yüzden onu bir köpek veya bir
kâfir gibi öldürmeyelim; Allah'la barışsın, sonra sabahleyin
ölecektir."

Ve böylece kararlaştırıldı ve Abdul Mujid'in elleri ve ayakları bağlandı ve bir _charpoy_[23] üzerine yatırıldı; ve yanında, yanında çekilmiş bir kılıçla, onu koruyacak olan adam yatıyordu, ikisi aynı yataktaydı.

[23] _Charpoy_, ülkenin ortak yatağı.

Abdul Mujid bütün gece boyunca bir kaçış yolu bulmak için kafasını patlattı
ve bulamadı; ve sonra şafaktan hemen önce Allah yardımına yetişti.
Yatak arkadaşını sertçe dürten sipahi şöyle dedi: "Uyan, tembel, gidip dua etmek istiyorum."

"Hadi, gidip dua et," diye homurdandı gardiyan.

"Git ve dua et!" diye cevapladı Abdul Mujid; "Kollarım ve ayaklarım bağlıyken nasıl gidip dua edebilirim? Böyle bağlıyken Kuran'da emredilen selam ve diz çökmeleri yapabilir miyim?"

"Hayır, sanırım yapamazsın," diye cevapladı gardiyan. "Ama bu acımasız soğuk sabahta, dua ederken seni korumak için sıcak yorganımı bırakacağımı da mı sanıyorsun?"

"Bu en azından gerekli değil," dedi Abdul Mujid; "eğer bir elini serbest bırakırsan yatağın yanına kendi halımı sererim ve böylece kalkmadan beni koruyabilirsin, çünkü bacaklarım bağlı ve bu yüzden kaçamam. Kesinlikle Allah bu adamın üzerine aptallık ve tembellik örtüsünü sermiştir," dedi kendi kendine, kapıcısı yuvarlanıp "Ah, tamam, biraz huzur için her şey" diye mırıldanırken, sipayın yoğun sevincine, beceriksizce ellerinden birini çözdü.

Bunun ardından gelen şey, gökten gelen bir şimşek gibiydi. Bir anda Abdul Mujid çıplak kılıcı yakaladı ve tembel nöbetçi, daha nefes alamadan, aşağıdaki herkes için ölü yatıyordu; bir başka anda bağlarını kopardı ve tarlalarda yolunu en iyi şekilde açtı. Ne gece ne gündüz, yorgun ve bitkin bir halde, tekrar İngiliz topraklarında olduğunu ilan eden ilk kilometre taşına kadar
düştü ve uyudu.

Yaklaşık bir yıl sonra, bir grup serseri Mardan'daki ana yoldan Adliye Sarayı'na doğru yürürken görülebilirdi.
Uzak bir ülkeden siyasi görevliyle konuları görüşmek üzere gelen bir heyetti.
Başlarında, zavallı bir atın üzerinde baş kişi vardı:
Postanenin yanındaki yol kenarında, grubun geçişini boş boş izleyen,
Rehberlerden bir adam vardı; ve ikisinin, Rehber ile
midillideki adamın gözleri buluştuğunda, ikisi de köyü iyi hatırlıyordu ve biri dünyadaki son gecesinin ne kadar yakın olduğunu hatırladı.

"Asla yorulmaman dileğiyle," dedi Rehber, yolun nazik formülüyle.

"Zenginliğin her zaman artsın," geldi sıradan cevap.

"Peki ya charpoy'daki adam?" diye bağırdı Abdul Mujid.

"Oh, iyi, Tanrı'nın merhametiyle kalın bir kafatası var," diye
geldi cevap.

"Şahbaş! İşin bitince gel ve benimle ziyafet çek.
Çarşının başındaki aşçıda hazırlıklar yapacağım."

Ve böylece bir zamanlar çok daha soğukkanlı bir cinayete ve bir dizi kan davasına benzeyen bir macera huzur ve neşe içinde sona erdi.

BÖLÜM XII

CHITRAL'IN RAHATLAMASI

Güney Afrika'daki büyük olayların kaygısı, önceki yıllardaki
küçük sıkıntılarımızın hatırasını biraz azalttı; ama belki de
1895 baharında ulusu büyüleyen gergin gerilim hissini hatırlayabilenler vardır.

Sınırlarımızdan iki yüz mil uzakta, ulaşılması zor ve daha önce neredeyse duyulmamış bir vadide, bir avuç İngiliz subayının komutası altında küçük bir Hint askeri kuvveti kuşatılmıştı.
Kuşatılmış garnizon ile en yakın destek arasında, dünyanın en yüksek dağlarının büyük zincirleri uzanıyordu, hala kalın bir karla kaplıydı, nehirler derin ve güçlüydü ve inanılmaz bir ihanet içindeydi, uçurumların yüzleri boyunca uzanan keçi yollarıydı veya
muazzam kaya duvarları arasında çakıllı bir yatağı takip ediyordu, çoğu kurnazca hazırlanmış taş filizleriyle iki kat daha tehlikeli hale getirilmişti. Görevin zorluklarına, olağanüstü çeşitlilikteki iklim değişikliklerinin üstesinden gelinmesi gerekiyordu, çünkü birlikler bir gün deniz seviyesinden yirmi bin fit yükseklikteki bir geçitte donabilir ve bir diğerinde aşağıdaki vadinin tropikal sıcağı altında bunaltıcı bir şekilde kavrulabilirlerdi; Doğu güneşinin kavurucu ışınları altında geçen günler, soğuk ve acımasız yağmur fırtınaları altında barınaksız gecelerle yer değiştirebilirdi. Sonunda, iki yardım kolundan biri, silahlı fanatik kabilelerin yaşadığı, haritası çıkarılmamış ve keşfedilmemiş iki yüz mil boyunca geçmek zorundaydı. Askerlerin geçişine şiddetle karşı çıkan diğer kol ise, sayıca zayıftı ve herhangi bir destekten yüzlerce mil uzakta havadan yürüyordu ve gerçek bir umutsuzluk içindeydi. Hint Ordusu'nun seferberlik düzenlemeleri için çok şey ifade ediyor
on bir gün içinde tüm kollardan oluşan yirmi beş bin kişilik bir birlik
küçük bir yol kenarı istasyonunda raydan çıkmış ve Sir Robert Low komutasında sınıra kırk iki mil yürümüş, kesin bir eylemde bulunmuş ve Chitral'e giden yolda ilk dağ bariyerini aşmıştı. Ne yazık ki bu hikayenin kapsamına Albay Kelly komutasındaki o yiğitçe umutsuzluğun
muazzam zorlukların üstesinden gelerek, sıkıntılı garnizonun yardımına nasıl ulaştığı girmiyor, ancak tarih o yiğitçe başarıya çoktan adalet getirmiştir. Burada, alaysal bir anlatıda doğal olarak Rehberlerin ait olduğu kolla sınırlıyız.

Seferin açılış gününde, 4. Sihler tarafından desteklenen
Rehberlerin piyadeleri, düşmanın sağ kanadını
çevirmek zorunda kaldılar ve beş saatlik zorlu bir mücadeleden sonra
bugün Rehberlerin Tepesi olarak adlandırılan ve Malakand pozisyonuna tamamen hakim olan ve onu
çeviren komuta eden
bir dağı ele geçirdiler. Ancak ertesi gün, Rehberlerin süvarilerinin zayıf bir filosu önemli bir hizmette bulunma fırsatı buldu. Malakand'ın geçişinden sonra yol, hafif eğimli çıkıntılar arasından Swat Vadisi'ne doğru iner. Bu çıkıntılardan birinin sonunda, artık _kopje_ olarak adlandırılacak olan kayalık bir çıkıntı vardı ve bunu tutan bir Dogras alayıydı, destekte, örtü altında, bir piyade tugayının en iyi kısmı yatıyordu. Kopje'nin hemen kuyruk ucunun altında, Yüzbaşı Adams ve Teğmen Baldwin komutasındaki elli kişilik Rehberler filosu inmişti. Komşu tepeler, yoğun bir şekilde ateş eden ve Dogras'a sert bir şekilde baskı yapan yoğun düşman kitleleriyle kaplıydı. Akşam yaklaşıyordu ve gün, İngiliz kuvvetlerinin herhangi bir ileri veya genişletilmiş operasyona girişmesi için çok ilerlemişti.

Bu sırada geçici olarak savaş dışı kalmış, tanınmış Roddy Owen, o zamanlar bir gazete muhabiri olarak görev yapıyordu, kendi hesabına küçük bir keşif yaparken, iki bin kişilik olduğu tahmin edilen büyük bir düşman kuvveti keşfetti ve Dogras'ın sol kanadını kuşatmak için açık bir niyetle
açık alana çıktı. Bu haberi hemen Yüzbaşı Adams'a iletti ve o subay, General'in emirlerini almak için kısa bir mesafe geri döndü. Tam geri dönerken, Teğmen Baldwin, saldırı anının geldiğini görerek, cesurca inisiyatifi ele aldı ve cesurca macerasına atıldı. Etkisi neredeyse büyülüydü ve süvarilerin ahlaki değerlerini ve kampanyanın geri kalanı için _arme blanche_'ı geri dönülmez bir şekilde belirledi. Rehberlerin küçük filosu köşeden belirip, Hintli askerin meşhur savaş narasını attığı anda, düşman kitlelerinin tüm ileri hareketi durdu. Bir an tereddüt, bir an gecikme oldu ve sonra tüm vücut dağıldı ve kaçtı, süvariler tarafından şiddetle takip edildi. Yapılan infaz önemliydi, ancak daha da büyük olan ahlaki etkiydi. O günden sonra atlı bir adam ülkede bir güçtü.

Yardım Gücü şimdi Swat Nehri'ni ve Saram sıradağlarını aştı ve zamanında müthiş Panjkora Nehri'ne ulaştı, bu nehir büyüklüğünden veya genişliğinden çok, büyük hızı ve belirsizliğinden dolayı müthişti. Tek bir gecede, daha yüksek seviyelerden eriyen karla beslenerek, on iki ila on dört fit yükselecekti. Ve tam da bu, Rehberlerin ciddi bir felaketi önlemesinin onuruna düştüğü kritik bir anda oldu.

Kurtarma Gücü geçmeden önce nehri köprülemek gerekiyordu ve bu dar bir bölümde yapıldı. Tamamlandıktan hemen sonra, Rehberlere köprü başını tutmaları ve böylece ertesi sabah ana gövdenin geçişini korumaları emredildi. Savunmanın sadece pasif olmaması için, komuta eden Yarbay Fred Battye'ye şafak vakti dışarı çıkma, tüm komşu köyleri yok etme ve düşmanı köprünün inşası sırasında hareket ettikleri ve kuvvetin geçişini taciz edebilecekleri tüm mevzilerden çıkarma emri verildi. Gece boyunca bir taşkın geldi, nehir on dört fit yükseldi ve yeni tamamlanan köprü süpürüldü. Rehberler böylece uzak kıyıda izole edildiler, ancak aksi yönde bir emir almadıkları ve muhtemelen hareketsiz kalmanın durumlarına istenmeyen bir dikkat çekmek olduğunu düşündükleri için Albay Battye orijinal programa uymaya karar verdi. Bu nedenle,
kırık köprünün olduğu yerde iki bölük bırakarak, sabah saat altıda
düşmanın karakollarını geri püskürtmek ve
sorunlu olan köyleri yok etmek için yola çıktı.

Saat dokuza kadar, söz konusu olabilecek bir muhalefet yoktu. Albay Battye
sonra, gücünü oluşturan Rehberlerin beş şirketini üç küçük kolona ayırdı ve daha kapsamlı operasyonlar yürütmeye devam ederken, işgal edilen yüksek araziden, daha sonra resmi olarak yedi ila on bin arasında olduğu tahmin edilen yoğun düşman kitlelerinin sağ kanadına hızla yaklaştığı görüldü. Düşmanın köprünün yıkıldığını ve Rehberlerin geçilmez bir nehir tarafından her türlü destekten mahrum bırakıldığını açıkça öğrenmişti.
Mesele derhal Sir Robert Low'a heliografla bildirildi ve Rehberlerin köprü başında geri çekilmeleri için derhal emirler gönderildi.

Alayın gerçek savaş değeri, böyle bir durumda kendini gösterir. Yoldaşlarıyla çevrili, büyük olayların gelgitinde zafere taşınanların ihtişamı ne kadar büyükse, büyük sıkıntılar ve ezici zorluklara karşı mücadele
ortasında eski ünlerini lekesiz
tutanların sancaklarını süsleyen defneler daha da yeşildir.

Çok yakın ama yardım edemeyecek kadar güçsüz bir ordunun endişeli gözleri önünde, Rehberler
geri çekilmeye başladılar. Büyük dağlar bir amfi tiyatro gibi
olduğundan, dram binlerce kişinin bakışları önünde kendini göstermeye başladı. İlk başta çok uzaktaydılar, çok azlardı, çok dağınıktılar ve
tepelerin rengine uyacak şekilde giyinmişlerdi, öyle ki sadece en güçlü gözlükler Rehberlerin pozisyonunu
seçebiliyordu; ancak çıplak gözle
her şeyden belirgin olan, köprüyle olan iletişimin dar boğazına giyotin gibi amansız bir hızla düşen büyük, dağınık kütleydi. Soğukkanlı, korkusuz bir cesaretle, izleyenlere neredeyse çileden çıkarıcı görünen bir dikkatle, Albay Battye ve adamları meydan okumayı kabul ettiler. Küçük asker gruplarının sadece birkaç metre geri çekilerek, sonra tüfek ateşinin takırtısıyla kayaların arasında kaybolduğu görülebiliyordu. Sonra daha fazla küçük asker grubu geri geldi, hepsi görünüşte geziniyordu, hepsi önlerinde uzun, güneşli bir günle. Ve onlardan sonra mavi giysili adamlar ve beyaz giysili adamlardan oluşan büyük dalgalar geldi, sadece en arkadaki askerlerin yattığı o küçük kaya kümelerinin önünde kırılıp sendeleyerek geri döndüler. "Geri çekilin, geri çekilin! Kahretsin, neden geri çekilmiyorsunuz?" diye bağırdı doğu kıyısındaki seyirciler aciz bir heyecanla. Ancak bu konuda hiçbir haber, hala uzakta olan dağ yamaçlarındaki Rehberlere ulaşmadı; ve eğer duymuş olsalardı da dinlemezlerdi, çünkü iki basit özdeyişle
doğmuş ve yetiştirilmişlerdi, "Saldırıda ateşli ve hızlı ol, ama geri çekilmede ölümcül derecede yavaş ol." Ve
böylece yavaşça geri döndüler ve arkalarında beyaz ve mavi figürler, hepsi bir araya toplanmış veya çıplak ve düz bir şekilde yatıyordu.

Geri çekilme şimdi alayı Jandul Nehri'nin Panjkora'ya aktığı açıyı oluşturan yüksek bir tepenin çıkıntısından aşağı getirdi.
Bu tepe Jandul'un güneyinde, köprü başı ise kuzeydeydi. Böylece siperlerine ulaşmak için Rehberler
şu anda bulundukları çıkıntıdan aşağı çekilmek ve Jandul'u geçmek zorundaydı.

Şimdi öğle vaktiydi ve bu sırada düşman kitlelerinin ikiye
bölündüğü görüldü; bir yarısı sağda kalarak Rehberlere yapılacak saldırıyı desteklemek için, diğer kol ise Jandul'dan aşağı devam ederek alayı köprü başından kesmek için. Ayak ayak (seyircilere santim santim gibi görünüyordu) farklı bölükler sırayla geri çekildi, her yandan şiddetle saldırıya uğradılar, ancak soğukkanlılıkla voleybolu ardına voleybolu ateşlediler, sessizce ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde güçlü bir pozisyonu terk ettiler, sadece birkaç metre geride başka bir pozisyon aldılar.

Sonunda Panjkora'nın sol yakasındaki sabırsız seyirciler yardım etme şansına sahip oldular, çünkü düşman artık dağ toplarının menzilindeydi ve bunların istikrarlı ve isabetli ateşi baskıyı büyük ölçüde hafifletti. Aynı zamanda, siperdeki Rehberlerin iki bölüğü, düşmanın sol kolunun kapandığını görerek, ilerlemelerini kontrol etmek ve alayın geri kalanına yardım eli uzatmak için dışarı çıktı. 2. Tugay'ın tamamı da Panjkora kıyılarını sıraladı ve mahmuzun dibine ulaştıklarında Rehberlere yardım etmek için yan ateşiyle hazırlandı. Burada, yeşil arpanın bel hizasında durduğu birkaç yüz metrelik düz araziyi geçmesi, yaklaşık üç fit derinliğindeki Jandul'u geçmesi ve ardından daha açık alanlardan geçerek dost köprü başına ulaşması gerekecekti. Bu, doğal olarak operasyonun en zor kısmıydı ve bunu gerçekleştirirken, savaşta öldürülen kahraman kardeşlerden dördüncüsü olan Albay Fred Battye ölümcül şekilde yaralandı. O, kendi ırkından birinin beklenebileceği gibi, emekliliği boyunca her zaman tehlike noktasındaydı ve
sonuncular arasında açık alanı geçerken, solmuş bir ağacın arkasından yakın mesafeden keskin nişancı ölümcül atışı yaptı.

Düşmanın olağanüstü cesaretinin en parlak şekilde gösterildiği yer burasıydı. Pervasız bir yiğitlikle bayraktarların kesin yıkıma doğru koştukları, Rehberlerin hattına belki de on yarda kadar yaklaştıkları görülebiliyordu; tüm cephanelerini
tüketmiş olan adamlar, büyük taşlarla öne atılıp bunları askerlere fırlatarak anında ölümü davet ediyorlardı. Hiçbir şey onların şevkini söndüremez veya saldırılarının öfkesini kontrol edemezdi. Rehberler nehri geçtikten sonra bile ve düşman Gordon Highlanders ve King's Own Scottish Borderers'ın şiddetli yan ateşi altındayken, her adamın bir hedefte bir hedef kadar belirgin olduğu ve tekrar yaklaşmaya çalıştığı
dereye daldılar. Ancak İngiliz alaylarının yan ateşi o kadar istikrarlı ve iyi yönlendirilmişti ki, bir adam bile geçemedi. Bu hoş
olay, Rehberlerin köprü başındaki siperlerine çekilmelerini tamamlamalarını ve orada takip edecekleri saldırı için hızlı bir şekilde hazırlanmalarını sağladı; çünkü düşman altı yüz adam kaybetmiş olsa da, moralleri kesinlikle bozulmamıştı.

4. Sihlerin iki bölüğünden ve Devonshire Alayı Maxim topundan oluşan takviyeler, çok fazla emekten sonra, aynı anda sadece iki kişi alabilen küçük bir deri salla karşıya gönderildi. Yakın kıyı da _güneşlendi_ ve 2. Tugay ve Derajat dağ bataryası tarafından tutuldu, bu bataryalar sekiz yüz yarda mesafeden köprü başındakilerin başlarının üzerinden ateş edebilirdi. Rehberlerin süvarilerinden birkaç subay da gönüllü olarak geçip yoldaşlarına yardım etti, çünkü gece saldırısında kendi başlarına ayakta kalmaları gerekiyordu, yakın kıyıdan ateş etmek çok tehlikeli bir çözümdü.

Artık iyi ve neşeli asker Fred Campbell'ın komutası altında olan Rehberler, ateş alanını temiz tutmak için hiçbir piyade çıkarmadılar
ve her adam elinde tüfeğiyle savaş istasyonunda uyuyor veya uyanık oturuyordu. Düşman çok sayıda kişi tarafından yakından duyulabiliyordu,
yerdeki bir kıvrımla gizlenmişlerdi ve hemen karanlık çöktüğünde en uygun şekilde bağırmaya ve tom-tom yapmaya başladılar. Bu, olabilecek herhangi bir zayıf ruhu harekete geçirmek ve herkesin cesaretini
yüceltmek içindi, çünkü iki bin seçilmiş savaşçı, kılıçları ellerinde, ayakta duran mısır tarlasında hazır bekliyor, verilen işarete, yani dağların üzerinden geçen hilalin ilk göz atışına, yaklaşık gece yarısı için hesaplanan işarete umutsuzca saldırmak için. Bunda biraz savaşçı bir kurnazlık vardı, çünkü bir ay doğmak üzereyken her yorgun gözlemci son anlarda onu arar ve sonra tekrar aşağı baktığında her şeyin
karşılaştırıldığında çukurun ağzı kadar karanlık olduğunu görürdü. O birkaç saniyede saldırganlar kısa ara boşluğu geçmeyi ve
tüm gün ve gecenin yarısı boyunca onları uzak tutan
düşmanla yakın temas kurmayı amaçlıyordu.

O zaman bilimin kaynaklarından birinin kullanımı İngilizlere iyi bir hizmet sağladı ve muhtemelen yüzlerce kişinin hayatını kurtardı. Derajat bataryasına komuta eden subay, karanlığın içinden endişeyle bakarak ve neler olduğunu anlamaya çalışırken, Rehberlerin siperinin üzerine bir yıldız mermisi atmayı düşündü, böylece ötesindeki zemini aydınlatacaktı. Etkisi büyülüydü. "Bu ne yeni şeytanlık?" diye haykırdı cesur ama cahil kabile üyeleri. Ve bir başkası, ve bir başkası daha geldiğinde, dediler ki: "Bu Şeytan'ın bir icadı; bu bir
sihir ve üzerimize bir büyü yapacak. Bu tür şeytanlarla savaşamayız."

Ve böylece o birkaç zararsız havai fişek, bir mermi ve mermi fırtınasıyla aynı amaca ulaştı. Tüm o büyük kalabalık dağıldı ve sadece birkaç cesur kişi sabaha kadar mevzi tuttu. Ama gitmeden önce büyük bir kayıp verdiler, Maxim tüfeğinin nasıl çalıştığını bilen tek subay olan ve o zamanlar orduya yeni katılan yetenekli Yüzbaşı Peebles'ı ölümcül şekilde yaraladılar.

Kampanyanın geri kalanı birkaç gün sürdü. Kelly'nin, 
cesur alayı 32. Öncüler ile birlikte,
muazzam zorlukların üstesinden gelerek kuzeyden nasıl ilerlediği; Dir Hanı komutasındaki güçlü bir askeri kuvvetin
güneyden nasıl itildiği; cesur ve becerikli İstihkamcı Aylmer'in gece gündüz çalışarak
Panjkora'nın üzerine bir telgraf teli asma köprüsü
nasıl kurduğu; Sir Robert Low'un tüm kuvvetiyle
geçerek Mundah'da nasıl kesin ve sonuçlandırıcı bir savaş verdiği; ve
böylece, çok farklı üslerden çalışarak, Sir George White'ın on yedi gün içinde Chitral'in sıkıntılı garnizonunun rahatlamasını nasıl sağladığı, Hindistan ordusunun birçok ve muhteşem başarısı arasında yer almaktadır.

Rehberler tarafından indirilen ganimet ve sancaklar arasında Mundah'da ele geçirilen muazzam ağırlıkta sağlam bir pirinç top da vardı. Yolların olmadığı ve bir yük hayvanının taşıma kapasitesinin çok ötesinde bir ağırlıkta
dağlık bir ülkede, silahı geride bırakmaktan başka bir
alternatif yokmuş gibi görünüyordu. Fakat bunu yapmak yerine adamlar
kendileri taşımaya gönüllü oldular ve böylece bir seferde yirmi adam silahı
taşırken yoldaşları da çift yük silah ve mühimmat taşıdı. Silah şimdi Mardan'da, Kabil Büyükelçiliği'ni savunurken şehit düşen subay ve adamların anıtının yakınında duruyor ve üzerinde Farsça olarak şu ilginç ve abartılı yazıt kazınmış:--

Ağzı yemek için sonuna kadar açık.
Ne diyeyim? Silah mı yoksa yılan mı?
Bu silah çok ağır ve zaferi kesinleştiriyor.
Hindistan'da veya Kabil'de buna benzer bir şey yok.
Ghulam Rasul tarafından yapılmıştır.

BÖLÜM XIII

MALAKAND, 1897

Rehberlerin subayları 26 Temmuz 1897 gecesi akşam yemeğinde otururken, Albay Adams'a bir telgraf verildi.
Malakand mevzilerinin çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğradığı,
garnizonun kendini zor savunduğu ve kendisinden
birliğini mümkün olduğunca çabuk yardımına getirmesi isteniyordu.

On yıllardır bu ani çağrılara alışmış olan Rehberlerin süvarileri, çantaları ve yükleri, erzakları, ulaşım araçları ve her şeyiyle birlikte üç saat içinde yola çıktı ve Rehberlerin piyadeleri onları takip etti. Yürüyüş, düzlük boyunca Dargai'ye yirmi dokuz mil, ardından yedi mil yükselip iki bin fit tırmanarak Malakand Geçidi'nin zirvesine ulaştı. Süvariler için,
yılın zamanını düşünürsek, bu hiç de kolay bir iş değildi; piyade için en yüksek başarılardan biriydi. Hizmet koşulları altında, en uygun hava, sıcaklık ve eğitim koşullarında otuz altı mil yürümek, dayanıklılığın yüksek bir sınavıdır; ancak bunu kaslar sıcaktan bitkin düştüğünde, yaz gündönümünün en şiddetli döneminde ağaçsız, susuz bir yolda yapmak, her askerin hayranlığını kazanacak bir başarıydı. Yürüyüş on altı saatte tamamlandı, ilk yirmi dokuz mil düzenli bir mola vermeden kat edildi ve son yedi mil, kavurucu öğleden sonra güneşinin en şiddetli olduğu bir dağa tırmanıldı. Yine de tek bir adam bile düşmedi ve bir görgü tanığı[24] tarafından, alay muhafızları geçerken, adamların dikkat kesildiği ve selamı, bir geçit töreninden yeni dönmüş gibi, zekice yanıtladığı kaydedildi. 1897 Rehberleri, 1857 Rehberleri veya 1879 Rehberlerinden daha az değerli bir şekilde kendilerini taşımamışlardı. Teğmen P. Eliott-Lockhart'a, bu mükemmel askerlik performansında Rehberlerin piyadesine komuta etme onuru aittir ve Üstün Hizmet Nişanı, onu bu ve diğer kahramanca hizmetleri için layık bir şekilde ödüllendirmiştir. Takviye olarak gelmek yeterince hoş karşılanmaktır; hesaplama sınırlarının ötesinde çabalarla, kritik anda yardım sağlamak için zamanında gelmek, birkaç kişinin talihidir. Yine de bu iyi talih, Rehberlerin çabalarına üç kez gülümsedi, Delhi'de, Kabil'de ve Malakand'da. [24] _Malakand Saha Kuvvetlerinin Hikayesi_; Winston Spencer
Churchill, Teğmen. 4. Süvariler. Londra, 1898.

Geldiler ve dinlenmek veya kemerlerini gevşetmek için bir an bile vakitleri olmadan, bu yorgun, ancak yürekli adamlar 27 Temmuz 1897'de doğrudan karakol görevine gittiler ve uzun geceyi uyuyarak veya sessizce nöbet tutarak değil, cesur ve inatçı savaşçı sürüleriyle çaresizce göğüs göğüse mücadele ederek geçirdiler.

Subaylar parça parça ani ayaklanmanın garip hikayesini duydular. Görünüşe göre Malakand garnizonunun subayları, derin bir barışın olduğu günlerde, üç mil uzaklıktaki bir köy olan Khar'da polo oynarken, köylüler onları uyarmak için yanlarına geldiler. Yukarı Swat'tan çok kutsal bir mollanın Malakand'a saldırmak için büyük bir takipçi kitlesiyle vadiden aşağı geldiğini ve subaylara mümkün olan en kısa sürede savunmalarına geri dönmelerini tavsiye ettiklerini söylediler; hatta yedek midillilerle seyislere geri dönmelerinde yardımcı oldular. Ancak aynı dost canlısı köylüler birkaç saat sonra fanatizmin çılgın alevine yakalandılar ve kurtarmaya yardım ettikleri subayların komuta ettiği birliklerin tuttuğu siperlere en sadık cesaretle saldırdılar. Polo oynayan subaylar arasında, Swat Vadisi'nden yaklaşık yedi veya sekiz mil yukarıda bulunan Chakdara garnizonuna mensup Teğmen Rattray ve Minchin de vardı. Bu nedenle mevzilerine geri dönmek için vadiden aşağı doğru akan silahlı adamların büyük sayılarda olduğu akıntının içinden geçmek zorundaydılar. Ancak vahşi dağlıların şövalye ruhlu doğasını, daha fanatik Peştunlar arasında biraz alışılmadık bir özelliği, tasvir etmek için, subayların rahatsız edilmeden geçmelerine izin verildi ve gerçekten de burada ve orada dostça bir ses onlara hızla eve gitmelerini söyledi. İngiliz subayının, evde oturup ders çalışmak veya satranç oynamak yerine dışarıda bir şeyler yapma alışkanlığı, bu durumda ona iyi bir iş çıkardı ve kanıtlandığı üzere, dört saat önceden uyardı.

Malakand ve Chakdara'ya dikkatlice planlanmış saldırılar, kabile üyelerinin büyük sürüleri tarafından, en yüksek hayranlığa layık bir kararlılık ve cesaretle, aynı anda yapıldı. Malakand'da birçok endişeli an yaşandı, çünkü konum genişti ve arazinin doğası gereği, küçük bir garnizonun nüfuzdan korunması zordu. Bireysel kahramanlık gecesiydi, askerlerin savaşıydı, subaylarının komutasındaki küçük adam grupları bağımsız olarak ve azalmayan bir cesaretle savaşıyordu, ancak çoğu zaman tüm iletişimden kopuktular. Düşman da daha az cesur değildi ve isteksizce geri çekilmesi şafak vaktine kadar sürdü. Bu, İngiliz garnizonunun bu çetin sınava katlanmak zorunda kaldığı beş gece ve günden ilkiydi. Gün ışığının uyumlu hareketleri mümkün kıldığı ilk şey, savunmanın çevresini daraltmak ve mevcut asker sayısıyla daha savunulabilir hale getirmekti. Orijinal garnizon, artık Rehberlerin, atlı ve yayaların gelişiyle güçlenmişti. Kendisi de kılıç darbesiyle yaralanmış olan Albay Meiklejohn, Malakand'dan biraz uzakta ve izole edilmiş bir yer olan Kuzey Kampı olarak bilinen yeri terk etmeye oldukça isteksizce karar verdi. Bu kamp, ​​hem süvarilerin hem de yük hayvanlarının Malakand'da kıt olan suyun yakınında olmasını sağlamak için; hem de çok sayıda hayvanı kısıtlı bir alandan uzak tutmak için hijyenik nedenlerle kurulmuştu. Bu kampın terk edilmesi, gerekli olmasına rağmen, şüphesiz düşman üzerinde olağanüstü yüreklendirici bir etki yarattı. Bütün gece umutsuzca savaştılar ve görünüşe göre hiçbir sonuç alamadan çok fazla kayıp verdiler; ancak birliklerin Kuzey Kampı'ndan çekilmesi, kısa sürede taşınması imkansız olan büyük çadırları ve her türden ağır bagajı ellerinde bırakmasının yanı sıra, garnizonun da savaşın stresini hissettiğini gösteriyordu. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve yeni bir yürekle, gece çöker çökmez kabile üyeleri saldırılarını yenilediler. Mücadelenin umutsuz doğasını gösterir şekilde, 31. Pencap Piyadesinin yirmi beş kişilik bir alayından yerli subay ve on sekiz kişi öldürüldü veya yaralandı; Rehberler ve kırk beş Sih'ten oluşan başka bir alaydan ise yirmi bir kişi öldürüldü veya yaralandı; ve tüm bunlar yakın dövüşle yapıldı. Teğmen Lockhart sahneyi şöyle anlatıyor:

Etrafımızda serbest bırakılmış gibi görünen gerçek bir kargaşaydı. Dini coşkularıyla fanatik bir heyecan çılgınlığına dönüşen _gazi_ grupları, siperlerimize tekrar tekrar saldırarak her geri püskürtmeden sonra onlarca ölü bıraktılar, silahsız yoldaşları ise bağırarak, tom-tom ve diğer müzik aletlerini çokça çalarak çabalarını teşvik ettiler. Etrafta yankılanan uyumsuz gürültünün ortasında, açıkça yerli ordumuzun _soi-disant_ trompetçisi tarafından çalınan trompet seslerini bile ayırt edebiliyorduk. "Subayların yemekhane çağrısı"nın ortasında aniden yere yığıldığında, bir kurşunun onu zamansız bir şekilde öldürdüğü sonucuna vardık.[25]

[25] _Bir Sınır Harekatı_; Viscount Fincastle, V.C.,
Teğmen 16. Mızraklılar ve P.C. Eliott-Lockhart, D.S.O.,
Teğmen Queen's Own Corps of Guides tarafından. Londra, 1898.

Çatışmalar bütün gece sürdü ve şafak vakti garnizon, bundan hiç de kötü olmadıklarını göstermek için, 24. Pencap Piyade Alayı, hayatta kalan kıdemli subay Teğmen Climo komutasında, büyük bir infaz gerçekleştirdi. Düşman gün boyunca düzensiz bir ateşle uğraşırken, İngiliz kuvvetleri savunmalarını güçlendirdi.

Üçüncü gece karanlık çökerken, yılmayan ve Buner gibi uzak ülkelerden yoğun bir şekilde takviye edilen düşman, tekrar saldırıya geçti ve saldırının en büyük darbesi 31. Pencap Piyade Alayı'na düştü. Bu alay, kayıplarla o kadar zayıflamıştı ki, Rehberlerin süvarilerinden Teğmen H. Maclean yardım eli uzatmak için görevlendirildi. Bu subay, Teğmen Ford ve Swinley ile birlikte ağır şekilde yaralandı.
Sabah doğru saldırı yine sona erdi ve yılmaz garnizon hala kendini savunuyordu.

Dördüncü gece, düşmanın hareketlerini netleştirmek için savunmaların önüne konan şenlik ateşlerine ek olarak, mayınların etkisinin denenmesine karar verildi ve son zamanlarda İstihkamcılar tarafından işgal edilen ve şimdi terk edilen bir seranın bölümleri buna göre baltalandı. Akşam vakti düşman, saldırılarını ilerletmek için bu serayı hemen bir ileri karakol olarak ele geçirdi ve kalabalıklaştığında mayın ölümcül sonuçlarla ateşlendi. Bir süre ölüm sessizliği hüküm sürdü, düşman korkunç felaketten
şaşkın görünüyordu. Ancak küçük saldırılar hala devam ediyordu ve kabile üyeleri sabahın üçüne kadar çekilmediler. Beşinci gece garnizonda daha yeni çökmüştü ki, dört başarısız ve maliyetli saldırıdan veya görünmeyen mayınların dehşetinden yılmayan düşman, yorgun ama yılmayan savunuculara tekrar saldırdı. Zorluklarına ek olarak, kampa şiddetli bir toz fırtınası ve ardından sağanak yağmur düştü ve fırtınanın en şiddetli anında 45. Sih'e en kararlı saldırı yapıldı ancak büyük bir kayıpla geri püskürtüldü. Sırılsıklam oturan garnizon, şafağı sabırla bekledi. O gün, 31 Temmuz'da, Albay Reid komutasındaki 35. Sih ve 38. Dogras'tan oluşan hoş karşılanan takviyeler geldi. Böylece güçlenen Albay Meiklejohn, saldırıya geçmeye ve izole edilmiş Chakdara garnizonunun yardımına ulaşmaya çalışmaya karar verdi. Rehberler ve 11. Bengal Mızraklılarından oluşan süvariler yola öncülük edecekti, ancak bu alaylar açık alana
çıkmadan önce, çıkmaya çalıştıkları kayalık geçitlerde o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, hiçbir ilerleme kaydedemediler ve kampa geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu arada Sir Bindon Blood komutayı devralmak üzere gelmişti ve Chakdara'yı rahatlatmak için daha fazla çabayı ertesi güne ertelemeye karar verdi. Araya giren gece sessiz geçmiş gibi görünüyor ve şafaktan önce İngiliz kuvvetleri hareket etmeye başladı. Saldırı çok erken bir saatte beklenmedik bir şekilde gerçekleşti: düşman şaşırdı ve Malakand mevzisinin doğusundaki yüksekliklerden
kovuldu; ve böylece kazanılan arazinin komutası, bu başarılı kolun Malakand'dan çıkışın yan tarafını temizlemesini ve ana gövdenin başlangıçta karşı konulmadan ilerlemesini sağlamasını sağladı. Ancak açık vadiye ulaşmadan önce, düşmanın güçlü birlikleri kayalık mahmuzları ve araya giren tepeleri tutarken bulundu.
Bunlar, sert çatışmalardan sonra, 35. ve 45. Sihler tarafından süngüyle taşındı ve yol açıldı, süvariler uçan düşman arasında büyük bir
infaz gerçekleştirdi.

Bu arada, Chakdara'nın küçük garnizonu, altı gün ve gece boyunca hiç de fena olmayan maceralar yaşıyordu.
Teğmen Rattray ve Minchin'in (Siyasi Memur) 26 Temmuz öğleden sonra, Swat Vadisi'nden aşağı yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Khar'da polo oynadıkları hatırlanacaktır. Yaklaşan bir sorun konusunda uyarıldıklarından, toplanan fırtınanın içinden geçerek, Swat Nehri'nin kuzey kıyısında bulunan küçük Chakdara kalesine geri döndüler. O gece saat ondan kısa bir süre sonra, vadinin karşısına dostça bir elin yaktığı bir işaret fişeği, bir saldırının yaklaştığını zamanında bildirdi. Garnizon, 45. Sihlerin iki bölüğü ve 11. Bengal Mızraklılarının yirmi adamı, aceleyle mevzilerine gittiler ve kısa bir gecikmeden sonra saldırı başladı ve bir hafta boyunca hiç durmadı! Kale savunma için kötü bir konumdaydı, aslında bir kaleden çok bir köprübaşı muhafızıydı. Üzerinde durduğu kaya, batıdan aşağı doğru uzanan büyük bir çıkıntı tarafından kontrol ediliyordu; ve bu çıkıntının düşman tarafından tamamen işgal edilmesini engelleyen tek engel, işaret verme amaçlı kullanılan ve birkaç Sih tarafından işgal edilen küçük bir kuleydi. O küçük mevzinin hikayesi başlı başına bir destandır; Her taraftan kuşatılmış,
her türlü yardımdan izole edilmiş, yetersiz yiyecekle ve sonunda su olmadan, altı gün ve gece boyunca
kendini cesurca savundu.

Kaleye gelince, mahmuzlardan gelen ateşle o kadar tamamen kontrol altındaydı ki, içinde dolaşmak ölüme davetiye çıkarmaktı. Yine de
duvarlara yapıştırılmış ve sayıları hızla bin beş yüzden on binin üzerine çıkan cesur savaşçılar tarafından gece gündüz saldırıya uğrayan, birkaç genç İngiliz subayı ve birkaç yüz Sih, tekrar tekrar savaşın gidişatını geri çevirdi. O haftanın tarihi, Malakand'ın tarihi gibiydi, gece gündüz sürekli saldırılar; ancak garnizonun küçüklüğü göz önüne alındığında, düşmana yapılan infaz
karşılaştırıldığında daha yüksekti; istatistikleri toplamak zor, ancak oldukça doğru bir tahmin kayıplarını iki bin olarak gösteriyor. Ve, savunmanın sonuna kadar sürdürüldüğü yılmaz cesareti ve yılmaz ruhu göstermek için, son gün, üç kez hoş karşılanan Rehberlerin süvarileri ve 11. Bengal Mızraklıları Amandara Geçidi'nden geçerken, o yorgun küçük grubun görüntüsüyle karşılaştıklarında, onlar da sırayla saldırgan oldular ve yılmayan Rattray önderliğinde, düşman mevzilerine saldırdılar. Komutan Hedley Wright'a, savunmanın ruhu olan Rattray ve Wheatley'e ve ayrıca cesur Sihlere, İngiliz subayları ve onların önderliğindeki adamların nasıl savaşacaklarını bildikleri için sonuna kadar verilen iyi bir savaşı duymayı seven her askerin hayranlığı hak edilmiştir. Malakand'da olduğu gibi, Chakdara'da da ve sayısız kez, aptalca gevezeliklere rağmen, tekrar tekrar bir subayın ve bir askerin en yüksek niteliklerini gösteren
yiğit İngiliz subayıdır. Belirli bir İngiliz sınıfının kendilerine ait olan her şeyi kötülemesi aptalca bir gelenektir; ve hazımsızlık hayal gücünün bu son kurbanları arasında İngiliz subayı da vardır. İnsanlar ona aptal der, çünkü her genç subayın geçmek zorunda olduğu entelektüel sınavı geçme şansı yoktur. Evde güvende ve kendini beğenmiş bir şekilde otururken, onlar için hayatını veren
yiğit beyefendinin cesaretine ve bağlılığına iftira atarlar. Belki bunlara karşı, otuz yıldır İngiliz subayını dünyanın her yerinde bir savaşçı, diplomat ve yönetici olarak gören ve herhangi bir ülkenin ordusunda kendisinden daha iyisinin olmadığı ve sadece İngiliz Donanması'ndaki kardeşiyle eşit olduğu sonucuna kolayca varmamış yaşlı bir askerin sözü yer alabilir.

* * * * *

Kuvvetlerini düzenleyip yeniden dağıtan Sir Bindon Blood, Chakdara'nın kurtarılmasından sonra, son fanatik ayaklanmaya karışan kabileleri sistematik olarak cezalandırmaya başladı. Bu şekilde ilk ele alınanlar arasında Yukarı Swat'ın kabile üyeleri vardı ve bunun sonucu
Landaki'nin eylemi oldu.

Kabile üyeleri, dağlardan aşağı inen ve dik bir uçurumla geçilmesi zor bir nehrin buluştuğu büyük bir çıkıntıda bir mevzi tuttular. Bu uçurumun yüzünün etrafında dar bir geçit, ötesinde oldukça açık bir vadiye açılıyordu. Piyadenin görevi bu çıkıntıyı veya sırtı temizlemekti ve
bunu zorlu tırmanışlar ve zorlu mücadeleler sonrasında başardılar.
Yenilen düşmanın vadi boyunca akın ettiği ve iki veya üç mil geride başka bir sırta doğru ilerlediği görüldükçe, Rehberlerin süvarileri takip için serbest bırakıldı; ancak vadiye girmeden önce, yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaki geçitten tek sıra halinde geçmeleri gerekiyordu. Tek sıra çalışma deneyimi olan herkesin bildiği gibi,
önde orta hızda yürümek bile kaçınılmaz olarak geride kalmak anlamına gelir.
Önde giden subay, düşmana ulaşma hevesiyle bu gerçeği
gözden kaçırdı ve vadiye girer girmez, ilk birkaç adamla birlikte düşmanın ardından yuvarlak bir hızla yola çıktı. Takipçinin başında ayrıca bir gazetenin savaş muhabiri olarak görev yapan Lancashire Fusiliers'tan Teğmen R.T. Greaves vardı. Bir mil ilerledikten ve adamları giderek daha da geride bıraktıktan sonra, iki subay düşmanın ormanlık bir mezarlıktan geçip yaklaşık seksen yarda geride bir çıkıntıya doğru gittiğini gördü. Ana gövdeyle hızla yaklaşan Albay Adams, iki subaya durmaları için bağırdı, ancak ateş sesinden dolayı sesini duyuramadı. Hemen ele geçirilecek yerin mezarlık olduğunu, süvarilerin kayalık bir tepeye kadar takip edilmesinin doğal olarak mümkün olmadığını ve oradan geri çekilen düşmana ateş açılacağını gördü. Bu nedenle hemen mezarlığı inmiş adamlarla ele geçirdi. Sonraki birkaç dakikanın olaylarını anlatmak için en iyisi, bir görgü tanığı olan ve anlatımı _A Frontier Campaign_ adlı kitapta yer alan bir subayın sözleriyle yapmaktı:

Palmer ve Greaves tepeye yaklaşırken, düşmandan yoğun bir ateşe maruz kaldılar. Palmer'ın atı hemen öldürüldü,
yakından vurulan Greaves ise, yaklaşık yirmi yarda ötede, hemen kılıçlarıyla ona saldırmaya başlayan Pathan'ların arasına düştü. Bunu gören Adams ve Fincastle, iki sowar'ın ardından yardımına koştular ve Palmer'a doğru dörtnala
gittiler, o sırada bir sancaktarla göğüs göğüse çatışmaya girdiler. Palmer sağ bileğinden vurulmuştu ve ancak bu iki adamın uygun zamanda ortaya çıkmasıyla kurtuldu, bu sayede ziyaretin sığınağına güvenle geri dönebildi.
Bu arada, Greaves'in yattığı yere dörtnala
giderken atı öldürülen Fincastle, Greaves'i Adams'ın atına kaldırmaya çalıştı, bu sırada Greaves tekrar vücudundan vuruldu ve Adams'ın atı yaralandı. Kısa süre sonra, Palmer'ın yardımına gelen iki sowar ve hemen ardından Maclean da onlara katıldı. Maclean, ilk önce ziarattaki filosunu indirdikten sonra, dört adamıyla birlikte bu küçük gruba yardım etmek için çok cesurca yola çıktı. Aksi takdirde düşman tarafından aceleyle saldırıya uğrayacaklardı. Onun yardımıyla Greaves başarılı bir şekilde getirildi. Ancak ne yazık ki, cesedi atına kaldırmak için inen Maclean, her iki uyluğundan vuruldu ve hemen öldü. Hayatta kalanlardan Albay Adams ve Lord Fincastle, bu olaydaki cesaretleri nedeniyle Victoria Haçı'nı aldılar. On yıl sonra, ölenlerin kahramanlığına zarif bir övgü olarak Victoria Haçı, Hector Maclean'a da verildi ve ailesine gönderildi. Lord Fincastle, sefer sırasında Rehberlere bağlı olduğundan, muhtemelen benzersiz bir tarihi kayıt, aynı alaydaki üç subayın aynı gün Victoria Haçı'nı kazandığı şeklinde belirlendi. Erkekler de unutulmadı,
göze çarpan kahramanlık gösterenlerin hepsi Liyakat Nişanı ile ödüllendirildi.

BÖLÜM XIV

REHBERLERİN YUVASI

Rehberler geçen yüzyılın ortalarında Yusafzai ovalarında ilk kez çadırlarını kurduklarında, sadece birer göçmen kuştular, bir yağmacı çetesinin peşindeydiler veya
uzaktaki bir kaleyi şaşırtmak için hızla yürüyorlardı. Ancak sınır daha da belirginleştikçe ve ani hareketler daha az sıklıkla gerektikçe,
tüm karışıklık merkezlerine yakın mesafede bir konum seçildi. Ve böylece
küçük ordugahın yeri seçildi, ki o zamandan beri
çelik yetiştirilmiş savaşçıların nesillerini eski ateşi canlı tutmak için gönderdi; kuru ve ıssız çölden kaba ama nazik eller tarafından kurtarılan ve altmış yıllık boş zamanın Rehberlerin güzel ve değerli yurduna dönüştürmeye hizmet ettiği küçük bir vaha.

Kamp, zamanı gelince beyaz kanatlarını döktü ve toz rengi bir kaleye dönüştü.
Başının üstünden uçan bir kartalın da gördüğü gibi, şekli beş köşeli bir yıldıza benziyordu ve köşelerden dördünde subayların karargahı, beşincisinde ise cephanelik ve _place d'armes_ bulunuyordu. Yıldızın etrafının her yerinde, siperlerin altında gizlenmiş, piyadelerin kaba barınakları vardı, bir boynuzlu yapı ise süvari birliklerini tutuyordu. Ormanın ve çalılıkların etrafındaki birkaç yüz metrelik alan temizlendi, kaledeki mütevazı direk başına kadar uzanan bir Birleşik Krallık bayrağı uzandı ve Hoti-Mardan Kalesi yalnızca Rehberlerin evi değil, aynı zamanda bitmeyen çatışmaların ve bitmeyen kan davalarının ülkesi olan Yaghistan'ın vahşi sınırlarında İngiliz gücünün sembolü oldu.

Eski kalenin burçlarına, daha önce yaşamış ünlü liderlerin adını vermek, çok uzak bir neslin gururuydu: Küçük başlangıçlara kendi damgasını vuran, neşeli, atılgan asker Lumsden; hafif atlıların
ünlü lideri Hodson; Delhi'ye doğru büyük yürüyüşte kararlılığını sürdüren Daly; yüzlerce savaşın tek kollu kahramanı Sam Browne. İsyandan kısa bir süre sonra kale taşmaya başladı, çünkü ülke artık daha yerleşik hale geliyordu ve İngiliz subaylar müstahkem alanların duvarlarının dışına evler inşa etmeye cesaret edebiliyorlardı. Böylece
Yardımcı Komiser güneydoğuya sekiz yüz metre göç etti,
subay yemekhanesi ise kuzeybatıya doğru iki yüz metre uzaklıktaki nehir kıyısına inşa edildi. Daha fazla ev eklenene kadar çeyrek asır geçti ve sonra birkaç yıllık aralıklarla kilise ve daha fazla ev geldi, asker hatlarının uzantıları artan sayılara uyum sağlamak için yapıldı.

Ve bugün bu şekilde duruyor, etrafında yarım düzine ev ve bir kilisenin gevşekçe yerleştirildiği küçük beş burçlu kale. Ve yine de bir fark var, çünkü resim artık donuk çöl renklerinde değil, yumuşak yeşil tonlarında. Her yerde büyük ağaç kümeleri ve caddeler, gül, ıhlamur ve deronta çitleri her bahçeyi çevreliyor, polo alanlarının yeşili Zümrüt Ada'nınki gibi. Eski kale bile kasvetini kaybetmiş ve çamur duvarlar yerini her çiçekle
parıldayan güzel teraslara bırakmış; bir zamanlar müthiş olan hendek ise
sarkıcı güllerle
doldurulmuş, huzurlu rustik köprülerle
örülmüş ve _glacis_ boyunca uzanan bahçelere ve meyve bahçelerine erişim sağlıyor.

Hodson burcunda, artık bir subay karargahı olan eski yemekhane duruyor,
geçmiş fırtınalı günlerde
revolverleri el altında ve kılıçları köşede yığılmış, tetikte ve ani bir alarma veya kaçışa hazır bir şekilde akşam yemeğine otururlardı. O eski zamanların garip bir izi uzun yıllar kaldı, yemek odasının bir köşesinde yüksekte bir kurşun izi; ve
bu mermi, geleneğe göre, akşam yemeğinde Sir Sam
Browne tarafından ateşlendi, o ölümcül bir atıştı ve bir yarıkta kaybolan
bir kobranın kuyruğunu duvara çiviledi.

Hodson burcunun yakınından geçip şu anki karmaşaya doğru koşan
Godby-road, Sih Savaşı'nda bir kılıç darbesiyle neredeyse kafasını
kaybeden General C.J. Godby'nin adını taşıyordu, Godby yine bu noktada bir gazinin elinde neredeyse kafasını
kaybetmişti. Bu olay, Rehberlerin her zaman tipik özelliklerinden biri olan hazır kaynağın erken bir örneğini sunuyor. Godby hain bir darbeyle
kesildiğinde, iki veya üç adam oradaydı ve bunlar hemen kurtarmaya koştular; ancak silahları alındı, fanatik ise
jilet gibi keskin bir Afgan bıçağı salladı ve hayatını
pahasına satmaya hazırdı. Ancak keskin gözler ve hazır zekâ yardıma geldi. Yakınlarda kurulmuş bir çadır vardı, gergi ipleri Hindistan'da kullanılanlar gibi uzun, ağır tahta kazıklara bağlanmıştı. Çadırın vurulduğu düşünülür düşünülmez kazıklar
yerden söküldü ve gazi kuşatıldı, etkisiz hale getirildi,
güvenceye alındı ​​ve tesadüfen asıldı.

Mevcut karmaşa sadece doğal olduğu gibi tarihi hatıralarla değil, aynı zamanda büyük değer ve antik arkeolojik hazinelerle de dolu. Duvarlarda ele geçirilen sancaklar, kılıçlar ve hançerler, tüfekler ve tabancalar, eski komutanların ve kılıçları altlarında olan güçlü ölülerin portreleriyle birlikte onurlandırılıyor. Antre
şöminesinin üzerinde Kraliçe Victoria'nın Majesteleri tarafından 1876'da sunulan çok zarif bir resmi var; ve bu, kolordunun Albay-in-Chief'i olan Kral Yedinci Edward ve Kraliçe Alexandra'nın resimleriyle çevrilidir, ikisi de Galler Prensi ve Prensesi olduklarında Majesteleri tarafından
hediye edilmiştir. Yemek odasındaki şöminenin üzerinde, kolordunun kurucusu Sir Harry Lumsden'in mükemmel bir yağlıboya tablosu vardır.

En ilginç kalıntılardan biri, Delhi kuşatmasında ele geçirilen ve Ridge'deki kampta kullanılan maun bir masanın bir yaprağıdır; diğer iki yaprak, Hindu Rao'nun evinde Rehberlerin yanında yatan 60. Tüfekliler ve 2. Gurkalar tarafından alınmıştır. Yapraklarda üç alay için kabaca oyulmuş sembolik armalar ve sloganlar vardır: 60. Tüfekliler için Malta Haçı ve _Celer et Audax_; Gurkalar için çapraz kılıçlar ve _Stout and Steady_; ve Rehberler için çapraz Afgan bıçakları _Rough and Ready_. Bu son yaprakta, kuşatma sırasında kampta toplanan üzüm saçmalarından yapılmış bir puro çakmağı görülebilir.

Çevredeki duvarların yukarısında, muhtemelen Asya'daki en iyi koleksiyon olan, Ovis poli, Ovis Ammon, Ibex,
markhor, bara sing ve bizon gibi avın sayısız ganimetleri vardır; ayrıca subayların spor veya savaş peşinde koştuğu diğer kıtalardan örnekler de vardır. Muhteşem bir tabak koleksiyonu, birçok spor, polo, çadır kazığı ve atıcılık alanındaki başarıya tanıklık eder.

Arkeolojik hazineler, Buda'nın hayatındaki olayları tasvir eden Greko-Budist kökenli heykeller ve frizlerden oluşurken, heykeller büyük Gautama'yı ve bazı müritlerini temsil eder. Bunların çoğu, antik çağda bin beş yüz ila iki bin yıl arasında değişse de, hala mükemmel bir şekilde korunmuştur. Hepsi, yıllar önce, karmaşanın birkaç mil yakınında keşfedildi ve doğal olarak en büyük özenle korunmaktadır. Fransa, Almanya ve Amerika gibi uzak yerlerden bile bilginler onları görmek için yolculuk etmiştir. Karmaşa, birçok neslin neşesi olan beş dönümlük bir bahçede durmaktadır; çünkü bol bereketinin yanı sıra, gölgelerinin arasında bir yüzme havuzu ve raket kortu, ayrıca tenis,
badminton ve kroket çimleri bulunmaktadır. Portakal, çilek, şeftali, erik,
kayısı, üzüm, muşmula ve diğer meyveler gelişip çoğalırken,
neredeyse her İngiliz çiçek ve sebze türü güçlü ve
iyi yetişir. Büyük ağaçlar bu yere gölge ve huzur verir. Fakat belki de
sıcak ve yorgun subaylar için en büyük çekicilik ve
savaşta ve barışta yürüyen esmer savaşçılarda en minnettar anıyı bırakan şey, ağaçların altında saate ve iklime uygun bir kahvaltının
yayıldığı derin ve serin yüzme havuzudur. Belki de
bir yaz sabahında, şiddetli sıcaktan, tozdan ve tarla tatbikatlarının parıltısından veya Malakand veya Nowshera'dan bir yürüyüşten
çıkıp kendini bu serin ve
rahatlatıcı çevrede bulmaktan daha minnettarlık verici çok az duygu vardır.

Bahçenin hemen dışında eski mezarlık var, Tanrı'da huzur içinde yatsınlar, iyi mücadeleyi vermiş cesur yürekler ve şimdi kılıçlarını kınına koyup, onları takip eden keskin genç kılıçları nazik bir gururla izliyorlar. Yan yana iki kahraman Battyes, Wigram ve Fred yatıyor, Kraliçeleri ve Ülkeleri için ölen dört kardeşten ikisi. Başka bir yerde anlatıldığı gibi, Wigram 1879'da Afganistan'daki Futtehabad'da filosunun başında hücum ederken öldürüldü ve Fred 1895'te Chitral'in yardımına giderken Panjkora nehrinde muhteşem bir operasyon tamamladığında ölümcül şekilde yaralandı. Onların yakınında, herkesin sevdiği, nazik, dürüst beyefendi Bob Hutchinson yatıyor, 1886'da Malandrai sınır köyüne yapılan bir gece saldırısında Rehberlerin başında düştü. Başka bir yönde birkaç metre ötede A.M.'nin anısına bir taş görülebilir. Ommanney, kardeşiyle karıştırılarak bir fanatik tarafından öldürülen genç bir subay.
Bunların ve diğer birçok tek mezarın yanı sıra, bu sınırlarda savaşmış çeşitli alayların subay ve erlerinin anısına büyük ve kapsayıcı anıtlar
vardır. Bunların arasında, 1863'teki Umbeyla seferinde öldürülen 71. Highland Hafif Piyade, 93. Sutherland Highlanders ve 101. Royal Bengal Fusiliers subay ve erlerinin anısına dikilmiş olanlar da görülebilir. Eski mezarlığın dışında, üç yolun birleştiği yerde duran, eski askerlere göre, 55. Yerli Piyade Alayı'ndan Albay Spottiswoode'un alayının isyanı yüzünden derin bir üzüntü içinde olduğu, rezil olmak yerine kendi canına kıymaya karar verdiği ve geleneklere göre altında gömülü olduğu yere dikilmiş çok güzel bir dut ağacı var. Çarşıdan geçerken, Hükümet tarafından Binbaşı Sir Louis Cavignari, Bay W. Jenkyns, Teğmen Walter Hamilton, V.C., Cerrah Kelly ve 3 Eylül 1879'da Kabil İkametgahı'nın savunmasında şehit düşen yerli subaylar, astsubaylar ve Rehberler'in adamlarına dikilen Anıt kemeri ve tankına geliyoruz. Anıt bahçesinin hemen dışında, Teğmen A.M. Ommanney suikasta uğradı, şimdi Ommanney kavşağı olarak biliniyor.

Kantondaki her yolun bir adı vardır ve her ad kendi başına onurlandırılmış bir
anıdır. Bazıları eski birlik subaylarının adlarını taşırken,
diğerleri savaşta ölenlerin anısını yeşil tutar. Eskiler arasında
Sir Alfred Wilde, Sir Charles Keyes, Sir Frances Jenkins
ve Sir John McQueen bulunur. Sir Alfred Wilde, 1863 Umbeyla seferi sırasında birliğe büyük bir ayrıcalıkla komuta etti ve daha sonra
Sir Charles Keyes'in de yaptığı gibi
Punjab Sınır Kuvvetleri'ne komuta etti.
Sir Frances Jenkins hakkında bir kitap yazılabilir, çünkü Rehberlerle olan bağlantısı neredeyse yirmi dört yıl sürdü.
Hindistan Ordusu'nda görev yapmış en başarılı askerlerden biriydi ve
Sir Harry Lumsden'in savaştaki esintili becerisinin çoğunu yanında taşıdı. Sir John McQueen de büyük şöhrete sahip bir askerdi ve daha sonra
Punjab Sınır Kuvvetleri'ne komuta etti. Diğer yollarda, yukarıda kaydedildiği gibi, Malandrai'ye düzenlenen gece saldırısında öldürülen Bob
Hutchinson; Kabil İkametgahı'nı savunurken öldürülen Walter Hamilton;
Victoria Haçı'nı kazanan ve Swat'taki Landaki'de bir yoldaşını kurtarmak için ölen Hector MacLean;
Delhi'de dudaklarında _Dulce et decorum est pro patria
mori_ sözcükleriyle ölümcül şekilde yaralanan ve huzur içinde hayata veda eden Quentin Battye; Afganistan'da cesurca hücum ederek öldürülen Wigram Battye ve Panjkora'da öldürülen Fred Battye'nin adları var. Bunların hepsi büyük isimler ve belki de farkında olmadan,
eski evlerinin ve alaylarının ruhuna asker etkilerini yayıyorlar.

Süvari geçit töreni alanının ötesinde Home Farm vardır ve her iki tarafında süvari ve piyade tüfek atış poligonları, ağaçlı güzel yollarla çevrilidir. Piyade atış poligonu ile kilise arasında Hindistan'ın en iyi iki polo sahası vardır; bu sahalar birçok ünlü oyuncu ve birçok ünlü takım yetiştirmiştir. Kilise, Albay Hutchinson'ın anısına halk tarafından bağış yapılarak inşa edilmiştir ve yabancı bir ülkedeki gezginler için küçük bir İngiliz kilisesi gibi olmanın büyük bir cazibesi olduğunu iddia eder. Duvarlarda Sir Harry Lumsden'in anısına tabletler vardır; 1902'de poloda öldürülen neşeli, cesur sporcu Binbaşı F.H. Barton; Binbaşı Gaikskill; Sir Alfred'in oğlu A.W. Wilde; Hector MacLean; Quentin ve Fred Battye; Lhassa'ya giderken boğulan Binbaşı G.H. Bretherton; Sir Charles'ın oğlu Charlie Keyes, Batı Afrika'da haince öldürüldü ve daha birçokları. Kilise bahçesi, birçok nadir bitki, çiçek ve ağaçla güzelce düzenlenmiştir. Geriye, sadece, artık tamamen çim tenisi,
badminton ve kroket için kullanılan eski kriket sahasıyla
sonlandırmak kalıyor; çünkü kriket günümüzde Hindistan'da gelişmemiştir,
ancak şüphesiz ki oyunlarda olduğu gibi, yıllar geçmeden bir canlanma gelebilir.

Mardan'daki günlük yaşam, diğer tüm Hint kantonlarındakiyle hemen hemen aynıdır. Sabahın erken saatlerinde geçit töreni veya manevra yapılır, kısa süren sıcak hava bastırdıkça acı verici bir şekilde erken başlar. Süvariler için ahırlar ve piyadeler için hatlarda çalışma. Sonra, emir subayları ve diğerleri için düzenli oda gelir; ve haftada iki kez _durbar_. Hint alayındaki durbar, İngiliz alayındaki resmi 
düzen odasının yerini alır. Açık havada, ağaçların altında veya herhangi bir uygun yerde yapılır; ve temel prensip, alaydaki herhangi bir adamın dinlemek ve çağrıldığında konuşmak için hazır bulunabilmesidir. Bu, sadece suçluların yargılanmak üzere getirildiği değil, aynı zamanda adamların refahıyla ilgili tüm konuların, özellikle de ceplerine veya ayrıcalıklarına herhangi bir şekilde dokunanların açıkça tartışıldığı bir tür açık mahkemedir. Toplantının yarı resmi olmayan ve dostça doğasına ek olarak, tüm adamların sade kıyafetler giymesine izin verilir.

Öğleden sonraları hem subaylar hem de askerler, kural olarak, kendilerine iyi gelebilecek spor ve oyunlarla eğlenmekte özgürdürler. Mardan civarında ve civarında oldukça iyi küçük av hayvanı avı vardır, av kitabı iyi bir yılda subaylar tarafından üç binden fazla kafa vuruşu yapıldığını gösterir. Bunlar arasında birçok çeşit yabani ördek, yaban kazı, çulluk, keklik, tavşan ve bıldırcın bulunur.

Uzun zamandır gelişen eski ve asil şahincilik sporu,
son yıllarda artan ekim nedeniyle oldukça kısıtlanmıştır.
Şahinciliğin en yüksek biçimlerinden biri ve diğer ülkelerde pek bilinmeyen
biri, dağ geyiği avıydı. Sadece yuvadan yetiştirilen şahinler bu spor için eğitilebilirdi ve bunlar Orta Asya'nın çok uzaklarından
sağlanmalıydı. Kullanılan şahin, Avrupa'da bilindiği adıyla
Çerug veya Saker'di ve eğitim yöntemi ilginçti. Kuşa, yuvadan yukarıya doğru, yiyecek elde edebileceği tek yerin bir çift boynuzun arası olduğu öğretildi. İlk başta, aralarında oturarak beslendi, çırpınmayı öğrendikçe yemeğine kısa bir mesafe kat etmesi teşvik edildi. Sonra, güçlendikçe, daha önce olduğu gibi yiyeceğini almak için kısa mesafeler uçtu. Bir sonraki adım, şahin serbest bırakıldığında, hareket ettirilen ve böylece yiyecek bulmak için hareket etme fikrine alıştıran, tekerlekli doldurulmuş bir geyiğin kullanılmasıydı. Aynı zamanda, tazıların varlığına alışmıştı, çünkü bunların yardımı olmadan avını asla aşağı indiremezdi. Çünkü Peştun atasözü şöyledir: "Bir geyiğin doğduğu ilk gün, bir filo adamı onu yakalayabilir; ikinci gün bir köpek; ve üçüncü gün hiç kimse!"

Çiftler halinde uçurulan şahinler, şimdi, şahin avcılığında kullanılan bir terimle, çok aç ama açlıktan zayıflamış veya cesareti kırılmış olmayan, istekli bir şekilde sahaya götürülüyordu. Bir geyik sürüsü hemen görüldü

şahinler serbest bırakıldı ve havalanarak, kısa süre sonra boynuzlu, aralarında şüphesiz lezzetli bir yemek olan, görünüşte tanıdık bir nesne gördüler. Bu nedenle, doğrudan avın yanına gittiler ve eğilerek geyiğin boynuzlarına saldırdılar. Doğal olarak,
ancak, o büyüklükteki hiçbir kuş bir geyiği yere indiremez veya onu yardımsız durduramazdı; ancak şahinler ilk işlerini yapmışlardı ve biniciler, üzengiye bağlı birkaç tazı ile, şahinlerin saldırdığı
noktaya doğru hızla ilerlediler ve tazıları bıraktılar.

Toynakların takırtısı geyiği hemen ezdi ve ardından kovalamaca başladı. Şahinler, sırayla yükselip eğilerek, izlenecek çizgiyi gösterdiler, çünkü geyik köpeklere ve genel olarak binicilere görünmezdi. Fakat köpekler şahinler tarafından çalışmayı öğrenmişlerdi ve burada bir köşeyi keserek veya orada bir cilveyle kayırılarak, giderek kapandılar, şahinlerin bir kısmı sürekli vurarak geyiği geciktirmek ve şaşırtmaktı.
Bu, avı güvence altına alan zor bir yolculuk ve güzel bir kombinasyondu ve
adına değer tüm sporlarda olduğu gibi, geyikler için de şanstı.
Birleşim başarısız olduğunda ve geyik kaçtığında, şahinler ile köpekler arasındaki karşılaşmayı görmek insan doğasının bir parçasıydı.
Şahinler, açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde, en kükürtlü doğadaki dili kullanarak
yerde veya bir çalının üzerinde oturuyorlardı; köpekler ise dilleri dışarıda, kuyrukları bacaklarının arasında ve genel bir bitkinlik, umutsuzluk ve özür havasıyla yukarı çıktılar. Onlar sessizce yaklaşırken
mırıldanan küfürler yükseldi: "Sen! Tembel tazı! Kendine tazı de!
Sen şişman kuyruklu bir koyunsun, sen osun, başka bir şey değil!" Ve yukarı
çıkıp arkadaşını şahinle döver, tokatlar, saldırır ve o zavallı köpeği
tahriş ederdi, ta ki o
haklı olarak havlayıp korunmak için efendisine kaçana kadar.

Ördek ve toy kuşu hala şahinciye spor sağlar, ancak o daha uzaklarda çalışmak zorundadır ve eskiden olduğundan daha azını alır. Toy kuşu iyi spor sağlar ve genellikle üç veya dört mil iyi bir koşu yapar;
aslında on bir mil noktasının olduğu bir vaka kayıtlarda vardır.

Mardan'a yakın olan sıradağlarda markhor bulunur ve birkaç iyi kafa vurulmuştur; alt yamaçlarda ise
iyi torbalarda chikore, kara ve gri keklik ve kaya güvercinleri
elde edilebilir. Hindistan'daki en iyi iki polo sahası vardır ve Rehberler genellikle çeşitli turnuvalarda yarışmak için iyi bir veya iki takım kurabilirler ve genellikle yemek masalarında bir veya daha fazla meydan okuma kupası görülebilir. Raketler, tenis ve hokey, kireç kesme, çadır kazığı çakma ve diğer binicilik sporları da haftalık hayatın bir parçasıdır;
verilen ve alınan dostça ziyaretler komşu istasyonlarla iletişimi sürdürür.

Bu bölgelerin iklimi genel olarak son derece sağlıklı ve canlandırıcıdır. Doğru, dört ay çok sıcak hava vardır, ancak diğer sekiz ayın keskin zevkinde gözden kaybolurlar. Canlı aktivite ve ruhlara sahip kırmızı yanaklar kendi reklamlarını taşır.

Bu şekilde, kısaca açıklandığı gibi, Rehberlerin evi altmış yıldan fazla bir süredir olmuştur; neredeyse bir mil karelik küçük bir krallık, ancak orada yaşayan herkes için mutlu ilişkilerle doludur. Sessiz, mütevazı bir yerdir, her yıl birçok yiğit subay ve cesur askerin yetiştirildiği ve savaşa gönderildiği; ve gelecek yıllarda daha önce yapılmış büyük işlerin parlak kaydını parlak tutmayı ummaktadır. DİZİN

A

Abazai, 96

Abbott, 12

Abdul Mujid, 153-9

Adams, Yüzbaşı, 162

Adams, Albay, 183-4

Afgan Savaşı, 1878-80, 117-134

Afganistan, yeoman orduları, 131

Afridis, 47
Jowaki, 47, 93

Agnew, cinayet, 18, 19
genel referanslar, 12

Ahmed Jan, 61

Ajun Khan, 44

Alawi-ke-Serai, 71

Alexandra, Kraliçe, 188

Ali Mescidi Rehberler tarafından ele geçirildi, 119

Amandara Geçidi, 181

Amir Dost Mahomed Khan, 60

Amritsar, 31

Anderson, cinayet, 19

Rehberlerin arkeolojik hazineleri, 189

Asmai tepeleri, saldırılar, 128

Attock, 67, 68, 94

B

Babuzai, köy, 9-12

Bahaud-din Khan, 120-2

Bajaur, 64

Baldwin, Lt., 162

Bandobust, 59

Bannu, 21

Barnes, Bay, (Komiser) 71

Barton, F.H., Binbaşı, 193

Battye, Yüzbaşı Fred., 128, 164-5-7, 191, 193

Battye, Quentin, Delhi'deki ölümü, 74
Referanslar, 124, 193

Battye, Kaptan Wigram, 95, 123, 124, 125, 191, 193

Bengal Süvarileri, 11., 91

Bengal Tüfekçileri, 101. Kraliyet, 90

Bengal Mızraklıları, 11., 178, 180-1

Beresford, Lord William, 83-6

Bhawulpore, 21

Bibi Pakdaman camii, 22

Blood, Sir Bindon, 179, 182

Boileau, Albay S.B., 47

Bond, Teğmen, 80

Bori, saldırı, 47-50

Bretherton, Binbaşı G.H., 193

Browne, Sir Sam., 119, 187

Brownlow, Sir Charles, 88-9

Budlika-Serai, savaş, 72

Buner, 177

Burhan, 68

C

Campbell, Sir Colin, 43

Campbell, Fred., 169

Campbell, Binbaşı R.B., 94

Cavignari, Sir Louis ve Paia'ya saldırı, 93-4
Ve Sapri'ye saldırı, 95-6
Kabil'deki çalışmaları ve ölümü, 97-116
Referanslar, 92, 192

Chakdara, 174-5, 178-182

Chamberlain, Neville, Sir, 69, 78, 90

Charasiab, savaş, 132-4

Charpoy, 157

Chenab, 27, 70

Cherat, 47

Chillianwalla, savaş, 26

Chitral, Mehtar, 61-2
Rahatlama, 160-171

Chute, Albay, 65

Climo, Lt. , 177

Cotton, Sir Sidney, 75-6

Crag picquet, the, 87

D

Daly, Henry, in command of Guides, 68
His report of march to Delhi, 68-73
His death, 74
Reference to, 186

Dargai, 172

Deh-i-Afghan, 129

Delhi, Guides march to, 67
Captured, 74

Dera-Ismail-Khan district, 20

Derajat, 21

Derajat Battery, the, 170

Devonshire alayı, 168

Dilawur Khan, Subadar of Guides, the story, 51-64

Dir, Khan of, 170

Disiplin, eylemde komuta sırasının değeri, 80

Dogras, 162

Dogras, 38., 178

Matkap, serbest mızraklardan hoşlanmama, 58

Duffadar, 10

E

Edward VII., Kral, 188

Edwardes, Herbert, genel referanslar, 12, 50, 69
Mooltan'a karşı yürüyüşler, 20-1
Pozisyon raporları, 25

Eliott-Lockhart, Lt. P., 173

İngilizce, the, Pathan atasözü ile ilgili, 63

F

Faiz Talab, Duffadar, şüpheli bir kabileye casusluk, 138-43

Fakira, Duffadar, 87

Fattehabad, savaş, 123

Fatteh Khan, Rehberlerin süvarileri, kahramanlık, 10-11

Fatteh Khan, Khuttuk, Mooltan'daki kahramanlık, 23-25, 38
Gujar Garhi'de, 40-3

Feringhis, (_bkz._ İngilizce)

Fincastle, Viscount, 177, 184

Foot, 17., 123

Foot, 22., 47

Foot, 24., 26

Foot, 70., 65

Ford, Lt., 177

G

Gaduns, the, 87

Gaikskill, 193

Ganda Singh: Rehberler Tarafından Yenildi, 27-8

Ghazis, the, 124

Grand Trunk Road, 68

Godby, Gen. C.J., 187

Godby-road, 187

Gordon Highlanders, 168

Gorindghar, kalesi, Rehberler tarafından ele geçirildi, 31-8

Gough, Lord, 26

Gough, Sir Charles, 123

Greaves, Lt. R.T., 183

Rehberler, Kolordusu:
Sir Henry-Lawrence tarafından kuruldu, 1-5
Lumsden, Harry, yükseltir, 4
Eğitimi ve personeli, 5-6
İlk savaşı, 7
Babuzai'deki macera, 9-12
İkinci Sih Savaşı'nda, 13-38
Lahor'a yürüyüş, 13-14
Edwardes ile Mooltan'da, 21
Lumsden ile Mooltan'da, 22-26
Nuroat'ta Ganda Singh'i yendi, 27-8
Gujrat'ta, 28-30
Gorindghar'ın ele geçirilmesi, 31-8
'50'lerde Sınırda, 39-50
Mukaram Han'ı yendi, 41-3
Nawadand'daki hücum, 43-6
Bori'de, 47-50
Subadar Dilawur Han'ın hikayesi, 51-64
İsyanda, 65-75
Daly, Henry, komutasında, 68
Delhi'ye yürüyüş, 67
Varışın etkisi, 73
Peşaver'e dönüş, 74
Küçük savaşlarda, 76-96
Seferde: Mahsud Waziri kabilesi, 78
Umbeyla seferinde, 87
Crag Picquet'e saldırıda, 88-91
Paia'ya saldırıda, 93-94
Kabil'deki Elçilikte, 98
Katliam, 102-116
Afgan Savaşı'nda, 1878-80, 117-134
Ali Mescid'e saldırı, 119
Nasıl Bahaud-din Han katıldı, 120-2
Fattehabad'da, 123-27
Sherpur'a yürüyüş, 127-8
Takht-i-Shah ve Asmai Tepeleri'ne saldırılarda, 128-31
Charasiab'daki savaşta, 132-4
Savaş hikayeleri, 135-143
Emirlere olağanüstü itaat, 137
Faiz Talab'ın macerası, 138-143
Şah Sowar ve Abdul Majid'in maceraları, 144-159
Chitral'in Kurtuluşu, 160-171
Panjkora'daki Eylem, 163-7
Malakand'da, 1897, 172-184
Rehberlerin Yurdu, 185-198
Rehberlerin Liderleri (_bkz._ Lumsden, Daly, Hodson,
Keyes, Jenkins, Campbell Lockhart, &c.).

Gundamuk, Antlaşması, 97, 98

Gurkhas, 47-8

Gurkhas, 2., 189

Gurkhas, 5., 81

Gurkhas, 66., 47

H

Hafız Ji, 60

Hammond, Sir Arthur, 128

Hamilton, Teğmen Walter:
Kahramanlık ve Kabil'de Ölüm, 98-116
Fattehabad Muharebesi'nde, 123-126
Referanslar, 192-3

Hardinge, Teğmen G.M. Nawadand'da, 44-46

Havildar, 34

Hazara, 77

Dağlılar, 72., 128

Dağlılar, 92., 128, 131-2

Dağlı Hafif Piyade, 71., 90, 191

Hindustanlılar, 77, 87, 89

Hodson, Teğmen W.S.R.:
Lumsden ile Lahore'da, 16
Nuroat'ta, 27-8
Komutan Rehberleri, 46
Bori'de, 47-50
Genel Referanslar, 186

Hodson burcu, 187

Ev Çiftliği, 193

Atlı topçu, 123

Hoti-Mardan Kalesi, 186

Hussarlar, 10., 123

Hutchinson, Bob, 191

I

Indus, the, 94

Düzensiz süvari, 2., 28

Düzensiz süvari, 10., 65

J

James, Bay, Survey Department, 40

Jandul Nehri, 166

Jehangira, Village of, 54

Jellalabad, 123, 124, 127

Jemadar, 108

Jenkins, Albay Sir Francis, 87, 119-122, 127, 132-3, 137, 143

Jenkins, Bay W., Kabil'de, 99-116, 192

Jewand Sing, 109

Jhelum, 69

Jugdullak Geçidi, 127

Juma of the bhisti, 54

K

Kabil, İngiliz Büyükelçiliği, 98
Büyükelçilik Muhafızlarının Katliamı, 102-116
Büyükelçilik Muhafızlarına Anıt, 171

Kalu Khan, 6

Kamoke, 70

Kandahar, 117

Karaçi, 144

Karnal, 67, 71

Kelly, Albay, 161

Kelly, Cerrah A.H., Kabil'de, 99-116, 192

Keyes, Charlie, 194

Keyes, Sir Charles, Guides komutasında, 88, 192

Khanan Khan, 21

Sihlerin Generali Khan Singh, 14-16

Khar, 174, 179

Khyber Geçidi, 119, 135

King's Own İskoç Sınır Muhafızları, 168

Kipling, Rudyard, Gunga Din üzerine şiiri, 53

Kutlgar, the, 91

L

Lahore, 3, 32, 70

Landaki, eylem, 182

Lataband Geçidi, 127

Lawrence, Lord, 50, 69, 82

Lawrence, Albay George, Peşaver'de, 9, 12

Lawrence, Sir Henry, Guides'ı kurar, 1-5
Pencap Hükümdarı, 12

Le Bas, Bay, 72

Lewis, Teğmen, 80

Lhassa, 194

Lockhart, Teğmen, 176

Low, Robert, Sir, 161, 165, 170

Ludhiana, 71

Lumsden, Harry, General, Rehberler Kolordusu'nu kurar, 4
Mughdara'yı ele geçirir, 7
Lahor'da, 14-17
Mooltan'da, 22-26
Nuroat'ta, 27-8
Adam seçimi, 51-3
Ve Dilawur Han, 55-9
Ve Waziris, 78-9
Rehberlerden transfer edildi, 81
Niteliklerine övgü, 81-3
10, 21, 87, 186'ya yapılan atıflar, 189, 193

Lundkwar Vadisi, 9

Lyell, Dr. R., Rehberler, 48

M

Macgregor, Sir Charles, Rehberlere olan saygısı, 97

Maclean, H. Lt., 177, 184, 193

Macpherson, Gen., 134

McQueen, Sir John, 192

Punjab'ın Maharani'si (the), isyanı, 13-17

Malakand, 162, 172-184

Malandrai, 191

Mandra, 69

Haritalar, yerlilerin arazi ölçümüne itirazları, 40, 155

Mardan, 40, 65, 67, 115, 125, 171
Günlük yaşam, 194-5

Meerut, 65, 71

Mehtab Sing, 108

Meiklejohn, Albay, 175-8

Metcalfe, Sir Theophilus, 72

Mihna, 70

Minchin, Teğmen, 174, 179

Mohaindin, 22

Manastır piketi, the, 88

Mooltan, savaş turu, 19-30

Atlı Polis, 65

Mughdara, köyü, Rehberler tarafından ele geçirildi, 7

Mullah Abdullah, 87

Mulraj, Divan isyanları, 18-19
Herbert Edwardes tarafından yenildi, 21
Teslimiyetler, 26

Mundah, 171

İsyan, Rehberler, 65-75

N

Naik, the, 10

Napier of Magdala, Lord, 50

Yerli Piyade, 14., 89

Yerli Piyade, 55., 65, 191

Yerli askerler, İngiliz Subaylarımıza olan bağlılıkları, 82-6,
114, 125, 149
Onları kendi insanlarına karşı kullanmanın beceriksizliği, 136

Nawadand (Utmankheyl köyü) ele geçirildi, 43-46

Nicholson, John, isyancıları takip ediyor, 66
Genel referans, 12, 65, 69

Kuzey kampı (Malakand), 176

Kuzey-batı sınırı, 51

Nowshera, kantonman, 65, 68, 93, 94

Nuksan Geçidi, 64

O

Ommanney, A.M., 191, 192

On iki Rehbere verilen Liyakat Nişanı, 129
Malakand Seferi'nden sonra, 184

Owen, Roddy, 162

P

Paia, Cavignaris'in saldırısı, 93-4

Panjkora, the, 166

Panjtar Tepeleri, the, 7

Patiala, the Maharaja of, 71

Peebles, Kaptan, 170

Peshawur, 8, 40, 43, 61,65, 66, 74, 83

Öncüler, 32., 170

Pipli, 71

Punjab'daki Siyasi Görevliler, 2

Probyn, Sir Dighton, 91

Punjab, the, 1846'da İngilizlerin konumu, 2, 8; 1848'de, 12-17

Punjab Frontier Force, 192

Punjab Piyade, 1., 88-9

Punjab Piyade, 5., 65

Punjab Piyade, 20., 47, 88, 89, 90

Punjab Piyade, 24., 177

Punjab Piyade, 31., 176-7

R

Rajpoora, 71

Ram Singh, 27-8

Rasul Khan, Gorindghar'daki stratejisi, 32-8

Rattray, Teğmen, 174, 179, 181

Ravi, the, 17

Rawul Pindi, 67, 83

Reid, Albay, 178

Ressaldar, the, 14

Ricketts, Ludhiana'daki Bay Yardımcı Komiser, 71

Tüfekler, 60., 189

Roberts, Lord ve Rehberler, 117-19, 129
Referanslar, 127, 128, 129, 131-133

Ross, Binbaşı, C.C.G., 89, 90

Royal Bengal Fusiliers, 101., 191

Royal Horse Artillery, F. -A Batarya, 132

S

Sadusam, savaş, 22

Sapri, saldırı, 95-6

Gizlilik, sınır savaşındaki değeri, 92

Shadipore, 94

Shah Sowar, 144-53

Shahzada Taimus, 106

Sheikapura, 16, 17

Şeyh Abdul Kadir ("Karaçi'nin "Smith'i"), 144-153

Shikar, 63

Sih süvarileri, 7

Sih Durbar, 3, 8, 18

Sih savaşı, ilk, yakındaki pozisyon, 12
ikinci, 12-30

Sihler, 1846'daki yönetimleri, 8

Sihler, 4., 81, 161, 168

Sihler, 35., 178

Sihler, 45., 178, 180

Sing, Sher, Mooltan'daki çöller, 25

Sittana, 76-7

Sobraon, 70

Sohawa, 69

Sowars, 21

Mardan'da Spor, 195-8

Spottiswode, Albay Henry, isyan sırasındaki kederi ve intiharı, 66
Referans, 191

Subadar, 32

Subaltern, İngilizler, haraç, 46, 181

Suraj Kund, 22

Araştırma (_bkz. "Haritalar" altında.)

Sutherland Highlanders, 93., 191

Sutlej, 70

Swat Nehri Kanalı, 95

Swat Vadisi, 162, 174, 179, 182

Swinley, Lt., 177

T

Takht-i-Shah, saldırılar, 128

Taylor, 12

Topi, 87

Turner, Lt. F. McC., 48

Tytler, General, 119

U

Umballa, 32, 71

Umbeyla seferi, 87, 191

V

Van Cortlandt, 21

Vaughan, 65

Victoria, Kraliçe, 188

Victoria Haçı, ödüllendirildi:
Lt. Walter Hamilton, 127
Capt. A.G. Hammond, 128
Lord Fincastle, 184
Albay Adams, 184
Hector Maclean, 184

W

Wazirabad, 70

Waziris, the, 78

Wheatley, 181

Wheler, General, 28

Whish, General, 23, 25

White, Sir George, 131

Wilde, A.W., 193

Wilde, Sir Alfred, 192

Wright, Hedley, 181

Y

Yakub Khan, Emir ve Kabil'deki Elçilik, 98
Ve Elçilik katliamı, 108

Yusafzai, ova, 6, 9, 40, 54, 95, 185

Z

Ziarat, the, 63

THE END

R. CLAY AND SONS, LIMITED, BREAD ST. HILL, E.C., VE BUNGAY, SUFFOLK.

[Yazıcının Notları:

Kitap boyunca birçok durumda Dilawur terimi 'a' harfinin üzerinde
bir makron (düz çizgi) ile birlikte görünür. Bu metin versiyonunda kelime
düz okuma sırasında sunulduğu gibi 'Dilawur' olarak değil, okunabilirlik için basitçe 'Dilawur' olarak gösterilmiştir.

Bölüm XIII için İçindekiler bölümünde ve 182 ve 193. sayfalarda
Landaki kelimesi ikinci 'a' harfinin üzerinde bir makron (düz çizgi) ile birlikte görünür
ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir. Dizin'de ise Landaki olarak görünür ve bu da düzenlenmiştir.

Bölüm XIV için İçindekiler bölümünde Yaghistan kelimesi ilk 'a' harfinin üzerinde bir makron (düz çizgi) ile
görünür ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Resim Listesinde 'sayfa 162'deki 'sayfa 16' olarak gösterildiği için düzeltildi.

Sayfa 23'te alt tarafa yakın bir yerde 'diposed' kelimesi görünüyor ve 'disposed' olarak
düzeltildi.

Sayfa 36'da, "_nullah_'ın sağında" ifadesindeki çift 'of' düzeltildi.

Sayfa 37'de 'out-manoeuvred' kelimesi görünüyor, ancak orijinal metinde 'oe' aslında 'oe' bağıdır ve bu versiyonda sadece 'oe' ile
değiştirilmiştir.

Sayfa 62'de Bokhara kelimesi ilk 'a'nın üzerinde bir makronla (düz çizgi)
görünüyor ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Sayfa 66'da Katlung kelimesi 'a'nın üzerinde bir makronla (düz çizgi)
görünüyor ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Sayfa 69'da Jani-ki-Sang kelimesi ilk 'a' harfinin üzerinde bir makronla (düz çizgi)
görünüyor ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Sayfa 104'te Yar Charyar kelimesi ilk ve üçüncü 'a' harfinin üzerinde bir makronla (düz çizgi)
görünüyor ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Sayfa 122 ve 186'da Yaghistan kelimesi ilk 'a' harfinin üzerinde bir makronla (düz çizgi)
görünüyor ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Sayfa 124'te ghazis kelimesi 'a' harfinin üzerinde bir makronla (düz çizgi)
görünüyor ve bu versiyon için makronsuz olarak biçimlendirilmiştir.

Sayfa 129'da köy adı 'Deh-i-Affghan', çok daha yaygın versiyonu kullanan dizine uyması için 'Deh-i-Afghan' olarak değiştirildi. Sayfa 133'te sondan bir önceki satırda, 'General' kelimesinden 'l' harfi çıkarıldı ve şimdi geri eklendi.

Sayfa 139 ve 159'da Shahbash kelimesi, 'a' harfinin her iki örneğinin üzerinde bir makron (düz çizgi) ile görünüyor ve bu versiyon için makron olmadan biçimlendirildi.

Sayfa 159'da alt tarafa yakın bir yerde 'of' kelimesinden bir 'f' çıkarıldı ve şimdi geri eklendi.

Sayfa 170'te, ilk paragrafın altında, 'cannnot' kelimesi 'cannot' olarak düzeltildi.

Sayfa 184'te ziarat kelimesi, 'a' harfinin üzerinde bir makron (düz çizgi) ile iki kez görünüyor ve bu versiyon için makron olmadan biçimlendirildi.

Sayfa 194'te 'manevra' kelimesi görünüyor, ancak orijinal metinde 'oe' aslında 'oe bağı'dır ve bu versiyonda sadece 'oe' ile değiştirilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Project Gutenberg'in G. J. Younghusband'ın Rehberlerin Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GUIDES ***

***** This file should be named 16808.txt or 16808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/0/16808/

Produced by Steven Gibbs, Bruce Thomas and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
